FEUILLETON. Maurice, de Christen-Oeconoom. (Naar Prof. Quack.)
(Slot.) Hij uitstek practisch als zijn »\Vorking men's College" was gebleken, zou Maurice zijn pleidooi voor de werklieden nu óók nog overbrengen op het gebied der practische Staatkunde. 1 let recht om zich te doen vertegenwoordigen, het kiesrecht, moest hun worden verleend. «Ecnige jaren verliepen. Maurice gaf weder alle.lei theologische boeken uit, en hield zich onafgebroken bcz g met zijn Werkinan's-College. Professor was hij niet meer; geestelijke, slechts in zoover hij verbonden bleef aan I.incoln's lnn. In het jaar 1860 had er echter een grootc verandering in zijn werkzaamheid plaats. Hij werd benoemd tot vasten predikant aan St. Peter's Kapel te Londen, en gaf nu tegelijkertijd de betrekking op, die hem aan Lincoln's lnn hechtte. Even scherp als vroeger bleef echter de blik, dien hij op de arbeiderstoestandcu in Engeland vestigde. Vollediger en meer afgerond waren telkens de denkbeelden, die hij ovir de arbeiders vormde en uitsprak. Hef zou vooral blijken in hel begin van het jaar 1566. De gansche Engelsche samenleving hield zich sinds ecnige maanden bezig met een te ontwerpen nieuwe Reform-Bill. Men schreef 1565. Lord Palmerston-leefde nog, en als voorbode van de latere groote ontwerpen van Gladstone van 186 G en van Disracli van 1867 (welk laatste ontwerp, zooals men weet, werkelijk wet werd) had het Parlementslid Baines, door het kabinet van Palmerston flauwtjes ondersteund, het voorstel gedaan om den census aanmerkelijk te verlagen Lowe had toen. uitdrukking gegeven aan de benauwde vrees en tegenstand der liberalen tegen zulk een verlaging; een angst die hem en zijn volgers in 1866 den naam van Adullamieteu bezorgde, daar de Bijbelvaste Eright deed opmerken dat de vreesachtige Whigs tot Lowe bijdraaiden. gelijk »allc man die benauwd was" tot David kwam, die in Adullams spelonk zich had verborgen. Dat oogcublik koos Maurice uit 0111 hl-t gOL-d recht der arbeiders tot het zich doen vertegenwoordigen in het Parlement, te bepleiten. Hij deed het in e*n betrekkelijk klein boek, getiteld: de werkman en het kiesrecht, »The Workman and the Franchise, chapters from English History en the representation and education of the People". De wijze waarop Maurice het recht der arbeiders in deze zaak verdedigde, was zeer eigenaardig. Lowe had te verstaan gegeven dat een uitbreiding van het kiesrecht een concessie was aan de domme massa. Aan dat woord knoopte Maurice zijn betoog vast. Hij gaf toe dat, wanneer de arbeiders nog die oubcwerktuigde massa waren, die hoop dorre zandkorrels zonder samenhang, zonder middelpunt, stuifzand door eiken wind naar andere lichting weggeblazen, alléén iets betcekenend door liet aantal, door het cijfer: — da; dan van geen kiesrecht sprake kon zijn. In zooverre had Lowe gelijk. Maar Maurice meende te kunnen bewijzen dat de. arbeiders wel degelijk door hun trades-unions, door hun coöperatieve beweging, zelfs door het vormen van hun wecrhaarheidscurpscii, tot orgaui.-atiëu gekomen waren, kringen niet eigen beweging en leven, nv:t eigen groeikracht: — en dat zij in i-onverre, als een geconstitueerde georganiseerde macht, recht hadden om ziehopeenigerlei wijze te doen vertegenwoordigen. Een diep woord van Shakespeare is volgens Maurice de maatstaf, waarnaar men moet beoordeelen, of zekere klasse rijp is voor het staatsieven. Als Coriolanu», in het drama van dien naam, zijne bittere minachting voor liet volk wil uitdrukken, dan voegt hij hun toe: »(lij fragmenten!'' - Welnu, zoolang zekere klasse niets anders i» dan een hoop fragmenten, stukken en brokken zonder verband, zonder geheel, dan beleekent zij nog niets, ook niets voor hel staatsieven. De gehcele Engelsche geschiedenis werd nu — met dat woord voor oogea — door Maurice dooiloopeu. De opkomst van iedere klasse in het Engclsehe stnatslcveu werd kortelijk toegelicht en tegelijk de aandacht er op gevertigd, dat ieder reeds vertegenwoordigde klasse telkens den opkemenden stand, die nog buiten den kring van den stsat stond, in fragmentarischen toestand poogde te houden. Slechts met zeker geweld kon die dan de poort van het staatswezen binnendringen. Dit was het geval met den adel, toen deze zich naast de N'orniandische Koningen wist te plaatsen. Zoo deden later de Commons om zich naast Koning en Lords te Constituceren. Telkens kou dit gedaan worden, omdat de klasse, die het doordreef, een goed georganiseerd geheel was. De gewichtigste phases der Engelsche geschiedenis worden zoo door Maurice behandeld, vooral de rol der Puriteinen en van Cromwell goed getcekend, en uitvoerig wederom stilgestaan bij Milton, Mauricc's ideaal, totdat hij kwam tot de achttiende eeuw, met al haar corruptie en al haar gisting. Toen, op het eiuds van de iSdeecuw, had ecu nieuwe revolutie in h' t Engelsche staatswezen plaats : de industrieele omwenteling vin Watt en Arkwright. Gebruik makende van de%machten, door deze toovenaars ontketend had een gedeelte der n'euwe nu opkomende industrieele standen ach weten te organiseeren. en hadden deze allengs ook hun plaats in den kring van het staatswezen van Engeland gevraagd. Zij maakten d; t deel uit. hetwelk vooral het kapitaal in di« industrieele be reging vertegenwoordigde. Zij gingen steunen op, de begrippen, door de groote Fransche Revolutie geformuleerd, spelden tl jorieën van volkssouvereiniteit, van recht der meerderheid, ea in iSji wisten zij werkelijk door de Reform !>ill van Lord Grey hun plaats in den staal te veroveren, liet waren de middelklassen,die toen inden staatskring werden opgenomen ."ij hadden zich geconstitueerd, en getrouw aan hetgeen hv.n voorgangers in dezelfde positie i gedaan hadden, poogden zij nu het tweede deel der klasse, die door de revolutie van Watt en Arkwright was opgekomen, als fragmenten op een afs and te houden, en hun den toegang tot den staat te verbieden Doch de Engelsche arbeiders onzer eeuw hebben hot niet toegelaten. Zij hebben beproefd meer te we/en dan het onsamenhangend stuif/and. Zij hebben zich tot maatschappijen pogen te vormen. Eerst zuiver negatief, slechts afwerend, in hun trades-unions; weldra meer positief in hun coöperatieve beweging <n in hun verschillende associaliën. Maurice meent dat die erbeiders welkom gehceten moeten worden in hun verschillende maatschappelijke inrichtingen en plannen. Slechts dan zijn zij, als een door stormwind opgezweepte vernielende stofmassa, te vreezen, als zij niet zijn georganiseerd, als zij slechts ontelbare i tomen zijn, waarvan een buiten hen staande kracht, een >eikeirde leider, (men denke aan de hoofden der Chartisicn) zich bedient. Neen, de Engelsche arbeiders zijn in het jaar iSóG niet meer die losse massa; zij weten wat orie is; ouder hen werken reeds zeer vaste motieven. Anders voorwaar was hun edele houding, tijdens de katoencrisis gedurende dcu Amcrikaanschcn burgeroorlog, niet te verklaren. Onder een of anderen vorm moet de Staatskring voor hen geopend worden, en gelijk de middelklassen nu sinds dertig jaren zich met lof hebben bezig gehouden om de miaestiën tusschen grond en industrie, tusschen de stellingen der economisten en de belangen van landbouw en handel op te lossen, zullen do arbeidende klassen in de volgt nde jareu ons helpen om dequaestie tusschen kapitaal en arbeid bij te leggen. nMaurice verwacht lui', voor rij 11 land van dat intreden der arbeiders iu den Staatscirkel. Zij kunnen helpen om aan de gehecle Engelsche maatschappij een meer nationaal, een minder zcifzuchtigeu toon te geven. Dit moet echter wél op den voorgrond staan, dat het nooit da ellendige theorie der nummers en der cijfers, der meerderheid of van het algemeen stemrecht is. die Engeland moet regeeren. Ook niet de belangen en liet overwicht van het geld. Neen. de werklieden kunnen alleen binnen den Staatskring komen, voor zoover zij «en «rganisatie vormen, en voor zoover zij overtuigingen hebben. Wellicht zullen zij din een correctief uitmaken tegen de thans alles overvleugelende geld-denkbeelden der middelklasse; gelijk in Amerika de vroegere werkman Lincoln toch voor het eerst de stem van het geweten deed hooren, toen de knappe vertegenwoordigers en voorstanders der belangen slechts compromissen wisten te knutselen." Na dit boekje over den >Werkman en liet Kiesrecht" restte nu nog de taak, 0111 een breede schilderij te ontwerpen van de geheele inenschelijke maatschappij. Dit deed Maurice' in het werk «Social Morality" waarvan de lezer het overzicht gevonden heeft in No. I, 11, 111 en IV van dit Feuilleton. De uiterlijke aanleiding tot het schrijven van dit boek was het volgende: .«Maurice wa* in hel jaar IS6G benoemd tot hoogleeraar in de «casuïstry and tnoral philosophy" aan de academie te Cambiidge. Voorlezingen voor de studenten moesten uu worden gegeven, en nadat eerst een reeks voorlezingen over «liet geweten" waren gehouden (later ook in een boekdeel verzameld), hield Maurice in 1569 zijn voordrachten over de Maatschappelijke Zedeleer." Dit is zijn laatste hoofdwerk gebleven. Ten einde toe werkzaam, werd hem nog cen drietal levensjaren vergund. Toen moest ook hij zijn geliefkoosde taak aan zijn opvolgers overlaten. •Maurice is weinige jaren na het uitgeven van dit bock in ile armen der dochters van zijn ouden vriend Sterling te Londen (April 1872) gestorven. Tot op zijn dood toe is hij bezig geweest met allerlei studiën en geschriften. Hij verdedigde nog op het laatst de 39 artikelen der Anglikaanschc kerk. Al heeft die Engelsche kerk hem geen v/aardigheid van eenig bclana willen toevertrouwen, geen heeft haar trouwer gediend dan Maurice. Wij hebben dan ook slechts een deel zijner werkzaamheden ontvouwd, in onze opvatting echter niet het onbelangrijkste. Want inniger protest tegen den Mammon onzer eeuw is wel niet gesproken dan door den mond van Maurice. De smartkreet »uit de diepten" (de piofundis), die van uit de arbeidersklassen is opgegaan, heeft haast bij niemand zulk een roerend antwoord gevonden, als hetgeen weerklinkt in Maiirice's toespraak tot de rijkere klassen: »Uarm!iatt'gheid, Uan». hartighcid. «.
---

Buitenland.
Frankryk. In de zitting der Nationale Vergadering heeft de constitutionecle Commissie verklaard, alle amendementen op de wet op den Senaat te verwerpen. Vervolgens is de Kamer tot de stemming overgegaan over het amcndement-Duprat, hetwelk bepaalt, dat de keuze van alle leden van den Senaat geschieden zal door het algemeen stemrecht. Twee stemmingen door zitten en opstaan 'everden een twijfelachtig resultaat op, waarna tot hoofdelijke stemming werd overgegaan. De zitting is gedurende het opnemen der stemmen geschorst. De uitslag was dat dit amendement werd aangenomen met 322 tegen 310 stemmen. Heel de linkerzijde schaarde zich onder de voorstanders, terwijl het rechter-centrum er zich tegen verklaarde. De meerderheid werd verkregen doordien een dertigtal Jsonapartisten er zich voor verklaarden en een vijftig legitimisten zich buiten stemming hield. 1. Men onderstelt nu, dat het rechter-centrum tegen de wet op' den Senaat zal stemmen.
Nadat de beslissing gevallen was, betoogde de heer Batbie, dat thans weinig van het voorstel overblijft, hetwelk door de Commissie is ingediend, en drong er op aan dat de Commissie in de- gelegenheid zou worden gesteld, nieuwe voorstellen te doen.
Maarschalk Mac Mahon, die in gebreke bleef ten Kabinet te formeeren vóór het debat over de constitutie, is thans gedwongen dit te verdagen, totdat de discussien tpt een resultaat zullen geleid hebben. Hij moet de zekerheid hebben; dat Frankrijk populaire instellingen bezit en wat zij zijn. ■voordat hij mannen oproept om ze toe te passen. Intusschcn blijft zijne keu/e hoogst beperkt. Het zal moeilijk zijn voorbij te gaan een man als Dufaure, het invloedrijkste hd van de gematigde republikeiner. en Laboulaye, die als Minister voor het onderwijs de aangewezen persoon schijnt. De hertog Decazes zal hoogst waarschijnlijk zijne portefeuille voor btiitenlandsche zaken behouden. Hij heeft gewis groote talenten aan den dag gelegd, liet nieuwe kabinet zal het zonder hem moeiel ijk kunnen doen en evenmin zonder den hertog d'Audiffret Pasquier, een der tiitstckendstc leden van de liberalen van het rechter centrum. Zulk een ministerie zou de beide centrums van de Nationale Vergadering vertegenwoordigen. Intusschcn mag men niet aannemen, dat de conservatieve partij met zulk eene regeling vrede zal hebben, zonder eerst eene poging te hebben gedaan om de oude coalitie in het leven te roepen, die de teugels van het bewind aan den heer Thiers ontnam. — Met rechter-centrum heeft zich verklaard voor de verkiezing der leden van den Senaat door het algemeen stemrecht, mits indirect (verkiezing met twee trappen). Duitschland. Zooals wij gisteren meldden zal in de beide hertogdommen Mecklenburg de herzienirgder Constitutie opnieuw in den Landdag fr sprake gebracht worden. Men weet dat_ de Regeering, na langen tegenstand, eindelijk beloofd heeft de sedert 1815 gedane belofte te vervullen. In December 1573 is de Landdag bijeengeroepen, om over een zoogenaamde ontwerp- Coivititude te beraadslagen. Gelijk te verwachten was verklaarde de ridderstand er zich eenparig tegen, daar die gaarne de oude feodale instellingen wenscht te behouden, doch ook van anderen kant werd er tegen geprotesteerd. omdat ?ij niet liberaal genoeg was. Tn Februari 1874 beproefde de Regeering andermaal de door iiaar ontworpen Constitutie te doen aannemen, doch te vergeefs. Evenwel de pressie van de hercieningspartij noodzaakt ook Mecklenburg. te rekenen met hare argumenten en daarom wordt thans een nieuwe poging aangewend om een vergelijk te treilen tusschen de middeneeuwsche en de moderne maatschappij. Het volk in Mecklenburg heeft nochtans niet veel verwachting van de pojingen der Kegeering. en doet dringend aanzoek bij den Duitschen Rijksdag om in deze zaak lusschenbeide te treden.
■:>■ — Het Roomsch Katholieke blad de Oermania maakt eene door 23 bisschoppen ondérteekende collectieve verklaring der Duitsche geestelijkheid openbaar, naar aanleiding van de circulaire van den Rijkv kanselier over de aanstaande Paus-keuze. In «loze verklarfjl , wordt gezegd, dat deze circulaire maakt op de onbeperkte vrijheid en onafhankelijkheid bij de keuze van het hoofd der Katholieke Kerk. waartegen de Duitsche geestelijkheid nadrukkelijk; moet protesteeren, daar alleen de Kerk over de geldigheid der Paus-keuze te beslissen heeft. 1 >e bisschop van Straatsburg komt wel, de bisschop van Metz daarentegen niet onder de onderteekenaara van het stuk voor.
— Het bestuur van Elzas-Lotharingen heeft, zooals we gisteren aanstipten, beslag doen leggen op de exemplaren van de mandementen voor de vasten van de bisschoppen van Metz en Straatsburg. Die stukken behelsden een zinsnede, waarin de prelaten hunne kudde uitnoodigen, om voor hun vaderland te bidden. Op de aanmerkingen, welke de president van Lotharingen opperde, zou de bisschop van Met/, ten antwoord hebben gegeven, dat hij daarbij niet bedoeld had zinspelingen te maken op de voldongen feiten, en dat hij alleen aan den paus het recht toekende om zijne pastorale brieven te censureeren. Dat die mandementen aan rechterlijke vervolgingen zouden blootstaan, hiervan heeft men evenwel niets vernomen. — Alweder politieke onthullingen en alwjeder strijd over hare echtheid: aan de eene zijde openbaarmaking eener briefwisseling uit het laatst van 1567 tusschen -Mazzini en den Prtiisischen gezant te Florence, over de middelen om eene Fransch- Italiaansche alliantie te verijdelen: aan de andere zijde tegenspraak tusschen - twee voorname Duitsche organen (de N'orddcutsche Allgemcine en de Kölnïsche Zeitung) over de echtheid dier stukken. — Prins Bismarck is van zijne jongste ziekte weder geheel hersteld, zoodat hij zich op het einde dezer maand naar zijne bezittingen in Lauenburg zal kunnen begeven. -Engeland. In het Hoogerhuis heeft Lord Stratheden gisteren medegedeeld, dat hij aanstaanden Maandag aan de Regecring zal vragen de overlegging der correspondentie, gevoerd n„ar aanleiding van het voorstel van Oostenrijk, Rusland en Duitsehland, om onderhandelingen aan teknoopen over handelsverdragen met Servië, Roumenie en Turkye. In het Lagerhuis heeft de heer liourke dien/elfden dag ingediend een Bill, ter wijziging van de wet op de Internationale rechten der schrijvers. Lord Klcho diende een wetsontwerp in. om de tegenwoordige gemeente-instellingen der City uit te breiden over geheel Londen. — Het Erigelsche Gouvernement heeft eene nota uitgevaardigd tot waarschuw ing van hen, die naar lïrazilie zouden wenschen te verhuizen; Als eene illustratie van de ongelukkige resultaten, die men te wachten heeft, wordt gewezen op het wedervaren van een duizendtal personen, die in '72 en '73 naar dit land zijn geëmigreerd. De beloften, hun gedaan, werden niet nageleefd, aan epidemische ziekten waren zij ten prooi, een groot aantal stierf en wie er toe in staat was. toog naar de hoofdstad, in de hoop hulp te erlangen van den lïritschen gezant, 't Wordt voorgespiegeld, dat aan de landverhuizers een hooggelegen . droge en vruchtbare streek ter beschikking zal worden gesteld. Deze is echter zóó ver afgelegen van eene marktplaats, dat de producten niet van de hand kunnen worden gezet, terwijl evenmin de noodige levensbehoeften kunnen gekocht worden. Vandaar dat men tot laag gelegen en ongezonde streken de toevlucht moet nemen. Bovendien strookt noch de taal, noch de wet, noch de odsdienst, noch de zeden en gewoonten .et die der Engelschen. Zij, die ondanks leze waarschuwing, toch naar Brazilië verrekken, zijn zclven voor de gevolgen verüibYOordclijk.
Zweden. De voorstellen der regeering iOt reorganisatie van het leger hebben ten doel: algemeene persoonlijke dienstplicht •an den ouderdom van 18 tot en net dien van 40 jaren: lichting tot den iictieven dienst op den ouderdom van 21 aren; de opgeroepencn behooren zes jaren ot de linietroepen, zes jaren tot de landheer: gedurende de overige jaren tot den andstorm; werkelijke diensttijd 101/2 maand: Ie begrooting voor leger en vloot wordt a:tgesteld door den Rijksdag in overleg met de regeering. Thans geschiedt dit. krachtens art. So der Zweedsche Grondwet, door den Rijksdag alleen. De Minister van Oorlog heeft verklaard, dat hij zal aftreden, indien zijne voorstellen worden verworpen. Men verneemt echter dat de minderheid Van het kabinet zich met 's ministers ontwerp niet heeft vereenigd. Kusland. Sinds eenige dagen houdt te St. Petersburg een vergadering van veertig personen haar zittingen, die als het begin beschouwd mag worden van een volksvertegenwoordiging, te zamen geroepen om maatschappelijke, oeconomische en mercantiele vraagstukken te behandelen. Het is de commissie, die het wetsontwerp betreffende de regeling der rechten van de dienstboden en den arbeidenrsü-nd moet overwegen. De wetsbepalingen, waarop men 't oog heeft, gelden niet minder dan vijftien millioen zielen. De wijze waarop deze wetten in een Rijk als Rusland worden onderzocht, is reeds belangrijk, doch evenzeer de materiele inhoud der ontwerpen. Totnogtoe waren er in 't geheel geen wetten voor dienstboden en arbeiders. Niet dat beiden geen recht konden verkrijgen, doch alles berustte op een vaag en versleten gewoonterecht, en «aar dit niet gold, waren zij overgeleverd aan de willekeur van politiemaatregelen. In den regel waren de rechtbanken op de hand der dienstbaren, en de politie zorgde voor het welzijn der fabriekarbeiders. In deze leemten tracht men thans te voorzien. Spanje. Ook de Univers bevat de dagorder van den pretendent Don Carlos aan zijne troepen, waarin hij hen. naar men veet. gelukwenscht met de nederlaag, die .-.ij hunne vijanden hebben toegebracht te Lucar en Lorca. twee dorpen op tien kilometers van Estella gelegen. Daar de telegrammen van het Alfonsistische leger vol. trekt geen melding maken van dit feit. 'welk Don Carlos >de grootste ovenvin.ing van dezen roemrijken veldtocht" noemt, is men nog steeds in twijfel omtrent den waren stand van zaken, 't Schijnt evenwel ontegenzeggelijk waar, dat de troepen van Alfonsus den jden dezer een ernstige nederlaag hebben geleden, zoodat zijne generaals voor 't oogenblik machteloos zijn. 't Geheele resultaat van den veldtocht, dien de nieuwe koning heeft bijgewoond, bepaalt zich dus tot het ontzet van Pampeluna. Thans is AlfonsUs weder op weg naar Madrid en wacht; 3i betere tijden hem zullen vergunnen Santander, Dilbao en Sint Sebastiaan te bezoeken. Op zijn terugreis hebben de Carlisten in de vallei van den Ebro op den trein geschoten, waarin hij zat, doch zouder iemand te kwetsen. Noord-Amerika. Volgens de Ncw-York llerald wenscht heel Amerika recht hartelijk, dat president Grant zich niet weder voor den presidentszetel verkiesbaar stelt, maar aftreedt en naar Europa vertrekt. leder is overtuigd, dat dit een zijner populairste handelingen zou wezen. Generaal (jrant's aftreding zou hem ecne gewenschte rust, en der natie vrede en voorspoed geven. De vrees, die thans ieder beheerscht, zou wijken en de industrie zou opnieuw gaan bloeien. Binnen drie dagen, nadat Grant zijn onts'..g zou hebben ingevend, zegt de Herald, zal hij den dank en de gelukwenschen van bijna heel de natie ontvangen, die zulk een vaderlandslievende daad op dei. hoogsten prijs zou stellen. Men zou hem als den redder des vaderlands begroeten en hem van ganscher harte een goede reis wenschen naar de oude wereld.
Zoo;i!s men weet, is opnieuw 't plan geopperd om den Atlantischen Oceaan met de Stille Zuidzee te verbinden, door middel van een kanaal, dat door de San-Juan-rivier en "t meer van Nicaragua loopen zou; — heeft do heer De Lestcps reeds zijne ingenomenheid met de zaak betuigd, terwijl hij hare uitvoerbaarheid erkent. Naar aanleiding hiervan traclit de Timet aan te toonen, dat men de voordeden, van een dergelijk kanaal te verwachten, niet al te hoog moet schatten. Vooreerst, zegt 't blad, zon een kanaal door Nicaragua den afstand tusschen sommige hoofdpunten van verkeer uut bekorten; ten tweede zou 't, uit een geldelijk oogpunt, al dadelijk een geduchte concurrentie ontmoeten in twee bestaande spoorwegen: de Panama-lijn ten Zuiden en de Ilonduras-Hjn ten Xoordeii. — De Duitsche regeering heeft bevel gegeven dat op de lagere scholen aan «Ie kinderen moet worden onderwezen, hoe de zang- en andere nuttige vogels het best beschermd kunnen worden. De Duitsche bladen bevatten schier dag aan dag ëene ernstige aanbeveling om aan de vogels, vooral lis er sneeuw ligt waardoor het zoeken van voedscl zeer moeilijk wordt, het kruimske brood niet te onthouden, 't Is niet meer dan billijk dat zij, die der menschheid zoo veel goed doen, in barre dagen ook cenig goed worden gedaan.
— Tegen 'tcinde van den zomer van 1574 stond cene vrouw in Parijs aan de deur van hare wonin;; met een dochtertje van ruira twee jaar aan de hand. Ken hond, i'ic voorbij komt, bijt het kind in het oor, en dadelijk begeven zich de ouders naar den eigenaar van het dier om te onderzoeken of het ook aan dolheid lijdende is. Het antwoord was zeer geruststellend en daarom werden er dan ook geen voorzorgen genomen. Twee dagen later evenwel sterft de hond aan hondsdolheid, doch de eigenaar houdt het geheim. Gedurende vijf maanden blijft het kind gezond, doch dei 2östen Januari wordt het eensklaps zeer onrustig en weigert te eten. De dokter wordt ontboden en deze ziet oogeublikkelijk dat het kind kentcekenea van dolheid vertoont. Een tweede dokter wordt geroepen, maar slechts om te constalcercn, dat de ziekte hoe langer hoe meer toeneemt. Onbeschrijfelijk woFdt nu het lijden van de kleine. Ken glas water, een spiegel, elk blinkend voorwerk is 't een bron van ontzettenden angst, zoodat 'somtijds de keel wordt dichtgcklcmd. Wel waren somtijds die vlagen geweken, doch slecVus voor korten tijd. Vijf dagen later overleed 't ouder de hevigste benauwdheden. — Door de heeren William Thomson, C. William Siemens, W. T. Ilenlcy en l.'arl Siemens is aan de 7'imes een brief gericht, waarbij zij ucne inschrijving openen en bijdragen verzoeken, ten «inde aan kapitein van Dorp, van het Xedeilandschc loggers?hip WUltnt. een stoffelijk bewijs van c&enteljjkhcul te geven voor het redden der twee schipbreukelingen van de la I'ïata, I/imont en Hoopcr. Zij wenschen kapitein van Dorp voor zijn nobel gedrag een chronometer en een som gclds te verecren.
---

