Het Leidsche Academiefeest EN DE vrijheid van ons Hooger On derwijs.
De indruk, dien het Leidsche Academiefeest achterliet, was verre van gunstig en geeft stof tot nadenken. Mannen van allerlei richting zijn het hierover eens, dat onze Academische jongelingschap een uitnemende figuur maakte en den vreemdeling een dunk van ons jong Holland gaf, die niet beter kon. Evenmin viel op de deputatie, door Europa naar ons festijn gezonden, het minste af te dingen. De uithcemschc Professoren kwamen in zeldzaam grootcn getale; telden niet weinige voortreffelijken in hun midden; en toonden een gulle sympathie met onzen feestjubel, die aan alle schoolsche stijfheid en nationalen trots gespeend was. Zoo spreekt men eveneens met lof van menigen dronk die werd ingesteld ; van de gastvrijheid, aan den buitenlander bewezen; van de aandoenlijke toespraak, door Prins Frederik gehouden;, óók van de ordening der ceredoctoren door den Hoogleeraar Buys. Maar overigens hoort men niets dan klachten. Onder meer de zeer ernstige klacht, dat het hoofdmoment van geheel het eeuwfeest, de groote plechtigheid die geheel den jubel ten branden middenpunt moest strekken,. het classiekc hooggetijde, waarop de jubilecrende Hoogeschool Vorsten en Prinsen, Edelen en Grooten der aarde, ja, heel Europa's WeJenschap, om getuigen van haar geluk te zijn, genood had, — tegengevallen, niet geslaagd, ja, dermate mislukt is, dat zelfs de vergoelijking, met een blos op het aangezicht wegsluipt, meesmuilciul dat het hier al te desperaat stond, om aan een pleidooi op vrijspraak te beginnen. Onder het uitnemendste waarop onze eeuw bogen kon, roemde de redenaar, die als orgaan der Hoogeschool optrad: de hoog geloofde vrijheid om te spreken wat en aooals men verkoos, maar hij deed dit in een rede, die zonder ironie naar een macht deed omzien, waardoor zulk spreken op zulk een oogenblik, dat in geen honderd jaren, misschien nooit terugkeert, kon worden belet. Indien ooit de gloed van het hart, de rijke stroom van een historisch verleden, het indrukwekkende van het oogenblik, de luisterrijke stichting die het gold, het bezielend gehoor, de genius van volk en vaderland, der welsprekendheid een harer schoonste triomfen, aan de macht van het woord schitterende glorie konden schenken, — dan hier. En wat werd ten gehoore gebracht? Vraag het liever niet! Spaar uw onderzoek naar wat er, en den tact waarmee, en den vorm waarin en den toon waarop het gezegd is! Licht dat ge warm wierd tegenover zulk een koude en zelf in uw klaagzang tact en maat vergat 1 Onze eeuw gelooft niet, kan niet ontglocicn, is arm aan geestdrift. Toch bleef deze rede zelfs nog beneden den toon onzer eeuw. » Est Deus in nobis, agitante caliscimus Ulo." i'Als ons Gods geest bezielt, ontglocit ons hart en tongel" Zóó zong men reeds vóór achttien eeuwen. Indien ware geestdrift geestesdrijving is, bleek in Heynsius, feestwoord van vooruitgang op dit stuk althans niet.
Van der Palm is in de Pieterskerk begraven!
Nog een andere klacht vingen we op. Uitdagend, zoo beweert men, was de officieele fcestuiting tegenover het grooter deel der natie en ons nationaal verleden. De zoo natuurlijke cisch, dat een feestdag, die zijn glorie niet aan ons huidendaagsch Liberalisme, maar aan onze roemruchte historie en de levenskracht van heel ons volk dankt, n:et tot partijdige verheffing van dat Libcralisme misbruikt, maar in zijn historisch en nationaal karakter zou geëerbiedigd worden, — is op stuitende wijs uit het oog verloren. Het Liberalisme is zelden üliberaler voor den dag gekomen, dan op Lciden's derde eeuwfeest. Er was een tekort van waardigheid, bezadigdheid, onpartijdigheid. Nu en dan kreeg men den indruk als smeulde er iets onder sommiger katheder, dat riekte naar zelotisme. De afkeuring over de keuze der eeredoctoraten was in de pers algemeen. De qualificatie van »protectionistisch gezelschap", door den hoogleeraar Buys onlangs aan de Kamer gegeven, scheen ook op Leiden's Senaat niet ontoepasselijk. 'Gunning, Van Toorenenbergen, Thijm niet, maar Knappert. Zou men nog bijgeloovig aan namen hechten? Om toch maar sterk :e kleuren en te toonen wat men aandorstl Verleend zijn die doctoraten krachtens een bevoegdheid, door den Staat, die aller is, gegeven. Door een Academie, uit de schatkist, die aller is, van leeraren en hulpmiddelen voorzien 1 Gaat dit aan? Mag, kan dit billijk heeten ? Blijkt er niet uit, dat een weg dient ingeslagen, die tot vrijmaking der wetenschap leidt? Eere aan het vrije woord! Eere aan de vrije daad! Een wetenschappelijk college, dat door zulk een geest gedreven wordt, moet zóó kunnen handelen. Een man van wetenschap, die zoo denkt, moet aldus kunnen spreken. Die vrijheid blijve onverlet en onverkort. Zonder haar geen wetenschap. Maar is het recht, is het goed, is het billijk, dat men dit doet in aller naam, bekleed met 's lands autoriteit, beschikkende over aller schatkist. Had men uitsluitend algemeen erkend: wetenschappelijke verdiensten geëerd, er ware nog pleidooi denkbaar. Doch heeft men door Knappert op één lijn met de Kuropeeschc celebriteiten te plaatsen, zich niet spijtiglijk van beroep op dezen titel beroofd? Van even weinig kieschheid getuigde het te velde trekken in het officiëele woord tegen ons historisch verleden. Kortweg dorst men beweren, dat de historische Reformatie ons van den beul naar zijn knecht had gestuurd, en dat de eigenlijke Reformatie eerst gekomen was door het beleid van dit geslacht. Vóór de negentiende eeuw, zoo klonk het, was er geen academische vrijheid. Eerst met onze eeuw is ze geboren! In dronk op dronk hebben de hooglcerarcn van Europa's. Iloogescholcn het tegendeel betuigd, uit de heugenis van eigen landzaten, die eertijds te Leiden studeerden, aan een andere voorstelling van onze Landshistoric gewoon. Alsof de duiker, die met benauwing van zijn ademtocht en gevaar zijns levens de parel uit de diepte der wateren opbrengt, den hoon verdient van den gemakkelijk levende die haar, van slib ontdaan, als sieraad op zijn borst speld:! Lees wat over de opheffing dei- Theologische faculteit werd gezegd, en oordeel of ook de kicsche les van levenswijsheid : de mortitis uil nisi bene i) het houden eener lijkrede in den vorm van een consilium abeundi, 2) d. i. een academisch doodvonnis, veroorlooft ? >De zucht tot waarheid," sprak de redenaar,»is de grondtoon onzer eeuw." Vergunne hij ons dan ook de harde waarheid van een zeer ernstig protest tegen dit breken met alle regelen, door kieschheid, eerbied voor andcrer streven en goeden smaak gesteld. Er is een onderwijsquaestie op het terrein der Volksschool. Althans na 8 Ecbruari 1875 is er een onderwijsquaestie voor de Hoogcscholen bijgekomen; met een Wetsontwerp van Hooger Onderwijs ter tafel, van dubbel gewicht. De wetenschap moet vrij zijn. Vrijheid der gedachte, vrijheid van het 1) »Van de dooden niets dan goeds.'' ■ 2) Het vonnis waarmee een student, die zich ergerlijk misdroeg, van de Academie wordt weggejaagd, heet consilium abeundi.
woord! Zonder haar geen wetenschappelijke ontwikkeling! . Is ze dit nog, zal ze dit blijven, als onder Staatsinvloed door de Rijkshoogescholen een rechtzinnige leer in Staats- en rechtswetenschappen, in wijsbegeerte en geschiedenis, niet slechts geijkt, maar in aller naam op gemeenschappelijke kosten gedreven wordt? Denk u dat Groen, ook geen onwetenschappelijk man, en niet Thorbecke, in 1830, tot den katheder van het Staatsrecht geroepen ware, en meet naar het geheel ander verloop, dat ons Staats* levea zou gehad hebben, den onmetelijken invloed af, waarover de Staat door de benoeming van Hoogleeraren beschikt. Afdoend redmiddel tegen deze inbreuk op de vrijheid ware alleen in zelfstandige organisatie der wetenschap te vinden. Nu daarvoor de tijd nog niet rijp is, dient men op verkrijging van de gunstigste positicn voor vrije-scholen, ook van Hooger Onderwijs, bedacht te zijn.
---

Buitenland.
EEN VASTENAVOND-OPTOCHT IN ANTWERPEN.
Frankryk. In de Nationale Vergadering voerde de heer Lefèvre Rontalis gisteren namens de Commissie van Dertigen het woord. Hij beschouwde het aangenomen amcndement-Duprat onvereenigbaar met zijn ontwerp. Hij wenscht zich nu niet in het debat te menden, maar behoudt zich voor dit, zoo noodig, bij de derde lezing wel te doen. De heer De Cissey, vicepresident van den Ministerraad, zeide dat de President der Republiek het Ministerie machtigde zich bij het vervolg der beraadslagingen buiten de discussie te houden: maar het Ministerie is verplicht te verklaren, dat de laatste stemming eene inrichting van de Tweede Kamer zou kunnen in het leven roepen, die de conservatieve belangen in gevaar zou brengen. De Regeering rekent zich verplicht deze verklaring af te leggen, voordat eene definitieve beslissing aal vallen. De Vergadering verwierp daarop het amendement liiirenger. De heer Hardoux lichtte zijn amendement toe, waarbij de ouderdom der Senaatsleden op 49 jaar wordt gesteld, en door elk departement drie verkiesbare leden gekozen worden; dit amendement wordt met 342 tegen 322 stemmen aangenomen. Met 380 tegen 253 wordt het geheele eerste artikel, saamgesteld uit het amendement-Duprat en het amendement-Bardoux, goedgekeurd.
De Vergadering besluit met 368 tegtn 345 stemmen, om tot de derde lezing van het wetsontwerp op den Senaat over te gaan. De heer Gambetta verweet der Regeering, dat zij pressie heeft uitgeoefend op de beraadslaging. Hij constateerde de onmacht van het Ministerie om te regeeren en herinnerde aan de opofferingen, die zijne vrienden zich getroost hebben, om tot eene goede verstandhouding te komen. Zij worden door de conservatieven verlaten en hun rest dus niets anders dan zich voor de ontbinding te verklaren. De heer Chabaud la Tour betoogde dat de conservatieven zich ook opofferingen getroostten, door voor het ainendement-Wallon te stemmen. De Vergadering verwierp met 407 tegen 266 stemmen de urgentie van het voorstel tot ontbinding, en renvoyeerde naar de Commissie van Dertigen de voorstellen Vautrain en Waddington, verwierp de aan de orde stelling op Maandag van de wet op de regeling van de openbare macht en verdaagde hare zitting tot Maandag. — De fransche regeering heeft aan het lielgijch gouvernement voorgesteld de suikerconventie van 1864 voor den tijd van twee jaren te verlengen. Engeland. De gisteren bij het Hoogerhuis ingediende wet op de octrooien steltvoor eene commissie van onderzoek te benoemen. De specificatie van de octrooien zal afhangen van het rapport der commissie: eenmaal verleend zullen zij kunnen worden ingetrokken, wanneer zij niet in voldoende mate geëxploiteerd worden. Betreffende vreemde uitvindingen wordt voorgesteld slechts aan hen octrooien verlecnen, aan wie oo'; in 't .buitenland, waar de uitvinding is gedaan, een octrooi is toegekend. Het ontwerp is bij eerste lezing aangenomen. De Lord Kanselier heeft voorgesteld om na» de maatregelen, in deze liill voorgesteld, uitbreiding te geven. In het Lagerhuis heeft de heer O'Cleary, een lersch lid, aangekondigd dat hij aanstaanden Maandag aan de Regeering zal vragen of, — uit aanmerking van het feit, «lat de nog zookort geleden erkende Regcering van Serrano ophoudt te bestaan en niet het oog op de ernstige nederlaag door het «koninklijk leger van Don Carlos" aan deAlfonsistische troepen toegebracht,— de Britsche Regeering het wenschelijk acht, eene spoedige erkenning van de liberalen te Madrid, aan te bevelen. Duitscliland. l'rins Bismarck, die zich naar Varzin zal begeven en waarschijnlijk geen deel zal nemen aan de werkzaamheden van den Pruisischen Landdag, is bezig met het ontwerpen van een wet om de zorg voor de inrichting van en het toezicht op de lagere scholen en al wat op dit onderwijs betrekking heeft aan de gemeentebesturen te ontnemen en te stellen in handen van het centraal gouvernement. Dit zou een meerdere uitgave van negen of tien miüioen per jaar na zich sleepen. Oostenrijk. De Hongaarsche Ministerpresident liitto, gister door den Keizer ontvangen, heeft den parlementairen toestand uiteengezet en liet ontslag van het geheele Ministerie ingediend. Szlavy heeft de deelneming aan eene Kabinetsformatie van de hand g swezen. De ministerraad besloot. Sennyey als Minister-president voor te stellen. De beslissing van den Keizer zal spoedig Tolden. — HetNeue U'iener Fremdenblatt zegt, ten opzichte der mededeeling van eenige bladen, over eene zoogenaamde verklaring van den Minister-president, volgens welke de Regeer Lig voornemens zou zijn binnenkort aan het Huis der Afgevaardigden een votum van vertrouwen te vragen, dat deze * verklaring" in e;n particulier gesprek heeft pk.ats gehad. Het blad voegt er tot opheldering bij, dat verscheidene afgevaardigden den Minister-president hadden uitgenoodigd, om zonder aarzelen de quaestie van vertrouwen te stellen; hij zou dan spoedig bemerken, dat de geheele constitutioneele partij atcols vol vertrouwen in het ministerie stelt.
Italië. 1)e Minister van Justitie heeft aan den procureur-generaal bij het Romcinsche hof van appèl, een brief geschreven tot opheffing van den twijfel over de bedoelingen der regeering betreffende de geestelijken, die de wet op den kansel enz., voornamelijk te Rome, schenden. Die brief behelst eene bevestiging van de reeds vroeger afgelegde verklaring, dat de regeering getrouw de kerkelijke vrijheid zal eerbiedigen, maar even streng tegen elke overtreding der wet zal waken. De vrijheid aan den Paus toegekend, ten opzichte zijner redevoeringen en het aanplakken van ambtelijke stukken op de kerkdeuren, sluit niet de verantwoordelijkheid uit van hen. welke die redevoeringen of stukken doormiddel der pers ofop andere wijze verbreiden, indien daardoor de instellingen of de wetten van den Staat worden geschonden. De overheid behoort voor de uitvoering van Art. 17 iler > waarborgen wet" te waken, waarbij de geldigheid wordt ontzegd aan die handelingen der geestelijkheid, welke tegen de staatswetten indruischen. De minister van justitie noodigt de gestelde autoriteit uit, om het oog te houden op de redevoeringen der geestelijken, en strafbare redevoeringen te vervolgen. China. Er bestaat nog onzekerheid over de troonopvolging, hoewel de zoon van l'rins Kung tot Keizer gekozen is onder den titel van Kwang. Lew gelooft dat het mogelijk zou zijn deze schikking te niet te doen, wanneer de Keizerin — die zich niet, zooals een gerucht meldde, van het leven heeft beroofd — nog een zoon kreeg. Dan zouden twee Keizerin-weduwen tot regentessen benoemd worden gedurende de minderjarigheid van den prins. Volgens een telegram van de Oricntal telegram Co 111 pany is het uitbreken van een burgeroorlog op handen,
De Prccurscur geeft in haar jongste nommer een uitvoerige beschrijving van dezen optocht, welke inderdaad wel waardig is ook onder de aandacht van Noord- Nederlanders gebracht te worden. Ken der commissieleden had het plan ontworpen en trachtte door een getrouwe afschildering der f-iten, de herinnering te verlevendigen aan den worstelstrijd onzer voorvaderen tegen de godsdienstige en staatkundige verdrukking in de zestiende eeuw, opdat het vcrledene een les zou zijn voor het tegenwoordige en een vingerwijzing voor de toekomst. Wel hadden de clericalen al het mogelijke gedaan om den optocht te verijdelen, maar onder een verbazenden toeloop van volk is alles in de beste orde geëindigd, De stoet werd voorafgegaan door een al deeling Spaansche ruiters, rijdende voo" Koning Philips 11, dien somberen, boosaardigen vorst, den bewerker van al de misdaden, die onder zijne gevloekte regeering gepleegd werden. Na hem volgde do Hertogin Margaretha van Parma met kardinaal Granvelle, Viglius deAytta en den Graaf van Berlaimont aan hare zijde. Op twee passen achter deze groep zag men den uitvoerder van al de groote en kleine daden van Philips 11, den man van ijzer en bloed, die den juisten titel van beul der Nederlanden droeg, den Hertog van Alva. Achter hem Juan de Vargas, don Louis de Requesens, de Markies de Rodes, Sancho d'Avila, don Juan van Oostenrijk en eindelijk Alexander Farnese, alle personen wier namen van bloedige vermaardheid zijn in de geschiedenis der Nederlanden. Nu volgde de allegorische wagen, voorstellende den Raad van beroerte, waaraan het volk weldra den naam van Bloedraad gaf. Men zag er »den steen", de thans nog aanwezige sombere gevangenis, waarin men nog niet lang geleden de sporen kon ontdekken van de gruwelen der beulen van den Spaanschen dwingeland. Vóór op den wagen zaten als rechters twee leden van den Bloedraad, I )el Rio en I lessels, bijgestaan door den griffier I'racts. Naast dit drietal stond de man met de Roode Roede, met zijne beulen, zijne monniken of broeders van barmhartigheid en zijne soldaten als bewakers van het schavot bij zich. Te midden van die groep was een brandstapel opgericht en stond een blok. dat gereed was om geverfd te worden met het bloed der ongelukkige slachtoffers van dweëpzieke woede. Een grijsaard, Jakob van Leesveld en de schoenmaker Coomans wachtten hun lot de een op den brandstapel, <le ander op het blok. De wagen bespannen met vier paarden met zwarte dekkleeden, bewoog zich slechts lang/aam voort en maakte het slot uit van de Spaansche afdeeling van den optocht. De volgende groep werd voorafgegaan door een corps Antwerpsche muzikanten uit de 16de eeuw, en stelde het schip der Watergeuzen voor onder bevel van den admiraal Lumey, graaf Van der Mark, naast welken stond Lodewijk van Boisot, een andere watergeus, de bevrijder van Leiden. Achter den wagen zag men vertegenwoordigd al het grootsche en edele wat onder de Geuzen heeft uitgeblonken. Voorop twee heldinnen, Kenau Simons Hasselaar en Maria de Montmorency, prinses van Epinoy; vervolgens Ripperda. Marnix van St. Aldegonde, Van der Wcrff, Van Straalen, vormende de voorhoede van den grooten held Willem den Zwijger, die peinzend en afgetrokken voorbijtrekkende, Lodewijk van Nassau. Johan van Marnix, Nikolaas Hammes. Antonie van Lalaing, de graven van Egmond en I loome, den baron van Montigny, enz. enz. voorafging. Nu kwam de derde groep, de wagen der Vrijheid van geweten, aan de vier hoeken z:nnebeeldi;j voorstellend de Pacificatie van Gent (1576), de Unie van Utrecht (157.1), i'e constitutie der Vereenigde Provinciën (1S15) en de lïelgische constitutie (1S31). Daarmee was de optocht afgeloopen. De costumes waren prachtig en historisch getrouw nagebootst. Het bedrag .van de gelden, die tijdens den optocht werden geïnd, beliep 7000 francs. Deze historische stoet was de merkwaardigste, die men ooit in de Scheldestad zag. De Daily A'ews wijst op een hoogst ergerlijk feit, een schandelijk meten met tv. e; maten en gewichten. Woensdag j.l. stonden te Londen twee vrouwen terecht, de eenc wegens diefstal, de andere wegens smokkelarij. De eenc droeg een goeden naam en zager »!ady-li!;e" uit; de andere kon niet op zulk een familienaam bogen en was armoedig gekleed. De juffrouw had aan een goudsmid in Piccadilly twee horologics ontvrccn-.d, waarvan zij er een verkocht en toen zij het tweede van de hand wilde doen, werd zij gearresteerd. De rechter was goed genoeg, nadat een heer zich had borg gesteld voor de dame, om haar de vrijheid te geven; — als zij zich in 't vervol» goed gedroeg, zou ze van dat zaakj; niet meer hooien. De arme vrouw werd beschuldigd, da' zij getracht had een partijtje tabak, ter waarde van £ 3, binnen te smokkelen. Ze werd beboet voor £ 10.2.6. en aangezien ze dit bedrag niet kon betalen, werd ze naar het huis van corrtct'e gezonden. Zoo ziet m;n wat een goede familienaam en een «julïentchtig uitzicht" al kunnen uitwerken. — De Anstruther visscherbooten, dus schrijft i'c Daily ,\'rai, hadden Woensdag j.l. een buitengewone vangst van haring. Ds wsch was zou menigvuldig, dat sommige netten zonken, andere scheurden. De vangst bedroeg meer dan 11,003- ton, die a 12 tot 171/ a gulden per ton werden verkocht. De middelen van vervoer schoten te ko;t. — liet water van Lourdes heeft dan toeïfontegoiuTggelijk ecu wonder verlicht. Het onaanzienlijk plaatsje is eeu stad geworden met prachtige hutels, pleinen, fonteinen, parken, kloosters, uitstekend gebouwde buizen, tal van kerken enz. Van zu'k een resultaat dorst stellig liet arme bedelkind Bernadette niet droomen. — In Juni van 1576 zal te Brussel een internationale tentoonstcllipg worden geopend vau voorwerpen, in verband staande niet de opcnbari zorg voor de gezondheid, en van reddingsmidde lcn. Tot dit doel is door een naamlooze vennootschap reeds een kapitaal van 600,000 francs bijeengebracht. — Bij advertentie in bet Kaap se bc VolksbladvanSJan. bieden de bewoner» vanlYins Albcr een guarau'.ie van £ 500 voor den tijd van 1 jaai aan, aan een dokter in de medicijnen, die ziek lf J'rins Albcrt wil vestigen. De voorraad medicijn» *n chirurgische instrumenten van den vorigen dokter, die overleden is, kan op billijke voorwaarden worden overgenomen. He Engslsche expeditie tot waarneming dei zonsverduistering, onder aanvoering van Dr. Schustcr. is eergisteren, zegt de Daity Xe:us. vertrokken. Dr. Vogel, uit lierlijn, zal ziïJ te Suez bij haai aansluiten, en de heer Janssen, te Singapore. Trof. Tachinl bevindt zicli reeds te Calcutta. De onder- Koning van Indië en de overheden van Siani hebben de noodige voorbereidende maatregelen ten behoeve der waarneming verordend.
---

