Het rechtsomkeert der Liberalen in de Schoolquaestie.
I let Liberalisme heeft nog altijd geen wortel in liet hart van ons volk geschoten. Dit verdriet den Apostelen dezer leer, en ze misbruiken daarom het kiesrecht der bezittende klasse om door cen vermomde Staatskerk (want dat is onze tegenwoordige volksschool) het opkomend geslacht te stempelen niet hun geestesmerk. Indien » Clericaal" de min eervolle naam is voor een iegelijk die, 'tzij direct of indirect, door dwang anderen in wil prenten wat hem waarheid dunkt en dies in zijn oog Zwaarheid is, dan zijn de drijvers onzer openbare volksschool metterdaad de onverbeterlijkstè Clcricalcli. Clericaal komt van Clcrtis af en >Clerus" noemde" men de klasse der geestelijken, die beweerden dat zij alleen het wisten en aan de rest niet anders overschoot dan van hen te leeren hoe het was. En nu, lieten onze Liberalen zich niet gelijke hooghartige indeeling van de natie in een Clerusstand, die het wist, en een leckenstand. die geen recht van meespreken had, ten laste komen r Ze spreken Mollandsch en gebruikten daarom geen Latijnschen term, maar wat is hun »denkend deel der natie", anders dan cen clerus rcdivi■vns, een wcèr in het leven geroepen club van gepriviligeerde deskundigen, die op al wat hun dogmatiek niet blindelings naspreekt, uit de hoogte neerzien. Wie eertijds anders dorst denken dan de clerus dacht, schold men een ketter. Deze iiieuw-mödischc clerus heeft het brandmerk uitgedacht van lichtschuwen domper en confcssioncelcn duisterling, k.veeker van sectehaat en onverdraagzaamheid, eenzijdige, bekrompen mensch; scheldwoorden gemeenlijk u uit geen andere oorzaak naar het hoofd geworpen, dan omdat ge u veroorlooft een eigen opinie te •hebben, de zon' niet aanbidt die opgaat, en onderwerping van consciëntie en denken weigert aan de partij-tyrannic der liberalistische orthodoxie. Te erger Clericalisme schuilt hierin, wijl ook deze geestelijke heeren, gcüjk eertijds de Christelijke Kerk in den tijd harcr afdwaling, dzn Staat aan zich onderwerpen willen; eischen dat de Staat het orgaan zal worden om hun geloofsleer aan het volk op te dringen; anderen op indirecte wijs de vrije uiting der consciëntie beletten; met den sterken arm van den Staat zelfs in het heiligdom van het huislijk leven dringen, om scheiding te maken tusschen de moeder en haar kind, en dit alles kronen door het kunst'g stelsel, dat ze hebben uitgedacht, om den tienden penning van hun tegenstanders te heffen ter wapening van de legermacht, waarmee ze hun opzet willen doorvoeren. Hoc op en top clericaal, eire/ii-c\cricaal in merg en been, zouden de Franschcn zeggen, deze geestelijke lcidslicdcn zonder tonsuur zijn, bleek wel nooit sterker dan in het rechtsomkeert, dat op het eind des vorigen jaars in hun gelederen gecommandeerd is. Nog heugt het een ieder, hoe de organen die het woord dezer partij spreken, !er lust in hadden ons een > kudde schapen," »gedwceë napraters," »mechanickc automaten" te schelden, als we in den ei gen hoek, waarin ze ons hebben teruggedrongen, een evolutie die op dertig graden berekend was, op twintig graden inkrompen. Dan heette het: Zeg dezen lieden, dat ze heden gtvart en morgen ruit steunen, en beide malen zijt ge vooruit van de stipte nakoming uwer dagorders zeker. We hebben ons dat laten gezeggen. Als het onzen Liberalistcn niet genoeg is, dank zij het kunstig raderwerk dat ze in de Staatsmachinc plaatsten, om heer en meester in ons land te spelen, en den euvelen moed nog daarbij voegen, om dat deel der natie, welks gcestesrechten ze schonden, te honen en te smaden in hun verdrukking, dan gunt men hun, vvien dit gevalt, zoo onedel tijdverdrijf, laat ze geworden, appelleerend op een toekomst d:e, zij het ook spade, zulk een misbruik van overmacht oordcelcn zal. Maar dit staat vast. Als ooit op cenige partij de benaming van een »kudde schapen" toepasselijk was, dan thans op de Liberale partij na haar rechtsomkeert in de Schoolquaestie. De heer Kerdijk, die als vleugeladjudant nog kortelings naar alle hoeken der linie snelde om het veranderde commando over te brengen, kan zelfs in zijn tijdschrift zeker gevoel van verbazing niet onderdrukken Over de ongelooflijke volgzaamheid, waarmee dat rechtsomkeert tot stand kwam. Wat men nu beoogt, beval en verkreeg, hij kan het zelf niet zerzwijgen, wekte nog kort geleden bij het enkele hooren den felsten weerzin in alle rangen van het Liberalistisch legioen. De overijlde en onvoorzichtige heer Moens, eertijds modern predikant, die het eerst in 's Lands Raadzaal dat mot d'ordre noemen dorst, ontving van links en rechts duchtige terechtwijzing, werd van alle kanten op de vingers getikt en maar al te gevoelig herinnerd aan de orthodoxe formule der Liberalistische dogmatiek. Vrthodox heette opzichtens onze .schoolwet destijds in liberale kringen het Pilatuswoord : Wat ik geschreven heb, dat heb ik geschrei'en. Aan het hout, waaraan men in 1857 de Christelijke opvoeding onzer natie gekruisigd had, mocht gestooten noch geraakt worden. I let was, zooals het was en zóó zou het blijven. Die wet van '57 was het puik van alle legislatieve producten, die sinds jaren in den tuin van onze hooge Staatscolleges geteeld waren. Die wet van '57 was een modelwet. Men stond er zeif verbaasd over, dat men zulk een meesterstuk had tot stand gebracht. Geen twijfel of die wet zou het doen. Als panacé alle wonden der natie heelen, een echten talisman gelijk, het nationale leven voor de booze pijlen der Christelijke dweepers ontrefbaar maken. Welk een geslacht zou men onder die wet niet zien opgroeien! Nog een weinig tijds en het zou uit zijn met onze malaise; met ons achterstaan bij andere natiën; met onze nationale middelmatigheid schier op elk gebied. Er was iets van afgodische vereering in den eerbied, waarmee men van die schoolwet sprak. Het zweemde naar Fetisch-dicnst, gelijk Heemskerk niet kwaad het betitelde. Xoli me tangere. »Ik ben een krukje roer-me-niet" werd in goed zwart letterschrift als paraaph aan elk harcr artikelen toegevoegd. Die wet was onverbeterlijk, weet ge. Wie liet anders zei, wist het niet! Leve de schoolwet ! Aan haar zal geen tittel of jota veranderd worden! Wie betweter op dit stuk wou zijn, wierp men na kort recht ter synagoge uit. Dat liedeke moest men meezingen, of het Liberalistisch veemgericht gaf u la mort sans plirase. En thans.... Schrijf van al wat we daar neerschreven vlak het tegendeel, het averechts omgekeerde, bij elk artikel het contrarie van dien, en uw kennis van de tegenwoordige opstelling der linicn is volkomen. Voor waar men eertijds tegen; tegen waar men eertijds voor was; als ellendig en onhoudbaar afkeuren, wat men vroeger als het nee plus ultra van diepzinnige Staatsmanswijsheid ten hemel toe verhief; bres schieten en storm loopen legen den muur, waarachter men zich eertijds als een ander China had opgesloten; en uit de schier onuitsprekelijke gebrekkigheid van wat men nog kortelings als onovertreffelijk, te uitnemend om verwijt of smet te dulden, schier in epischen stijl bezongen had, tot ijlings raadschaffen, voetstoots handelen en zóó zóó doorzetten, te concludecren, — ziedaar het standpunt, waarop het plotseling rechtsomkeert onze schoohvet-clericalen gebracht heeft.
---

Buitenland.
Frankrijk. In de Rcgccringskringen maakt de verwerping van de wet op den Senaat, doordien de motie om tot de derde lezing over te gaan, met 357 tegen 345 stemmen werd verworpen, veel sensatie. De l.roglie, de voornaamste bewerker der politiek, die Vrijdag te Versailles heeft getriomfeerd, zal wellicht weldra de vruchten van zijn taktiek inoogsten.' Volgens Havas hebben de ministers in een kabinetsraad er op aangedrongen, dat het eenmaal aangeboden ontslag eindelijk aangenomen zou worden. Daarop is Zaterdag morgen De ISroglie bij den President ontboden, volgens sommigen om een nieuw Ministerie te vormen, volgens anderen om middelen te beramen, ten einde uit de crisis te geraken. Ook heeft Mac-Mahon geconfereerd met de heeren Buffet en Depeyre, doch men is er nog niet in geslaagd de eene of andere combinatie te vormen. Engeland. De stad Ströud, die onlangs bedreigd werd. dat haar het recht zou ontnomen worden een afgevaardigde te verkiezen voor het Lagerhuis, aangezien bij herhaling kuiperijen bij de verkiezingen werden gepleegd, is thans een fraaie kans geboden om zich te rehabiliteeren. De heer Bouverie wenscht zich candidaat te stellen. Hij is liberaal, maar hij heeft verklaard, dit, indien het tegenwoordig ministerie zich onderscheidt door een wijs beleid en vooruitgang, hij 't zijn steun niet zal onthouden. Hij wenscht eene onafhankelijke positie in te nemen en doet dus een beroep zoowel op de liberalen als conservatieven, 'lot nu toe wordt zijne candidatuur niet bestreden. — Aan de Koningin zijn ter hand gesteld de waardigheidsteekenen van den onttroonden Koning der Fidji-cilanden Thakombau of Kakobau. De knods heeft op de Fidji-eilanden steeds als symbool der vorstelijke waardigheid gegolden en is dezer dagen op passende wijze aan de vorstin overhandigd. Duitschland. Aan de Pal 1 Mal IGa z e 11 e wordt geschreven: De Duitsche socialisten zijn in twee partijen verdeeld: de eene staat onder I lascnclever en ïölcke, de ander* onder Bebel en Liebknecht. Hasenclever wordt door zijne tegenstanders beschuldigd de unie der socialisten te hebben belasterd en verraden, zich van een gedeelte der kas te hebben meester gemaakt en twist en tweedracht onder de leden te hebben gezaaid. Oostenrijk-Hongarije. De lieer lh'tto, die den Keizer het collectief ontslag der Ministers overhandigde, heeft van Z. M. ten antwoord ontvangen, dat hij dit niet aannam. De keizer heeft de Ministers verzocht aan te blijven tot eene volkomer fusie der partijen, opdat hij alsdan een keuze zou kunnen doen, al naar gelang de voorwaarden, waarop die fusie zou zijn tot stand gekomen. Zeer ongaarne ziet de Keizer dit Ministerie aftreden, omdat dit heel zijnj sympathie had. Hij zal echter toch moeten eindigen met het gevraagde ontslag te verleenen, want de heer lïitto heeft beslist verklaard geen deel te willen uitmaken van een nieuw Kabinet. Evenzoo de heer Ghyczy wiens laatste redevoering, die zulk een diepen indruk gemaakt heeft, als een afscheidsrede te beschouwen is. Deiden hebben evenwel de taak op zich genomen te onderhandelen met de hoofden der partijen, in 't bijzonder met Sennyey, Lonyay en Tisza ten einde een, zooal niet homogeen, ten minste krachtig ministerie samen te stellen, 'twelk over eene grootc meerderheid beschikken kan. — De Pest her Lloyd bevat een, blijkbaar authentieke mededeeling uit Weenen, waarin het volgende wordt verhaald aangaande de wijze, waarop graaf Andrassy de partijcrisis in Hongarije opvat: De gebeurtenissen in Hongarije kunnen niet anders dan gunstig zijn voor de bevestiging der overeenstemming tusschen de beide grootc dcclcn van liet Rijk en, van dit standpunt uitgaande, kan het ook niet anders of de positie van hen, die tot die overeenstemming tusschen de beide groote deelen van het Rijk tot het zoogenaamde «vergelijk", hebben medegewerkt, moet hechter en steviger worden. Dit geldt in de eerste plaats van graaf Andrassy, als een der medewerkers tot het «vergelijk". Indien ooit een ministerie aan het roer kwam, hetwelk vijandig mocht optreden tegen de in 1867 vastgestelde staatsrechtelijke grondslagen, of zich zou willen aankanten tegen de beginselen der biiitenlandsche politiek, dan voorzeker zou graaf Andrassy, zooals hij dit reeds in een vroeger geval gedaan heeft, onverwijld partij kiezen en de keus jsschen de verschillende personen spoedi3 tot eene beslissing brengen. Doch geen eischijnscl van dien aard is tot dusver ; ïwezig en derhalve is er voor graaf Andrassy ook geene aanleiding, om persoonlijk op de ontwikkeling der crisis invloed U oefenen. Hij acht zich niet gerechtigd, zich in vraagstukken van persoonlijke 1 aard te mengen, en moet zich daarvan onthouden, zoolang geene beweegredenen van gewichtiger aard voorhand.l djr. TN.lie. De kabinetsquaestie, uitgelokt door den lieer Caïroli, die een moiievan o vilde voorstellen, waarbij de tuss. henkomst der Regeering bij de verkie• i ;en gc'aakt werd, is door de Regeer 13 Jckigerwijze vermeden. De heer Minghetti heeft de linkerzijde het oog •jz\. . cht van hoeve-1 belang het was 't ver o ven te handhaven bij de discus:' 'in 0 r de financiën en de wet op de opeibare veiligheid. De Kamer heeft het Ministerie in 't gelijk gesteld door met 147 tegen 100 stemmen een motie aan te nemen, houdende: »de Kamer, acte nemende van ('e verklaring van het Ministerie, gaat over 'ot de orde van den dag." Zwitserland. I >e Bondsraad heeft eergisteren ot divisie-commanc' nten in de toekomsu-je acht stellingen benoemd de loloiels: Aubert, te Genève; Lecomte, • e Lai'canne: Meyer, te llern; Merian, te üszel; Rothplasz, te Aarati: Eglofif, te 'l'aegei .vcüer: Vögelei, te Zurich en Gingins, te Lisarrar. o-S»-:.»- »<r-c:-,c-°— Volgens Thr Athenaeiim heeft do heer George Smith onder de Assyrische tafels in het liritsch museum ontdekt het verhaal van liet bouwen van den toren van Dabei. Deze ontdekking is van evenveel gewicht als die. welke verleden jaar werd gedaan, en waardoor liet verhaal van den zondvloed werd bevestigd. — De Reform uit Pesth deelt het volgende mede \ Dezer dagen werd de politie onderricht, dut op zekere plaats een duel zou plaats hebbeu. Zij vond er center slechts één secondant, die de degens in orde bracht. Deze wilde slechts een der namen noemen: den ander verzweeg hij hardnekkig. Toen liij in naam der wet werd opgeeischt, schikte de secondant zich aarzelend in zijn lot en fluisterde den commissaris van politie in 't oor: »De andere p. ... Z.Exc. de minister-president!" De commissar s haastte zich het terrein te verlajpn en de seconrant ijlde hem spoedig na, zich Ae handen wrijvend o\er het welgelukkeu van zijn list. — Uit Toulon wordt gemeld dat een vlagofficicr. de heer De I'razza, het plan heeft opg-vat om de ontdekkingstocht van Livingstone voort u i tten. Door verschillende autoriteiten zijn hem aan-1 enlijke geldelijke subsidivn toegezegd. — lilde!, de Iceuwentemthcr, die steeds de ver. wonderiag van heel Parijs gaande maakt, is opnieuw ernstig gehavend door zijne geliefkoosde leeuwin. — In de EngeUche aristocratische kringen maakt een gebeurtenis een zeer pijnlijken indruk. Ken officier, lid van den hoogen adel, is te Monaco op heeterdaad betrapt valsch te spelen. Zijn naam is Walter Harbord, broeder van lxird SuGield. Hij bekleedde tot voor ecnige dagen den rang van maioor bij het zevende regement huzaren.
---

Binnenland.
AMSTERDAM; 15 Februari. Een zaak van uitnemend volksbelang, de voortzetting van den spoonvegaanleg in Nederland, maakte in de zitting van de 'l'weedj Kamer der Staten-Generaal van jl. Zaterdag het onderwerp uit der aangelond'jde interpellatie van den heer Van 11e • '.wijk. In zijne eerste rede zette de interpcllant uiteen, hoe de wet van iS6o tot aanleg van Staatsspoorwegen, hoewel ze in 't begin beschouwd v.crd aan alle eisehen ie zullen voldoen, reeds gedurende hare uitvoering bleek volstrekt niet alle wenschen te bevredigen. Steeds dringender openbaarde zich de noodzakelijkheid oin het in IS6O vastgestelde spoorwegnet uit te breidelen 't belang van handel en nij.'e - hcid. Een nieuwe spoorwegkoorts maakte zich van 't land meester, die door de toegediende quinine (de wet van 15573 toi aanleg der lijnen Arnhem—Nijmegen en Zevenbergen—Zwaluwe) slechts voor een oogenblik kon worden onderdrukt. Om haar geheel te doen ophouden, meende de vorige llégéering met cenige bankiers eene overeenkomst te moeten sluiten, waarbij subsidie van Staatswege voor een nieuw spoorwegnet werd verleend. Intusschcn trad het tegenwoordige Ministerie op, dat, hoewel geheel vrijgelaten, in 't eerst de onderhandelingen meende te moeten voortzetten, maar het door de vorige Regeering ingediende ontwerp introk. De voortgezette onderhande-1 lingen werden echter op 9 Januari 11. afgebroken. De heer Van Kerkwijk had zich nu gevleid, dat sedert dien tijd de Minister de gelegenheid zou gehad hebben een voordracht in te dienen. Die aangename verrassing voor de Kamer bij haar terugkomst, had de Minister haar echter niet gegeven. In dit opzicht had de Regeering haar programma dus niet nagekomen. Aan>'t remmen in Indie" was, meende spr., voldaan; maar van «harder stoken" (zoo juist toepasselijk op spoorwegen) »in Nederland" was niet veel gebleken. In 't welbegrepen belang des lands, dat bovenal spoorwegen vordert, en ook met 't oog op de kortheid van het ministerieele leven, nam spr. dus de vrijheid tot den Minister de vraag te richten: of de Regeering openlegging wilde geven van den toestand waarin de zaak (ler spoorwegen zich thans bevindt en of zij mededeeling wilde doen van hare plannen ? De Minister van Ijinnenlandsche Zaken verklaarde zich daartoe bereid onder twee reserves: 10. dat der Regcering in 't minst niet eenige beschuldiging kan treffen, iets in zake de uitbreiding van het spoor.vegnet te hebben Tertraagd of verzuimd. Geen dag had zij verzuimd, maar steeds met bekwamen spoed gehandeld; 20. dat de Kamer niet verlange opening van onderhandelingen, die nog tot geen resultaat hebben geleid. 's Ministers antwoord kon dan in 't algemeen bevredigend zijn: de zaak der spoorwegen is goed op gang en met reden durfde de Minister zich vleien nog in deze zitting een ontwerp te kunnen indienen, tdat tot een resultaat zal leiden. .Aan deze verklaring voegde hij nog enkele mededeelingen toe. De staat van aangevraagde concessien is met enkelen .vermeerderd: Gorinchem—Culemborg, Dedemsvaart—Almelo—Hoogeveen, IJselstein- Den Haag—Leiden. De concessien voor de lijnen Woensdrecht—Eeckeren en Weert— Gladbach leverden gegrond uitzicht op tot stand te zullen komen. De voorbereidende werkzaamheden voor de lijn Rotterdam— Arnhem—Munster waren goed in gang. Wat 't consortium betrof, de vorige Minister had geen overeenkomst gesloten. Deze Minister had het ingediende ontwerp ingetrokken, omdat z. i. èn de voorwaarden èn de inhoud niet genoegzame waarborgen voor de tot stand koming opleverden. Wat verdere aanvragen voor partieelen aanleg betreft, in 't algemeen meende de Min. dat daaraan zooveel mogelijk gevolg moest worden gegeven, natuurlijk onder streng toezicht op den aanleg. Hij aanleg met subsidie van Staatswege of bij Staatsaanleg moest daarentegen allereerst de vraag worden overwogen of de lijnen, in 't verband met de bestaanden, noodig waren. Dat er enkele leemten in't bestaande zijn, gaf de Min. gereedelijk toe, o. a. in 't westen van Friesland, het oosten van Noord-Holland, het zuiden van Holland en Gelderland, zoomede de verbinding Gorinchem—Eist. Voorts buurt-spoorwegen in Groningen en Xoordbrabant. Maar voordat tot aanleg van Staatsspoorwcgen kan worden overgegaan, moest, meende de Min., de wet van 1863 op de exploitatie der Staatsspooi .vegen worden herzien, terwijl de herziening van het politietoezicht op de spoorwegen (waaromtrent een ontwerp bij de Kamer reeds zoo goed als in staat van wijze 1 is) evenzeer vooraf noodig is. Dit antwoord des Ministers, dat weinig verschilde met dat, bij gelegenheid van de behandeling der begrooting van de Staatsspoorwegen gegeven, bevredigde geen der sprekers, die hierop aan de discussie deelnamen. De heer Storm van 's Gravesande zag in die politiewet op de spoorwegen — die z. i. alle exploitatie bijna onmogelijk maakt — een struikelblok voor spoorwegaanleg. De heer Va\ Kerkwijk drong op eene toezegging des Ministers aan, dat deze vóór het Paaschrecès de voordracht zou indienen, en dat wel ten einde dat ontwerp met kalmte in de afdcelingen kunne onderzocht worden. Immers, bij latere indiening zou dal onderzoek even voor de periodieke verkiezingen moeten geschieden; de spoorwegen, niet de politieke <|uaeestie, zouden dan, vreesde hij, die verkiezingen beheerschen. De Minister van Binnenlandsche Za- KEN gaf, na den heer Schimmclpenninck van (ler Oyè geantwoord te hebben dat z. i. de internationale verbinding met Westphalen wel ondersteuning verdiende, den heer Van Kerkwijk niet de door deze verlangde toezegging. F.cne lichtvaardige belofte wilde hij niet doen. Nu traden nieuwe voorvechters van spoedigen spoorwi.-gaanleg op 't toonccl. «Wachten" zcide (ie heer Idzerda, «was het wachtwoord der Regecring, maar zij zelve wachte zich, het geduld der natie te zeer op de proef te stellen; de sympathie die zij thans vrij wel geniet, zou zij daarmede op 't spel z,ettcn." Hij vroeg voorts nog eenige inlichtingen omtrent de buurtspoorwegen in Groningen en Friesland. Is 't ernst bij de Regecring, spoorwegen te will'jn aanleggen? vroeg de heer De Jong met het oog op de geschiedenis der Noord-HoUandsch-Friesche lijnen. Sedert de optreding dezer Regeering is de zaal; der spoorwegen niets verder gevorderd. "Hij kon zijn vertrouwen niet schenken aan een Regecring, die door drogredenen telkens natie en Kamer aan 't lijntje tracht te houden. Wel gaf nu de Minister nog enkele inlichtingen (de «grofheden" van den heer De Jong wilde hij niet beantwoorden) waarbij hij deed uitkomen dat in zake den Noord-Hollandsch-Frieschen spoorweg de Regeering geheel vrij gebleven is, maar de hoofdvraag, of de zaak van den spoorwegaanleg iets vooruitgegaan is, werd, zeide de heer Van Houten, door den -Minister niet beantwoord. Ook de heer Stieltjes keurde de handelwijze der Regeering af en protesteerde tegen de meening des Ministers, dat het ontwerp van diens voorgangers den aanleg van spoorwegen niet zou hebben verzekerd. Onderhandelingen als nu gevoerd worden, kuiiDen daarentegen volstrekt niet tot een goed resultaat leiden. Nadat de Minister nogmaals had gerepliceerd, den heer Van 1 lonten er ophad gewezen, dat de moeilijkheid der zaak juist •was gelegen in de vraag of de aanleg van Staatswege of met subsidie aan particulieren moest geschieden, en den heer Idserda. die meende dat de Minister geen buurtspoorwegen in Friesland en Groningen wilde ondersteunen, had weersproken, werd de interpellatie voor geëindigd verklaard. Vóór het Paaschreces is, de interpcllant constateerde het ten slotte, dus geen spoorweg-ontwerp >a,i deze Regeering te wachten. De Kamer nam vervolgens een voorstel van den heer '• •- Roo van Alderwereltaan strekkende om 'i ■'. sectien-onderzoek over het ontwerp nopens het onderwijs aan de Militaire Academie uit te stellen, daar nog sommige Regeeringsbescheiden te dezer zake moeten worden gedrukt. Hierna vroeg de heer Van Fok aan den Minister van Binnenlandsche Zaken overlegging der plannen en adviezen omtrent het nieuwe Academiegebouw te Leiden. De MINISTER wilde wel den leden inzage der teekeningen geven, maar meende dat het advies der Kamer omtrent de plannen niet vereischt werd. Eindelijk werd besloten Donderdag a. s. ten ii ure aan de orde te stellen: het ontwerp tot aanleg van spoorwegen op Java: de conclusie van het verslag betrenende de kofhecultuttr; de inlichtingen op het adres van Koudijs en die op 't adres van ingezetenen van Strijp. De Minister van Financien brengt ter kennis van belanghebbenden dat den ïoden April e. k. en volgende dagen te 's Gravenhage een onderzoek zal plaats hebben van candidaten naar de betrekking van landmeter 3de klasse bij het kadaster. De candidaten behooren zich vóór den 2osten Maart c. k. bij een op zegel geschreven reqncst tot den Minister te wenden. De S t. - C t. van heden deelt daaromtrent nadere bijzonderheden mede. Blijkens de opgaven der ingenieurs voor het stoomwezen, bedroeg het aantal stoomketels hier te lande op 31 December 1874 in gebruik in: het re distr. v. het stoomw. (X.-lïrabant. Zeeland en Lirab.) 861 >2e » » » » (Zuidholland) 1371 »3e » » » » (Noordholland) 909 »4c » > > » (Gelderl.enUtr.)42o »5C » » * » (Friesl.*,Overijs. Groningen en Drenthe) 609 Totaal . . 4170 In deze opgaaf zijn niet begrepen de stoomketels der locomotieven, bij de spoorwegdiensten in gebruik. (St.-Ct.) Uit officieele opgave, dd. 15 December 1874. blijkt dat op dat tijdstip de blokkade voor Atsjin bestond uit de navolgende schepen: Zr. Ms. schroefstoomschip iste 1,1. Aft/alen Kruis, kapitein ter zee 11. IJ. Kip*; Zr. Ms. schroefstóömschip 2<\c kl. Vire-AJmiraal Koopman, kapiteinluitenant ter zee \\\ 11. F. vin Oordt; Zr. Ms. SChroefstooiusqhlp 2de kl. Ci adel van Antwerpen, kapitein-luitenant ter zee E. J. van Slc'j'len; Zr. Ms. sclwoefsfcKjtnschip r.V- 1:1. Wa'ergeus, luitenant ter zee der iste kl. G. J. Buijske»; Zr. Ms. schroefstoomschip 4de kl. Bommelerwaard, luitenant ter zee iste kl. J. H. Haakman; Zr. Ms. Schroefstoomschip 4de kl. Schouwen, luitenant ter zee iste kl. J. P. Mercier; Zr. Ms. schroefstoomschip 4de ld. Amboitta, luitenant ter zee iste kl. - Jbr. A. F. Meijer; Zr. Ms. schroefstoomschip 4de kl. Banda, luitenant ter zee Iste kl. C. F. T. van Woelderen; Zr. Ms. schroefstooinschip 4de kl. heli, luitenant ter zee iste kl. P. Swaam; Zr. Ms. schroefstoomschip 4de kl. Aart van Xes, luitenant ter zee iste kl. A. J. Dumont; Zr. Ms. schroefstoomschip 4de kl. Riouw, luitenant ter zee iste kl. J. C. de Ruijter de Wildi: Zr. Ms. schroefstoomschip J'onllanat, luitenant lcricci.,te kl. J. 11. Commijs; Zr. Ms. schroefstooinschip Bandjermass'tntp, luit. ter zee Iste kl. E. il Ehule; Zr Ms. schroefstoomschip Pdttmbang, luitenant ter zee il.l. C. ten Bosch; Zr. .Ms. schroefstooinschip Sambas, luitenant ter zee iste kl. L. O. C, van YVachendorff van Rijn; Zr. Ms. ijzeren rauerstoom'sebip Tiinor, luitenant ter zee iste kl. C. 11. Dogaert; Zr. Ms. ijzeren raderstouniscliip Sumatra, luitenant ter zee 2de kl. P. O. Bruch (tijdelijk commandant). ..
ATBJIX.
Blijkens een Zaterdag bij het Departement van Koloniën ontvangen telegram van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsen Indié' heeft de militaire en civiele bevelhebber in Atsjin, kolonel Pel, den Csten dezer het navolgende aan de Indische Regecring geseind: 4 Februari vijf versterkingen en Lampret beoosten I.angkroek genomen en bez"f. Twee licht gewonden. Gezondheid niet verbeterd. Gholera meestal met doodelijken alloop. Volgens bericht is Iman Pager Ajer gesneuveld. (St.-Ct.) Gezondheid niet verbeterd! Cholera meestal niet doodelijken alloop ! In verband met deze treurige tijdingen vestigen we bijzonder de aandacht op hetgeen omtrent den toestand in Atsjin wordt medegedeeld in de gisteren per mail uit Indié ontvangen dagbladen (zie rubriek Kolontkx). Het Handelsblad meldt: «Zaterdag namiddag zijn aan boord van het stoomschip «Voorwaarts," bestemd naar Batavia, ingescheept 300 mariniers, onder bevel van den kapitein van dat korps A. 11. W. de Gelder, en verder niet begeleiding van den kapt. der marin. W. L. G. |. F. Cramer van Baumgarten en de luits. V. Dibbetz, M. R. F. Alm. J. B. Verheij, F. A. G. de I'etit, J. R. J. P.Gambieren G. C. Mirandolle. «Aan boord van het wachtschip hield de Minister van Marine, daartoe van Den Haag overgekomen, een hartelijke en bemoedigende toespraak tot de vertrekkenden, welke door een driewerf hoera werd beantwoord. De troep trok daarna, voorafgegaan door de muziek van het Instituut, en begeleid door meest alle officieren der land- en zeemacht naarde «Voorwaarts." " " Blijkens een bij het Departement van Hinnenlandsche Zaken opgemaakten staat hebben 19:) manschappen der lichting van het jaar 1874 niet aan de oproeping ter allevering voorde nationale militie voldaan Het Bestuur van de Vereeniging «liet Nederlandsche rundvee-stamboek" heeft zich geconstitueerd. Voorzitter is de heer Herman F. Bultman te Haarlemmermeer, 2de voorzitter de heer J. \V. J. baron De- Vos van Steenwijk te Zwolle, secretarispenningmeester de heer P. F. L'. Waldeck te Loosduinen, hoofdinspecteur de heer G J. Hengeveld te Utrecht. De Vereeniging ontvangt bij voortduring bewijzen van instemming van vele landbouwers. * Naar aanleiding der bekende brieven van de Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Finantiën, dd. 1 en 11 Februari jl.. over de zaak der Kanaalmaatscliappij, stelt de betrokken Raadscommissie, aan het sic, van een rapport over deze brieven, den Gemeenteraad voor het volgende besluie te nemen: De Gemeenteraad van Amsterdam, Gezien de brieven der Ministers van Hinnenlandsche Zaken en van Financiën dd. 1 en 11 Februari ■ 575 en de voordracht dd. 13 Februari 1875 der Raadscommissie, benoemd in de Vergaderingvan den 4den November 1574: Overwegende, dat omtrent de hierna vQ.gende punten de gewenschte overeenstemming tusschen de Regeering en de Gemeente is tot stand gekomen; Overwegende, dat het kanaal alzio geschikt zal worden gemaakt voor schepen van 72 decimeter diepgang, en de Regecring in de voormelde missive van 11 Februari 1875 erkent, «dat op dit kanaal deze schepen, elkander tegenkomende , ook elkander moeten kunnen passeeren." Besluit: Binnen zes maanden na den dag, waarop het Noordzeekanaal overeenkomstig de hierna volgende bepalingen zal zijn voltooid, zal de Gemeente Amsterdam aan den Staat uitbetalen : eene som van drie milliocn gulden, vermeerderd met de rente ad 4 ten honderd 'sjaars van die som, van den dag waarop door de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij — overeenkomstig het plan in art. 2 der concessie, vermeerderd met de werkon genoemd in de overeenkomst tusschen de Regecring en de Kanaalmaatscliappij, gesloten dd. 14 December 1874 — het kanaal zal zijn opgeleverd, tot den dag der uitbetaling toe, mits: in. die oplevering door de Kanaalmaatschappij geschiedt vóór uit". December. 1878; 2". de regeling der tusschen de Gemeente en de Kanaalmaatschappij hangende vraagstukken tot stand komt op de grondslagen der missive van die Maatschappij dd. Nov. 1874, No. 340; 3". de slotbepaling van art. 1 der overeenkomst tusschen de Regeering en de Kanaalmaatschappij, dd. 14 December jl., vervalt; 4°. het Noordzeekanaal wordt verbreed tusschen den duinvoet en de Wijkermeer tot 35 Meter, gemeten op 7.50 Meter onder Amsterdamsch peil; 5". het kanaal bewesten de Noordzcesluizen wordt verdiept tot 5.50 Meter onder Amsterdamsch peil en dcN'oordzcehaven tot dezelfde diepte vfh 8.50 Meter onder Amsterdamsch peil over •de gcheele lengte der haven, en over eene breedte van 250 Meter, namelijk 125 Meter aan weerszijden der as; 6". het kanaal wordt verdiept tusschen de sluizen en Amsterdam tot 7.70 Meter onder den normalen waterspiegel en geschikt wordt gemaakt ora schepen van 73 decimeter diepgang Amsterdam te doen bereiken; 7". de sub. 40, 50 en 6" bedoelde verbeteringen zijn tot stand gekomen vóór ultü. December ISB3.
De Raad zal Dinsdag e. k., te i uur, vergaderen, en alsdan in behandeling nemen de volgende nummers van de lijst der stukken: No. 13. Adres der hulponderwijzers aan de openbare scholen, om verhooging van jaarwedde, met No. 18, adres van dcVereeniging van hoofdonderwijzers, en No. 62, suppl.-begrooting, van de openb. Werk- en Leerschool; No. 63, nieuwe richtingslijn voor de Rapenburgergracht en No. 65, verkoop van gemeentegro id; No. 40, oprichting van gemeentewege van eene Kweekschool tot opleiding van ondei wijzers. In deze Raadszitting zal ook worden behandeld het ontwerp-besluit door de Raadscommissie voor het Noord/eekanaal voorgesteld. * In den loop der vorige week is alhier gearriveerd het tweede der stoomschepen welke door de Koninklijke Nedcrlandsche Stoombootmaatschappij in Mei e. k., als mailbooten in de vaart tusschen Vlissingen en Ilarwich zullen worden gebracht. Dit vaartuig is gelijk aan het vorige en zal «Stad Vlissingen" heeten, terwijl het eerst gearriveerde jStad Middelburg" is genoemd. Het zijn groote en sterke stalen booten, p. m. 300 voeten lang, welker vaart 14 mijlen bedraagt. De machines hebben een vermogen van 400 p. k. nominaal, de raderen zijn van het j Morgan" systeem. Zij zijn zeer comfortable ingericht. Van het bovendek komt men langs eene sierlijke trap op het kuildek, waar achteruit de verblijven voor de passagiers iste klasse zijn, bestaande uit 13 hutten voor 3. en 7 hutten voor 4 personen, benevens een sierlijk salon. Ook vooruit, voor liet verblijf der passagiers 2de klasse ingericht, bevinden zich hutten voor 3 en 4 personen, alsmede eene nette kajuit. Al zijn deze booten niet nieuw, toch beloven zij aan de eischen te zullen voldoen en men mag verwachten dat de maatschappij ook met deze eer zal inoogsten, terwijl eene zeereis van slechts 6 uren menig passagier zal verlokken, van deze schepen gebruik te maken. I Iet aantal van hen, die in de gemeente Amsterdam, in de week van 6—13 Febr. aan mazelen zijn overleden, bedraagt 3. Haarlem, 15 Febr. In de week van 7 tot 13 Febr. kwam in Noord-Holland e:én geval van longziekte voor, onder eene verdachte koppel te Sloten, zijnde decenige verdachte koppel in de provincie. Rotterdam 14 Febr. Op Donderdag den 25sten Febr. e. k., zal aan het departement van binncnlandsche zaken worden aanbesteed, de metalen bovenbouw voor de bruggen tusschen de Boompjes en de Wijnstraat te Rotterdam. De raming is f 2S0.000. De werken moeten geheel voltooid zijn opgeleverd vóór 1 Sept. 1876. Utrecht, 13 Febr. In de buitengewone vergadering van de provinciale staten van Utrecht, is tot lid van gedeputeerde staten, in de plaats van wijlen mr. A.J.van lïeeck Calkoen. gekozen de heer mr. Cock I'.lomhof, bij eerste stemming met 20 van de 39 stemmen. Zutféli, 13 Febr. De Kamer van Koophandel en Fabrieken heeft een schrijven gericht aan den Minister van Financien, waarin zij de aandacht van ZKx. vestigt op het onbillijke, dat blieven door de deparlementen van algemeen bestuur, aan aannemers of leveranciers verzonden wordende, niet dubbel port worden bezwaard, daar (leze brieven evenzeer het belang des rijks als dat der geadresseerden betreffen, die zoodanige brieven niet kunnen weigeren, maar verplicht zijn ze aan te nemen, willen ze zich niet blootstellen aan de nadeelige gevolgen, die uit een weigering voor hen zouden kunnen voortvloeien. De Kamer verzoekt daarom ZFx. die maatregelen te willen nemen, welke tot opheffing van dat bezwaar noodig zullen zijn. Amerongen, 11 Febr. Op de vergadering der Tabaksplanters-vereeniging, heden avond gehouden, werd niet algemeene stemmen — twee leden hielden zich buiten stemming — besloten alhier een tabaksmarkt op te richten. Finnen kort zal in eene nieuwe vergadering de uitvoering van 't plan nader worden behandeld. Verscheidene leden hebben wederom bestelling gedaan van chemische meststoffen om opnieuw proeven te nemen met de bemesting volgens 't stelsel van prof. G. Ville. Leeuwarden, 13 Feb. De Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier heeft besloten een adres in te dienen aan de Tweede Kamer, om in het wetsontwerp tot regeling van den dienst en het gebruik der spoorwegen bepalingen op te nemen, die verhinderen, dat de ondernemers van spoorwegdiensten zich, ten aanzien van hunne verantwoordelijkheid voor de aan hunne zorg toevertrouwde goederen, door hunne reglementen, tarieven of vrachtbrieven plaatsen buiten het gemcene recht, zoomede aan den minister van financiën om tol afschaffing te geraken van het uitvoerrecht op lompen. Assen. 13 Febr. De 1'rovinciale Staten dezer provincie hebben in hunne zitting van heden, met 16 van de 29 uitgebrachte stemmen, tot lid van Gedeputeerde Staten benoemd Mr. H. Pelinck. * Lemmer, 13 Febr. Wegens het vele ijs op de Zuiderzee, is de Femster nachtboot heden genoodzaakt gcweesl alhier terug te koeren uit zee. tiHÜUHNUD j\lGUH'e*. — Een landbouwer ie Nijeveen laat. zijn land door middel van honden beploegen, '.icn dergelijke cynische wijze van doen is zeer ',(f (e keuren, — In de maand Januari Z1j„ m ,ie provincie Friesland 2 runderen (lc besmettelijke longziekte gestorven ' n lgl ,e dicr zake afgemaakt. Alleen in W ymbn"tseradeel kwamen 58, in Baarde" 2S en Menaldumadeel 23 gevallen voor. '1* ziekte openbaarde zich op 22 nieuwe stallen, «
waardoor het getal aangetaste beslagen nu. na aftrek van 13 in Januari plaats gehad hebbende gezondheidsverklaringen, 71 bedraagt.
— Vrijdagavond te j'/j uur ontstond lc (^°*t,r" hout brand in de schuur van de bierbrouwerij »deu Arend." Door de goede werking der brandspuiten en de geregelde en trouwe hulp van de burgerij en schutterij, heeft de brand zich tot de sc'iuur bepaald. Ken groot onheil is daardoor afgewend, want het aangrenzend postkantoor en de groote biljart-fabriek van A. J. van Etten verkeerden in greot gevaar. Veel hooi en itroo benevens de karren en hel vaatwerk zijn verbrand. Een groote hoeveelheid bier dat in den kelder geborgen was is bedorven. Xaar men verneemt, was een en ander verzekerd bij de Amsterdamsche Brandwaarborg-maatschappij. De oorzaak is onbekend. * — Van hooggeachte zijde verzoekt men ons plaatsing van het volgende: In De Standaard van Donderdag den uden Februari 1875. komt onder het hoofd «Gemengd Nieuws" een bericht voor. behelzende, dat de Deventer rechtbank, gisteren (9 Februari) eene vrouw van 76 jaar uit de gemeente Ileino veroordeelde ter zake van eenvoudigen diefstal, tot eene cellulaire gevangenisstraf van 2 dagen en tot het betalen cener boete van f 8, wegens het verzamelen van eikels van boomen langs een Rijks straatweg. Eene onbeduidendheid, niet wrr.r, en dat tegen eene vrouw van 76 jaar: wat is men te Ileino ruw en hard! Maar zoo zit de zaak niet. — Een veldwachter vond in een boom een man zitten, in handen hebbende een stok, waaraan een ijzeren haak, de takken naar zich toe trekkende en buigende en soms scheurende, teneinde de eikels machtig te worden: op de aanmaning van den veldwachter om zulks niet te doen en den boom uit te komen, wordt de man boos. van woorden komt het tot daden: de vrouw van 76 jaren verleent hierin hulp en de veldwachter krijgt den ijzeren haak, dien hij aangevat had.cn dien men hem ontrukken wilde, door de banden, zoodat het bloed er uit komt. De ondergeteekende heeft de gekwetste hand gezien. Het vonnis der rechtbank te Deventer ie dezer zake van 9 Februari 1575 (zie Provinciale Overijsëlsche Courant van 11 Febiuari 1575 onder het hoofd » Vonnissen der Rechtbank Ie Deventer") is niet «bestraffing van eene vrouw van 76 jaar. wegens het verzamelen van eikels op een Kijks straatweg," maar uitspreking van straf tegen J. M. en tegen zijne moeder, welke hem daarin bijstond, (de vrouw van 76 jaar) en tegen J. M. wegens rebellie (verzet (met hun drieën) tegen de openbare macht) til diefstal van eikels Het wordt meer dan tijd, dat dit laatste uit een ander oogpunt worde beschouwd dan tot nog toe. door de lieden van de soort als J. M. — Zaterdagavond is in de Schubdevischsteeg te Rotterdam, eene vrouw, die niet in een nuchteren toestand Verkeerde, op hare kamer met het vuur in aanraking gekomen, ten gevolge waarvan zij verbrand is. Het lijk is onder toezicht van de politie naar het lijkenhuis overgebracht — De loting voor de nationale militie wordt te Hoogeveen in een der openbare scholen gehouden, waardoor de kinderen niet minder dan vijf schooltijden moeten verzuimen. — Het detachement huzaren, dat te Almelo tijdens de werkstaking was ingekwartierd, is weder naar het garnizoen vertrokken. — Men meldt uit Den liosch van 12 Februari: Gisteren namiddag had in de nabijheid van het fort Crévccoeur het volgend ongeluk plaats: Ken 23tal kanonniers, aldaar werkzaam, zouden naar hier terugkeeren en namen tot dat einde met den officier plaats in een schuitje. Aan de sluis gekomen, sloeg het schuitje om, zoodat allen te water water geraakten. Met moeite werden zij gered, doch alhier aangekomen, waren hun de klecderen aan 't lijf gevroren, Niettegenstaande onmiddellijk maatregelen werden genomen 0:11 verdere nadeeligc gevolgen te voorkomen, zijn reeds eenige manschappen naar het hospitaal moeten worden vervoerd.
---

