De Volksschool misbruikt tot aanvalsgeschut tegen de Kerk.
De heerschzuchtige neiging van het Clericalismc; de verzekerdheid waarmee het op eigen inzicht stoft, zoowel als de meewarigheid en laatdunkendheid waarmee het op anderer standpunt neerziet, — is onzen Nederlandschen schoolmannen in merg en bloed gevaren. Met het echte Clericalisme is hun gemeen de indeeling der natie in een deel dat het weet en een deel dpt het niet weet; het brandmerken van andersdenkenden als een wilden hoop die de wet niet kent; en, let hier vooral op, het azen op 's lands gezag, 's lands macht en 's lands schatkist, om, met de Staats-epauletten op de schouders, onbezorgd over financiëcle nooden, propaganda te kunnen drijven voor eigen lievclingsdenkbceldcn. Niet dat we alle ijveraars voor de godsdicnstlooze Staatsschool over één kam scheeren. Integendeel. Er zijn ook onder hen mannen, wien recht boven alles gaat; wier doorzicht te helder is, om voor het onedele element in den schoolstrijd, gelijk hij van liberale zij gedreven wordt, blind te zijn; en die, ook al dweepen ze nog vcrkeerdelijk met een eenvormige Volksschool voor heel onze volksjeugd, toch te manlijk en te kloek zijn, om den consciëntiekreet der natie door het roeren van de groote trom en het veldgeschrer tegen »dompers en duisterlingen" te willen smoren. Dat we niettemin recht hebben de voorstanders der moderne scctcschool generaallijk als Clericalen van het echte water te stempelen, blijkt, zoodra men den invloed dezer nobele geesten in den liberalistischen krijgsraad met dien der kleine ongeloofstyrannen vergelijkt. Hoe zelden spraken ze zie!) cordaat en onbewimpeld uit. Pierson was schier de cenige, die er den hoogen moed toe had! Van Buijs meer een op de goudschaal gewogen phrasc dan een besluit, waar een wil in stak. Junius bleef schuil achter het schud der anonymitcit. Thorbcckc liet u leven in de theorie, maar om u door zijn practijk tot een »roostering bij klein vuur" te veroordcclen. Jonckbloet gaf wcl_ toe, dat uw standpunt principieel juister dan het zijne was, maar kon het bataljon , dat hij commandeerde, niet meekrijgen. Kcrdijk geeft u gaaf gewonnen, dat het tot vrijmaking der school komen moet, maar bidt u, zoolang geduld te hebben, tot ons volkdool zijn radicalistisch narcoticum i) dermate bedwelmd zal zijn, dat het, vrij in naam, ook zonder boeien, zoo het dan lieeten zal, vrijwillig in den Fakkhir'sdienst van het Liberalisme volhardt. Het Kamerlid Mocns ontdekte voor dit bedrijf het sesquipcdah', of, zoo als liet nietdenkend deel der natie zegt, het »stadhuiswoord"; »/>Vvolkingslierziening' 't Wie ziet niet in, dat deze enkele, meest nog zeer schuchtcrlijk ten gehoore gebrachte stemmen, althans den toon niet aangeven, die in de kringen der StaatSF.chool heerscht? Maar al te spoedig stierf dan ook de klank van hun protest weg, om nimmer herhaald te worden. Ze wonnen niet, maar weken voor hun hartstochtelijke geestverwanten. Een kantteekenir; op den liberalistischen Catechismus mochten ze zich veroorloofd hebben, maar om een revisie van het leerboek door te petten, schoten ze in wilskracht en volharding te kort. Er ligt in dit onloochenbaar feit iets dat u om de eere der menschheid leed doet. Een machtige partij in uw volk, die de knapste koppen, de beste talenten >r» haar midden telt, onder wie ge er zelfs niet weinigen kent, die u aantrekken, willens en wetens, met opzet en voorbedachten rade, jaar Jn jaar uit te zien volharden l) «Slaapdrank".
op ccn weg, waarvan ze niet kunnen noch durven ontkennen, dat hij afwijkt van de rechte lijn, heeft iets smadelijks voor den menschelijkcn geest, iets dat uw menschelijk gevoel kwetst, tegelijk moedroovend en ontrustend is. Tc meer, indien het met den dag duidelijker wordt, dat deze afwijking, door den onverbiddelijken drang van den scherpen hoek, al verder gaat, en, gelijk thans bij het rechtsomkeert onzer schoolmanncn, al meer in medeplichtigheid aan het stuitendste onrecht ontaardt. Toch ligt de verklaring van dit smartelijk verschijnsel voor de hand. Wie op de kaart van ons land geen vreemdeling is, weet dat onze nieuwe Clerus, anders gezegd het «denkend deel der natie", nog altijd door watervrees voor de Kerk, met name door Orthödoxophobie gedreven, wordt. In de Kerk hoeft men den dood gezien. De heugenis van wat de Kerk hen lijden deed in de eeuw harer macht, is dit deel der natie zoo diep in het bloed gaan zitten, dat al wat in een menschenhart huist aan bitterheid, wrevel en wrok die alta meute repostum i) is, op de been komt, zoodra, bij het wegen van welk vraagstuk ook, de Kerk met haar invloed in de linksche schaal ligt. Alles werkt daartoe saam. Nog is het Liberalisme met zijn Bevolkingsherzicniivj slechts tot op één derde der natie gevorderd. Twee derden staan nog altijd, nvn of meer bewust, vijandig tegen zijn onderstbovenkeering van de vroeger gekiende levensbeschouwing over, en dit twee tierde schuilt juist in die kringen, klassen en streken, waar de Kerk nog machtigen invloed heeft. Daarbij komt, het schoot zijn wortelen nog niet zeer diep. Wel botten twijg en blad welig uit, maar bij den minsten zwaren windstoot is het den kenner niet ontgaan, hoc het slanke stammetje beefde als een riet. Heel anders dan de eik, dien het overschaduwen wil, en die reeds zestien eeuwen de zwaarste stormen zonder verwikken of verwegen doorstond. Heb er evenzeer ccn open oog voor, dat de Kerk metterdaad maar al te dikwijls aanleiding gaf om vrees voor inquisitorialen dwang te wettigen. Er zijn niet weinige bladzijden in het geschiedboek der Kerk, die elk Christen verafschuwt, en ccn steen des aanstoots blijven voor een iegelijk die nooit, ondanks de waarheid, der Kerk van Christus zijn liefde wijdt. Dit alles saam heeft aan den levensstrijd van onzen nieuwen Clerus een bepaalde richting gegeven. De Kerk moest ontwapend, in den hoek gedrongen, machteloos gemaakt, en met gekapte masten en leeggehaalde batterijen roerloos voor anker liggen onder de bewaking van het duchtig gewapende ramtorenschip, dat onder den naam van De Staat 'm den loop dezer eeuw van stapel liep. Mits de Kerk zich die positie liet welgevallen, zou ze vooits vrij zijni Men kon dan in kajuit of vooronder mis lezen of psalmen zingen, naar ieders hart hem ingaf,— dat'ging den bevelvoerendcn officier op het Wachtschip De Staat niet aan. Zoo werd »De Kerk er onder!" het parool dat aan boord van den driedekker van mond tot mond ging; en juist uit dien hoofde voor de gevangen manschap op het buitgemaakte schip zorgvuldig geheim werd gehouden. Zelfs werd elk vermoeden, alsof de geduchte bewapening, waarbij men geen kosten spaarde, tegen het weerloos vaartuig gemunt zou zijn, steeds met vcrontwaar? diging afgewezen. Het was om op den bodem met het opschrift Secte/iaat te schieten; het was om den vijandelij* ken kruiser op de reê, in wiens naamvlag Domheid stond, in toom te houden; te mecnen dat dat zwaar ge? schut De Kerk gold, 'was te in het oog loopend ongerijmd, om de moeite eener discussie te loonen. Eerst toen de wapening voltooid was, en men het laatste stuk met den cerewijn had ingewijd, werd men spraak\) verkropt."
zamcr, en kwam, nu voor geen overval meer beducht, in tamelijk rond Hollandsen voor zijn eigenlijken toeleg uit. Zoo het Nieuws van den Dag, dat zich onlangs, aan het praten geraakt, ontvallen liet: De Staatsschool moet dienst doen om de heerschappij der kerkelijke leerstellingen af te breken. Zoo het Vaderland, dat er geen doekjes om wond, hoe vrees voor de macht der Kerk meê in die zucht tot wapening der Staatsschool speelde. Zoo Leidens Academie op zijn derde eeuwfeest, voorzoovcr het onder de knie hebben der Kerk er den luidruchtigen toon van menige toespraak verhoogde. Vrijheid dat was: Vrij van haar! Nu doen die enkelen, waarvan we spraken, aan dit fanatiek bedrijf niet meê. Zij kennen die haat tegen de Kerk niet; óf wijl ze uit het ouderlijk huis te kostelijke herinneringen uit die Kerk meebrachten; óf wijl ze te sceptisch van aard zijn, om met den Catechismus van '89 of de Confessie van '48 te dweepen. Juist dit echter maakt hun positie hachlijk. Vriend of vijand! heet het dan. En tegenover dit zelotisme niet op hun gemak, anivvoorden ze meestal stilzwijgend, door, »geweer in arm," als de beuic aan hen komt, meê de wacht te betrekken op het soi-disant bedreigde punt. Ze vormen een klein groepje, in verhouding tot onzen nieuw-modischen Clerus, niet ongelijk aan de kapittelheeren van het Milaansche Bisdom; wel niet voor den trein gespannen, maar toch meêstuwend in het geheel.
---

Buitenland.
Frankrijk. De groepen der linkerzijde en van het rechter-centrum verklaren, dat er noodzakelijkheid bestaat om het, ten opzichte van het wetsontwerp op dun Senaat, eens te worden. De groep Lavergne heeft besloten tot intermediair te dienen tusschen het rechter- en het linker-centrum en vervolgens het initiatief te nemen voor een ontwerp, hetwelk voldoende kans op welslagen oplevert. De gematigde rechterzijde en de Bqnapartistische fractie van het rechter-centrum hebben gedelegeerden naar Mac-Mahon gezonden, om hem het recht van veto, alsook van ontbinding en gedeeltelijke vernieuwing der Kamer aan te bieden. Naar men verzekert, heeft de President hieromtrent zijn gevoelen niet te kennen ge? geven, maar verklaard, de beslissing omtrent de constitutioneele wetten te willen afwachten. — De pogingen van den hertog de Broglie om een kabinet te vormen, zijn mislukt. De heer Buffet is bij den president der Republiek ontboden en belast met de vorming van een kabinet, De onderhandelingen zijn hervat met den heer Casimir Pèrier en de groep Lavergne-Wallon. Duitsehland. De Mecklenburgers hadden alle reden om niet te veel te verwachten van de herziening der Constitutie door den Landdag, 't Zelfde ontwerp, dat in Juli jl. werd verworpen, is weer ter tafel gebracht en 't valt dus gemakkelijk te voorzien hoe de afloop zal zijn. De ridderstand weigert beslist elke concessie, waarbij de feodale rechten zouden verkort worden1, de beide souvereinen van het land beschouwen zich als gebonden door oude statuten, terwijl de Landdag zich waarschijnlijk geroepen acht, de voorrechten dqr Jonkers te verdedigen. Of de Duiischc Rijksdag al vertoogen indient of wenschen uitspreekt, 't ?al weinig baten; en de Mecklenburgers /.uilen dus nog wat geduld moeten oefenen, voordat zij in het bezit zullen zijn eener vrijgeviger Grondwet. — De Keizer heeft met betrekking tot. de troepenmanouvres van <ljt jaar, bij het vijfde, zegde en negende legercorps groote oefeningen voorgeschreven, welke I'j in persoon zal bijwonen. Ten opzichte van het korps, der garde is nog geene beslissing genomen. Het garderegiment >Künigin" zal zijne oefeningen gezamenlijk met het Sstè legerkorps houden. Tc Cobbntz zal in den aanstaanden zomer een belegeringskamp worden geformeerd. België. Zoowel de Senaat als de Kamer van afgevaardigden hebben de parlemen« tatre werkzaamheden hervat. De Kamer zal de discussiën over het budget van Binncnlandsche Zaken voortzetten, en aange-: zien de quacstie over het Lager onderwijs aan de orde is, mag men cenige belangrijke debatten tegemoet zien, zoo althans zegt de Indépendance. Spanje. De Koning is den iy\en dezer te Madrid aangekomen en onder het gejubel eener groote volksmenigte, van het station naar het paleis gereden. Des avonds woonde hij den dienst in de Kerk van Onze lieve Vrouwe van Atocha bij. De Carlistische beweering. dat de koninklijke troepen in het gevecht van 3 Febr. 7000 man hebben verloren, is ongegrond. De opperbevelhebber van het centrumleger is Chelva binnengerukt. — Maarschalk Bazaine had dezer dagen te Santander een hoogst onaangename ontmoeting. Aan de autoriteiten was verlof gevraagd om hem ecne serenade te brengen en dit verzoek werd ingewilligd. Hierop kwamen een tal van Franschen onfier zijne vensters bijeen en onthaalden den maarschalk op ketcimuziek. Bij het verlaten der stad was er veel politiemacht op de been, ten einde zijn persoon te beschermen. Engeland. Dezer dagen waren er geruchten in omloop, dat de heer Gladstone als lid van het Lagerhuis zou bedanken. De Daily News spreekt dit zeer stellig tegen. . — Blijkens berichten uit Zuid-Amerika heeft te Fa Serena (Chili) een ernstige botsing plaats gehad tusschen eenige inwoners dur plaats en manschappen van de Britsche oorlogsloep iCameleon". Verscheidene personen zijn min of meer ernsdT gekwetst. Uit Lima (Peiu) wordt bericht, dat de revolutie geëindigd is. De aanvoerder der insurgenten Fiernla deed een stoute poging om zich van Arcquipa meester te maken, maar hij werd teruggeslagen'. Hxeobarwerd gedood. Hierop ontbond Pierala zijne troepen en zond hen naar hunne haardsteden terug, ter,vijl hij zelf de wijk nam naar Bolivia, —- In de zitting van het Hoogerhuis heeft Lord Derby verklaard, de correspondentie met Oostenrijk, Rusland en Duitschland, betreffende de handelsverdragen met Rumenië, niet te kunnen overleggen, omdat de onderhandelingen nog worden voortgezet. Fr is alleen verschil van zienswijze omtrent de interpretatie van het tegenwoordig tractaat en er bestaat geen reden om te verwachten, dat door die quacstie de vrede in Europa of in het Oosten gestoord zou kunnen worden, AUe Mogendheden zijn het eens, dat de Donau- Yorstendommen het recht behoorden te hebben handelsverdragen te sluiten; doch eenige Mogendheden, ecne andere zienswijze dan Engeland toegedaan,, <-ijn van oordeel dat de Vorstendommen dit recht reeds onder hei tegenwoordig tractaat bezitten en derhalve tot het sluiten van een handelsverdrag aan de Fprt<> geen toestemming behoeven te vragen. In het Lagerhuis heeft de heer Burke, in antwoord op cene interpellatie, verklaard : dat het Gouvernement de Koningin heeft aanbevolen, Alfonsus te erkennen, om dezelfde reden waarom-het Gouvernement van Serrano was erkend, namelijk dat het was het feitelijk Gouvernement, gevestigd jn Spanje, met uitzondering van een klein gedeelte des lands. De nieuwe geloofsbrieven voor den vertegenwoordiger te Madrjd zullen onverwijld worden afgezonden. De uitgaven voor de wetenschappelijke expeditie naar de Xoordpool-gewesten worden, blijkens ofjlcieele opgaven, begroot op OS.OOO pond sterling, met inbegrip van de kosten voor aankoop van een schip, benevens proviand voor den tijd van drie jaren. — De Minister van Financiën heeft, op grond eener verordening van 3 Juni 1873, eene circulaire verzonden, wegen openbaarmaking van ambtsberichten door burgerlijke ambtenaren; in die circulaire wordt, onder bedreiging van strenge straf, cene grootere bemoeiing van ambtenaren met drukpers aangelegenheden verboden. — 1)g heer Gladstone is te Londen aangekomen en heeft zijn intrek genomen in rijn oude woning te Carltpn-House-Terrace, Zijne echtgenoot zal hem spoedig volgen. Rusland. Volgens de Moskou er Zeitung is cene verdere her/ie,ning der wetgeving op godsdienstige seeten ophanden. Desbetreffende voorstellen worden van het ministerie van binnenlandschc zaken veiwacht. Naar men verz kert, zullen sij in den geest van godsdienstvrijheid vervat zijn. Oostenrijk-Hongarye. De heer Tisza werd gisteren ie VVeenen verwacht, njet om een kabinetsformatie, maar om verslag te geven ! van de voorwaarden der partijfusie,
Turkije. De weigering van den Sultan om de deputatie der Evangelische Alliantie te ontvangen wordt nog druk besproken. De Groot-visier heeft haar doen weten dat de Koran, de grondwet van Turkije, aan Musulmannen het afzweren van hun geloof verbiedt, en dat de Sultan geen recht heeft iets in den Koran te veranderen. Hij voegde er evenwel bij dat de zendelingen van alle gezindten volkomen vrij zijn in het brengen van hunne leerstellingen onder de niet Turksche onderdanen, terwijl Turkije ten opzichte der geloofszaken, veel verdraagzamer is dan verscheidene andere Europeesche Staten. De Regeering heeft reeds genoeg last van de Ultramontaansche en Schismatieke Katholieken, om nogeene Protestantsche propaganda in bescherming te nemen. Donau-Vorstendommen. Den 1 .jden deze ontving de Vorst in eene plechtige audi" entie den Spaanschen gezant, die in last had, kennis te geven van de troonsbestijging van Alfocsus XII. — In eene door de Kamer van Afgevaardigden gehouden zitting heeft de heer ISernescu, namens de oppositie, een motie van wantrouwen in het Ministerie voorgesteld, omdat de Regeering bij de a. s. verkiezingen voor de Kamer, ofncieele candidaten heeft gesteld. De uitslag van het zeer levendig debat was, dat de Kamer, met S 3 tegen 44 stemmen, aan de Regeering een votum van vertrouwen schonk. Servië. De. Skuptschina heeft het wetsontwerp betreffende vermindering van den dienstplicht bij liet staande leger van drie tot op twee jaren, goedgekeurd. De Bemer postovereenkomst is aan de Skuptschina aaangeboden. It"J;.ë. In strijd niet de bewering van sommige dagbia'den, wordt gemeld, dat de Italiaansche regeering zich nog niet heeft verbonden; om aan de Petersburg conferentie deel te nemen. De vraag is thans onderworpen aan het onderzoek van den Raad van State. Griekenland. De Republique Fr'ancaise. een blad dat te Parijs het licht ziet, bevat een brief uit Athene, meldende het gerucht dat het Duitsche Gouvernement van plan is den hertog van Nassau op den troon te plaatsen, indien de verwachting wordt verwezenlijkt, dat koning George door een omwenteling gedwongen 2al worden, afstand van den troon te doen. Verleden weck is op den heer Karl Blind, Ie Londen, een aanranding gedaan door een zijner landgenooteu, die hem met een zware parapluie verscheiden harde slagen op het hoofd toebracht. Naar men zegt was de aanranding 't gevolg van politiekcn. haat. Die onverhoedsche aanval, zegt de Ifindontr Zt'tfung heeft in alle Duiuche kringen iu Londen een groote verontwaardiging teweeggebracht. De lieer Karl lilind staat op deu meest vricadichappelijken v»ct met de voornaamste leiders van de meest heterogene partijen, en door lijne mannelijke verdediging der nationale taak heeft hij zich de achting verworven van alle Duitschers, zelfs van zijn meest besliste politieke tegenstanders. — In Noorwegen heeft men beproefd om onverbeterlijke misdadigers te •traden met koud water douches Het resultaat was echter geenszins bevredigend, In de gevangenis van het fort Bergenhuus werd dit jyste«m voor het eerst toegepast. De gevangene werd gebonden en daarna, in tegenwoordigheid v»n den dokter, gedurende 42 minuten aan de koude waterstraal blootgesteld, met het gevolg dat hij stierf. De directeur en geneesheer staan thans terecht wegens manslag. — Volgens den Arbeitgtbtr is tïe gasfabriek tur verlichting der spoorwegrijtuigen op de Xiederschlesiscli-Markischc spoorweglijn in den laatsten tijd aanmerkelijk vergroot, om voldoende hoeveelheid gas te kunnen leveren voor ongeveer 400 spooiwegrijtuigen, Wcïkê, volgens het stelsel van I'intsch. met gas verlicht worden. Het gas, bereid uit bij «l« paraflïnc-fabricage overblijvende producten en saamgeper..t op 6 atmosfeeren, wordt in twee zich onder elk spoorwegrijtuig bevindende gesmeed-ijzeren cylinders gevoerd, en is voldoende orn een wagen op den vit van Berlijn naar Weenen en terug, zonder aanvulling, volkomen helder te verlichten. — Te Prostken worden tegenwoordig alle veehandelaars, komende uit grensplaatscn waar de runderpest heerscht, op last der I'ruisische politie gedesinfecteerd. Ten dien einde moeten zij iu een groot vat zitten, waarin hun een rookbad wordt toegediend, terwijl het hoofd, door eene opening gestoken, door middel cener andere berooking wordt ontsmet: alles onder voortdurend toezicht van een politle-inspecteur. — Een kruitmol.ïn, 0p !>/. uur afstands van tlackcnbuig gelegen, is in de lucht gesprongen. Drir boeiden verloren daarbij het leven. — In de Engelsche kolonie aan de straat van Malakka bezigt' uien ' thans apen om den oogs^ van de kokosboomen te plukken. Deze dieren worden uit Atsjin ingevoerd en kwijten zich uitnemend Tan hunne taak. — Volgens de I.fipztger Ztitung heeft de regeering van 'iet groothertogdom Saksen-Coburg- Cotha machtiging verleend tot het uitoefeLin t'er lijkenvcrbranding o," haar grondgebied. — Volgens opgave van liet Purcau Veritrs was het aantal ttoombooten en dcrzelver tonnemaat, der hier onderstaande natiën in het jaar 1574 als rolgt: Getal. Tonnen. AmeriH 613 768-724 Azië 6 3-459 Oostenrijk 8i 83.039 r.elgië 39 4°i535 Engeland 3002 3^015-773 Centraal Amerika 9 5-332 Denemarken C 7 3s-976 Nederland 107 93-723 Frankrijk 3'S 3«5,757 Duitschland .:........ 220 265.82 S Griekenland 9 5-329 Italië "o 9'-°" Noorwegen 113 s'''?3 Portugal 23 18,452 Rusland 145 111,072 Zuid-Amerika 72 52^387 Spanje 212 «55-4»7 Zweden «95 77-44° Turkije en Egypte.... 29 27.530 Totaal 5365 S.22r>,SSS Te Perlijn heerscht groot gebrek aan werk- Dit bleek o. a. dezer dagen toen de straten gereinigd moesten worden. Verleden jaar kon inen hiervoor geen genoegzame hoeveelheid arbeiders vinden tot een thalerper dag. terwijl er zich than» zooveel tot twee mark aanboden, dat zij niet allen aan het werk konden gesteld worden.
---

