Het Faraös antwoord.
De beeldspraak van Exodus is in onze politieke wereld aan de orde. Sprak Mr. Kappeyne van deCoppello niet van den tocht naar het beloofde land, als een reis door de woestijn, en heeft niet Mr. Messchert van Vollenhoven ons aan de wetgeving op den Sinaï en de vlecschpotten van Fgyptc herinnerd? Dit is geen toevalligheid. Onze toestanden zijn op weg om maar al te wel op de toenmalige Staatkundige en maatschappelijke verhoudingen te gaan gelijken, dan dat onze taal niet aan het toen gebeurde haar beelden ontkenen zou. De oude" geest die weleer in de raadzalen van Egypte's koning tot hoovaardij vervoerde, spreekt ook nu weer: »Wic is die Jehovah, dat ik zijn stem gehoorzamen zou om Israël te laten trekken? Ik ken den Hcere niet en zal Israël niet laten trekken." En ook nu zijn het weer de belijders van dien God Abrahams, Izaiiks en Jacobs, die met geen andere vraag tot den machthebbende kwamen, dan dat ze het geloofsoffer aan dien God mogen toewijden: hier de harten hunner kinderen. Het kan daarom niemand, en allerminst de woordvoerders van ons Liberalisme, verwonderen, dat we, op onze beurt in Exodus' gcschiedrol naar een teekenend beeld voor de zich aan ons opdringende gedachte om ziende, het nieuwe legercommando, dat onlangs in hun slagorde is uitgegaan, niet beter meenen te kunnen kenschetsen, dan als een Faraos antwoord op de bede, het beklag en <\cn conscientickreet van het Christelijk deel der natie. Er was een levensteeken onder de voorstu.'iders van het vrije onderwijs. Na voorbereiding een kleine triomf! Blijkbare vermeerdering althans van onze gecstvei wanten bij de stembus. Dat mocht niet gedoogd! »Zie, dus spraken de Egyptische raadslieden, dezes volks is aireede te veel. Hoe nu, zoudt ge hen doen rusten van'hun lasten?" »En ten zelvcn dage ging het woord uit onder de aandrijvers onder het volk en deszelfs ambtlieden, zeggende: Verhard den dienst dezer lieden, want zij gaan ledig. Daarom roepen zij, zeggende: Laat ons onzen God offeren." »Men verzware den dienst over deze mailen, dat ze daaraan te doen hebben en zich niet vergapen op leugenachtige woorden!" Een recht was gevraagd. Verergering van onrecht is de bedreiging, waarmee nien ons antwoordt. Een recht. Het recht dat aan Israël in Egypte, dat aan elk vrijgeboren man, 'dat aan eiken mensch toekomt, en niet dan door dwingelandij hem kan verkort of ontzegd worden: het recht, om met zijn kinderen God te dienen naar de inspraak van zijn hart, Te dienen, niet slechts in de ure des gebeds of bij den eeredienst, maar naar den eisch van alle ware vroomheid, in zijn leven zelf, in al zijn levensbetrekkingen, bij de heilige taak der opvoeding allermeest. En wat bood men ons ? Lange jaren niets. Eerst hield men zich, als verstond men ons niet. Dat was idcologentaal, dweepzick gekeuvel, reactionair bedrijf, onbekendheid met de eerste cischen van ons nieuwe Staatsrecht, een stoken van twist en tweedracht, misbruik van heilige termen ter bereiking van doeleinden, die het licht niet mochten zien. Kerkelijke despotie lag in het hart, de roep om staatkundige vrijheid op de lippen 1 Zoo wilde men onze klacht eerst doodzwijgen, toen door spot ontwapenen, ten slotte terzij zetten met een hooghartige machtspreuk-. Hoe we ook riepen en klaagden, men bleef onvermurwbaar, onverbiddelijk. Wie zou ook vergen kunnen, dat ter wille van zulk een nauw noembaar belang, als de conscienticvrijheid, een zoo onovcrlrcl'felijkc modelwet als onze schoolordinantie van '57 werd herzien! Harde jaren licbbcn wc onder dit liefdclooa stelsel, door partijtyrannic tegenover onze klacht gesteld, met onze kleine noodscholen doorleefd. Onedelmoedig bejegend te worden doet pijn. Het grieft, al uw beste pogingen door een on verbreek bare overmacht te zien verijdelen. I let had iets van het stukschuren van den kop tegen de ijzeren traliën van de kooi, waarin men ons opsloot. Had men niet mogen verwachten, dat het volhouden van zulk een bijna wanhopige worsteling, tegen de ongunst tier omstandigheden, ten laatste zelfs onze Liberalistische landjenootcn verteederd, hen van den ernce van ons streven oveiiui jd, en tot deernis met zulk een onhoudbaren toestand zou gebracht hebben? We waren toch hun landgenooten, geen vreemde indringers! I let stond toch aan hen, de toekenning van ons recht te voorz'en van zoo hechte waarborgen, dat to verkorting van hun eigen recht de mogelijkheid zelfs werd afgesneden. Bij het gevaar dat onze nationaliteit bedreigt, moest toch het wegnemen van zoo ergerlijken twistappel ook hun' iets waard zijn! Doch neen. De aanschouwing van andcrer leed kan of tot deernis stemmen, óf tot overmoed prikkelen, en ons Xcderlandsch Liberalisme gaf aan het laatste de voorkeur. lets, ook maar het geringste, U toegeven, dus luidde hun antwoord, dat nooit! Zeg hun aan, aldus sprak Farao tot de aandrijvers des volks: ik zal dezen lieden geen stroo geven! En niet anders werd in de raadslagen onzer Liberalisten besloten. Zelfs de geringste bcuzeling niet, geen stroospier geeft men ons toe. Erger nog! »Men moet met deze drijvers eens voor goed afrekenen, en niet parlcmenteeren," roept een invloedrijk man uit, en alle zingen hem in choor na: Dien weg moet het op! We zijn nog te lankmoedig, nog te toegeeflijk, nog te inschikkelijk geweest! Was hun druk zóó hard, als men voorgeeft, zo zouden dal agiteei en wel staan laten! Over tekort aan vrijheid klagen ze. We schonken hun nog te veel. Aldus wordt de veerkracht, die we ontwikkelden, als bewijs van schuld tegen ons gekeerd. Dat men ons recht verkortte, was weinig, ook de klacht over onrecht moet, door verharding van druk, op onze lippen gesmoord. Als we niet meer klagen, omdat wc ons niet meer roeren kunnen, zal in een stilte als des grafs de zedelijke (?) triomf van dit liberalistische dwangsystecm in algemeene volkstevrcdenhcid gevierd worden. Zoo bracht de Faraos geest van het stelsel van zelf tot het Faraos antwoord op ons rusteloos klagen. Gij wondt verlichting van druk! Ontevredene die ge zijl, verzwaring van druk zal u gegeven worden 1 Ons Pithóm en Raamscs, de liberalistische Staatsschool, zal, mcè van uw geld, met uw gedogen, met driedubbelen muur worden omringd!
Voor niet zoolang verscheen in de Wek slem een artikel over de houding van éün onzer afgevaardigden, in zeer afkcurenden zin. Ijlings haastte de N. Rolt. Cour. zich, het groote publiek met dit onverwachte feil bekend te maken, er met nadruk op wijzend dat de Wek stem een orgaan der Christelijke Gereformeerde Kerk was, en blijkbaar een officieel karakter toekennend aan een protest, dal lot de conclusie moest leiden; dat het met de Christelijk-historische partij bitter Snaansch stond. Kort daarna verklaarde de redactie van de Wekstem, dat het bedoelde artikel buiten haar voorkennis geplaatst was, en zij er harerzijds geen instemming aan schonk. Dit stond niet in een hoekje hier of daar verscholen, maar boven aan de eerste kolom van haar blad, met grooter letter, onder het opschrift: Geen instemming onzerzijds. Pc N. Rott. Cour. Het na haar bericht te verbeteren en zweeg.
De Wekstcm had nu afgedaan ; meer in haar kraam pasttc thans de Bazuin. Ook in dat orgaan verschenen artikelen van gelijke strekking, ditmaal met voorkennis van den Eind-redacteur en onder zijn instemming. W'cêr ijlings bericht in de N. Rot t. Cour. met kantteekeningen ter bespotting van onze richting en de onzielkundigste opmerking opzichtens onzen leader, die ooit gemaakt is. Vlak daarop protesteert de schrijver van een dezer artikelen in de Bazuin tegen het schandelijk misbruik, door de N. Rott. Cour. van zijn stuk gemaakt, wijst op onze eenheid en verzoekt de N. Rott. Cour. expresselijk van dit zijn protest melding te maken. Vruchteloos. De N. Rott. Cour. doet alsof ze doof vrt *. Onder de Kamerleden harer eigen partij vindt de N. Rott. Cour. o. a. den heer Kappeyne. Tegen het program van dezen afgevaardigde verscheen dezer dagen een zóó bijtende en geweldige kritiek, dat de artikelen in Wckstem en Bazuin tegen Dr. Kuyper er liefelijk bij schijnen. Schrijver van dit vlugschrift is Mr. Lcvy, zoo al niet een der meest gevierde, toch zeker een der werkzaamste en degelijkstc woordvoerder» der Liberale partij. Zal ook nu de N. Rott. Cour. ten opzichte harer eigen partij de vraag herhalen: Wat men te denken heeft van een politieke combinatie, waarin het zoo toegaat ? Eerst dan zal blijken, dat ze het meten met twee maten als onzedelijk bedrijf, ook den journalist ongeoorloofd, afkeurt. Uit haar korte repliek van heden morgen blijkt het niet. Bij onze programwijziging wierp ze inderlijd behendiglijk lood in de schaal. Nu het rechtsomkeert harer eigen partij in die weegschaal ligt, houdt ze met duim en vinger den evenaar in het buisje
---

Buitenland.
Frankrijk. De schandelijk aanzienlijke pensioenen die in den kaatsten tijd aan verschillende oude Bonaparüsche ambtenaren zijn toegekend, op voorwendsel dut zij tot de informen /ouden behooren. maar die zich feitelijk verheugen in het genot aan eene goede gezondheid en een ruim inkomen leidde in de voorlaatste Zitting der Nationale Vergadering tot een levendig debat. De heer Guichard stelde voor om deze pensioenen te herzien. De heer Baragnon. de onder-secretaris, die den minister van binnenlandsehe zaken vertegenwoordigde, haalde de schouders op voor de politieke intermuatien. De lijst van pensioenen was opgemaakt lang voordat de tegenwoordige ministers hunne portefeuilles aanvaarden en ze waren op recht' matige en billijke wijze toegekend. Misschien was de wet te vrijgevig en diende zij gewijzigd te worden, maar de ministers kon men geen verwijt ten laste leggen. Namens de budget-commissie vcaklaarde de heer Léon Say zich bereid de Ministers vrij te spreken, maar hij achtte eene herziening der wet dringend noodzakelijk. Dr. Feslelin verklaarde in een humoristische rede. die veel indruk maakte, dat hij doctoren kende die bij wijze van loutere formaliteit en vriendschapsdienst certificaten afgaven. Verschillende andere leden noemde de/.e wijze van pensioneeren een publiek schandaal. De administratie stelde geen onderzok in, maar verantwoordde zich slechts met de stukken. De motie deshecren Guichard om de pensioen* niet te herzien, werd met groote meerderheid aangenomen. — De parlementaire grocp-Wallon heeft, na de voorzitters van het rechter- en linkercentrum, Bocher en Ricard, over de samenstelling van den Senaat te hebhen geraadpleegd, de volgende grondslagen voor een nieuw ontwerp vastgesteld: benoeming der Senaatsleden door de departementale en arrondissementsraden, mei toevoeging van i'én gedelegeerde uit eiken gemeenteraad, en verkiezing van zeker aantal senatoren door de Nationale Vergadering. YVallon heelt na atloop der bijeenkomst deze grondslagen aan de gedelegeerden van het linkercentrum medegedeeld. Engeland. Blijkens de begrooting voor het departement van oorlog voor het jaar IS75—76, bedragen de geraamde uitgaven 13.455.20 d pd. st.; dat is 102400 pd. ;♦, meer dan het vorig jaar. — Tengevolge van de verkiezing van John Mitchell, den Icrschen bprocrling van IS4S, die eergisteren zonder tegenstand te Tippcrary in lerland lot lid van het Parement gekozen werd, stelde de Regeering 'oor, de overlegging te verlangen van de processtukken en liet vonnis, tegen Mitchell in Mei 184 S gewezen, benevens van de stukken betrekkelijk zijne vlucht. 1)e heer Nolan protesteerde tegen eenige handeling van Regecringswege. Disraeli deelde inede. dat hij Donderdag zal voorstellen, Mitchell niet verk jsbaar te verklaren als lid van het Parlement, omdat hij schuldig bevonden is aan landverraad, deswege veroordeeld werd tot 15 jaar deportatie, zijn straf niet onderging en geen gratie heeft ontvangen; en dat derhalve de Speaker een nieuwe verkiezingmeet uitschrijven. De hceren Sullivan cnßowyer protesteerden met nadruk tegen een te voorbarige handeling der Regeering en hielden de geldigheid der keuze staande. J let voorstel der Regeering werd met 174 tegen 13 stemmen aangenomen. Vervolgens stelde de -Minister voor lerland voor, de bedoelde stukken te doen drukken en Donderdag de discussie daarover te doen plaats hebben. De heer Martin verklaarde overlegging te vragen der stukken, vermeldende de samenstelling van het Hof en de namen der gezworenen, die in het proces tegen Mitchell vonnis hebben gesproken. Uok het laatste voorstel der Regeering werd aangenomen. Duitschland. bij de eerste lezing van het wetsontwerp over het beheer van het vermogen van Katholieke gemeenten, heeft de Minister van Eeredienst, de heer .Kalk, inde Pruisische Kamer van Afgevaardigden, het ontwerp met kracht en klem verdedigden aangetoond dat het volkomen constitutioneel is. Hoe noodzakelijk zulk een wet was, werd bewegen door het feit. dat door het tegenwoordig beheer van het vermogen van het bisdom (ïnesen van Staatswege aan den dag was gebracht, df.t sedert jaren reeds gelden verduisterd waren, van welk misdrijf de bisschoppelijke autoriteiten kennis gedragen hadden. De Katholieke Kerkelijke gemeenten moesten in haar eigen belang gewaarborgd worden te ren misbruiken door vreemden van haar eigendom gemaakt. Up verlangen van den heer Windthorst en onder goedkeuring der Kamer noemde de Minister de namen der geestelijken, die zich daaraan schuldig maakten. Deze belangwekkende debatten, die veel sensatie maken, zijn nog niet ten einde gebracht.
— In de gisteren door de Beierschc Kamer der Afgevaardigden gehouden zitting, heeft de .Minister van Oorlog ingediend: 1". het militair-budget voor 1575. opgrond der Rijkswet; 20. het wetsontwerp tot regeling der rechtsverhouding van de Beiersche ambtenaren, op den grondslag der rijkswetgeving.
— Naar men van een goed onderrichte zijde verneemt, heeft de afgevaardigde Jorg, in de gisterenavond gehouden vergadering der »Patriottenclub", voorgesteld om den Koning ,jl-ii adres te /.enden, houdende bezwaren tegen de invoering van het burgerlijk huweVjk. Dit voorstel is verzonden naar een< commissie, om zog spoedig mogelijk rappcit in te dienen.
België. In de zitting van den Senaat heeft de heer d'Anethan gisteren de Regeering gevraagd, of België op de conferentie i St. Petersburg, tot vaststelling der rechten van oorlogvoerenden, vertegenwoordigd zal zijn. De Minister van l'.uitenlandsche /.aken, d'Aspremont-l.ynden, antwoordde, dat hij niet wist of en wanneer de conferentie bijeenkomen zal; dat hetgeen België doen zou voor de Regeering eene quaestie van het hoogste gewicht was, welke tegenwoordig voor haar een onderwerp van ernstig onderzoek uitmaakte. Tot heden is zij omtrent hare te volgen gedragslijn nog niet tot eene beslissing gekomen, zoodat zij eene categorische verklaring niet wcnscUciijk achtte, te meer daar zij door voorbarige mededeelingen in latere onderhandelingen over deze quaestie belemmerd zou kunnen worden. Turkyo. De Daily Telegraph heeft uit Konstantinopel een telegram omvangen. meldende, dat tijdens een godsdienstoefe-. nlng in de kerk te Bcthlehem, de Grjeken de Armeniërs hebben aangevallen, en den bisschop en acht andere personen hebben gedood en twee menschen gewond. — Jaren lang was er een geschil aanhangig tusschen de Porte en Perzie aangaande de grensscheiding tusschen beide landen. Thans is dit uit tien weg geruimd door ecu onderhandse!) tractaat, terwijl een andere quaestie, betrekkelijk de rechten van onderdanen op elkanders grondgebied, nu zal gelost wof ,jen ,ioor een g-mengde commissie,bestaande uit afgevaardigden van de beide partijen, van Rusland en van Engeland. De Engelsche afgevaardigde is Sir Arnold Kcmhall, vroeger consul-gcneraal te Bagdad, wiens kennis van de locale toestanden, alsmede van de talen der to verdeelen stammen, hem zeer geschikt maakt voor dien post.
f Urasuay. Do Standard, een blad dat te Buenos Ayrcs het licht ziet, meldt onder dagteckening van 15 Januari uit Montevideo, dat de stand van zaken aldaar hoogst betreurenswaardig is. Den Zondag te voren had, tengevolge van de verkiezingen, een oproerige beweging in de kerk plaats 5 verscheidene achtenswaardige burgers werden doodgeschoten, een twaalftal werden afgemaakt en een veertigtal gewond. De handel stond geheel stil en de winkels waren voor het meerendeel gesloten, aangezien men elk oogenblik een revolutie tegemoet zag. De Anglo Brazilian Timcs voegt er bij. dat sommige der gewonden in koelen bloede werden geslacht. De botsing ontstond tusschen twee fracliün van de Colorado-partij. De Ministers eischten dat de belhamels zouden worden gestraft, maar aangezien de president aan dien eisch niet wilde toegeven. namen zij hun ontslag. Op den uden Januari werd een nicuvr Kabinet gevormd, maar des nachts bewerkte een der fractien een militaire revolutie, zette den president Albini af en benoemde l'edro Barela voorloopig tot president. De gewezen president zocht een schuilplaats op een Braziliaansch pantserschip en vele inwoners vluchtten. Op de westkust van Frankrijk zijn ;„ •, midden vau den nacht twee stoombootcn tocbehoorende aan de aldaar aanwezige vUschérij-maatschappij tegen elkander aangevaren. De eeuc boot verloor slechts het voorste gedeelte, terwijl <le andere vijf minuten na het aanvaren in de diepte verdween; vijf personen hebben er het leven bij verloren. — Tc Singapore zijn ernstige nsgeregeldhedcn uitgebroken onder de gevangc.cn. Vijftien hunner werden gedood en vijf gewond, voordat de orde kou worden hersteld. — Volgens Xature maakt de medische en chirurgische w»ten*chap crnoicn toumiigHng m Japan. In het hospitaal te llakodadi ncmeii thans 20 studenten geregeld de lessen waar. — Een Engelschman werpt zijnen landgenooten de beschuldiging naar bet hoofd, dat zij te snel leven. Spoed is tegenwoordig ailes. leder jaagt er naar om zoo s»el mogelijk rijk te worden; de waaide van hei leven gaat te loor in dat haken naar liet bezit van schatten; men knakt de gezondheid in den wedstrijd om bet bezit van vermogen, eer of gezag. Alles is op spoed gebaseerd. De Amerikaansche stoombootcn loopen liever de. kans om door mist, ijsbergen en rotsen te vergaan dan dat zij een meer zuidelijke richting nemen, waardoor zij al die gevaren konden vermijden. Evewoo gaat het den mtmehen. leder, wie het ook zij, heeft haast; de eerste te zijn is de leuze van den dag. Het ijzer wordt zoo mogelijk altijd hec gehouden en onophoudelijk is men aan het smeden, men gunt zich den tijd niet om rust te nemen, zelfs niet om om te zien cu na te clenkea. Altijd maar voort, vooit, zoo gejaagd mogelijk! Men loopt liever gevaar het leven te verliezen dan. één mir.uut later te komen dan een ander. Tegen de.se dwaze levenswijze verheft deze schrijver met ernst zijn stem. — Vil Bordeaux schrijft men, dat de wijnoogst van 1574 aan sommige bezitters van wijnbergen ten zuivere winst van 30 pCt. heeft opgeleverd. De waarde daarvan wordt uog verhoogd, wanneer men bedenkt, dat het grondbezit i> de laatste jaren aanmerkelijk in prijs gestegen is. — Volgens mededceüng van den commandant der Gtiitllc is de waarneming van den ovcrgan<» vau Venns voorbij de zou op Kcrgueleusland volkomen gelukt. Eergisteren \% het militaire hospitaal te Bergen i'illcnegouwcn tot den grond tëö afgtbrand. Ten half zes vertoonde dit gioule schoone gebouw, gesticht volgeus de plauicn van Vauban na het beleg dooi Lodewijk XIV, één uitgestrekte vuurmassa, die over de guheelc stad weerkaatste. Gelukkig waren de zieken, ten getale van veertig, ■o;; itt tijüs verwijderd.
---

Binnenland.
AMSTERDAM 16 Februari. De afdcelingcn van de Tweede Kamer der Staten-Gcneraal hebben zich gisteren bezig gehouden met een tweede,onderzoek van liet wets-ontwerp tot regeling van het liooger onderwijs. I*o Memorie van Toelichting lot het Voorstel van den heer Virtily Vcrbnigge c. s. (reeds op 't eind der bijeenkomst van «Ie Tweede Kamer in 1 'ecenibcr ingediend) tot aanvulling van het Reglement van Orde in dien zin, dat den Voorzitter de bevoegdheid wordt verleend de discussiën te sluiten indien deze naar zijn inzien voldoende zijn toegelicht, is in druk verschenen. Ten bctooge dat hun voorstel niet strekt tot smoring van een belangwekkend en vruchtbaar debat, maar tot sluiting van langdurige beraadslagingen waarbij meermalen sprekers in herhalingen treden, hebben de voorstellers cenigc staten opgemaakt, waaruit o. a. blijkt, dat de behandeling der Staatsbcgrootingen in 1873, 1574 en 1875 respectievelijk vorderden 27 dagen met 701 redevoeringen, 29 dagen met 713 en 24 dagen met 718 redevoeringen. Voor de Indische begrootingen werden in 1873 in 4 dagen 160, in 1874 in 9 dagen 191 en in 1875 in 7 dagen tijcis 163 redevoeringen uitgesproken. Hunne bedoeling is niet, den Voorzitier cene discretionaire macht te verlcenen. Kik lid kan tegen de sluiting door den Voorzitter opkomen en de meerderheid zal dan moeten beslissen. Sluit de Voorzitter het debat op een geschikt oogenblik, dan houden zij zich overtuigd dat de Kamer hem in 't gelijk te stellen. Voor den dienst van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie zijn benoodigd acht practisch ervaren adspirant-ingemeurs. Nederlanders van geboorte of door naturalisatie, in het bezit van een diploma van civiel ingenieur, die genegen zijn zich op den voet, onder genot der voordcelen en onder de verplichtingen, omschreven in de koninklijke besluiten van 22 Augustus 1873, No. 44, en 6Februari 1875, No. 32, als adspirant-ingenieur bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsen Indie te verbinden, kunnen zich, tot en met 20 Maart 1875, bij gezegeld request tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van de stukken, vermeld in de S taats-Courant van heden. De volgende onderofficieren van den hoofdcursus te 's liosch hebben bij het voorloopig gehouden examen voldaa 1, en zullen alzoo eerlang naar 'sGravenhage vertrekken om aan het examen voor 2(len luitenant der inf. nterie deel te nemen, als: van het regiment grenadiers en jagers de sergeanten De Wolft", Spaan en Van Overveldt; ïste reg. infanterie de sergeanten Van der Burg, Everts, Tulleken en Luijtjes; 3de reg. de sergn. Groeneyelden Kamerman; sde reg. de sergn. Libosah, Aiibie" I?osschart, Van Voorthuijsen en Van Heurn; 6de reg. de sergn. Willems (|.), Ebeling, Mees Willems (R.) Collard, Vogelvanger van der Mcersch, Faehleg en Van Thiel; 7de reg. de sergeant Lodewijks. De volgende onderofficieren van de 2de kl. cursus bij het sde reg. infanterie hebben alsmede met gunstig gevolg examen afgelegd om naar 's I lage voor den rang van aden luit. der infanterie van het leger in Üost-Indie op te gaan: tot het afleggen van het gewoon examen de sergeanten Langen, Van 1 .oenen Kuijk en Van Epe; lichter examen de beide sergeanten Van Grotenhuis tot ünstijn, de sergeant-majoor Christen en de sergeanten Schretsmijer en Carabain. Ons wordt bericht, dat de heer Kaiser een paar dagen geleden van de Vcnusexpeditie naar Reunion te Leiden is terugfrcVnmcn #n dat de beide assistenten den 24sten dezer, per stoomboot li e" reni ce, met de instrumenten van Marseille naar Amsterdam zullen vertrekken. (11. C.)
Tot lid der Provinciale Staten van Overjjsel is gisteren te Steenwijk gekozen de heer J. R. -Meesters, met 368 van de 55S uitgebrachte stemmen. De Geneeskundige Raad in Noordholland heeft dezer dagen een circulaire doen verspreiden, waarin hij, ten einde alles te bevorderen wat leiden kan tot verbetering der volksgezondheid, mcdedeeling doet van een ontworpen plan eener provinciale vereeniging tot afwering van _ epidemische ziekten en tot hulpbetoon tijdens epideimiën. De middelen daartoe aangegeven bestaan hoofdzakelijk in de bevordering der maatregelen, die tot voorziening tegen epidemische ziekten genomen worden ; het aanschaffen en beschikbaar stellen van materieel ter bestrijding van epidemiën als: barakken, kribben, matrassen, dekens enz.; het opleiden van ziekenverplegers en verpleegsters, van desinfecteurs, voornamelijk het aanwijzen en zooveel doenlijk opheffen van schadelijke invloeden; huisbezoek met goeden raad en bijstand; hulpbetoon aan behoeftige lijders. De yereeniging zal bestaan uit stichters en stichteressen, donateurs en donatrices. Allen kunnen, hetzij contribueeren, hetzij werkende leden worden. Stichters en stichteressen zijn zij, die bij het tot stand komen der vereeniging minstens ƒ5O beschikbaar stellen, donateurs en donatrices zij, die jaarlijksch minstens ƒ5 bijdragen. Voorts komen in dat stuk verschillende bepalingen, voor, omtrent h«t vestigen van afdeehngen omtrent het Provinciaal concilie enz. Nadere inlichtingen zijn te verkrijgen bij de heeren: Dr. T. Penn en J. F. Hengel, te Hilversum, C. E. Heijnsius, P. van Vollenhoven, G. A. N. Allebe", te Amsterdam, J. Swens te' Haarlem en G. C. van Palen Blanken te Sybecarspel. De Commissaris des Konings in Noordholland heeft het cere-voorzitterschap aanvaard. De burgemeester van Amsterdam heeft kennis gegeven, dat uit eene eergisteren ingekomen missive van den geneeskundigen adjunct-inspecteur voor Noord-Holland blijkt, dat mazelen in deze gemeente niet meer epidemisch voorkomen. * In de gisteren gehouden Raadszitting zijn benoemd: tot leeraar in de hoogduitsche r.„i en letterksnde aan de 11. 15. S. voor jonlens I. Snijders, te Tiel; tot derde hulponder- aan de openbare armenscholen: mej. M. E van Loenen, mej. A. C. [Langerveld en mej. T C Starreveld; tot tweeden hulponderwijzer aan Jeopenm etustc'henseholen: H. Maade; tot tweeden hulponderwijzer aan de P.penbare tusscl.enscholen: G. H. Barnevcld; tot derde hulpondcrliizeres aan de openbare tusschemeholen: mej. AJM H. Muchal en mej. H. M. N.eme.jer; tot derden hulponderwijzer aan de openbare scholen van gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs lbte klasse voor jongens: 11. llindriks.
Haarlem, 16 Feb. De Commissaris des Konings in Noord-Holland heeft ter kennis van belanghebbenden gebracht: dat de jacht Oji eenden dit jaar in Non lolland zal wonten gesloten met 6 Maar a. s., na welken tijd het kooien niet meer , .1110 jen worden uitgeoefend, /.ullende de kooieenden opgeslo en of gehokt moeten zijn tot 1 Mei a. s.; 20. dat de jacht op ander waterwild voor dit jaar in Noord-Holland worden gesloten met 17 April a. s.; ; . dat het weispcl van kwartclcn met steekgaren of vliegnet zal mogen worden uitgeoefend van 1 Mei tot 15 Juli a. s.; 4". datdevisschcrij, met uitzondering van dié met aalkorven, aaldobbers en palingfuiken, van die met het schepnet of i!e j 1 bbc om kleine vischjes te vangen, voor «ie aaldobbers en van die op snoek in de gemeente Texel, voor dit jaar in Noordholland zal zijn gesloten van 15 Maart tot en met 15 Mei a. s. Rotterdam, 15 Febr. liij de cargadoors en haudelaren alhier, is een verzoekschrift aan den minister van marine in omloop, om betere verkenning te verzoeken voor den Nieuwen Waterweg aan den Hoek van Holland, daar thans, door blussching van het licht te lïrielle, de landverkenning uiterst moeielijk is geworden en voor vieemde zeevarenden, niet gewoon den Waterweg te bevaren, bijna onmogelijk, vooral bij eenig mistig weder, wegens het lage land. Men hoopt, dat met spoed aan dien billijken wensch zal worden voldaan. Het verzoekschrift draagt reeds vele handteekeningen. Deventer, 14 Febr. Gisteren avond werd alhier het nieuwe gebouw der Werkliedenvereeniging in tegenwoordigheid van het Gemeentebestuur, de Kamer van Koophandel en Fabrieken, het departement van Nijverheid, de Sociëteit van Nijveren, de Bouwkundige Vereeniging, enz. plechtig ingewijd, waarbij verschillende sprekers het woord voerden. De Burgemeester wenschte der Vereeniging met de verrijzing van haar nieuw gebouw hartelijk geluk. Hij deed uitkomen, dat de Vereeniging kan werken ten voordeole der werklieden, en dat het in hunne hand ligt het gebouw tot een sieraad van Deventer te maken. Hij hoopte, dat het vooroordeel hetwelk in sommige geinccr.ten nog tegen dergelijke Vereenigingen bestaat, zou verdwijnen. * Hocgeveen, 16 Febr. Gisteren avond was er eenc ongewone drukte in onze straten. Den heer Mr. 11. J. Carsten werd. wegens zijne verkiezing tot lid der Eerste Kamer, door vele ingezetenen cene serenade met fakkel licht gebracht, waarbij tevens eenig vuurwerk voor de woning van genoemden heer werd afgestoken. * "Zwolle, 16 Febr. Wij vernemen, dat in zake Jacob Wolff, die cassatie heeft aangeteekend, zulks nu ook geda: 's door don Ad-ocaat-Generaal. Haaften, 15 Febr. De zalmva . st gaat hier en verder langs de Waal tt , ïwoordig gunstiger dan ooit. Het is gebleken dat di' bevolking der rivier roe.lj ccW-rt jaren t< jneemt en gelijken tred houdt met de pogingen der kunstmatige rhteelt. I laarbij heeft men opgemerkt da 'e zalm zijn trek op onze rivieren heeft y _■ rlegd uit de Maasmonden naar de Nieuwe Merwede. Deze, voor eengroot deel uit gegraven kanaal bestaande, is wegens hare steile oevers niet zuiver ledig te visschen, zo at, veel zalm daar ontsnappende, bij \\ 1 rkendam op delioven-Merwede, Maas en V.,.al komt. In de laatste weken heeft men hier meermalen 8, 10 tot 12 zalmen in eenen nacht gevangen; in de afgeloopen week door elkander iedcren nacht 8, in [weerwil dat het water zeer hoog was en de nachten vaak stormachtig en koud waren. Voor 't gebruik van den zegen is de waterstand nog te hoog; maar als deze voortgaat te vallen, dan hebben de visschers een schoon vooruitzicht, hetwelk, bij de waarnemingen van een reeks van jaren, in vereeniging met de voortzetting der kunstmatige teelt en met de prachtige ontdekking, daarin gemaakt door den heer Op de Marcks, nog voor aanmerkelijke verbetering vatbaar is. Alreeds vindt deze gemeente daarin een aanzienlijke verbetering in hare middelen van bestaan. Heerenveen, 15 Febr. De longziekte begint in Friesland weer meer te heersenen. Eergisteren zijn te Woudsend niet minder dan 30 runderen afgemaakt. Ook te Tzummarum is die besmettelijke ziekte onder de koeien van R. Terpstra uitgebroken. Nog vernemen wij, dat zij mede is uitgebarsten onder een beslag van vee in de gemeente Wijmbritseradeel, dat tot nog toe was verschoond gebleven. "Westernieland, n Febr. Nog is de winter niet geweken, of op het gebied der openbare werken begint zich weder leven en beweging te ontwikkelen. Met 300 a 400 man heeft men vóór 14 dagen een begin gemaakt met het werk ter bcdijking van den Joh. Kerkhovenpolder, gelegen in den Dollard. Heeft men bij de vorige bedijkingen in deze provincie en vooral in Oost-Friesland met rampen te worstelen gehad, het is te denken dat het hier, waar het terrein waarover de dijk zal gelegd worden tot 60 cm. beneden volle zrc daalt, eer minder dan beter zal gaan. Vangroot belang zou het zijn, indien men voor den .1. s. winter klaar of althans bijna klaar kon komen, waartoe evenwel veel meer kracht zal vereischt worden, dan waarmede men aanvankelijk is begonnen. Te Delfzijl heeft de aannemer Kalis de werkzaamheden aan de havcnwei n enz. sedert c enige dagen hervat en ordert daarmede thans flink. Het leggen an den dijk achter Vierhui/ 11 ter bedij; ing van den Wcstpolder gaat rustig voon i n, komen er gecne bijzondere tegenspoeden, dan zal men er over 2 a 3 maaiv ■ mede klaar kunnen zijn. In deze provincie gaat het ; inleggen van kunstwegen in 't algemeen en van grintwegen in 't bijzonder steeds voort. In den laatsten tijd doen zich echter storingen voor, doordien de inschrijvingssommen de begrootingen van kosten te boven gingen en sommige perceelen akoo niet gegund konden worden. Nog is het omtrent de werken der Provincie bij het oude. De debatten in de vergader/aal der Provinciale Staten zijn met hatelijkheden van onderscheiden soort gespekt, welke liefhebberij de aandacht schijnt af te trekken van de squestion bruiante" »wat moet worden gedaan r" In zooverre heeft men zich er uitgelaten betreffende de/e vraag, dat het groot scheepvaartkanaal waarschijnlijk voor rekening der Provincie zal worden uitgevoerd. (X. R. C.)
GEMKXGD niIKUWS.
* In de op 16 Januari gehouden vergadering van de Afdeeling Aalsmeer en omstreken der Hollandschc Maatschappij van Landbouw, hield de heer I. J. de Beuker, Leeraar in de plant-, tuin- en landbouw kunde te Antwerpen, daartoe uitgenoodigd, eesie voordracht. Spreker behandelde den wis.selbouw, zoo voor tuin als veld; toonde hierbij aan hoe planten ontslaan, hoe deze voortkomen uit kicmc.i of cellen, en hoe het slechts van de omstandigheden afhangt of die tot ontwikkeling komen. De Schimmels, Champignons of tot bederf overgaande stoffen, komen voort uit kiemen of sporen, die in de lucht zweven; deze planten spruiten voort uit ecne enkele cel van buitengewone klcinte en lichtheid en behooren ouder de acotyledonen of zaadlobbenloozige gewassen. Hij de gewassen die door den landbouwer geteeld worden, als graan, gras. ajuin, enz. bestaat de kiem uit een grootcr aantal cellen, van welke de aanleg tot de toekomstige plant de belangrijkste is; deze behooren tmder de monocotyledonen oféénzaadlobbigen. Zoo behooren kervel, radijs, enz onder de dicotyletkmen of tweezaadlobbigen. De gewassen die in het grout verbouwd worden, behooren tot een betrekkelijk klein aantal natuurlijke famüiè'n, maar tot een grooter getal geslachten en soorten.
Tot de familie der grassen of gramineeën behooren ook de korensoorten; tot de familie der vlinderbloemige al de soorten va» erwten, boenen, klaver, de gouden regen en ook de acacia. Tot de familie der kruisbloemige: radijs, karwij, peterselie, peen, enz. Tot de familie der Nachtschaden of Solanceju: de tabak en de aardappel. De planten worden verdedd in klassen, als: Kiezelplanten, Potassaplanten, Kalkplanten en Phosphonisplanten. Tot de kiczelplanten behooren al de graansoorten; tot de potassaplanten: klaver; tot de kalkplanten: erwten, boouen, tabak; tot de phosphorusplante n: paardenboonen. Men handelt dan verkeerd, gewassen die nauw verwant zijn. op elkander te laten volgen. Zuo zijn granen familie van de grassen; ajuin van de aspergie; rhabarber van de beetwortel; radijs van do kool; salade van de andijvie; aardappel van de tabak. Vlas heeft geen familie en kan na elke vrucht gezaaid worden. Het teelen van mangelwortelen (etue plant, rijk aan potassa en phospWïuui) wordt zeer aanbevolen, mits de planten niet binnen den tijd »«n zeven jaar op denzeifden grond terugkomen en ck crond door bemesting in goeden staat wordt gehouden. Spreker voerde nog aan, dat bij het verbouwen van aardappelen vooral gezorgd moest worden volwassen aardappelen te poten, met niet te veel kicmoogen, vrij uim en niet diep planten, en de kiemoogeu naar boven, opdat de stengel geen omweg behoeft te maken, maar loodrecht naar boven gaat; met goed gevolg kunnen de zaadbollet)es onder het groeien voorzichtig afgesneden worden. I.ij het aanleggen van boomgaarden (beter ooftgaarden) worden er lichtvaardig te veel soorten geplant: dit is voor den boomkweeker dikwijls moeielijk en indien de vruchten niet geheel voor eigen gebruik zijn, volstrekt af te keuren. Een klein aantal goeddragende verscheidenheden zal het meeste voordcel opleveren. De talrijke aanwezigen, die blijken gaven de wenken met groote aandacht te volgen, juichten de woorden van den voorzitter, deuheer Vetmati, toe, toen hij in gepaste bewoordingen den geachten spreker dankte voor zijne uitnemende voordracht en den wensch uitdrukte, hem nog meermalen als spreker in deze omstreken te mogen zien optreden. — Aanboord van het Zondag te Middelburg van Java binnengekomen fregatschip Philips van Marnix bevonden zich een tijger en een panter, die bestemd zijn voor de Rotterdamsche Diergaarde en gisteren derwaarts zijn vervoerd. Een tweede tiiger, die op de reis uit zijn hok heeft weten te ontvluchten, is onmiddellijk op het dek doodgeschoten. Lij het graven van sprengen te Eerbeek is door een der werklieden op ten diepte van 4 meter in den grond een steen gevonden die, naar men zegt, de gedaante heeft van een varkens- of hondenkop en, terwijl de oppervlakte als gepolijst is, de prachtigste kleuren vertoont. De vinder verkocht deri steen voor ecnige centen aan een zijner makkers, wien men er reeds / 20 v»or moet geboden hebben. De tegenwoordige eigenaar zal den steen ter bezichtiging stellen. L'it Almelo wordt gemeld, dat de stoommachine van de stoomweverij Java aldaar is gesprongen. De arbeiders zijn op andere fabrieken aan het werk gesteld. — Als cene zeldzaamheid meldt men aan de Dordrechtsche Courant, dat Zaterdag 11. in de Kil te 's üraveudeel een bruinvisch is geschoten van p. m. 35 ncderl. ponden zwaarte. Men meldt uit Enkhuizcn, dd. 14 Ecbruari: Gisteren raakte de Jiolswardcr beurtman, schipper V. Tichgelaar, beladen met stukgoederen, aardewerk cu buizen, voor de stad aan den grond. Hij seinde om adsistentie, die hem verleend werd, en üchtto ongeveer 4 last goed in een ander vaartuig, waarna zij beiden in de haven kwamen. Het schip was engedcerd. Een gedeelte der lading uit den lichter, bestemd naar Amsterdam, werd weder overgenomen, terwijl de andere goedereu, die naar Hoorn bestemd; waren, door den lichter daarheen zullen worden gebracht, lïeidc vaartuigen hebben hunne reis verder voortgezet, nadat schipper Tigchclaar borg gesteld had voor het gevraagde hulpen bergloon, want hij wilde de menschen, die hem die hulp verleend hadden, voor alles f» alles slechts f 100 geven, waarmede zij geen genoegen n tmen.
*—Men schrijft ons uit Harderwijk, dd. lö I'cbr. De locomotief «Atsjin" is dezen morgen alhier moeten blijven staan. De waterketel was gebroken. Vervangen door een hulplocomotiefuit Utrecht, kwam de trein 2 uren te laat te Zwolle.
---

