OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van den 28sten Augustus 1875 is aan den heer A. H. Hopp, te Jette St. Pierre bij Brussel, verlof verleend tot het aannemen van het ridderkruis der Leopoldsorde, hem door Zijne Majesteit den Koning der Belgen geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten September 1875, n°. 38, is benoemd tot commissaris van politie te Dordrecht A. J. Torley Duwel, thans inspecteur van politie der 1ste klasse te Rotterdam. Bij Koninklijk besluit van 4 September 1875, n°. 33, is D. Visser benoemd tot 2den luitenant-kwartiermeester bij het corps, gevormd uit de scherpschuttersvereeniging te Schiedam. Bij Koninklijk besluit van 4 September 1875, n°. 34, is de benoeming van J. A. Verhoeven, burgemeester van Luyksgestel, tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 4 September 1875, n°. 38, is aan A. van den Broek , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Rijsbergen. Bij Koninklijk besluit van den lsten September 1875, n°. 43, is aan den Oost-Indischen ambtenaar jhr. «I. C. H. Clifford Kocq van Breugel, laatstelijk havenmeester, tevens fungerend commies-ontvanger der inkomende en uitgaande regten te Anjer, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, met ingang van 1 September 1875, eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gezien zijne beschikking van 27 Julij 1875, opgenomen in do Staatscourant van 28 Julij daaraanvolgende; Heeft goedgevonden te bepalen, dat de stalen band der muilkorven, die den hals van den hond omgeeft, door een koperen mag vervangen worden. 's Gravenhage, 7 September 1875 Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken maakt bekend, dat aan de kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam, Rotterdam, 's Gravenhage , Dordrecht, Schiedam , Middelburg , Vlissirigen , Groningen , Leeuwarden , Harlingen en Zwolle verzonden zijn berigten wegens handel en scheepvaart in het Britsche Koningrijk, over de maanden Maart, April, Mei, Junij en Julij jl. 's Gravenhage, den 7den September 1875 Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, A. C. van Heusde , l. S.-G.
---

RIJKSKWEEKSCHOOL VOOR VROEDVROUWEN.
Met 1 October dezes jaars is er gelegenheid tot plaatsing van 18 leerlingen aan de Rijkskweekschool voor vroedvrouwen te Amsterdam. Die leerlingen genieten van het Rijk huisvesting, voeding, verpleging en onderwijs gedurende twee jaren, ten ware zij zich door wangedrag of door gebleken ongeschiktheid voor de betrekking van vroedvrouw, een verder verblijf aan de school onwaardig toonen. Bovendien kunnen negen uitwonende leerlingen aan de lessen deel nemen. Alleen zij worden opgenomen of kunnen als uitwonende leerlingen worden toegelaten, die: 1°. van 20 tot 35 jaren oud zijn, eene goede gezondheid genieten en vrij zijn van ligchaamsgebreken , welke haar bij de uitoefening van het beroep van vroedvrouw hinderlijk zouden zijn, 2°. in staat zijn hare gedachten, zoowel mondeling als schriftelijk, geregeld mede te deelen , eene duidelijke hand schrijven en bekend zijn met de hoofdregels van de rekenkunde, en 3". onbesproken van gedrag zijn, waarvan moet blijken uit een getuigschrift, door het gemeentebestuur van hare woonplaats in Augustus dezes jaars af te geven. Belanghebbenden worden uitgenoodigd van haar verlangen om geplaatst te worden, vóór 10 September e. k. kennis te geven aan den voorzitter van den geneeskundigen raad der provincie waarin zy hare woonplaats hebben : voor Noordbrabant en Limburg, dr. A. F. J. Ingenhousz, te Breda; voor Gelderland en Utrecht, dr. W. F. P. Kiehl, te Arnhem; voor Zuidholland, dr. L. J. Egeling, te 's Gravenhage; voor Noordholland, dr. J. Penn , te Amsterdam;
voor Zeeland, dr. A. Fokker, te Middelburg; voor Friesland en Groningen, dr. L. Ali Cohen, te Groningen; voor Overijssel en Drenthe, dr. L. Lubach, te Kampen, 's Gravenhage, 11 Augustus 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 11 dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
de de De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennissè van de belanghebbenden, dat in de maand November aanstaande, in het locaal van het Departement van Finantien, een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van adspiranten voor de betrekking van surnumerair bij het vak der posterijen, waartoe vijftien plaatsen ter vervulling worden opengesteld. De adspiranten bebooren zich vóór den lsten October aanstaande, bij een op zegel geschreven request, tot den Minister te wenden. Na dien tijd inkomende verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. Bij dit request behooren de volgende stukken te worden overgelegd: a. eene verklaring van het gemeentebestuur der woonplaats van den adressant, inhoudende dat hij is Nederlander en van een goed burgerlijk gedrag; b eene acte van geboorte waaruit blijkt dat hij is geboren tusschen den lsten Julij 1854 en den lsten Julij 1857; c. eene door het gemeentebestuur gelegaliseerde verklaring van twee geneeskundigen, houdende dat de adspirant is van een gezond en sterk gestel en vrij van ligchamelijke gebreken, welke hem voor de active dienst op eenig postkantoor of voor de postdienst op de spoorwegen ongeschikt maken. Die verklaring moet worden opgemaakt overeenkomstig een formulier, waarvan exemplaren bij den directeur van ieder postkantoor te verkrijgen zijn. Dien onverminderd kan door de Commissie over de bij het examen in het oog vallende gebreken, welke naar haar oordeel voor de postdienst ongeschikt maken, worden beslist. Zij , wier stukken in orde worden bevonden, ontvangen eenen oproepingsbrief, aanwijzende den dag en het uur waarop zij voor de Commissie hebben te verschijnen. De kundigheden , die de candidaten zullen moeten bezitten , zijn : a. Het schrijven van eene nette en duidelijke hand. De candidaten , wier schrift blijkens hun verzoekschrift niet aan vereischten van duidelijkheid en netheid beantwoordt, worden van mededinging aan het examen uitgesloten. b. Kennis van de Nederlandsche taal, van hare spelling, spraakkunst en haren stijl; alsmede van de voornaamste voortbrengselen harer letterkunde. Vaardigheid om zich mondeling en schriftelijk, ordelijk en duidelijk uit te drukken. c. Kennis van de Fransche taal. De adspirant zal in de regels der spraakkunst ervaren en in staat behooren te zijn een stuk van de Nederlandsche in de Fransche en van de Fransche in de Nederlandsche taal, zonder grove fouten, over te brengen. Hij behoort zich tevens in het Fransch op eene goed verstaanbare wijze mondeling en schriftelijk te kunnen uitdrukken. Kennis van de regels der Engelsche en Hoogduitsche spraakkunst, en genoegzame bedrevenheid in beide talen om uit het Engelsch en het Duitsch in het Nederlandsch te kunnen overbrengen. Het vaardig lezen van gewoon Iloogduitsch schrift is bovendien een vereischte. Bekendheid met de voornaamste voortbrengselen der Fransche, Engelsch'e en Duitsche letterkunde. d. Vlug en naauwkeurig rekenen, waarbij eene volledige en grondige kennis der behandeling van gewone en tiendeelige breuken, wat de toepassing der vier hoofdregels betreft, vereischt wordt. Grondige kennis van het metrieke stelsel van maten en gewigten en van de eigenschappen en toepassing van de leer der evenredigheden. e. Aardiijkskunde in haren geheelen omvang; meer bijzonder die van Nederland en van de Nederlandsche koloniën en bezittingen in andere werelddeelen. De candidaten moeten de staatkundige indeeling en de grenzen der voornaamste Staten kennen. Gemeenzaamheid wordt gevorderd met het gebruik van landkaarten , waarop de candidaat met gemak de zeeën en meren, den loop der rivieren en de ligging van bekende plaatsen zal behooren te kunnen aanwijzen. Ten aanzien van Nederland zal dit onderzoek mede tot kleine plaatsen worden uitgestrekt. Beginselen der kosmograpliie of wiskundige aardrijkskunde , omvattende de kennis van de gedaante en afmetingen der aarde, van de plaatsbepaling op hare oppervlakte, van de voornaamste verschijnselen,
■ontstaande door de beweging der aarde ooi hare a3 en om de zon ; van zons- en maansverduisteringen. Kennis van den natuurlijken toestand der aarde. Dampkring, temperatuur, winden, stroomingen, voortbrengselen. Bekendheid met den handel en het fabriekswezen van de voornaamste Europesche Staten. f. Kennis van de hoofdpunten der Nederlandsche Staatsinrigting , wat botreft het bostuur van het Rijk, de provinciën en de gemeenten, 's Gravenhage, den 3den Augustus 1875. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. De gewone Audientie van den Minister van Finantien zal op Donderdag den 9den dezer niet plaats hebben.
---

