Buitenland.
DE NIEUWE CRISIS IN FRANKRIjK. Reeds doen zich in Frankrijk karakteristieke verschijns:len voor, waaruit duidelijk blijkt, welken invloed de jongste gebeurtenissen te Versailles oefenen. De Bonapartisten zijn opgetogen van vreugde, hetgeen zij nog meer in hunne gesprekken, dan in hunne bladen aan den dag leggen. «Thans komt het land tot ons," verklaren de leiders. »De heer De Broglie moge zooveel invloed op de verkiezingen oefenen als hij wil, hoe meer hij op den voorgrond treedt, hoe zekerder we zijn dat de nieuwe verkiezingen onze partij in de Kamer aanzienlijk zullen versterken. Orleannisten zullen bijna in het geheel niet gekozen worden en slechts een klein aantal legitimisten; — wèl zullen we nog op geen meerderheid kunnen rekenen, maar zeer zeker op een respectabele minderheid. Deze zal nog dit voordeel hebben, dat deze de eenige krachtige fractie van de toekomstige Nationale Vergadering zal zijn, die als de bepaalde oppositie van de radicalen kan optreden. En hieruit zal over korter of langer tijd voortspruiten, dat de groote meerderheid der natie op onze hand zal wezen."
Zoo rcdeneeren de Bonapartisten. en hunne rcdencering is juist. Dit zien de Republikeinen en vele van de conservatieven dan ook zeer goed in. Uit dien hoofde stellen de goedgezinden dan ook buitengewone pogingen in het werk om 't mogelijk te maken, ecne wet op den Senaat in het leven te roepen, en nog ter elfder ure de constitutioneele quaestie tot oplossing te brengen. Deze Senaat zal wellicht de merkwaardigste, gevaarlijkste en ondoelmatigste inrichting zijn, die met mogelijkheid denkbaar is. Pro forma zal hij de conservatieve beginselen vertegenwoordigen — maar men htte op de wijze waarop dit Staatslichaam zal zijn saamgesteld: het ontwerp Dufaure, dat van Waddington, dat van Cezanne, zij allen ademen een zeer bureaucratischen geest. Wordt op deze bases de wet opgetrokken, dan zal het volk, of de Algemeene Raden slechts te kiezen hebben uit de procureurs-generaal, ex-ministers, bisschoppen, generaals, prefecten voor hunne keuze van Senaatsleden. Van vertegenwoordiging van provinciën, algemeene belangen is geen sprake, zelfs de groote grondbezitters zullen buitengesloten zijn. Nu leert de geschiedenis dat een Senaat, op zulk eene wijze saamgesteld, geen invloed hoeook genaamd op het volk heeft. Het volk bekommert er zich niet om; men herinnere zich slechts, dat het bij de jongste revolutie zich niet eens de moeite gaf den Senaat te ontbinden. Het volk liet liet zich slechts aan het Wetgevend Lichaam gelegen liggen. Bij het uitbreken der revolutie waren de leden van den Senaat juist op het Luxembourg bijeen. En toen een der leden buiten adem kwam aanloopen en zeide: het Wetgevend Lichaam is uiteen gejaagd, thans komt de beurt aan ons — toen antwoordde een ander lid hem heel gemoedelijk : »Ze zullen niet komen!" En zoo was 't; het volk vergat dat er een Senaat bestond. Dat de ni;iwe S Tit het conservatief beginsel zou vertegenwoordigen, een hechte steun zou wezen voor de conservatieve Republiek, is eene onjuistheid, een hersenschim, waarmede politici ven de kleur van het Journal des Débats zich in slaap wiegen. Zij hebben vrede met de Republiek om daardoor een einde te maken aan de bestaande verwarring; maar au fond zijn ze beducht voor de Republiek en daarom moet een Senaat in het leven worden geroepen ten einde te remmen. Tegenover hen staan de consequentenj nl. de eerlijke legitimisten en de gehecle linkerzijde, die eigenlijk geen Senaat wenschen. De leden der gematigde rechterzijde en van het rechter-centrum, die het_ meest voor den Senaat gestemd zijn, zien in deze instelling een soort van toevluchtsoord voor invalide afgevaardigden, die de zekerheid hebben niet herkozen worden. De partijgenooten van De Broglie achten den Senaat het middel om den invloed der Orleanisten, die in de Kamer eiken dag terrein verliezen, weder eene gelegenheid te geven zich te ontwikkelen. Zij wenschen een Orleanistischèn Senaat met den hertog van Aumale als president. De Bonapartisten maken zich eenvoudig de Senaats-quaestie te nutte, om de oplossing van het constitutioneel vraagstuk te verschuiven. En de maarschalk-president wenscht, dat de Senaat een bolwerk zij tegen de nieuwe Kamer. Zóó staat het met den Senaat, en omtrent het Ministerie in spe, zijn de gevoelens niet minder verdeeld. Op het Elysée geeft De Broglie den toon aan, hoe een deel der conservatieven en voornamelijk de zuiver legitimisten hem ook haten. De maarschalk wil van een republikeinsch kabinet niets weten — hij wil den heer De Broglie. Maar hiertegen verzet zich de rechterzijde. De stroomingen loopen zóó sterk tegen elkanderin, dat het onmogelijk schijnt een kabinet te vormen. De maarschalk zoekt naar een meerderheid voor een ministerie, dat een constitutioneel program heeft; maar om dit te vinden zou hij zich tot de linkerzijde moeten wenden en dat wil hij niet. De legitimisten der rechterzijde verlangen, dat het ministerie der toekomst geen constitutioneele quaestie op zijn program schrijft — en dit willen nu weder de Maarschalk. De Broglie en Buffet niet. De cenige keuze die overblijft schijnt een «ontbindings-ministerie" te zijn. Maar dan treden de Bonapartisten weer op den voorgrond en voor eene ontbinding deinzen allen terug, die aan hunne zetels hechten, Engeland. De verkiezing van den heer Kcnealy — we herinneren nogmaals, dat deze uitstekende rechtsgeleerde een zeer beruchte rol speelde in het zoo beruchte Tichborne-proces, en dat hij later als lid der balie werd geschrapt — tot lid van i het Lagerhuis, wordt door de Daily News als cene belachelijke en'tevens eene hoogst ernstige zaak beschouwd. Het blad acht de verkiezing ontegenzeggelijk geldig en het betreurt het, dat de kiezers van Sioke-on-Trent zich tot deze dwaasheid lieten verleiden. Bij de verkiezing werd de orde niet gestoord. Gedachtig aan hetgeen er verleden jaar plaats had, waren er krachtige maatregelen van voorzorg genomen. — Reeds deelden we gisteren mede hoe de verkiezing van den veroordeelden fenian Mitchell tot lid van het Parlement in het Lagerhuis was begroet. Uit berichten uit Tipperary (lerland) b''jkt ..hans, dat de gekozene candidaat werd gesteld als ijohn Mitchell van Ncw-York, Gentleman." Kr werd twee uren gewacht of zich eei tegen-kandidaat zou opdoen, maar toen deze tijd verloopen was, werd Mitchell verklaard gekozen te zijn. Des avonds had een optocht bij toortslicht p'^ats. De aankomst van Mitchell wordt verwacht met het stoomschip R e p u b 1 i c, dat elk oojenblik kan binnenloopen, aangezien het reeds te Crookhaven is geseind. Groote drukte heerschte Diasdag avond dientengevolge te Cork. De »Nationalisten" hadden optochten georganiseerd. Destraten waren opgevuld met nieuwsgierigen ; alles intusschen bleef rustig. Zoodra het stoomschip zal aangekomen zijn, begeeft zich cene deputatie aan boord om Mitchell welkom te heeten. Het besluit der regeering om eene nieuwe verkiezing uit te schrijven, kwam te Tipperary aan juist op het oogenblik, dat eene meeting werd gehouden, en onmiddellijk werd de verklaring uitgelokt dat, indien de verkiezing te niet gedaan werd, John Mitchell en niemand anders weder zou verkozen worden. De voorzitter beweerde dat Mitchell alleszins verkiesbaar was. Met geestdrift werd het besluit genomen. — ülijkens eene verklaring, namens de Regeering afgelegd in het Lagerhuis, heeft de admiraliteit bevolen, dat voor het afloopen van een van Hr. Ms. oorlogsschepen, steeds een godsdienstige plechtigheid behoort plaats te hebben. — Prins1 Napoleon heeft te Woolwich met goed gevolg zijn examen afgelegd en dus de koninklijke militaire school verlaten. — De Kamer van Koophandel te Glas;jow heeft bij den markies van Salisbury aangedrongen op eene herziening van het tarief van invoer en de spoedige afschaffing van de rechten op katoenen goederen bij invoer in Indië. Spanje. De brief, waarbij Koning Alfonsus XII aan de buitenlandsche souvereinen van zijn troonsbestijging heeft kennis gegeven, is vervat in de volgende bewoordingen: Alfonsus XII, bij de gratie Gods en den wil des volks, Koning van Spanje, enz. enz. »Aais Zijne Majesteit: «Daar de Spaansche Monarchie is hersteld onder de toejuiching en met de toestemming der volken, en wij geroepen zijn aan haar hoofd te staan ten gevolge van de wettige erfopvolging en de abdicatie mijner geliefde moeder. Koningin Isabella 11, haasten wij ons Uwe Majesteit van onze troonsbestijging kennis te geven Wij hopen, met de hulp des Almachtigen onder onze natie de orde te bevestigen en den vrede te herstellen, daarbij steeds eerbiedigende haar geloof, hare vrijheid en hare privilegiën. Om tot dit doel te ;;erakcn hebben wij niets zoo noodig als het onderhouden van de betrekkingen met alle Mogendheden en vau de broederlijke eensgezindheid met de buiienlandsche souvereinen: daarom verzoeken wij Uwe Majesteit ons met uwe vriendschap te vereereu en de onze welwillend aan te nemen, terwijl wij God bidden Uwe Majesteit in zijne heilige hoede te nemen." Gegeven in het Paleis te Madrid, den loden Januari 1875. (w. g.) Alfonsus van Bourbon en Mourbon. (Gecontr. sign.) Alexander Castro. — Ofriciecle depêches van den isden melden, dat Moriones zijn hoofdkwartier heeft opgeslagen te Obanos, op geringen afstand en ten noordoosten van Puente la Reina. Generaal Laserna zal worden aangesteld als hoofd van 'sKonings militair kabinet. Behalve het benoemen van een nieuwen Minister van Marine in plaats van den Markies Molins zijn er geen ministerieele wijzigingen te wachten. De heer Abrances wordt aangewezen als de nieuwe Spaansche minister te Londen, terwijl generaal Valmaseda eerstdaags naar zijn post op Cuba zal vertrekken. — Volgens een telegram uit Santander aan de Pall Mali Gazette hebben de Carlisten geschoten op het Engelsche stoomschip Caroline, dat bezig was met het leggen van den telegraafkabel van San Sebastiaan naar Fuenterrabia. Het bijbehoorend kolenschip, een kleine Spaansche stoomboot, de Santander, deelde inliet zelfde lot. Turkye. Om een eind te maken aan de godsdienst-twisten in Hulgarye, had de Porte de Bulgaarsche Kerk losgemaakt van het patriarchaat van Konstantinopel, en als hoofd dier Kerk erkend een cxarch, die door de leden gekozen was. Deze heeft dadelijk bezit genomen van al de kerken, scholen, gestichten en kerkhoven, die vóór de scheuring het gemeenschappelijk eigendom van de lUtlgaarsche Kerk waren. De patriarch van Konstantinopel en zijn aanhangers protesteeren nu tegen hetgeen zij roof noemen. Daaruit ontstonden twisten en wanordelijkheden, die soms tot ernstige conflicten oversloegen. De regcering, van beide zijden bestormd met verzoekschriften, weet niet wat te doen: hoe zij hierin ook beslisse, zeker 't is, dat zij een van beide de partijen moet teleurstellen. Te Bourbonne-les-Bains, in Frankrijk, is een voor ile oudheid- en penningkunde hoogst belangrijke ontdekking gedaan, lüj het maken van een reservoir voor het badhuis zijn meer dan 4000 Romcinsche bronzen munten of gedenkpenningen, 3CD zilveren muntstukken, benevens 1 enige goudstukken uit den grond gedolven en naar het stedelijk museum overgebracht. De goudstukken, waarvan de grootste ongeveer dezelfde afmeting hebben als de 40 francstukken, dragen do beeltenissen van Nero, Adrianus. Ilonorius en Faustiua. — De Stratthirgtr Zciluttg van den Isdeu dezer meldt, dat de veepest is uitgebroken te Foulery, in het arrondissement Saarburg, bij de nieuwe grenzen tusschen Frankrijk en I Hiitschkmd Ue Birminghavi Morning Xc:vs meldt, dat de Timis des ochtends ten 4.55 een specialen trein laat loopen tusschen Londen en Liverpool, opdat dit blad ten 7.30 des morgens in laatstgenoemde plaats zou !.tinnen gedistribueerd worden. Jii'l de stations, die deze trein passecit, zullen de pakketten word.n uitgeworpen. Vroeger kwam de Tintti des ochtends ten 9.20 te Liverpool aan.
---

Is hef zoo erg gemeend?
Te goeder trouw zou men ons kunnen vragen, of de schildering, die we in onze laatste artikelen van het nieuwe Schoolwetprogram onzer Liberalen gaven, niet te zwart gekleurd, overdreven voorgesteld en te scherp geschetst was ? Die vraag kan niet uitblijven. Wie er aan gewoon is geraakt onze Liberale woordvoerders als de banierdragers der vrijheid op elk gebied te begroeten; wie, door hun levensdeun van vrijheid en altijd vrijheid en vrijheid nog eens verschalkt, aan hun eerbied ook voor anderer vrijheid, onvoorwaardelijk geloof sloeg; kortom, wie het onderscheid niet inziet tusschen de persoonlijke bedoeling van den Libcralistischen partijganger en de logische drijfkracht, die in het systeem huist, voor welks triomf hij strijdt, — heeft moeite, we begrijpen het volkomen, om zich in te werken in de gedachte, dat onder zulk een banier, met zulk een vlag in top, een zoo tyrannieke lading zou worden binnengeloodst. Uit de artikelen van onzen vorigen jaargang is dan ook blijkbaar, dat we aanvankelijk goede hoop hadden, dat het tot dat uiterste niet komen zou en zelfs niet geloofden, dat de fractie Moens- Kerdijk er ooit in slagen zou, haar plannen door te drijven, tenzij ons tegelijkertijd recht geschiedde op onzen reeds zoo lange jaren ingestelden eisch. Voor dat goed vertrouwen bestond aanleiding. Toen op de bekende vergadering van Schoolvcrbond door onze richting de eisch was gesteld: Nooit «chooldwang tenzij het vrije onderwijs eerst van zijn boeien ontslagen zij! had men, onder applaus van het keurcorps onzer schoolwetmannen, het vermoeden zelfs uitgekretcn, alsof verzwaring van onzen druk ooit op den weg van het Liberalisme kon liggen. Dat oordeel was door geheel de liberalistische pers toentertijd beaamd, en op weinig vriendelijke wijze werd een onzer sprekers door het slijk gesleurd, die voorspeld had, datSchoolverbond, tenzij het Schoolplicht met tegemoetkoming aan den Consciëntiekreet der Christelijke bevolking vereenigde, nooit zou slagen. Thans reeds leert de uitkomst hoe juist dit gezien was. »Schoolvcrbond" wordt afgedankt en » Volksonderwijs" neemt zijn plaats in. Volksonderwijs, dat niet slechts Schoolplicht maar, behalve dat, nog verzwaring van financicelen druk in zijn schild voert. Geneigd, om ook van den tegenstander liever het goede te denken, hebben we metterdaad, ter wille van het sterk protest tegen zulk een toeleg, een tijd lang geloofd, dat de aandrang der radicalen in onze Liberalen onverzoenlijke tegenstanders zou blijven vinden; tenzij ons ferst recht ware geschied. Eerst in het vorige jaar werd dat vertrouwen op zeer ernstige wijze geschokt. De Vereeniging »Volksonderwijs", die dusver alleen in de Provincie Friesland werkte en onder leiders stond, wier naam in het Liberale kamp niet zonder bedenkelijk hoofdschudden pleegt genoemd te worden, kwam over naar de hoofdstad en deed haar plan verluiden om als algemeen Nederlandsche Vereeniging de oplossing der schoolquaestie te willen beheerschen. Uit de onthullingen van Abed-Nego weet men, dat het laatste woord van de factie, die deze Vereeniging bezielt, niet minder is dan: verplicht, kosteloos Staatsonderwijs voor alle kinderen tusschen het se en 14e jaar. D. w. z. opruiming van alle vrije scholen; uitsluitende oprichting van Staatsscholen; verplicht schoolbezoek op deze Staatsinrichtingen; en het Christelijk Nederland gedwongen om dubbel en dwars voor deze scholen te betalen, eerst met zijn geld en dan met de ziel zijner kinderen.
Zóó kras en boud schrijft men dit plan nog wel niet aanstonds in zijn program; ook een program heeft zijn tempo's; maar daar gaat het heen; eerst bij die eindpaal zal men ruste vinden; het systeem krijgt zijn eisch niet, eer dat toppunt van geest .- lijke staatstyranuic is bereikt. De< k asr?. de Vaccine-wet. Er is niets wat de ; üfanatiseerdc Liberalist ter afronding van zijn niet aandurft. Uitteraard zou daarom alles afhangen van de ontvangst, die aan de Fricsche Clubbisten bij hun optreden op het nationaal tooneel zou te beurt vallen 1
Hield de Liberale partij vast aan de leus, waarmee ze duizenden had in slaap gewiegd, dan moest die leus thans reageeren tegen het systcma en afwijzing van het Friesch progrr 11, of wel gelijktijdige erkenn'nj van onze grieven, haar onvermijdelijk antwoord zijn. Of ook, sloeg ze toe, werd ze bereid bevonden het nieuwe Friesche liedeke meè te zingen, en liet ze zich verlokken om tot verzwaring van onze lasten mee te werken, zonder dat ons recht geschiedde, dan was hiermee ook bewezen, dat ze haar leus over boord wierp, en zich haars ondanks liet mcêsleepen door de consequentie van haar beginsel. Tot dit rechtsomkeert nu besloot ze. Met pauk- en trommelslag is de Noordsche zuster ingehaald; alom in den lande is het Liberalistische kamp in rep en roer om de Friesche kokarde aan den stang te hechten; het oude program wordt prijs gegeven en in beginsel dat van het reeds weggestorven Noorden als program der Liberale partij aanvaard. Slechts op de Staten-Generaal bleef nog de hoop der beterdenkenden gevestigd. Voor niemand die achter de coulissen ziet, is het een geheim, hce weinig de liberale pers in den regel orgaan is van den geest, die de Liberale partij in de Staten-Generaal bezielt. Nog steeds bleef dus de mogelijkheid, dat men althans in dezen bezadigder kring, voor dit uiterste van staatstyrannie zou terugdeinzen. Men weet, en Mr. Kerdijk herinnerde er nog onlangs aan, met hoe weinig ingenomenheid de eischen van den heer Moens in de Kamer waren ontvangen. Vandaar onze afwachtende houding, die we tot op het Kamerdebat hebben aangenomen. Vandaar het zeer verklaarbare feit, dat ook onze afgevaardigden in de Tweede Kamer, nog steeds op neutralizcerir.g van het program des heeren Moens door gelijktijdige erkenning van onze rechten hoopten. Te meer grond bestond hiervoor, daar de Tweede Kamer de Eerste niet gevolgd was in haar protest, ten tijde der Troonrede, tegen elke tegemoetkoming aan de consciëntie-grieven van het grooter deel der natie. Eerst hangende het onderwijs-debat kwam aan het licht, tot welk een rechtsomkeert men in het liberale kamp, ock in de Tweede Kamer, besloten had. Ter ontveinzing van eigen verlegenheid; ter bedekking van haar innerlijke wanhopige verdeeldheid; ter weeroprichting van haar gezonken moed, gevoelde men ook daar een schelklinkend, forsch aangrijpend, door zijn overmoed verblindend program van noode te hebben, zou men bij de Juni-zon de slinking van eigen krachten niet jammerlijk z'en doorgaan.
Zóó forsch was zelfs de keer die dit besef in den stand van zaken bracht, dat niet slechts de voormannen en heethoofden, maar vooral ook de Godcfroi's en Van Eck's, die men wel eens als den Conservatieven nasleep der Liberalen aanwees, wedijverden met wie het warmst enthousiasme, met degloeiendste bewoordingen, niet slechts op realiseering, maar zelfs op onverwijlde realiscering aandrongen van het doodclijk program voor alle rrije onderwijs: Verzwaring van druk zonder rechtdoening op uw grieven! Daarmee was de teerling geworpen. Wat men van niemand, óók niet van onze richting vorderen kan, is het be" gan van zelfmoord. ° "> .> d> « 'Ccc-'— Het Vaderland is het, kon het anders? met de N. Rott. Cour. eens, dat van een Rechtsomkeert der Liberale partij geen sprake kan zijn. Maar met variatie. Naar luid het Haagsche orgaan is er wel zekere aanmerkelijke frontverandering, maar in dezelfde richting als waarin men vroeger opereerde. Indien met die richting bedoeld is: Let consequent terugdringen van den Caristelijken volksgeest; om op 'slands kosten met toenemende stoutheid propaganda voor eigjn denkbeelden te drijven, — hebben we niets aan te merken. Was «rechtsomkeert" door ons wellicht in een zin gebezigd, alsof de Liberale partij, vroeger in dit Clerical isme bevangen, er thans tegen streed r? En toch op die ongerijmde onderstelling rust de onhoudbare, oppervlakkige kritiek van de N. Rott. Cour. En het Vaderland doet gedachteloos meê. Of liever neen. Dat doet het Vaderland niet. Het Vaderland doet zich te goed aan een zedelijke overwinning voor het eerst, na langen strijd, op de machtige N. Rott. Cour. behaald. Het Haagsche orgaan was in den aanvang kettersch in zake de schoolquaestie. De N. Rott. Cour. type der liber&Hstische orthodoxie. Thans reeds is het aan het Vaderland gelukt haar eerst kettersche artikelen tot program te laten ijken, — en de N. Rott. Cour., tegen den stroom niet meer opgewassen, draait bij. De redactie van het Vaderland laat niet na, met rechtmatige zelfvoldoening, dit vlagstrijken van de N. kott.Cour. te constateeren. Nog dit. In een blij oogenblik, lijdt men soms aan overmaat ven openhartigheid. Waarom denkt ge wel, dat men zich zoo van heeler harte verheugt? Om de school? Oók daarom! Wie zou het betwijfelen. Maar in de eerste opwelling van vreugd, sprak men alleen van de eenheid der liberale partij en de stembus. (Zie het artikel van het Vaderland in onze Persrubriek.) Groen's kritiek op Motiey's Bamcvelt is gereed. Reeds ontvingen we inzage van den lijvigen arbeid, die onder den titel: Maurice et Barnevelt, Etude historique par Mr. Groen van Prinsterer bij Kcmink, Muquardt en Weigel eerstdaags het licht zal zien. Op de Etude historique volgt de correspondentie met prolcgomana en nalezingen. De historische studie zelve bevat dertien hoofdstukken en is ruim 200 bladzijden groot. De titels zijn; 1. Onderstellingen. 2. De Levensbeschrijving getoetst aan de correspondentie. 3. Persoonlijke herinneringen 1853 —57. 4. Guizot over Motley. 5. Leo en Willem I. 6. Stand der quaestie in IS4I. 7. Loop der quaestie in IS42—58. S. Dito in '58 tot '74. 9. Handboek 1617—19. 10 De standbecldquaestie. 11. Motiey's studie over Barnevelt en de Pers. 12. Ultramontaansche studie van onze historie. 13. Het Remonstrantisme en het Woord Gods. Op enkele hoofdtrekken wijzen we eerstdaags, voor zoover onze beperkte ruimte dit gedoogt.
---

