Buitenland.
Engeland. In de gisteren gehouden zitting van het Lagerhuis bracht de heer Disraeli het aangekondigde besluit ter tafel, om de verkiezing van den fenian Mitchell nietig te verklaren. De heer ü'Shaughnessy stelde voor, de discussie te verdagen, opdat de vrienden van Mitchell raad kunnen inwinnen. De leiders der liberale partij, de heeren Hartington, Forster en Lowe, waren er voor gestemd om de zaak aan eene Commissie te verzenden. De heer Disraeli drong echter aan op eene spoedige beslissing , opdat de waardigheid van het Parlement zou behouden blijven. Het voorstel om de beslissing te verdagen, werd verworpen met 269 tegen 102 stemmen. Het voorstel van den markies van Hartington, om de zaak in handen van eene commissie te stellen, werd verworpen, en het voorstel des heeren Disraeli, om de verkiezing nietig te verklaren, aangenomen. — De heer Sclater-lïooth heeft bij het Lagerhuis een wetsontwerp ingediend om de wet, houdende strafbepalingen op den verkoop van vervalschte levensmiddelen,' in te trekken, en een nieuwe, veel strengere wet, in het leven te roepen. — De heer Mitchell is te Tipperary aangekomen. Door eene onafzienbare menigte werd hij ontvangen en in optocht geleid naar het iHibernian hotel." Hij sprak de menigte uit een der ramen toe, en dankte de kiezers voor de eer hem bewezen. Hij beloofde nimmer het vertrouwen te zullen beschamen, dat men in hem gesteld had. Hij kon geen stellige verzekering geven of hij zitting zou nemen in het Parlement of niet. De heer Mitchell, die a'gemeen beschreven wordt als een man van groote talenten, heeft den leeftijd van zestig jaren bereikt. Hij is zeer zwak van gezondheid. Volgens een correspondent van de Daily Kews gaven de inwoners van Tipperary vooral aan hunne vreugde lucht, door het drinken van eene buitengewone hoeveelheid whisky. — Omtrent de vei kiezing van den heer John Mitchel in Tipperary, zegt de P a 11 Mali Gazette, dat zij een voor de Regeering hoogst moeielijke zaak is. Natuurlijk is het onmogelijk dat een ontsnapte veroordeelde, die nog eenige jaren gevangenschap moet ondergaan, in het Parlement zou kunnen worden toegelaten om er wetten te behandelen, met welke zijn vrijheid in tegenspraak is, en daarom kon de motie van Disraeli, om Mitchell's verkiezing nietig te verklaren, niet vermeden worden. Evenwel, dus gaat de PallMall Gazette voort, had kapitein Xolan niet geheel ongelijk toen hij de houding der Regeering ten opzichte van Mitchell laakte. Men had, zegt de heer Nolan. den heer Mitchell verleden jaar veroorloofd, in lerland te landen en daar geruimen tijd te vertoeven, zonder dat men gebruik maakte van de macht om hem in de gevangenis te werpen. De motie van Disraeli zegt: idat John Mitchell, gekozen als lid voor het district Tipperary, schuldig bevonden aan landverraad en veroordeeld tot 14 jaren deportatie, zijn straf niet heeft ondergaan, noch gratie heeft ontvangen." Aldus constateert eene motie van den Premier het feit, dat een ontsnapte veroordeelde door de, Regeering is vrij gelaten en zich candidaat heeft kunnen stellen voor lerland. Nu kan een kiezer uit Tipperary met allen schijn van recht vragen, aan den eencn kant, waarom Mitchell, zoo zijn onvolbrachte straftijd hem ongeschikt maakt voor het Parlement, dan nu niet gearresteerd wordt, en aan den anderen kant, waarom, zoo de Regeering hem niet wilde arresteeren, zij hem blijft beschouwen als ongeschikt voor 't Parlement. Zoodanige en andere aanmerkingen omtrent de inconsequentie der Regeering in deze zaak hadden kunnen vermeden worden, indien Mitchell verleden jaar ware gearresteerd, zoodra hij in lerland aankwam. Niet dat wij den man, die zes en twintig jaar uit zijn vaderland is gebannen, hard wenschen behandeld te zien; — de Regecring had hem na eene kortstondige gevangenschap gratie kunnen schenken, en niemand zou deze daad van goedertierenheid gelaakt hebben, al ware hij ook daarna verkozen als lid van 't Parlement. Maar zij had in de eerste plaats de gerechtigheid ten aanzien van zijn persoon moeten handharen. De moraal van het geheele geval is, zegt de Pa 11 Mali ten slotte, dat een Regeering; die 't overtreden der wet oogluikend toelaat, stellig vroeger of later in een valsche positie komt. — De verleden jaar benoemde commissie tot onderzoek der wetgeving op de arbeiders heeft haar verslag ingediend. Zij is 111 hare voorstellen niet tot eenstemmigheid kunnen geraken. De heer Macdonald, de vertegenwoordiger der arbeiders, staat aan het hoofd van de minderheid der commissie. Vanwege het departement van Koloniën zal de generaal Wolseley naar Natal worden gezonden tot reorganisatie der kolonie. Het departement van Buitenlandsche Zaken heeft de met Spanje gevoerde correspondentie over de Virginius openbaar gemaakt. Spanje betaalde op 14 December 6700 p. st., onder voorbehoud der principieele quaestie. Het restant, 1000 p. st., wordt na den volkomen afloop der onderhandelingen uitbetaald. — De cadetten der Academie te Woolwich hebben eergisteren aan den vertrekkenden keizerlijken prins eene ovatie gebracht. Dé'prins zal voorloopig zijn particuliere studiën te Chiselhurst voortzetten. Volgens den MorningPost is het niet onwaarschijnlijk, dat hij, tot practische oefening in den dienst, aan een Engelsch regiment wordt verbonden. — De prins van Wales heeft gisteren een diner gegeven, waarbij tegenwoordig waren de gezanten van Frankrijk, Rusland, Duitschland en Turkye, alsook lord Derby en verscheidene andere ministers. Duitschland. Bisschop Martin, van Paderboni, geïnterneerd in Wezel, heeft verlof gevraagd en bekomen, om zich den 22sten dezer in persoon te begeven naar de rechtbank te Paderborn, ten einde zich te verantwoorden over een nieuwe overtreding van de kerkelijke wetten. Hij zal er heengaan zonder militaire begeleiding, en na den alloop weer naar zijn gevangenis terugkeeren. Dat is, voor zoover men weet, de eerste maal dat een Duitsch bisschop zich uit eigen beweging voor 't gerecht stelt, om zich te verantwoorden over hem ten laste gelegde feiten in de uitoefening van zijn ambt. — De Westphalischer Merkur maakt de Pauselijke encycliek aan de bisschoppen openbaar; daarin wordt eene veroordeeling van de Kerkelijke wetten en excommunicatie der door den Staat aangestelde geestelijken uitgesproken. — De Mecklenburgsche Landdag heeft opnieuw aan de door de Regeering ontworpen Constitutie geen gunstig onthaal geschonken. Toen er gestemd moest worden over het voorstel der commissie, of de indeeling der Kamer in ridder- en boerenstand moest gehandhaafd worden, heeft de laatste zich eenparig verklaard vóór de afschaffing der standen, en de eerste met SS tegen 9 stemmen besloten om de tegenwoordige organisatie te handhaven. — De ziekte van graaf Von Moltke is niet van zoo ernstigen aard als men aanvankelijk vreesde. — In een telegram van de Times verneemt men te Parijs, dat Dr. Michelis, de bekende oud-katholiek, een antwoord openbaar heeft gemaakt op de jongste brochure van bisschop Ketteler, betreffende de Meiwetten. De bisschop ontkent, dat het dogma der onfeilbaarheid aan den Paus eene bepaaldelijk onbegrensde macht verleent: hij ontkent dat de bisschoppen hunne vroegere onafhankelijkheid hebben verloren en dat de Staten met een nieuw dogma worden bedreigd. Dr. Michelis betoogt, dat deze meening in strijd is met den tekst van het besluit en met de erkende uitlegging welke daaraan wordt gegeven, en hij wijst op de verklaring van den bisschop van Keulen dat, met opzicht tot de beslissing van het geestelijk gezag, geen katholiek priester kan spreken van het recht van geweten. Spanje. Uit Perlijn wordt aan de Daily Tclegraph geseind, dat de zaak van de Gustav weer op 't tapijt zal gebracht worden. Prins Bismarck zou niet zeer tevreden zijn over de zwakke houding der Alfonsistische troepen en den veldtocht tegen de Carlisten, en zou daarom het kabinet van Madrid herinnerd hebben aan zijne verbintenissen met betrekking tot de schadevergoeding aan de Duitsche zeelieden en de reeders van het schip. — Volgens dépêches, voorkomende in de New-Vorksche dagbladen, rukken de Cubanen voorwaarts in de provincie Cincovillas; Concha zelf voert het opperbevel; een hevig gevecht heeft plaats gehad bij een aanval van Goncalcs op Manacas; de Spanjaarden verloren 150 man. — De vertegenwoordigers van Frankrijk, Oostenrijk, Portugal en Rusland hebben eergisteren aan Koning Alfonsus hunne geloofsbrieven overhandigd. Bij die gelegenheid zijn van weerszijden betuigingen van ■sympathie gewisseld. De Russische gezant gaf de beste wenschen van Keizer Alexander te kennen voor de welvaart van het land, dat door de troonsbestijging van Koning Alfonsus een nieuwe glansrijke toekomst te gemoet gaat. Laatstgenoemde antwoordde, dat hij zou trachten, het voorbeeld der stichters van het Russische Rijk te volgen. De Markies de Molins zou zicii gisteren naar Parijs begeven.
Frankrijk. De Commissie van Dertigen heeft gisteren den heer Chabaud Latour gehoord; men verzekert dat de Minister heeft verklaard, dat de Regeering, na eenige leden van de verschillende groepen der Nationale Vergadering te hebben geraadpleegd, zich vereenigt met de benoeming van den geheelen Senaat door de Algemeene en arrondissementsraden en gemachtigden uit de gemeenteraden, zonder bijvoeging der hoogstaangeslagenen. De Regeering ondersteunt niet de benoeming van een derde deel van den Senaat door den President van de Republiek. Naar aanleiding van deze verklaringen heeft de Commissie hare zitting tot den volgenden dag verdaagd. Van eene andere zijde wordt gemeld, dat de gedelegeerden van het linker-centrum, van het rechter-centrum en van de groep Lavergne tot eene overeenkomst zijn gekomen; Mac-Mahon geeft het recht op benoeming van een deel van den Senaat op. Hierop is door de drie genoemde groepen de volgende transactie getroffen: door de Kamer worden 75 onafzetbare Senaatsleden gekozen, en 225 anderen worden gekozen, twee in elk departement, door de algemeene Raden enz. De uiterste linkerzijde en de linkerzijde zullen morgen beraadslagen. Men gelooft algemeen dat men tot overeenstemming zal komen, maar de benoeming van onafzetbare Senatoren door de Kamer ontmoet tegenstand. Een deel van het rechter-centrum neemt alleen uk vrees voor het Bonapartisme de overeenkomt met het linkercentrum aan. — Het Bonapartiscische blad de Pays zegt, dat thans, nu de keizerlijke Prins met gunstig gevolg het examen te Woolwich heeft afgelegd, hij de leider is geworden der Bonapartistische pnrtij; voortaan zal hij zich geheel wijden aan de politiek. Rusland. Onder de staten, die wel aan de Petersburger conferentie willen deelnemen, doch zich niet in alle opzichten aansluiten aan hetgeen te Brussel is vastgesteld, behoort Spanje. De Russische regcering, van hare zijde, heeft het haar plicht geacht, om aan de Mogendheden mede te deelen, dat de weigering van Engeland geene reden hoegenaamd oplevert, om van het bijeenkomen der conferentie af te zien. Turkije. Volgens de Levant Herald heeft de Turksche regeering aan hare vertegenwoordigers te Londen en Berlijn dépêches toegezonden, waarin de juistheid wordt ontkend van het verslag, door de deputatie der Evangelische Alliantie uitgebracht.
Blijkens een telegram uit Port au Frince (Haïti) is die stad door een brand geteisterd, waardoor 500 huizen in de asch zijn gelegd.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 19 Februari. .Met eene interpellatie over spoorwegen werd de nieuwe bijeenkomst van de Tweede Kamer geopend; — aan - de behandeling van een ontwerp tot het aanleggen van spoorwegen (op Java), was de zitting van gisteren gewijd; en, naar het zich laat aanzien, zullen de spoorwegen in de eerste tijden nog niet in ons Parlement van 't tapijt verdwijnen. Immers, de leden Kappcyne van de Coppello, Tak van Poortvliet, De Roo van Aldcrwelt en Mackay, gebruik makende van 't recht van initiatief, hebben eene poging gedaan om den moeitevollen arbeid des Ministers van Binnenlandsche Zaken te verlichten, door een wetsvoorstel in te dienen, waarbij, gelijk de telegraaf ons gisteren berichtte, de aanleg van een elftal spoorweglijnen voor rekening van den Staat, wordt voorgesteld. Hieruit zou men dus de gevolgtrekking mogen maken, dat althans een aant?l Kamerleden de zienswijze van verschillende organen der pers deelt, dat de hoop,die de Minister Heemskerk,blijkens zijne verklaring van jl. Zaterdag, koesterde, van nog in deze zitting eene voordracht te kunnen doen, niet is te beschouwen als cene bepaalde toezegging, in dien zin dat daardoor aan verschillende declcn des lands de zekerheid werd verschaft, eindelijk een wel overlegd plan te zullen zien aanbieden, waarbij hunne gewenschte verbinding met 't bestaande spoorwegnet werd verzekerd. Behalve dit wetsvoorstel, kwam in de zitting van gisteren ook nog in: het Regeeringsontwerp tot herziening der kiestabel. De beraadslagingen over het wetsontwerp tot aanleg van spoorwegen op Java, die daarop aanvingen, leverden het bewijs dat eene beperking van het getal sprekers een grondige bespreking der argumenten over en weder niet behoeft uit te sluiten. Zooalsbekend is, strekte de voordracht tot het aanleggen voor rekening van den Staat van den spoorweg Soerabaya—Pasa- —Malang, terwijl tevens gelden werden aangevraagd voor opmetingen van andere lijnen. Blijkens de Memorie van Toelichting des Ministers van Koloniën, behoorde Staatsexploitatie der voorgestelde lijn onvermijdelijk met den Staatsaanleg gepaard te gaan. De eerste spreker, de heer 's Jacob, ontvouwde in 't breede zijne zienswijze over het voorstel. Ofschoon in principe een voorstander van aanleg van spoorwegen op Java, was hij van oordeel dat, wilde de Regeering van Staatswege daartoe overgaan, de belangen van 't vervoer van producten en om in tijd van oorlog over die wegen te kunnen beschikken, dit moesten eischen. 't Aanleggen van ißijkspleizierbanen", zooals spreker ze noemde, behoorde niet tot de taak van 't Gouvernement. De voorgedragen lijn beantwoordde echter geenszins aan die eischen. Hoe nuttig ook, kwam zij niet 'teerst in aanmerking. Allereerst moesten z. i. de havens met 't binnenland worden verbonden. De meest dringende eisch was, naar zijn oordeel, de voortzetting van de lijnßatavia— Buitenzorg tot de Preanger en op Midden- Java Madioen met Samarang. Staatsexploitatie eindelijk was, naar zijne meening, eene commercieele taak, waarvan de Minister het gewicht en den omvang niet voldoende had overwogen. Tot zijn leedwezen moest hij tot afstemming van 't ontwerp — een onrijpe vrucht — adviseeren. De heer Gevers Devxoot, de onmisbaarheid van spoorwegen op Java boven twijfel verheven achtende, zou daarentegen voor 't ontwerp stemmen, omdat hij, nam men deze proef niet, vreesde, dat de noodzakelijke aanleg nog meer vertraging zou ondervinden. De noodzakelijkheid van Staatsexploitatie kan hij echter niet inzien. Met hem bepleitte de heer Oldexhcis Gratama de aanneming van't ontwerp. De beginselen, waarvan het uitging: Staatsaanleg en Staatsexploitatie, kwamen hem voor, deugdelijke beginselen te zijn.
Al de overige sprekers, de heeren Bredius, Miraxdolle, Storm, Fabius, Van Xaamex en Nierstrasz, verklaarden zich niet met de voordracht te kunnen vereenigen, evenwel op verschillende gronden. De heer Bredius beschouwde Staatsaanleg dan alleen gerechtvaardigd, als gebleken was dat de particuliere nijverheid niet in staat was in de zaak te voorzien, hetgeen ten deze wel wordt beweerd, maar z. i. niet is bewezen.
De heer Miraxdolle had voornamelijk bezwaar tegen het beroep des Ministers op de ondervinding van Staatsaanleg in Britsch- Indië, dat hem ongegrond voorkwam, en achtte de eenvoudige verzekering des Ministers dat er geen hcerediensten voor den bouw der spoorwegen zouden gevergd worden, niet voldoende om de vrees daaromtrent te doen ophouden.
Tevens vreesde hij. dat, maakte men deze lijn. op grond dat ze zoo goedkoop en gemakkelijk en spoedig rentegevend zal zijn, het nog ettelijke jaren zal duren voor men die lijnen zal aanleggen, die het meest noodig zijn, maar welke dergelijke aanbeveling moeten missen.
De heer Storm van 'sGratesaxde deelde de bezwaren van den heer 'sjacob, en betoogde voorts nog de nadeelen van Staatsexploitatie.
De heer FabiüS meende zijn stem aan 't ontwerp niet te mogen geven, op grond van het nog steeds voortduren van den ellendigen, ongelukkigen, ongerechtvaardigden oorlog met Atsjin, die zooveel schatten vergde, terwijl nog daarenboven noodzakelijke verbeteringen van verschillende bestaande werken vereischt werden.
De heer Van Na amen verklaarde zich voorstander van aanleg door concessie met renteguarantie en tegenstander van Staatsaanleg en vooral van Staatsexploitatie. Eindelijk betoogde de heer Nierstrasz dat de machteloosheid van de directie der openbare werken in Indië een onoverkomelijk beletsel was om haar nu ook den tak van spoorwegdienst toe te voegen, terwijl hij zich voorts bij den heer Fabius aansloot.
Een- en andermaal beantwoordde de Minister van Koloniën de sprekers. Hij schetste het belang van spoorwegen op Java voor den Staat, als landbouwer en producent, en uit een militair oogpunt, hoe daardoor het verschil in den prijs der voedingsmiddelen zal verdwijnen in verschillende streken, met de rampen voor de bevolking daaruit voortspruitende. Voorts deed hij uitkomen dat de vraag die het thans gold niet was Staatsaanleg of particuliere aanleg, maar Staatsaanleg of" renteguarantie van den Staat bij aanleg door particulieren. Zoo gesteld, moest zeker de voorkeur aan Staatsaanleg gegeven worden, wanneer men zich herinnerde hoe lichtvaardig concessiën waren aanvaard en uitgevoerd. Het beroep op Britsch-Indië bleef de Minïstdr handhaven. Hij zag niet in dat de Staat, die geld en crediet heeft, niet evengoed kan bouwen als eene maatschappij, die geen geld en weinig crediet heeft. Ditzelfde gold de exploitatie. De voorgestelde lijn was de eenige waaromtrent gegevens aanwezig waren en die door een landstreek loopt, die groot belang heeft met een zeehaven verbonden te worden. Later zou de Kamer over andere lijnen kunnen beslissen. Maar allen die met het woord van Rochussen instemmen, dat nergens meer dan op Java spoorwegen wenschelijk zijn, konden zich bij dit voorstel nederleggen. Verwerping der wet zou bewijzen, dat de Kamer geen haast heeft met den aanleg, hetgeen de Minister zou betreuren, maar niet vreest. Xa goedkeuring der artikelen werd het ontwerp met 44 tegen 21 stemmen aangenomen. Tegen stemden de heeren Kops, Storm, Van Naaraen, Mees, Kappeyne, Schimmelpenninck, Rombach, Fabius, Van Loon, De. Roo, Heydenrijck, Bredius, Tak, Mirandolle, Dam, Van Kerkwijk, Lenting. Kuyper, Van Asch van Wijck, Blom en Nicrstrasz. De heer 's Jacob had de presentielijst niet geteekend. en was daardoor verhinderd te stemmen. Heden te 11 uren zijn verschillende conclusiën van commissoriale rapporten aan de orde.
" De 58ste verjaardag van Z. M. onzen geëerbiedigden Koning wordt heden hier ter stede gevierd door het uitsteken der vlaggen van openbare en particuliere gebouwen, het bespelen der carrillons en heden avond met eene illuminatie voor het Stadhuis, de Ncderlandsche Bank en de Handelmaatschappij. De gebruikelijke pr.rade van infanterie en schutterij Op .!en Dam kon, wegens het mingunstiga weer. niet doorgaan. De Mi ïister van Financien verwittigt de belanghebbenden, dat de eerstvolgende rechtstreeksche verzending van brieven enz. uit Nederland naar Noord-Amerika, door middel der stoomschepen van de Nederlandsch-Amerikaanschc Stoomvaartmaatschappij, zal plaats hebben uit Rotterdam op 6 Maart e. k., in plaats van op den 2csten Februari aanstaande. H>t voor den dienst in Nederlandsch Indie benoodi"de aap'.r.l onderwijzeressen is thans verkregen. Men behoeft zich mitsdien niet verder aan te melden om voor die betrekking in aanmerking te komen. (St. Ct.) De Staats-Courant geeft heden mededeeling van de volgende opgave van de op den 15den Februari 1875 in de onderstaande entrepóts aanwezige hoeveelheid buitenlandsche ruwe suiker: Amsterdam 22,490,925 KG., Rotterdam 10,105,505 KG., Schiedam 127,687 KG., Middelburg 60,472 KG. Totaal 32,793.589 KG. De Commissie van Rapporteurs acht het ontwerp tot nadere wijziging der wetten op de militaire pensioenen bij de Zeemacht genoegzaam voorbereid. Ditzelfde' is niet 't geval met hêt ontwerp tot voorziening tegen hondsdolheid. De commissie acht de wijziging van art. 1 van zoodanig gewicht, dat haar eene nieuwe overweging in de afdeelingen noodzakelijk voorkomt. De Minister van Binnenlandsche Zaken maakt bekend dat aan de kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam, Rotterdam, 'sGravenhage, Dordrecht, Schiedam, Middelburg, Vlissingen, Groningen, Delfzijl, Harlingen en Zwolle, verzonden is het overzicht van den handel en de scheepvaart van Hamburg, over 1873. Door de directie van de Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen is tot algemeen handelsagent dier Maatschappij benoemd, de heer A. S. Verbeek van der Sandc, te Dordrecht. (U. D.) De volgende onderofficieren van den 2den klas-cursus van het 3de reg. inf. hebben voldaan aan het voorloopig examen, om te dingen naar den rang van tweeden luitenant: de serg.-maj. Lamie, voor het leger in O. I.: de serg. Heitzer, voor het leger hier te lande. * In het laatst der vorige week ontving de firma Joh. F. van der Horst & Co., Torensteeg alhier, een telegram uit Penang van dezen inhoud: »Grootste spoed. Zend per Engel>schc mail, adres Padday, consul Nederlanden Penang, insigne commandeur «Willemsorde, in prachtdoos, met op»schrift: sHet expeditionaire corps te «Atjehaan Kolonel Pel." Namens hoofdofficieren Atjch: Overste Deconcnsc." Het blijk van waardeering, dat, luidens bovenstaande lastgeving, door de officieren in Atsjin aan hun opperbevelhebber zal worden aangeboden, levert een inderdaad schitterenden aanblik op. In een keurig foudraal, met groen fluweel bekleed en voorzien van het bo .'enaangegeven opschrift, zijn besloten de beide insijces der Jlilliaire Willemsorde (commandeurskruis) Llein en buitengewoon model. Schoon beide voorwerpen even elegant als smaakvol bewerkt zijn, kan vooral het kruis groot model, schitterend geëmailleerd en aan de acht punten der ster met even zooveel diamanten omzet, op den naam van prachtstuk aanspraak maken. Het geschenk is gisteren avond per mail naar zijne bestemming verzonden.
laatste omstandigheid, en de daaruit voorts] >ruitcnde mogelijkheid dat onze dagbladen het bericht omtrent het voornemen der hoofdofficieren in ïndié' konden publiceeren alvorens de aanbieding van het geschenk had plaats gehad, hebben we gemeend te motton voldoen aan het verzoek der heeren Van der Horst om van deze zaak eerst heden melding te maken.
Door de heeren Dr. T. K. M. von Baumhauer, predikant bij de Ned. Hervormde gemeente te Zutfen; H.J Brouwer, idem te Zwolle; \V. Francken Az., idem te Rotterdam; M. A. Gooszen, idem te Schiedam; J. Ilartog, predikant bij de Doopsgezinde gemeente te Utrecht; en B. Ch. I.edeboer, predikant bij de Ned. Herv. gemeente te Loenen aan de Vecht, is een adres aan de Tweede Kamer gericht in zake het wetsontwerp tot regeling van het Hoogcr Onderwijs, waarin aangedrongen wordt op het behoud der Theologische faculteit. Adressanten stellen aan het slot van hun schrjven nog voor, de tegenwoordige Theologische faculteit te splitsen in eene tweeledige; deels voor Katholieke, deels voor I'rotestantsche Theologie.
Daardoor— mcenen zij —zou de «gezonde ontwikkeling der Theologie in den kring harcr zusterwetenschappen gewaarborgd zijn."
Blijkens officieele bekendmaking van het lünigratie-l Jeparterhentj waren in het jaar 1574 in <le kolonie Suriname aangevoerd emigranten; waarvan 8 uit Nederland en 13 uit Nederlandsen Indië met twee Nederlandsche schepen, en 1384 uit Britsch Indië met drie Engelsche schepen. Van deze emigranten waren 759 mannen. 334 vrouwen, 26 jongens en S meisjes van 10 tot 15 jaren, en 278 kinderen beneden de 10 jaren.
Dezer dagen werd uit Noord-Holland een adres verzonden aan den Minister van Binnenlaridschë Zaken, waarbij wordt verzocht om behalve de geprojecteerde spoorweglijn Purmerende —Hoorn—Enkhui/en, ook aan te leggen een lijn Heerhugowaard— Medemblik en van Medemblik aansluitende omstreeks Hoogkarspcl aan cen lijn, die Enkhuizen en Hoorn verbindt. Met de «loor adressanten gewenschte lijnen Alkmaar—Hugo waard —.Medemblik— I loogkavspel, en Enkhuizen—Hoorn—Purmerende- Zaandam zouden h. i. si bier alle gemeenten van Westfriesland gebaat zijn. Tevens wijzen adressanten uitvoerig op de uitnemende ligging J van j Medemblik als haven.
De leden van de »de Nederlandsceh Vereeniging" te Londen en eenige belangstellenden vierden 11. Zaterdagavond, door een diner, het tweejarig bestaan der Vereeniging. Deze club is, in den korten tijd van haar bestaan, belangrijk in bloei toegenomen en wordt meer en meer het middelpunt der Nederlandsche kolonie te I .onden. Wij zullen binnenkort gelegenheid hebben te spreken van de * Vereeniging tot ondersteuning van behoeftige Nederlanders te Londen", die nu onder eere-voor; it'.crsclxap van Z.Kxc. graaf van Bylandt gevormd is en waarvan eerlang de statuten verschijnen zullen. Deze Vereeniging is een der blijvende gevolgen van de schoone feestviering op 12 Mei jl., die met zooveel goed gevolg door de Nederlandsche Vereeniging was georganiseerd. Aan toasten ontbrak het natuurlijk op Zaterdagavond niet, nog minder aan geestdrift, wanneer liet den Koning','" het vaderland, het welslagen der Atsjinsche expeditie, enz., enz., gold. De Nederlandsche Vereeniging telde op 31 Dec. jl. 59 gewone en 27 buiten-leden; het bestuur bestond uit de heefen James Labouchère, president; P. van der Willigen, secretaris; I'red. C. Stoop,'penningmeester; J. R. Robbers en H. Roelvink.
Ter secretarie dezer gemeente (afdeeling Publieke; Werken) is ter inzage van een ieder nedergclegd een * afschrift van liet proces-verbaal van de zitting op Donderdag 4 Fcbr. 11. gehouden door de commissie uit Gcd.'Staten, ten einde de bezwaren aan te hooren tegen het plan voor de uitbreiding van de bebouwde kom van Amsterdam in den Binnëndijkschen Uuitenvelderschen polder, benevens liet advies van die commissie over de bezwaren, bij die gelegenheid daartegen ingebracht. leder, die zulks verlangt, kan van beide stukken, ten zijnen koste een afschrift bekomen.
De Inspecteur van 't Lager Onderwijs in Noord-Holland bericht, dat de voorjaarsacten-examens, te Haarlem te houden, beginnen zullen den 3isten Maart aanstaande; ; en dat candidatcn, met inzending hunner stukken (geboorte-arte en bewijs van goed . zedelijk gedrag) zich zullen moeten aanmelden bij den Schoolopziener van hun district, vóór of op den ioden .Maart e. k. Er wordt vereischt duidelijke opgaaf van • woonplaats, en aanwijzing van het examen ; 'twelk men verlangt, liij de aanvraag voor , de vakken van 't meer uitgebreid Lager Onderwijs, overlegging van reeds verkregen acte van toelating of bekwaamheid, ; indien de candidaat deze bezit; en voor het vak van handwerken voor meisjes, vermelding van de afdeeling nuttige of f ra ie of beiden. Zaterdag 11. 13 Februari werd alhier in eenc der zalen van het Kon.'Zool. Genootschap ïXatura Arlis Magistra" ecne vergadering gehouden van het Bestuur der Nederlandsche 1 dierkundige Vereeniging, met afgevaardigden van bijna alle Maatschappijen, Genootschappen en Vcrcenigingen in ons land, die zich bezig houden met de beoefening der Natuur-en Geneeskundige wetenschappen, om te beraadslagen over de wijze, waarop de belangrijke ontdekking der microscopische wezens door onzen beroemden landgenoot Leeuwenhoek in medio September 1675, dus vóór tweehonderd jaren in de maand September van dit jaar zal herdacht worden. Het Bestuur der Nederlandsche nierkundige Vereeniging had nl. alle Maatschappijen, Vereen igingen en Genootschappen in ons land. die zich bezig houden met de beoefening der Natuur-en Geneeskundige Wetenschappen, uitgenoodigd zich bij haar aan te sluiten, om op plechtige wijze den tweehonderdjarigen gedenkdag dier ontdekking te vieren. Bijna al die Maatschappijen, Vercenigingen en Genootschappen zijn toegetreden ca hadden afgevaardigden ter vergadering gezonden. In de vergadering werd het plan der herdenking ontworpen en eene commissie benoemd, die de zaak verder zal regelen, beslaande uit de heeren A. A. van Ccmmclen, voorzitter, prof. 11. J. van Anktim. secretaris, prof. Th. W. Engelmann, I'. J. Haaxthan, prof. I'. Ilarting, prof. C. K. Iloffmann, prof. C. A. J. .\. Oudemans, prof. B. J. Stokvis, Dr. Soutendam, archivaris der gemeente Delft, en Dr. G. F. Westerman. Als dag der herdenking werd vastgesteld iS September e. k.. als plaats de gemeente Delft, Leeuwenhoek's geboorte- en woonplaats. * De officier-Machinist M. L. A. W. Koinp, wordt bij 's Rijks Marinewerf alhier gedetacheerd, ten einde toezicht te houden bij het stellen der stoomwerktuigen in het Ramtorenschip Koning der Nederlanden. Deze machines, vervaardigd in de fabriek der heeren John Penn and Sons te Grecnwich, zijn zóóver gereed dat zij herwaarts kunnen worden overgevoerd. Aan de Diaconie «ler Nederd. Ilerv. Gemeente alhier is door nu wijlen mejuffrouw Catharina Spanceerder, eerder weduwe van J. van Steekeien burg, laatst weduwe van A. Zeh, een legaat van ƒ2OOO besproken, en door nu wijlen den heer .Mr. 11. J. Koenen een legaat, groot ƒ 600. meer bepaald ten behoeve der Diaconiescholen. Op voorstel der Fransche Rcgccring, zal op 1 Maart a. s. te Parijs eene diplomatieke conferentie bijeenkomen, ten einde «Ie middelen te verzekeren voor de voortzetting der werkzaamheden van de Internationale Commissie voor den Meter. Nederland zal bij die conferentie vertegenwoordigd worden door Zr. Ms. gezant te Parys, wicn de heeren Dr. F. J. Stamkart en Dr. J. Bosscha, beide leden der Internationale Commissie, laatstgonoemde tevens secretaris van het Permanente Comité, als technische gedelegeerden ter zijde zijn gesteld. Voor de overige betrokken Staten zullen mede hunne diplomatieke vertegenwoordigers te Parijs optreden, terwijl voorts als technische gedelegeerden zijn aaagewezen voor: Duitschland, prof. Förster; Oostenrijk-Hongarije, dr. Hcrr; Denemarken, de heer Holten; Spanje, generaal Ibanez: Frankrijk, de heer Dunias en generaal Morin; Italië, de heer Govi; Rusland, de heer Wild; Zweden en Noorwegen, gener. Wrede en de heer Broch; Zwitserland, dr. Ilirsch, en Turkije, de heer Husny liey. Venezuela wordt vertegenwoordigd door dr. Fliseo Acosta; België en de Vereenigde Staten van Noord-Amerika hebben geene gedelegeerden aan hunne gezanten toegevoegd. (St. Ct.) ' Harderwijk, 18 Fcbr. Boven het reeds dit jaar vastgesteld contingent suppletietroepen van 1480 man voor het O. I. leger, zullen nog een groot aantal manschappen beneden den rang van officier naar Java worden uitgezonden. De 2de luitenant der infanterie van het O. I. leger J. W. van den Broek, zal den ijden der volgende maand met het stoomschip Conrad via Suez naar Java vertrekken. Dordrecht, 18 Febr. De Kamer van Koophandel ' alhier heeft de missive van den Minister van Financiën behandeld, met de vraag of het wenschelijk te achten is bij de wet op de zeebricven maatregelen voor te schrijven tot verzekering (ler zecwaardigheid van schepen, die in den vreemde worden aangekocht en daarna een Ncderlandschen zeebrief verkrijgen f Deze vraag werd algemeen ontkennend beantwoord. ï)e wet op de zeebricven laat de vraag der zeewaardigheid van schepen geheel onaangeroerd. Kr bestaat geen grond, om hierop voor de schepen, die men naturalisceren wil, ecne uitzondering te maken. Alle schepen, die de Nederl. vlag voeren, staan gelijk. Allen, die verzekering willen, moeten zich aan een nauwgezet onderzoek van de export» der assuradeuren onderwerpen; verzekering is noodig ohi goede bevrachting te erhtngen. Dit is de regel. Enkele oude schepen, die niet verzekerd en tot bijzondere doeleinden gebezigd worden, zijn uitzondering. Indien, gelijk in Engeland, de tusschenkomst der regeering, tot bescherming van rnenschetllcvens, noodig ware, dan ook moest de maatregel genomen worden en niet alleen tic schenen van vreemden oorsprong treffen. In dien zin zal aan den minister geantwoord worden.
's Hertogenbosch, 17 Kebr. De omstreken dezer stad, die weder sedert geruimen tijd in eene zee waren herschapen, beginnen langzamerhand van water bevrijd te v/orden. J)e weg door den Ilaardwijkschcn Overlaat is thans watervrij, zoomcde de poldcrkunstwcg van Bokhoven en Engelen naar Hedikhuizcn: de passage voor voetgangers over beide wegen is dan ook weder hersteld. I let water blijft steeds vallende, te -Maastricht was echter weder was. De waterstand op heden bedraagt alhier 3.56, boven Amsterdamsen peil.
Keppel, iS Febr. In de laatste dagen bespeurt men in deze streek eene merkbare rijzing in de opbrengst der gronden. Zoo is o. a. eene weide, die vóór 2 jaren ƒ 600 aan pacht opbracht, nu voor ruim f 900 verpacht. De prijzen van liet rundvee daarentegen zijn steeds dalend. Vele boeren, wier vee in het najaar niet genoeg naar hun zin kon opbrengen en die 't tot dezen tijd bewaarden, zien reikhalzend naar kooplieden uit. waardoor het vooruitzicht voor de vetweiders niet zeer uitlokkend is. Zag men in andere jaren omtrent dezen tijd dagelijks vreemde koopers in dit oord, nu vindt men er niet één. Hieruit volgt, dat er volstrekt geen handel in dit artikel is. I'e varkens alleen zijn buitengewoon hoog in prijs.
*'s Grevelduin-Capelle, iS Febr. Het is in Nbord-Brabant een spreekwoord geworden, dat gedurende den vastentijd <Ie boter duur is. (Jok thans is zulks het geval en dat niet, wijl door de Roomsehe bevolking thans zooveel boter meer gebruikt zou worden, dan in gewone tijden, maar wel omdat in dezen tijd des jaars het melkgevend vee zeer schaarsch is. Wat echter tegenstrijdig mag hceten. is dat bij die duurte der boter het kalfvee. aanmerkelijk lager in prijs is. De duurte van het hooi zal hiervan wel de hoofdoorzaak uitmaken.
Viissingen, 14 Febr. De burgemeester heeft heden ter kennis van de ingezetenen, gebracht het, per telegraaf ontvangen, bericht omtrent het besluit, te Amsterdam genomen ter zake van den maildienst Vlissingen-Fngeland. Tevens noodigde hij de ingezetenen uit, hun sympathie voor die stoomvaart te betoonen door het uitsteken van vlaggen.
ileerenvoen, 17 Febr. Het 29ste Nederlandsche Landhaishoudkundig Congres zal dit jaar hier gehouden worden van 28 Juni tot en met 1 Juli a. s. Tevens zal alsdan eene tentoonstelling van Landbouw plaats hebben, vanwege de Maatschappij van Landbouw in Friesland. Onderscheiden feestelijkheden zullen den congresleden worden bereid, waartoe deze plaats, het Friesche «Den Haag" genaamd, in den zomer de meest geschikte gelegenheid aanbiedt.
OKMEtfOU KIKÜW».
Dinsdagavond is te lieckbcrgen brand ontstaan bij den papierfabrikant Arend Menssink, welke een zeer dreigend aanzien had, daar op eens de droogerij in volle vlam stond. Het is echter mogen gelukken de fabriek en het woonhuis te behouden, doch de droogerij met al wat die bevatte, is een prooi der vlammen geworden. Het verbrande was verzekerd. *— Op uitnoodiging van de Vereeniging tot Iïeschcrming van Dieren, te Dordrecht, heeft een der daar gevestigde slagers, de heer Kruymcl. eenc proef genomen met een der nieuwe instrumenten tot slachten van koeien, nog slechts in het abattoir van ha Villettc te Parijs in gebruik, en vervaardigd door den heer liruneau. De heer IC. heeft Donderdag cene koe in zijne slachtplaats geheel met dit instrument behandeld en met dit gevolg, dat hij het zonder voorbehoud aanbeveelt. Onmiddellijk was het dier bewusteloos, terwijl door het snelle bloedverlies, wat in sterke vloeiingen plaats had, het lijden verminderd en het vlcesch te beter bewaard wordt. Met genoemd instrument zullen nog meerdere proeven gedaan worden. — Gedeputeerde Staten van Gelderland hebben besloten dat er. wegens eenc onregelmatigheid bij de jongstleden gehouden loting voor de gemeente Arnhem, in die gemeente gedeeltelijk eenc nieuwe loting zal geschieden op i Maart a.s.. en wel betreffende de 21 laatste op de alfabetische lijst voorkomende personen. — liet aantal leden der «Vereeniging tot bevordering der lijkenveibranding" is thans tot 1104 gestegen. — Tc Arnhem zal zich, op initiatief van cenige dames, eene 1 )amesvereeniging vormen, die zich ten doel stelt cene tentoonstelling te organiseeren van handwerken, voorwerpen van kunst en smaak enz., waarvan de opbrengst strekken zal voor de verminkten in den oorlog tegen Atsjin. Deze tentoonstelling zal ogcluistcrd worden door conceiten van de militaire muziekcorpsen. — Het op Atsjin veroverde kanon, hetwelk in het militair invalidenhuis te lironbeek zal worden geplaatst, zal met groote plechtigheid derwaarts worden gevoerd en in ontvangst genomen. — Men schrijft aan de Arnh. Ct. uit Drente: De verkoop van venen in het zuid-oostelijk Drente wordt steeds voortgezet, en de prijs, dien men besteedt, is vrij hoog, zoo hoog zelfs, dat verveners tegen de bestaande turfprijzen geen voordeel genoeg in de exploitatie zien. Dat zij, die voor jaren veen kochten, nu goede zaken maken, spreekt van zelf. De onderhandelingen over den verkoop van de vecnkolonie Nieuw-Amsterdam is niet tot stand gekomen, maar, zoo men zegt, ook nog niet ge !i«c\ afgesprongen. Ten aanzien van de «om waarover ilie koop liep. ongeveer een half millioen, bestond tusschen ie beide partijen slechts een verschil van ongeveer f 25.000. dat niet groot is te noemen, als de ren gaarne koopen en de andere even gaarne verkoopen wil. Men zegt dat de Amstcrdamjche Maatschappij, eigenaresse van Xieu w-Amsterdam, indien zij ontvangt wat door haar wordt gevraagd, 100 pCt. verdient.
---

