Buitenland.
Frankrijk. De Bonapartisten en Legitimisten zijn niet zeer tevreden over de ophanden zijnde oplossing. De Ordre zegt te weten, dat verscheidene leden van de Kamer een openbare stemming zullen vragen over elk der te behandelen voorstellen. De motie zal geen ander doel hebben dan om verlegenheid en verdeeldheid bij de linkerziide 'te zaaien. De groep der Réservoirs beproeft zich te houden aan het voorstel Méplaise. maar wil dit zóó te zien wijzigen, dat het recht van veto en van ontbinding, 'twelk den president zou gegeven worden, niet de tegenwoordige Kamer kan treffen. De Temps zegt. dat d'Audiffret Pasquier met veel heftigheid den heer Méplaise en diens medestanders heeft' aangevallen, omdat zij zulk een gewichtige zaak hadden op 't getrouw gezet, zonder den raad van andere collega's in te winnen; vervolgens zou hij de noodzakelijkheid hebben betoogd om het provisioneel bewind te verlaten en de bestaande Conservatieve republiek aan te nemen. Engeland. De zitting van het Lagerhuis werd eergisteren door tal van leden en vele belangstellenden bijgewoond. Nadat eenige werkzaamheden waren afgehandeld, riep de Speaker de nieuwe leden, die tegenwoordig mochten zijn, op, om den eed af te leggen. Hierop trad Dr. Kenealy voorwaarts; in de eene hand hield hij een reusachtige parapluie, in de ander zijn hoed. Na eene buiging voor den Speaker te hebben gemaakt, naderde hij de tafel. De Speaker stond, in strijd met de gewoonte op. en merkte aan, dat het nieuwe lid door twee leden moest worden binnengeleid. Dr. Kenealy antwoordde onmiddellijk, doch de Speaker haastte zich hem te herinneren, dat hij nog geen lid van het Huis was en dus niet het woord mocht voeren. Allereerst moesten de formaliteiten, die van 1661 dagtcekenden, worden in acht genomen. Met een luid applaus werden deze woorden begroet. Hierop zei de Speaker dat het 't gebruik was dat het nieuwe lid zich verwijderde, indien er over zijn persoon gesproken werd en hij nog niet beeedigd was. Dr. Kenealy keerde zich om en verliet het Huis. Hierop merkte de heer Disraeli aan, dat deze formaliteit in acht werd genomen ten einde de identiteit van het nieuwe lid te bevestigen, hieromtrent bestond z. i. in deze geen verschil, zoodat men de formaliteit wel achterwege kon laten. Alsnu verklaarde de heer Bright zich bereid om Dr. Kenealy naar de "tafel te geleiden, 't geen dan ook ten langen laatste geschiedde. Hij legde den eed af en verdween daarna te midden der dichte menigte. Wat Dr. Kenealy in het Lager Huis komt doen? zie hier het antwoord dat de Englishman, zijn eigen orgaan, op deze vraag geeft, na eerst te hebben ontvouwd wie Dr. Kenealy is en eenige incidenten uit zijn leven te hebben medegedeeld: »llij zal naar 't Parlement gaan, niet om er knecht te wezen van den afvalligen Jood (hiermede wordt op den heer Disraeli gezinspeeld), of van den renegaat-Protestant (Gladslone), doch om er Engeland en Engcland's welzijn te vertegenwoordigen; en, bovenal, oin er op te treden voor de arbeidende klasse, die een man behoeft, en hem hier gevonden heeft, met 't vuur en de kracht van Milton, met de onversaagdheid van Cromwell, om 't despotisme te bestrijden. Dr. Kenealy gaat naar het Huis der Gemeenten, met 't vaste besluit om 't komplot van Whig en Tory tegen 't volk te verijdelen: om, met behulp van de Magna Charta Association, een groote. machtige, eerlijke en vastberaden Engelsche par t ij te stichten, van vijftig of honderd mannen des volks: en om, met deze onder zijne banier en leiding voorgoed de beide facties te verdrijven, die sinds zoo lang Engeland in haar bezit hadden, en het zoodanig overlaadden met schuld, dat 't nauwelijks meer mogelijk is er in te leven. En laat niemand er aan twijfelen dat dr. Kenealy dit alles doen kan. Mij bewees in 't Hof te Westminster als een lawine t« zijn, die alles op haar pad wegvaagt. Gewis! binnen tien jaren zullen hij en zijn Magna Charta Kngeland regceren, voor 't vol k, voor 't vo 1 k alléén. O ! welk een heerlijke kroon op 't werk zal dit wezen. Laat de arbeidende klasse zich wel herinneren, dat in zijn brein een honderdtal maatregelen sluimeren, die tot hun welzijn zullen strekken Hij, Kenealy, is een machtig leger op zichzelf. Hij zal in 't Parlement alles met zich voortsleuren, gelijk Mirabeau in Frankrijk, of Chatham in Engeland." — De leden van het Engelsche parlement van alle richtingen Mr. P. A. Taylor, Mr. Burt. Mr. Dickenson. Mr. George Dixon en Mr. M'Combie, die op den 2.isten Maart 1574 hebben ingediend: ia bill for the abolition of the game laws" een wetsontwerp tot afschaffing van de Engel*chepachtwetten (33 in getal de oudste van Richard en dan eene van 1621) hebben bij de opening van het Engelsche parlement voor eenlge dagen verklaard, dat zij hun wetsontwerp handhaven en dat eerstdaags de tweede lezing zal worden voorgesteld.
Duitschlanc". Een telegram uit Berlijn aan de Pall -Mali Gazettczegt, dat op nieuw geruchten in omloop zijn dat prins Bismarck zich aan het openbaar leven zou onttrekken. De gezondheid des kanseliers is wankelend, en men wil dat de geneesheeren hem weder hebben aangeraden zijne werkzaamheden te verminderen. Dientengevolge is de benoeming ter sprake gebracht van verantwoordelijke Ministers, die niet meer van den Rijkskansclier afhankelijk zouden zijn. Ook zou er sprake wezen, om cene vice-kanselicr te benoemen onder prins Bismarck, die diens loopende werkzaamheden zou verrichten. Die post zou, werd het gerucht verwezenlijkt, waarschijnlijk worden opgedragen aan den Minister van Buitenlandsche Zaken. — De te Kiel gestationeerde oorlogsschepen houden hunne bemanning aan boord en zijn steeds gereed om in zee te gaan, voor het geval dal, wegens het gebeurde met de >Gttstav", de aanwezigheid dier schepen in de Spaansche wateren mocht vereischt worden, om aan de eischen van Duitschland kracht bij te zetten. Oostenrijk-Hongarije. De ministerieclc crisis in Hongarije is te Weenen nog niet tot oplossing gekomen. De hceron Bitto en Tisza zijn naar Pesth teruggekeerd waar liet verdrag moet gesloten worden, dat bestemd is om een nieuwe meerderheid te vormen. Te dien einde zal de heer Bitto de voornaamste leden der Kamer te zamen roepen, ten einde de basis te bepalen voor een programma, dat tot band moet dienen voor de meerderheid en tot gids voor het toekomstige Ministerie. De samenstelling van dit Kabinet zal dan later worden geregeld. Köze r d e k daarentegen meldt officieus, dat het nieuwe Kabinet gevormd is. met Szlavy als president. Tisza als Minister van Binnenlandsche Zaken en S/el als Minister van Financiën. Ook Gorove zou lid van het Kabinet zijn.
Denemarken. Een petitie, die aan de Kamer werd gericht om aan de Regeering de gcvraag.'e gelden voor de Nationale verdcdigii ; toe te staan, is door 20.000 personen van alle standen onderteekend. Een poging der radikalcn om een tegenpetitie op 't getouw te zetten is mislukt.
Italië. De Nazione,Gazettad'ltalia en Gazetta di Milano verklaren, dat de zoogenaamde onthullingen van de E po ca van Florence, met betrekking tot de briefwisseling tusschen Mazzini en graaf Usedom, eenvoudig uittreksels zijn uit zekere brochures, welke te Milaan zijn gedrukt. — De Senaat houdt zich thans bezig niet een nieuw ontwerp tot wijziging der süafwctgcving. De heeren Musio en Chiesie hebben redevoeringen gehouden, waarin zij op algehecle afschaffing der doodstraf aandrongen.
Turkije. Met is gebleken, dat de Christen onderdanen der Porie, die tengevolge van de Podgoritza-quaestie een Tiirkschen wachtpost aanvielen en verscheidene Turksche soldaten vermoordden, met een Christen volksstam hun toevlucht hebben gezocht op Turksch grondgebied. De eenige Montenegrijn, die aan den aanval deelnam, verzette zich tegen den Montenegrijnschen officier, die bevel had ontvangen hem te arresteeren, doch werd op de plaats zelve doodgeschoten. China. Te Peking heerscht volkomen rust. — Generaal Raasloff, de Decnschc zaakgelastigde te Peking, heeft van de Chineesche regeering toezegging verkregen, dat zij het toezicht en de bescherming der kabels van de groote Noordsche Telegraafmaatschappij op zich neemt.
Men zal zich herinneren dat het kostbare schilderij van Murillo, voorstellende de heilige Antonius, uit de hoofdkerk van Sevilla werd ontvreemd en te Xew-York ontdekt. Helaas, de dieven hadden er een stuk uitgesneden, gelukkig is men than ook dit deel op het spoor gekomen. — liet door de Belgische Kamers aangenomen wetsontwerp houdende voorzieningen tegen het overbrengen van den Colorado-kever in België heeft den volgenden inhoud: Art. I. De Regeering wordt gemachtigd om bij Koninklijk besluit den invoer en doorvoer te verbieden van aardappelen over de door haar aan te wijzen grensliniën, ten einde den invoer van voor die aardvruchten schadelijke insecten te keer te gaan. Art. 2. Zij wordt eveneens gemachtigd om bij Koninklijk besluit maatregelen voor te schrijven tegen den mogelijken invoer der bedoelde insecten door middel van stoffen of voorwerpen, die met aardappelen van verdachten oorsprong in aanraking zijn geweest. Art. 3. Overtreding van de op grond van het vorig artikel uitgevaardigde voorschriften, gelijk mede valsche verklaringen nopens de herkomst van aardappelen, zal gestraft worden met eene gevangenisstraf van een tot zes maanden en eene geldboete van 100 tot icoo fiancs, gezamenlijk of afzondcriijk. Art. 4. De Minister van Financiën kan op de ambtenaren van de administratie der in- en uitgaande rechten de bevoegdheid verstrekken om te vervolgen en bij proces-verbaal, hetwelk geloof verdient behoudens tegenspraak, te constateeren de overtredingen «•au voorschriften, op grond dezer wet uitgevaardigd. Art. 5. De bepalingen dezer wet ende tot uitoefening daarvan gegeven voorschriften zijn toepasselijk >j> de aardappelen, welke deel uitmaken der provisie tan boord van schepen. Art. 6. Deze wet verbindt daags na hare af konliging. » Zij treedt buiten werking op den Isten Juli 1877. — Onder den titel van / 'atccamsm zal [de lieer Gladstone binnen eenigc dagen het licht doen zien een antwoord op de jongste geschriften van Dr. Newman en den aartsbisschop Manning. — In Augustus j.l. heeft de Parijsche gemeenteraad in beginsel aangenomen, dat een nieuwe begraafplaats te Mery-sur-Oise zou worden aangelegd. Tevens werd dt wensch uitgesproken, dat de crematie bij de wet facultatief zou gesteld worden en lat een prijsvraag zou worden uitgeschreven over de suclste en goedkoopste manier om lijken tot asch te verbranden. Tengevolge van dien wenscli Heeft de prefect der Seine thans eene commissie benoemd om voor dezen wedstrijd een programma vast te stellen. —In een brief uit Konstantinopel aan de All, remcine /.eituiis; wordt gemeld, dat er gecne vermindering is in den hongersnood, waardoor Klein- Vzic wordt geteisterd. Het Engelsch-Amerikaan,che comité tot hulpverleening heeft 9000 p. st. bijeencèkrége», en de Turksche inschrijvingen bedragen 50.000 p. st. De helft van laatstgenoemde som is bijeengebracht door den Sultan en zijne familie, terwijl een groot gedeelte van het overige niet te gelde kan worden gemaakt, omdat het bestaat uit inschrijvingen van de ambtenaren in het geheele rijk, te vinden op de hun komende achterstallige jaarwedde. — Volgens de Parijsche frisse heeft, op het voorbeeld van Duitschland, de manie van het duel aan de hoogescliool en aan de polytechnische school te Zurich schrikbarende vorderingen gemaakt. De groote toevloed van Duitsche studenten wordt aangegeven als de oorzaak van het kwaad, dat reeds vele ernstige gevolgen heeft gehad. De Senaat der polytechnische school heeft daarom besloten tusschen beiden te komen, en voortaan die studenten, welke lid blijven van vcreeuigiugen die het duelleeren voorstaan, onmiddellijk van do school te verwijderen. — 't .Schijnt dat men zelfs in de laatste levensdagen van den keizer van China niet verwacht had, dat zijn ziekte zulk een trnstigen afloop zou hebben. De Ncrth China JltralJ een te Shnngay uitkomend blad, zegt in ziju nommer van deu 7den Januari daaromtrent het volgende:
»TJit brieven onzer correspondenten te Feking blijkt, dal, hoewel men bezorgd was voorliet leven des Keizers, toen hij door de pokken was aangetast, hij evenwel reeds begon te herstellen, en er lelfs een gerucht in omloop was, dat hij weldra naar een der tempels zou gaan 0111 te offeren en hij alsdan door allen zou kunnen gezien worden. Wij kunnen evenwel niet met zekerheid zeggen of Z. M. met dezen gang bedoelde den I lemcl te dan- Ken voor zijn herstel, dan wel 0111 de plechtigheid bij te wonen van den winter-zonnestilsiand; 't is evenwel niet onwaarschijnlijk dat hij, na zijn drie maanden verplichte verberging voor de oogen des volks zich nu weder in 't openbaar wilde vertoo. nen. Gisteren nog werd ons gemeld, dat de Keizer in beterschap toeneemt, en dat den 23steneen groot feest zou gehouden ter eerc van de (Uden «ler Kinderpokken, waarbij een groot aantal offerhanden van papier voor het front van't paleis zouden verbrand worden."
---

Misrekening.
De Liberalistische ente.rij viel ten onzent niet meê. Naar den op Franschen bodem veredelden aard van het boomgewas, zou ook het wilde hout in de Nederlandsche kweekerij, door inenting van daar ginds gewonnen lot, verbeterd worden. Vooral de volksschool ontving den last om zulk een enterij op groote schaal te zijn. Het baatte niet of al in de hoogere kringen der maatschappij het kunstlicht haar schittering uitstraalde. Onder den constitutioncelen regceringsvorm dient ook met den invloed van het volk in wijdcrcn kring gerekend. Derhalve voor duurzamcn triomf geen waarborg, zoolang op de natie in het groot de kunstbewerking niet met goed gevolg was toegepast. Vandaar de gretigheid, waarmee men zich op de volksschool wierp. 1806 en 1857 waren de twee mijlpalen op den weg, die tot verovering van die nationale sterkte leiden moest. Beide malen het doordrijven der eenvormige Staatsschool ter vernietiging van de vrije school. In 1806 onderde vlag van een verbleekt Protestantisme. In 1857 onder de banier van een verwaterd Christendom. Nog twee dagreizen, en de eindpaal, waarnaar het beginsel drijft, zal bereikt zijn. Gelijk het verbleekt Protestantisme in een verwaterd Christendom verliep, zal ook dit op zijn beurt in een volstrekt kleurlooze godsdienstigheid verschieten, welk proces, al voortgaande, in bestrijding van allen godsdienst met open vizier eindigen moet. Poulain dorst het uitspreken: La vraie religion c'est de rien avoir ancune, d. w. z. »Waarlijk vroom is alleen wie met allen godsdienst heeft gebroken 1" Toch zag men van deze aan allen godsdienst vijandige strekking niets aan de oppervlakte. liet kwaad school in het beginsel, en ook onder onze Libcralisten kunt ge veilig den grooten hoop vertienden, eer ge naar een man van beginselen zoeken gaat. Integendeel meenden èn pers èn publiek èn Wetgever de ware vroomheid door deze enting van het veredelde lot te zullen bevorderen. Wat men bestreed was niet de echte, maar de valschc vroomheid. Niet de Kerk, maar de secte. Niet de Openbaring der Hemelsche genade, maar van den helschen haat. Ter goeder trouw mag daarom van de meeste Schoolwetmanncn ondersteld, dat ze metterdaad volksgeluk door volksontwikkeling tot hun oogmerk kozen; vast overtuigd dat het oude Christendom hieraan schadelijk, alleen hun nieuwe godsdienst der humaniteit hieraan bevorderlijk was. Een kunstig systeem hadden ze hierop uitgevonden. Een wet der vrijheid zou onze Schoolwet zijn; ieders overtuiging eerbiedigen; het heil van volksontwikkeling verhoogen en aan de kwecking van alle Christelijke en maatschappelijke deugden dienstbaar zijn. In ernst, wat verlangde men meer? Edoch, let op de keerzijde. Christendom boven geloofsverdeeldheid sloot bchendiglijk de deur voor allen geopenbaarden godsdienst, voor de Schrift, voor den naam van Jezus Christus als Verlosser, — maar liet haar op meer dan een kier staan voor den zelfuitgedachten godsdienst van het Modernisme, voor den Catechismus van het Nut en de voorstelling van Jezus naar de leer onzer moderne Samosateners, d. i. als genie der vroomheid. Eerbiediging van aller overtuiging smoorde op de lippen van leermeester en scholier het protest 'tegen den Godloochenaar, maar mocht niet zóóver gaan om ook den sectehaat der geloovige Christenen te ontzien.
Vrij zou het onderwijs zijn, mits onder dien verstande, dat elk en een iegelijk, die, na zijn cijns voor de Staatsschool betaald te hebben, het geld voor een tweede school op eigen kosten niet bezat, d. w. z. acht tienden der natie, van deze vrijheid, anders dan in schijn, waren uitgesloten. Zoo gelukte, het een Volksschool in het leven te roepen, die schijnbaar in het stelsel der vrijheid paste. Een stelsel, dat concurrentie in- en schoolplicht uitAooA. en, sterk door zijn spelen met den Christelijken naam, zonder openlijken dwang het doelwit zou bereiken. Zoo ingenomen was men dan ook met dit stelsel, dat men luide profeteeren dorst, hoc nu eerst de nationale ontwikkeling een vaart zou nemen. Had den moed om u een geslacht verder te denken, een geslacht, op die wondcrschool gekweekt, en ja, ge hadt wel eens van Neèrlands luister in de dagen der Republiek gehoord, maar van den volksbloei, die nu te komen stond, had ge geen begrip! Bijna twintig jaren verliepen sinds, en wat is er van die hoogdravende fanfare geworden 1 Godsdiensttwist zou voor altijd uit hebben en nooit woedde hij zoo fel als thans. Als een cenig volk zou onze natie zijn saamgesnoerd en nooit waren we sterker verdeeld. Handel en scheepvaart zou een ongekende hoogte bereiken en nooit kwijnden ze gelijk nu. Deugd en huislijkheid zou alom een macht worden en nooit bereikte de drankaccijns de hoogte der laatste jaren. Tevredenheid zou vooral het deel der lagere volksklasse zijn en nooit stak door het sociale vraagstuk dreigender storm op. Ja zelfs, al blijft ge bij de lagere school en den bloei van het onderwijs zelf staan, dan nog is de teleurstelling onzer liberalen geschikt om uw deernis gaande te maken. Nog bij ons zilveren Grondwetfeest waren ze vreugdedronken, maar, sinds ontnuchterd, hebben ze naar de lier gegrepen en tokkelen u klaagzangen voor over den jammerlijken staat van onze onderwijzers, over den cllendigen toestand van het onderwijs, over het gebrekkig gehalte en getal van meesters en scholieren, zóó roerend, zoo naar het leven geteekend, zóó hartaangrijpend, dat ge hun noodkreet niet te sterk keurt: Onze volksschool is in gevaar! In zulk een toestand zou bezonnen overleg licht tot zelfonderzoek nopen en de vraag op de lippen brengen: »Als het dan nu uitkomt, gelijk mijn tegenstanders hebben voorspeld, en ik een profeet bleek die brood eet, kan dan de fout ook in het beginsel schuilen, in het onmogelijk beginsel van goed bedoelde, maar practisch onbereikbare en daardoor ontzenuwende neutraliteit?' Liever dan aan die mogelijkheid ook maar te denken, onderdrukt het Liberalisme die vraag, zoekt door opwinding het ontzonken zelfvertrouwen te herwinnen, en decretcert: Niet in het beginsel school de feil, maar in het stelsel. Ons stelsel, dat om den schijn der vrijheid te redden, op concurrentie gebaseerd was en het schoolbezoek vrij liet, moet hoe eer hoc beter prijs gegeven. Tot schoolplicht moet het komen, concurrentie op den duur .onmogelijk zijn. Bij Abcd-Nego is raad, mits men voorshands met Volksonderwijs mcdega. Drie stelsels stonden naasteen. Oud-liberale: Concurrentie. Deswege matige schoolkosten. Vrij schoolbezoek. Nieuw-liberale: De concurrentie feitelijk gedood, door hoog opgedreven schoolkosten. Schoolplicht. Radicale: Alle concurrentie bij de wet verboden. Kostcloozc Staatsschool voor allen. De vrije school gesloten. Men oordcele of voor deze volte face de uitdrukking » Rechtsomkeert" te sterk gekozen was. Voorheen hardnekkig verzet tegen elke schoolwetwijziging. Thans eisch tot onverwijlde herziezingl Voorheen t c g e n schoolplicht. Thans er met alle man voor ijverend 1
Voorheen een stelsel op den grondslag van concurrentie. Thans die concurrentie op den duur onhoudbaar verklaard! Christelijk Nederland! Vergeet niet, dat men u gewaarschuwd heeft! Ge waant nog dat de aanval in het front zal komen. Zie, ge zijt van achteren reeds omsingeld 1
Natuurlijk haast het Vaderland zich om der Rotterdamsche zuster (nu eenmaal de triomf geconstateerd is) haar nieuwe positie zoo veel douilijk van wat beschaamdheid wekken kon te ontlasten. Wel bezien is de N. Rott Cour. het eigenlijk steeds met haar eens geweest. Zoo liet een tijdlang anders scheen, was dit slechts aan haar voorzichtig zwijgen te wijten. Vat ge het recht diep op, clan heeft niet zij, maar het Vaderland zelf schuld te belijden. Het Vaderland had niet zoo moeten afgaan op den schijn. Dat men van. schakeering in zake onderwijs tusschen Vad. en N. R o 11. Ct. spieken kon. lag. als ge dan de volle waarheid weten wilt, heusch niet aan zekere achterlijkheid in de koopstad, maar aan de achterdocht eener Haagsche redactie. Waant men dan inderdaad, dat het politieke deel van ons publiek bij het historisch onderzoek naar het partijverband der Liberalen de »officiccle bulletins" nog onder de kenbronnen van eerste orde meerekent ?
---

