Doel en middel.
OokhetHandelsblad mengt zich in het vernieuwd debat, dat we over de schoolquacstie openden. Dit verheugt ons. Van die zijde althans zijt ge veilig voor den vulgairen, luchthartigen trant, waarmee andere organen der pers zoo vaak een gedachtewisseling over ernstige volksbelangen bederven. Meer nog dan het Vaderland, welks nobelheid van taal, gelijk men weet, niet zelden door ons gewaardeerd wordt, blijft het Handelsblad bijna onveranderlijk in den goeden toon, binnen het perk der goede manieren. Ook haar drie laatste artikelen wenschen we daarom op den voet te volgen, zoodra de beëindiging van het onderhavig debat ons dit slechts even veroorlooft. Voorhands loopt het debat niet over dat deel van het oude schoolprogram der Liberalen, wat ze ook nu handhaven, maar uitsluitend over dat ander deel, waarin ze, thans verwerpend wat ze vroeger voorstonden, of ook, thans ijverend voor wat ze vroeger afkeurden, een tweeden, veel felleren aanval wagen gaan op de vrijheid van onderwijs in Nederland. De tegenstelling gaven we aan. Ze schuilt in de woorden Concurrentie en Schoolplicht, of, wil men, korter gezegd, in de geldquacstie. De uitkomst heeft onze Liberalen teleurgesteld. Ze waanden in ernst, er met de wet van '57 reeds te zijn. Eenerzijds was hun vertrouwen op de deugdelijkheid van eigen streven te groot; anderzijds hun dunk van het particuliere initiatief te gering. Reeds is in hun Kraton bres geschoten. Ze achten zich binnen zijn muren niet meer veilig, en dit noopt hen een sterker stelling op te zoeken, die, zoo hopen ze, allen tegenstand des belegeraars zal kunnen trotsecren. Te onderzoeken, of de weinige paedagogische kracht, die ze dusver ontwikkelden, ook aan het stelsel zelf te wijten ware, komt niet in hen op. Hun geloof aan de deugdelijkheid van hun stelsel is nog onvoorwaardelijk.
De oorzaak van de gebrekkige resultaten, die ze dusver verkregen, kan, zoo meenen ze, uitsluitend in te groote lankmoedigheid hunnerzijds schuilen. Ze hebben voor zichzelven nog te weinig geëischt. Ons nog te ruim spel gelaten. Hun eerbied voor de leuze van > Vrijheid" is te duur betaald. Diensvolgens willen ze thans overgaan tot hun scherpe resolutie; vast besloten, om, bleek ook die resolutie nog niet scherp genoeg, haar nogmaals en zoolang te verscherpen, tot er van verzet geen sprake meer kan zijn, en de volksschool haar oogmerk — de libcralisceringvan den volksgeest — met wiskunstige zekerheid kan bereiken. Zelf erkenden we, dat nóg scherper resolutie mogelijk is. Bij Abcd-nego vergeleken, is de Verecniging van» Volksonderwijs" even achterlijk, als ze de wet van '57 vooruit is. Toch is scherpe resolutie voor het nieuwe schoolprogram een allerminst te scherpe uitdrukking. Wat de leeraren der Middelbare School te Amersfoort schreven: dat de Staat nog te inschikkelijk voor het vrije onderwijs was; wat de heer De Veer op de Amsterdamsche meeting uitriep: Met die drijvers niet langer parlementeeren, maar spijkers met koppen slaan 1 wat de heer Kappeync van de Coppello in de Tweede Kamer verklaarde : Dan moet de minderheid maar onderdrukt worden, want dan is ze de vlieg, die de apothekers-zalf bederft 1 wat de heer Godefroy betuigde: De Staatsschool sterker maken wil ik, maar uw grieven toegeven, nooit! zijn o. i. even zoovele teekenen des tijds die onvoorwaardelijk onze uitspraak rechtvaardigen: De scherpe resolutie is een Farao's antwoord: Laat ons den druk dezer lieden verzwaren 1 of, wil men, een Rchabcam 's raad: Onze vaderen hebben u met geeselen geslagen, maar wij zullen u met schorpioenen kastijden 1 Het middel, dat hierbij terdoelsberciking dienst moet doen, is zeldzaam eenvoudig, en laat zich saimvatten in de eentonige bede, die ze tot de Regeering richten: Geef ons meer geld! In dien éénen eisch om meer geld uit de Staatskas, lossen zich alle programma's der Liberale raadslieden op. Meer geld, om onze onderwijzers beter te beloonen. Meer geld, om meer onderwijzers te kunnen aanstellen. Meer geld, om meer en betere onderwijzers te kunnen kweeken. Meer geld, om onze scholen nog ruimer en in grooter aantal te bouwen. Meer geld, om op nog milder wijs in de schoolbehoeften voor ons Staatsonderwijs te voorzien. Niet tot verwijt zij dit hun gezegd, maar ten bewijze, hoe weinig het recht aan hun kant is, zoo dikwijls zij het zedelijk karakter van ons streven meencn gedood te hebben, als is aangetoond, dat de schoolvraag onzerzijds zich tot een geldquacstie herleiden laat. Om dien eisch, dat hun een twecmilliocn meer uit de schatkist worde toegestaan, als onafwijsbaar aan te dringen, ontdekken ze ons met voorliefde de diepe wonde waaraan de Staatsschool lijdt. Ze noodigen u, met hen hun scholen binnen te treden en u te overtuigen, of niet ook u. i. het onderwijzend personeel in getal en gehalte veel te wenschen overlaat; of de vruchten van het onderwijs niet nog zeer gebrekkig zijn; of onverwijlde voorziening in zulk een noodstand geen eisch van het blüi is. Uitteraard vindt dit geen tegenspraak. De kreet uit den boezem der openbare onderwijzers tegen zulk een krenking van hun goeden naam, blijft uit. Immers dit zou de zaak bederven. Schoolopzieners en Inspecteurs, wel verre van het voor hun scholen op te nemen, plaatsen zich veeleer aan het hoofd der beweging. Wij hebben wel allerminst reden, om ten behoeve van de voortreffelijkheid der Staatsschool apologetisch vertoog te leveren. Zoo stemt men dan met verrassende eenparigheid toe, dat de Staatsschool dringend verbetering eischt, en is, naar het beweren der wegbereiders voor Abed-nego, het onomstootclijk bewijs geleverd, dat de Staat meer geld geven moet. Biedt de karighcid der fondsen niet langer beletsel, dan durven ze vertrouwen: i°- dat meer en degelijker personeel voor het onderwijs beschikbaar zal komen; 2°- dat de opleiding van dit personeel deugdelijker zal zijn; en 3°- dat het onderwijs op betere scholen, door betere en meerdere onderwijzers gegeven, het volk verder zal brengen. Dat het vrije onderwijs hierdoor in de klem zal komen, ontkennen ze wel niet; maar wie zal van hen vergen dat ze daarom treuren? Als gij, voorstander van het Christelijk onderwijs 1 nog een aanzienlijke som meer dan dusver aan de voor u onbruikbare Staatsschool moogt betalen; als ge, om de concurrentie vol te houden, de tractcmenten uwer eigen onderwijzers welhaast verdubbelen kunt; als ge, ook vcor dat verhoogd salaris, in weerwil van uw driewerf herhaalde oproeping, geen candidaat meer vindt; als ge met elk halfjaar uw school in den ongelijken strijd achterraken en uw deficit op onrustbarende wijs klimmen ziet; en op uw vraag om ondersteuning aan de broederen schrapping van contributie krijgt, wijl ze hun tien of twintig gulden maar eens kunnen uitgeven, en ze nu voor de Staatsschool moesten storten; ongetwijfeld, dan heeft de scherpe resolutie der Liberalen uw Christelijke school wel gedood, — maar konden zij dit helpen? Daarom deden ze het niet, ook al moest het er uit volgen 1 Daarom deden ze het niet. Dit is geen phrase. Wc gelooven dit oprechtelijk.
Althans van de groote meerderheid der kiezers die men voor deze scherpe resolutie opwindt. Ook van de meerderheid der Onderwijzers en schoolmannen, die teveel bezig zijn met hun eigen school, om aan de onze ook maar te denken. Waarom ook niet van een deel der Pers? Toch is daarmee het Liberalisme niet vrijgesproken. In het stelsel is opruiming der vrije school wel terdege doel. De hoofdmannen doorzien dit uitnemend goed. Toch volharden ze in hun opzet. Althans Opzoomer en De Veer ontslaan ons van het bewijs, dat in den krijgsraad slechts middel is, wat men op de buitenwacht ter goeder trouw als doel verheerlijkt.
---

Buitenland.
Frankrijk. Vrijdag jl. hebben alle fractiën der Kamer vergaderingen gehouden, ten einde hunne stukken op te stellen voor den constitutioneelen veldslag, die deze week zal geleverd worden. Die toebereidselen tot den strijd dragen echter zulk een vreedzaam karakter, dat 't voor de hand ligt, dat niemand moorddadige ? plannen in 't hoofd heeft. Alleen de uiterste rechterzij en de Bonapartisten maken daarop een uitzondering. De gematigde rechterzijde, het rechter- en linkercentrum en de linkerzijde begeeren den strijd niet, en daar zij bij ondervinding weten, dat een verkeerd schot voldoende is om de beste besluiten te vernietigen, zullen zij zorg dragen, dat er van hunne zijde geen uitdagingen van ernstigen aard plaats hebben. Lambert de St. CroU, Kaboulaye, Dufaure en Lefèvre Pontalis, die in de laatste zitting der Commissie van Dertigen beurtelings het woord hebben gevoerd, zijn, hoewel zij tot verschillende partijen behooren, in hunne redevoeringen tot hetzelfde besluit gekomen. Ik betreur het, zeidc Lambert de Sainte-Croix, dat er veel verkeerds is in het wetsontwerp op den Senaat, en toch zal ik er vóór stemmen. — Ook ik zou, antwoordde Laboulaye, verscheidene theoretische onregelmatigheden in het stelsel van Wallon kunnen aanwijzen, en toch ben ik besloten er mij bij neer te leggen. — Het spijt mij, dat er zooveel kwaad is gesproken van het algemeen stemrecht, voegde Dufaure er bij; niettemin buig ik voor de beslissing der Vergadering en zal er mij moedig aan onderwerpen. — De indruk, dien ik ontvangen heb, is zeer verschillend van den uwen, riep Lefevrc-Pontalis; 't verheugt mij, dat de meerderheid der Kamer zulk een goede les heeft ontvangen. Zij waande zich alleenheerscheres te zijn: men heeft haar een deel van hare macht ontnomen. Wel zou ik wenschen, dat zij nog meer verloor, maar elk moet wat opofferen, en ik ben vastbesloten met het linkercentrum te stemmen. — Al de discussiën in de Commissie van Dertigen en in de bijeenkomsten der fractiën droegen hetzelfde karakter. Engeland. Volgens een bericht in de Pall Mali Gazet te zal te Tipperarycen monstermeeting worden gehouden om een kandidaat te kiezen in de plaats vanjohn Mitchell. Afgevaardigden van de Home Rulers en nationalists uit alle deelen des lands zullen er tegenwoordig zijn. — Uit Aden wordt van den 2osten Februari gemeld, dat het Engelsch oorlogsschip «Nassau" het fort Mozambique gebombardeerd heeft en het na een gevecht van vijf uren heeft doen bezetten. Van den vijand sneuvelden 17 man en 51 werden gewond, terwijl de Engelschen geen enkel verlies leden. Mombaza is aan den Sultan van Zanzibar afgestaan. De korvet »Thetis" heeft twee slavcnschepen genomen.
Italië. liet budget van het departement van oorlog van 1875, Vrijdag jl. door de Kamer der Afgevaardigden goedgekeurd, bedraagt 201,500,000 fr., zijnde het cijfer, door den Minister voorgesteld. — In de op Zaterdag jl. door de Kamer der Afgevaardigden gehouden zitting is beraadslaagd over het budget voor buitenlandsche zaken en heeft de minister Visconti Venosta verklaard, dat de betrekkingen tusschen Italië en de buitenlandsche mogendheden van den vriendschappelijksten aard zijn. De heer Miceli heeft zijne afkeuring te kennen gegeven over eene redevoering, door den heer Cadorna gehouden, bij gelegenheid van een banket in het Fransche hospitaal te Londen, omdat de goede betrekkingen met eene andere mogendheid daardoor konden worden gestoord. De minister van buitenlandsche zaken antwoordde, dat eene vriendschappelijke herinnering aan het verbond met Frankrijk in 1854 niet van dien aard was, om de goede betrekkingen met Duitschland te verstoren. Met betrekking tot het aanstaande conclave, door de nota van prins r.ismarck ter sprake gekomen, zegt de Minister, dat de Italiaansche regcering — gelijk van zelf spreek — met de bevriende mogendheden van gedachten heeft gewisseld, doch het teederc van het onderwerp belette hem om thans in uitvoerige ophelderingen te treden. De eerste plicht van Italië was, om de veiligheid van het Conclave te verzekeren en de rust te waarborgen. Wat de Petersburgsche conferentie betreft, de Regeering had dienaangaande nog geen definitief besluit genomen; het] ontwerp, zooals het op de Brttsselsche conferentie was vastgesteld, was aan de ministers van oorlog en van justitie tot onderzoek aangeboden. Met betrekking tot Spanje verklaarde de Minister, dat de Regeering de beste wenschen voor de welvaart van dat land koesterde, doch zich overigens naar de houding der andere mogendheden zou gedragen. De brief van koning Alfonsus, waarin hij van zijne troonsbestijging kennis geeft, was door koning Victor Emanuel beantwoord. Wat de verlangde openbaarmaking van diplomatieke stukken betreft, hij achtte die overbodig en onnut; hij zou intusschen niet verzuimen, dergelijke stukken aan de Kamer over ie leggen, indien eene bijzonder gewichtige ißiaestie daartoe voldoende aanleiding mocht geven. Ten opzichte der terugroeping van het Fransche oorlogsschip Orénoque uit Civita-Vecchia had gecne wisseling van diplomatieke dépêches tusschen Frankrijk en Italië plaats gehad; er waren slechts mondelinge verklaringen gewisseld. Ten slotte verklaarde de Minister, met betrekking tot het door de Oostenrijksche regeering aan den Italiaanschen consul te Triest gedaan verbod betreffende huwelijken tusschen Italiaansche onderdanen, dat daarover ondehanderlingen met de Oostenrijksche regeering waren geopend. Door laatstgenoemde werd in die handeling van den Italiaanschen consul, eene schending van rechten gezien. Na nog eenige discussie werden de algemeene beraadslagingen gesloten. Spanje. De terugkomst des konings in de hoofdstad geschiedde niet onder zulke gelukkige omstandigheden als men verwacht had. Wel is hij op zijn terugreis te Burgos, te Valladolid, te Avila en zelfs in Madrid met gejuich en eerbewijzingen ontvangen, doch hij heeft van het oorlogsterrein den indruk medegebracht, dat de Carlisten niet zoozeer gedemoraliseerd zijn als men beweerd had, en dat, indien er nog sprake kan zijn van een convenio, zij sedert de overwinning bij Lacar, hunne eischen zeker hooger zullen stellen. Tijdens de afwezigheid van Alfonsus hebben Canovas de Castillo en de koninklijke raadsheeren met ijzeren hand het roer van Staat gevoerd. Het verbannen van Zorilla moet hieraan toegeschreven worden óf dat men met grond beducht was voor gevaar, óf aan gebrek aan staatkundig doorzicht, hoewel het voor de hand ligt dat Zorilla in zijn ballingschap veel meer kwaad zal kunnen doen, dan wanneer men hem in Madrid geduld had. Wat den toestand van het oorlogsterrein betreft, het Noorderleger heeft er geheel van afgezien, aanvallenderwijze te opereeren tegen de positiën der Carlisten te Estella, en het vergenoegt zich thans met de stellingen te versterken langs den linkeroever der Arga en op den berg Esquinza, waarop een verschanst kamp is aangelegd. Op deze wijze kunnen de zaken op de lange baan geschoven worden, terwijl don Carlos, zich sterk gevoelend door zijn succes in Navarre, weldra Bilbao, Iran en San Sebastiaan bedreigen en troepen zenden zal in de provinciën van 't binnenland of naar de vallei van den Ebro. In 't kort, zegt de Indépendance, er is in den toestand niets veranderd, dan het herstellen der gemeenschap met Pampeluna. I let opperbevel van 't Noorderlcger komt 1:11 in handen vau generaal Qucsada, bevelhebber van h,"t centrums-leger, die vervangen wordt door generaal Ëchaguë. Moriones zal van zijn bekomen verlof gebruik maken tot herstel zijner gezondheid. — Uit Madrid wordt van 20 Februari gemeld, dat het bericht omtrent een opstand der republikeinen in Andalusie onwaar is.
— In ofticieele kringen is men zeer verrast over de telegrammen in buitenlandsche bladen, betreffende de iGustav". De Regeering beschouwt de zaak als afgedaan, sedert zij aan Duitschland op officicele wijze schadevergoeding en eene billijke voldoening heeft aangeboden. De betrekkingen tusschen Caslro (den Minister van Kuitenlandschc Zaken) en graaf Hatzfeldt, die spoe<lig zijne geloofsbrieven zal'overhandigen, zijn van zeer hartelijken aard. Niemand gelooft hier. dat uit het gebeurde niet de «Gustav", eenige verwikkeling zal ontstaan. Zwitserland. Prof. Fricdrich heeft eene verklaring openbaar gemaakt, waarin hij zich verzet tegen de beschuldiging, welke door den pastoor Peroulaz' tegen de oud- Katholieken is uitgebracht. Niet de oud- Katholieken, maar de nieuw-Katholieken zegt prof. Fricdrich — zijn van het Christelijk Katholicisme afvallig geworden. Rusland. De Minister van Openbare \Verken heeft een wetsontwerp ingediend tot het aanleggen van een nieuw spoorwegnet over een uitgestrektheid van 8000 wersten. De lijnen in Siberië, aan den Ural en naar de steenkolenmijnen in het gebied van den Don zullen 't eerst worden aangelegd. Welke richting die aan den Ural nemen zal, wordt eerst in Maart of in April beslist. Het bericht van een heffing van 80 kopeken per pud op het invoeren van spoorwegrails wordt niet bevestigd. Zweden. De Postzeitung logenstraft officieel het bericht in de buitenlandsche bladen vermeld, als zou Zweden geweigerd hebben deel te nemen aan conferentie te St. Petersburg. Griekenland. Sedert de maand December heeft de Kamer geen zitting kunnen houden, omdat er geen leden genoeg aanwezig waren. Tegen de maand Maart is op nieuw eene Zitting uitgeschreven, en de oppositie zal, hoe onderling verdeeld ook door ijverzucht en verschillende belangen, dezelfde taktiek blijven volgen. Het Ministerie Pulgaris regeert zonder Pudget en zonder wettig uitgeschreven belastingen; zulk een toestand brengt de regeering m de noodzakelijkheid om óf de Kamer te ontbinden, 't welk evenwel een negatief resultaat zou opleveren, of de Constitutie te wijzigen, in dien zin dat het Gouvernement beter gewapend zij tegenover de oppositie, die zelve onmachtig is tot regeeren en toch samenspant tegen elk Ministerie, al ware het zelfs een Ministerie. der meerderheid. Het laatste hulpmiddel evenwel wordt verhinderd door de Constitutie zelve, en een herziening daarvan is aan zooveel formaliteiten onderhevig, dat zij als 't ware volstrekt onmogelijk is. Een bekwaam hooglceraar van de Atheensche universiteit, die ineen dagbladartikel een wettig middel had aan de hand gedaan om gemakkelijk tot het gewenschte resultaat eener oplossing te komen, werd door zijne toehoorders uitgejouwd en heeft zijn cursus moeten staken. Men behoeft zich dus niet te verwonderen, dat er allerlei geruchten, b.v. van een coup d'c'tat of van eene abdicatie van koning George in omloop gebracht worden; zij zijn het onvermijdelijk gevolg van eene ontredderde politiek, maar vorderen overigens alle reserves. * Volgens particuliere berichten, ons welwillend meegedeeld, is de brand, welke den uden dezer te Pcrt-au-Piince heeft gewoed, begonnen bij het fort St. Joseph en heeft hij zich Tan daar uitgestrekt oTer de straten nie du Quai, rue des Essarts, rue du magasin de VEtat en rue Travernière, waarin de blokken huizen No. I—3, 14—21, 34i 36—33 zijn verwoest. — Aan het departement van buitenlandsche zaken te Ürussel heeft een hoogst ergerlijke diefstal plaats gehad ; een deel ran het archief namelijk is ontvreemd. Men is eenige der documenten op het spoor gekomen, maar men vreest dat de overigen verkocht en naar het buitenland zijn gezonden. — Zaterdag j.l. heeft het te Londen gedurende eenige uren zwaar gesneeuwd. — Iletcomite'vande rerecniging tot bevordering der crematie te Londen heeft, zegt het British MtJical Jcuriial, een stap gedaan tot verwezenlijking van het doel. Er is een stuk grond aangekocht om een gebouw op te richten, waarin de godsdienstige plechtigheden zullen, vervuld worden, voordat het lijk aan het verbrandingsproces wordt onderworpen. De kosten vau dit gebouw worden begroot op £ 3500. Reeds is eene som van £ 1000 toegezegd, terwijl voor het ontbrekende eene inschrijving is opengesteld.
Tatfr Pavid, een tßoomsch-Katholiek zendeling, die, naar de Lotidon and Chin* Telegrepk meldt, jare» lang vertoefd heeft in het binnenland, zegt in eene memorie, dat steeds zeer onjuiste 'uededeelingen omtrent de bevolking van het Chineesclie Rijk zijn vernield. Men hetft het voorgesteld als zou die bevolking niet meer dan 100,000,000 zielen bedragen. Pater Pavid begroot dit cijfer op niet minder dan driemaal zooveel. Hij komt vol£enderwijze tot dit resultaat. In de minst bevolkte provincie van China, n.l. K.iang-Si heeft men 4000 inwoners gemiddeld per district en aangezien deze provincie niei minder dan 4345 distrieten bevat, bel«opt de bevolking van Kiang-Si 17.380,000 zie. len. Het Chineesche Rijk telt achttien zulke provinciën, waarvan er sommige veel grootcr en dichter bevolkt zijn, zoodat de gehecle bevolking niet Blinder dan 300,000,000 kan bedragen. De schrijvers, die de populatie op een derde van dit cijfer begrootten, moeten hunne berekening hebben gemaakt naar den staat van sommige districten, die door burgeroorlogen en hongersnood ten decle ontvolkt zijn.
— De Kopcnhaagsche c»rreipondcnt van de laf Hall Cazette meldt het volgende: Aangezien er wekelijks, zooal niet dagelijks tal van stooinbooten en zeilschepen te Ixmden en andere Engelsche havens uit Denemarken aankomen, en daar ik mij er van overtuigd heb, dat zich aan boord dier schepen in den regel een of meer honden bevinden, heb ik het mijn plicht geacht uwe aandacht te vestigen op het feit, dat in alle steden van Jutland de hondsdolheid in een ernstigen graad heerscht. De dagbladen in Denemarken dringen er zeer op aan, dat de Minister van Ilinncnlacdsche Zaken een wetsontwerp zal indienen, waarbij met straf wordt bedreigd hij, die uit Jutland een hond naar een der Decnsche eilanden overbrengt; zoodoende wil men trachten deze vreeselijke ziekte tot het schiereiland Jutland te beperken, waar zij uit Duitschland en voornamelijk ui' Berlijn is overgebracht. Vooral in laatstgenoemde stad moet in den laatsten tijd de hondsdolheid in een zeer ernstigen graad hebben gewoed. Er gaat bijna geen dag voorbij, zonder dat de Decnsche bladen gevallen van hondsdolheid vermelden en verscheidene personen zijn reeds het slachtoffer geworden van die ziekte, wellicht de vrecselijkste van allen.
— Dezer dagen is in de Belgische Kamer van volksvertegenwoordigers een motie ingediend, strekkende om aan vrouwen, voorzien van de noodige diploma's, te vergunnen de geneeskunde in liclgie uit te oefenen. Dr. Vleminckx, een der voornaamste geneeskundigen i:i üelgie. verzette er zich tegen. De Minister van Binnenlandsche Zaken verklaarde in de.rc nog geen oordeel te kunnen uiten-
---

