Binnens-en Buitenskamers
Drie stellingen mcenen wc dat vaststaan. i°. Het dusver gangbare liberale stelsel, nog kortelings door Thorbecke in zijn narede bepleit, oordeelt dat de Staat slechts dan de hand aan het onderwijs heeft te slaan, als de veerkracht der burgerij ter inrichting en instandhouding van een degelijk onderwijs te kort schiet. 2°. Diesovereenkomstig eischte het stelsel dat aan de bijzondere school ruimschoots gelegenheid werd geboden om haar kracht te beproeven. 3°. En even uit dien hoofde werd het gedeeltelijk monopolie, dat door de Wet van '57 aan den Staat werd gegeven, niet krachtens het stelsel, maar in weerwil van I'et stelsel, met verwijzing naar de cxcepiioncele toestanden van het oogenblik verdedigd. Op dien weg lag derhalve inkrimping van het Staatsmonopolie, naar gelang het bijzonder ondei »vijs de wieken brecder uitsloeg en bleek aan de eischen door degelijke volksontwikkeling gesteld, te kunnen voldoen. Toch slaat men den tegenovergestelden weg in en acht zich geroepen om, ondanks de verrassende ontwikkeling, waartoe het bijzonder onderwijs geraakte, het Staatsmonopolie uit te breiden en van het geschil tusschen Vrije school of Staatsschool de levensquaestie voor ons nationaal bestaan te maken. Dat is en blijft een rechtsomkeert zoo stuitend en handtastelijk, als zelden op politiek terrein gezien werd, althans indien men de Liberalen vast mag houden aan nee «Juui lieiueivcu, mei name door Thorbecke en evenzeer door Jonckbloet, gepredikte stelsel. En of nu de grootere organen der Liberale partij al goed vinden op den stelligstcn toon te verzekeren, dat van een rechtsomkeert hunnerzijds geen sprake is, dit verandert aan de feiten niet met al. Het program dat ze nu op den voorgrond plaatsen, gaat uit van een ander stelsel, dat met het vroeger door hen beleden stelsel in lijnrechten strijd geraakt. Niettemin bestaat er bij ons geen de minste twijfel, of deze organen zijn bij hun pertinente verklaring volkomen ter goeder trouw, al geve ze ook blijk van een minder goed geheugen, of wil men, van minder goede dialectiek. Sinds jaren reeds was de overeenst >mm;',1<r tusschen Thorbecke en de dusgenaamd Liberale partij slechts schijnbaar. Twee zeer uiteenloopendc staatkundige groepen waren het, die door Thorbeckc's ijzeren wilskracht in schijn tot ééne staatkundige partij werden saamgeklcmd. De oudste dezer groepen wilde inderdaad en waarheid Liberaal zijn; d. w. z. ze zocht de Staatsbcmoeiing té beperken, de individuecle veerkracht in de maatschappij op te wekken, en aan iedere richting en elk streven in die maatschappij een onzijdig terrein te bieden. \Ye vragen nu niet, of de politieke leden dezer groep onveranderlijk aan dit stelsel getrouw bleven. Eer vermoeden we, dat er grond bestaat voor het tegendeel. Maar dit staat vast: gevraagd naar hun politieke geloofsbelijdenis, gaven ze dit als hun stelsel. Zeer' onderscheiden hiervan was een andere groep, die terecht inzag, dat men met dit latsscr-aller er nooit in slagen zou, den geest der natie van oude vooroordcelen (zooals o' a haar Christelijk geloof) los te maken, en dat een meer aanbevelenswaardige weg veeleer zijn zou: 10. door een kunstig uitgedacht kiesstelsel zich meester te maken van Ge macht om aan het land de wet te stellen, en 20. was die macht eenmaal veroverd, door uitbreiding van Staatsbcmoeing, de richting te beheerschen, waarin ons volk zich ontwikkelen zou. Ook bij zoo sterk sprekend verschil wist men niettemin de schijnbare overeenstemming te redden, doordien de laatsten toegaven, dat, ware het eenmaal gelukt de natie in dien geest tot behoorlijk peil te ontwikkelen, vrijlating van het onderwijs (waar dan niemand meer aan zou wülen) hunnentwege kan worden geproclameerd. De zoen werd gesloten op de dubbelzinnigheid van de zeer rekbare uitdrukking in onze derde stelling (zie boven): met verwijzing naar de exceptioneele omstandigheden. In het stelsel der eersten was hiermee blijkbaar bedoeld: het ontbreken van veerkrachtig initiatie/ bij de burgerij. Onthouding van Staatswege zou uit dien hoofde ontstentenis van behoorlijk onderwijs ten gevolge hebben. Vandaar de verplichting van den Staat om in te springen, waar en voor zoolang dit e::cept''oneele duurde. Heel anders daarentegen vatte de tweede groep deze clausule op. Exceptioneel waren de omstandigheden h. i.. niet uit gemis van particulier initiat'ef, maar wijl in den boezem der maatschappij nog allerlei clericale, sectarisc/ie invloeden woelden, die, Het men de burgerij begaan, wel niet aan het ontstaan van scholen, maar aan het ontstaan van goede scholen, d. i. scholen, bevorderlijk aan de moderne ontwikkeling, in den weg zouden staan. Zóó opgevat, zou de exceptie derhalve eerst dan komen te vervallen, alsdese invloeden geweieen waren, en van de vrije school geen verzet tegen de moderne begrippen meer te vreezen was. In zeker feuilleton heeft Mr. Kcrdijk, nog niet zoolang geleden, deze zienswijs met ruiterlijke openhartigheid verdedigd. Reken nu met het feit, dat blijkens de officiëele het iiarticulici luitii*i.:-r >~ r, . dan volgt hieruit voor de politieken der eerste groep: Onverwijlde inkrimping der Staatsbcmoeiing in zake het onderwijs. Maar ook zeker met het feit, dat deze uitbreiding van het particulier initiatief schier uitsluitend de nict-Moderne invloeden ten goede komt, en op hun beurt volgt hieruit voor de politieken der tweede groep de lijnrecht tegenovergestelde conclusie: Onverwijlde uitbreiding der Staatsbcmoeiing op het stuk der volksschool. Zoolang nu inkrimping en uitbreiding tegenovergestelde begrippen zijn, is het onwedcrsprekelijk, dat de Liberale partij, die dusver onder de vlag van het eerste stelsel voer, vierkant rechtsomkeert maakt, door het tegendeel van wat uit dit stelsel voortvloeide, thans als program te aanvaarden. De Liberale partij is op dit oogenblik zeldzaam verdeeld, niet slechts over de uitwerking der artikelen, maar evenzeer over de beginselen van Staatsbeleid. Slechts in één opzicht stemmen alle saam. Wc zouden het kunnen noemen: hun tegenzin tegen de heerschappij van het geopenbaarde geloof; maar noemen het liever in hun terminologie: hun vrees voor clericale reactie. Dit drijft hen, om met de stembus in zicht, onder terzijstclling van alle geschilpunten, de schoolquaestie op den voorgrond te schuiven in den zin van versterking der Staatsschool als borstwering tegen Kerkelijke invloeden. Zoodra dit fantoom ten tooneclc komt, vergeten ze hun onderlinge verdeeldheid,'zoo zelfs dat Mr. Van Houten, wiens stelsel hem tot pleitbezorger der vrije school moest maken, met pak en zak naar de voorstanders van her Staatsalvermogcn overloopt. Het Vaderland verkeert bij deze zwenking ongetwijfeld in gunstiger positie dan de andere bladen, die door hun verleden aan het nu verlaten stelsel verbonden zijn. Of ging het beweren óók dezer bladen op, dat ze thans niets anders dan vroeger bedoelen, er zou slechts uit blijken, dat Mr. Groen van Prinsterer goed had gezien, toen hij zijn anti-revolutionairen'leerde, dat er bij het liberale schoolwetsystcem een leer binnens en een leer buitenskamers was. Buitenskamers het] stelsel der vrije concurrentie.
Binnenskamers het stelsel van liberaliseering der natie, op 's Lands kosten, in de valschelijk dusgenaamde neutrale school.
---

Buitenland.
Frankrijk. Het eindresaltaat in de verkiezingen voor een afgevcardigde in het departement der Cötes-du-Nord is als volgt: De Kerjégu verkreeg 45,940; Foucher de Careil 40,793 en de hertog De Feltre 30,724 stemmen. — Nadat gisteren in de zitting der Nationale Vergadering het rapport over het voorstel-Wallon voorgelezen was, heeft de Nauonale Vergadering zijn ontwerp betreffende den Senaat urgent verklaard. De heeren Lorgeril en Dereyre verzetten zich tegen het voorstel on het dadelijk in behlndeling te nemen. Een voorstel om de discussie te verdagen tot 25 of 24 dezer werd verworpen, en daarop werd besloten onmiddellijk het debat te openen, Bij de algemeene beschouw ngen bestreed de heer Castcllane de consti:utionecle ontwerpen, op grond dat zij strekken om eene Republiek te organiseerer-, die velerlei gevaar heeft en eindigen zal met iet Keizerrijk. Daarna werd overgegarn tot de beraadslaging orer de artikelen. Bij art. 1 ontwikkelde de heer Duval een amendement tot benoeming van den Senaat bij algemeen rechtstreeksch stemrecht. F.en voorstel om dit amendement in behandeling te nemen, werd verworpen. Vervolgens werd, nadat tweemaal achtereen de uitslag twijfelachtig was bevonden, bij hoofdelijke omvraag met 345 tegen 336 stemmen besloten, de discussie voort te zetten. Ten slotte werd art. 1 van het ontwerp- U'allon — hetwelk bepaalt dat Frankrijk een Senaat zal hebben — met 422 tegen 261 stemmen aangenomen. D a i 1 y N e w s geschreven, dat aJP'Ï.Jf0 Mitch'cll zeer zwak is en dat zijn gezondheidstoestand aan zijne vrienden ernstige bezorgdheid inboezemt. De nationalisten stellen alle pogingen in het werk om een kandidaat te stellen, die de uiterste fractie dezer partij zou vertegenwoordigen en die toch eene zekere bezadigdheid en gematigdheid in acht zou nemen. Dit is geenszins eene gemakkelijke taak. Waarschijnlijk zal men de toevlucht nemen tot den heer Parzell, een gematigde Home V.-lcr. Mitchell heeft het volgend adres aan zijne k:ezers gericht: «Kiezers van Tipperary! Gij hebt mij tot uwen vertegenwoordiger gekozen. Ik dank u oprecht. Het Britsche Parlement heeft mij onbevoegd verklaard u te vertegenwoordigen. Onderschrijft gij dit vonnis ? Zoo niet, stem dan op mij. Ik sta weder vrij cu frank voor u." — Bij de verkiezing te Stroud hebben ernstige ongeregeldheden plaats gehad. waaraan door ecnige belhamels van beide partijen de stoot werd gegeven. Er werd een aanval gedaan op het ; Imperial Motel", het hoofdVwaraer der liberalen. Glazen \. vden inoev. o pen en deuren vernield. Geen van de kandidaten was in staat de kiezers toe te spreken. Het resultaat der verkiezing was zeer ontmoedigend voor £q conservatieven. Dmtschland. Verschillende Berlijnsche bladen melden thans met meer zekerheid, dat graaf Bismarck als Rijkskansclier zal aftreden. Gisteren had hij echter een zeer langdurig onderhoud met den Keizer, tot het indienen van voorstellen. — De ziektetoestand van den heer Laskcr, die aan zijne vrienden ernstige bezorgdheid inboezemde, is over het algemeen iets geruststellender. — De Posener wijbisschop Janiczewski is eergisteren uit zijn arrest ontslagen. Op last van den Regcerings-president is hem het verblijf in de provinciën Posen, Oosten West-Pruisen en Saksen ontzegd. Hij is reeds over die grenzen gebracht. — Er is eene crimineele vervolging ingesteld tegen den redacteur van het clericale blad G er man ia wegens het mededeelen van de jongste Pauselijke encycliek, waarin de Paus spreekt over de geestelijkheid in Duitschland. Op het blad, waarin dit stuk voorkwam, is beslag gelegd. Denemarken. Een particulier correspondent van de Indépendance schrijft uit Kopenhagen aangaande de aldaar hangende quaestie over het militair budget, het volgende: Wij staan aan den vooravond van een grooten politieken veldslag en 't is te wenschen, dat die beslissend zij, en dat de hartstochten eenigszins tot bedaren komen. Tot nog toe hebben tusschen beide partijen slechts enkele onbeduidende schermutselingen plaats gehad. 1 Van weerszijden wil men een beslissing j uitlokken, en eerst in de laatste dagen is ; men stilzwijgend overeengekomen om over te gaan tot de derde lezing van het budget. De radikale partij die in het Folkething 1 (tweede Kamer) cene meerderheid van twee stemmen, en in liet Landsthing, (eerste Kamer) van zes of zeven stemmen heeft, heeft stellig besloten, aan de Ministers van Oorlog en Marine de millioenen te weigeren, die gevraagd zijn ter verdediging van hst land. De Regeering van hare zijde zal, zoo zij de nederlaag lijdt, een bereep op de kiezers doen. Ik geloof, zegt genoemde correspondent, dat de Regcering bij eene nieuwe verkiezing eenige stemmen zal winnen, en volgens 't geen mij door een der hoofden der radicale partij is medegedeeld, is deze zelve niet gerust over den uitslag eener cventuecle verkiezing. Zwitserland. Uit Bei n wordt gemeld dat, bij de gisteren gehouden verkiezing voor den Grooten Raad in het kanton Genóve, 50 ulïramontanen werden gekozen, tegen 46 liberrlen. De uitslag in vijf districten is noj niet beker d. — G'steren middag heeft de Pastoor Peroulaz aan den regeeringsbeambte den sleutel van het Katholieke kerkgebouw overhandigd en dit gebouw dus ook voor den dienst der oud-Katholieke gemeente afgestaan. Spanje. De Politica verzekert, dat de schadeloosstelling, aan de regeering der Yereenigde Staten te betalen ten behoeve van de nagebleven betrekkingen van hen, die aan boord van de Virginius werden gevat en op last der Cubaansche autoriteiten doodgeschoten, op Bj,ooo piasters is vastgesteld. De overeenkomst dienaangaande zal onmiddellijk worden geteekend, nadat de heer Cushing, de Amerikaansche gezant, zijne geloofsbrieven zal hebben aangeboden. — De Gaceta bevat verschillende koninklijke besluiten tot benoeming: 10. van Lnserna tot vleugel-adjudnnt A~. i-.„;,™. ?o. van Genaro (fc Quesada^rTO^^ Xoorderleger; 30. van Echague (in de plaats van Quesada), tot bevelhebber van het centrumsleger: 40. van Echevarria) in de plaats van Primo de Rivera) tot bevelhebber van het tweede corps van het Noorderleger. —Blijkens te Madrid ontvangen berichten, hebben de Carlisten verscheidene bataillons uit Guipuzcoa door Xavareesche troe- I Pen 'iCCi'i vervangen, met het oog op den geest van insubordinatie, welke zich onder de cerstgenoemden vertoonde. o-r,. ■ • O'C" <5-° Zondagavond was eeue vrouw te Metz bezig petroleum te gieten in een brandende lamp. Zij liet de lamp vallen en daardoor ontstond er brand in de kamer. Haar man kwam haar te hulp, maar beider kleedcren vatten vuur. Zij grepen naar hunne beide kinderen en wilden vluchten, toen juist eenige voorbijgangers toeschoten en er met moeite in slaagden de vlammen te doven. Men bracht de geheele familie in een gasthuis, waar de moeder en een kind spoedig overleden, terwijl de vader en het andere kind in wanhopigen. toestand verkeeren. — De /<•*;,„ //ere/./heeft ter algemeene kennis gebracht de vertaling van een politie-verordening te Tokio uitgevaardigd en waarin het volgende voorkomt: «leder, in Europeesche kleeding, die Z. M. den keizer ontmoet, is verplicht hem te groeten, door zijn hoed onder den linkerarm te houden en de rechterhand te laten vallen tot de knie. Wie geen hoed draagt, moet beide handen cp de knieën laten vallen en zich voor den Keizer buigen." — De Daily Telcgrafh heeft uit Afrika een brief ontvangen van den heer Stanley, den reiziger die het voetspoor van Livingstone volgt. Zijn briefis gedagteekend wit het district Mponapona in het land L'sagaru. van den I3den December 1874. De heer Stanley verhaalt daarin met hoeveel bezwaren hij sedert zijn vertrok van Bagamoyo heeft te ka»i-pen gehad. Zijn negers liepen weg na eerst hun haudgeld aan sterken drank te hebben verteerd en namen tevens eenige vrouwen van de inboor- I lingen mede. Nochtans gelukte het hem zihi reis I voort te zetten, en zelfs veel spoediger dan toen hij Livingstone te hulp kwam. Hij volgt thans een noordelijker weg dan vroeger. Zijn exi peditie is voorzien van een boot of schuit, die | in draagbare stukken kan verdeeld worden, en 1 die hem bij het overtrekken der rivier Kinjani de i bes'e diensten heeft bewezen. Stanley dacht daags '• na liet af/.enden van zijn brief van Mponapona te ! vertrekken naar de Ugogo-stammen; tusschen Moj mimi en Klrurumo zou hij den weg van Unya-1 myenbe of Tabora verlaten om dan eerst het j eigenlijke doel zijner reizen, Victoria-Xyanza, dwars ; door de onbekende lauden der M*.S»ï en der ( Watouapi te bereiken. — Er i; een begin gemaakt met hel afbreken der wallen van Sedan. Het oude kasteel van Turcnne 2al als, historisch monument, gespaard worden. — De Evenement geeft cene beschrijving van «ie kosthuizen (bibiuti) der Tarijsche armen, die in menigte worden gevonden op den linkeroever der Seine. In die lokalen, ware spelonken, waar lucht noch licht binnen kan dringen, en die slechts van het hoogst noodige ameublement zijn voorzien, worden den armen allerlei spijzen gediend i 2l,<j cent per portie,... natuurlijk tegen contante betaling. De soep wordt gediend in vuile, vunzige houten nappen, kalotjes genaamd en de vaste spijzen op een stuk van een courant.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 23 Februari. Blijkens een bij het Departement van Marine ontvangen telegram is Zr. Ms. schroefstoomschip Cu ra cao, onder bevei van den kapitein ter zee J. A. Vandevelde, den isden dezer te Valparaiso aangekomen. Aan boord was alles wel.
Het bij de Tweede Kamer ingekomen onUverp tot onteigening ten behoeve der verbreeding van de Stilsteeg en van de Korte-Gasthuismolensteeg te Amsterdam is voorgedragen omdat in 't belang der openbare veiligheid en van het verkeer aldaar, voor de steeds toenemende drukke passage van den Dam door de beide stegen naar den Singel, hare verbreeding noodig is. "Volgens het opgemaakt plan, zal de Stilstceg van 4.50 M. tot gemiddeld 18 M. en de Korte Gasthuismolensteeg van 4M tot gemiddeld 13.50 M. breedte worden gebracht.
, De wijzigingen in de Begrooting van uitgaven voor de voltooiing van het vestingstelsel, dienst 1575, zijn thans bij afzonderlijke Nota door den Minister van In zijne Memorie van Toelichting verklaart de Minister dat deze wijzigingen hun ontstaan hebben te danken: eensdeels aan de zucht der Regeering tot het bevorderen van 't gemeen overleg, en anderdeels aan het thans bij haar tot rijnheid gekomen voornemen om een gedeelte der Zuiderzee droog te leggen, en daartoe weldra beslissende stappen te doen. De begrooting is nu teruggebraent van vier tot drie millioen gulden, 'tengevolge van het uittrekken pro memorie der posten voor aanleg van forten bij Westbroek, Bureveld en Oud-Wulven. De Minister zal aan eene commissie opdragen te onderzoeken of inderdaad op de drie genoemde punten al dan niet werken noodig zijn van eene zoo groote kostbaarheid als de thans ontworpene. Die commissie zal bestaan uit officieren van den gener*len staf en van de verschillende wapens, die bij de verdediging van forten zijn betrokken. Na ontvangst van het rapport dier commissie zullen — wellicht riog i'n deze zitting — nadere voorstelle;i aan de Vertegenwoordiging worden ingediend. Ook de post van f 300,000 roor het aanvangen met de werken, vormende eene offensieve stelling voor Naarden, is thans pro memorie uitgetrokken, ook met het oog op de plannen tot het droogmaken der Zuiderzee. Het daarstellen van defensiewerken, wier waarde door deze groote onderneming kan worden gewijzigd, immers, behoort, wanner er overigen» geene urgentie tot die daarstelling bestaat, te worden verschoven. Er aal dan ook, zegt de Minister, een nieuw onderzoek moeten plaats hebben naar den invloed van de droogmaking der Zuiderzee op de defensie des lands, dat noodwendig van invloed zal zijn op de plannen van verdediging van Amsterdam aan de noord- en oostzijde, van het noordelijk gedeelte der Nieuwe Hollandsche waterlinie ! en van de stelling in de Gelderschc vallei. In memorie beantwoordt de Minister voorts nog cenige bedenkingen, door sommige sprekers bij het debat op 18 December j.l. aangevoerd. In de afdeelingen van de Tweede Kamer is gisteren nader onderzocht het wetsontwerp tot wijziging der wet van 27 Juli tS6o (Stbl. n°. 141) tot regeling van het onderwijs bij de Koninklijke Militaire Academie. Ter aanvulling van hetgeen we reeds omtrent de voorgestelde herziening der kiestabel meedeelden, volgt hier een volledige opgave van de wijzigingen in de onderscheidene kiesdistricten, zooals die in do . toelichting op het wets-ontwerp zijn District Amsterdam. zielen. liet district Amsterdam heeft thans . . . 281,944 Hierbij te voegen van het district Utrecht: Abcoude-rroostdij 1469 Abcoude-Baambrugge 1379 2,848 Van het district Amersfoort: Muiden 1722 Weesp 333 S Wcespercarspel 1654 's-Graveland 1232 Ankeveen 571 Kortenhoef 755 Nederhorst den Berg 992 Naarden 2726 Bussum 1295 14,282 Van het district Gouda: Vinkeveen 2,504 Van het district Haarlemmermeer: Watergraafsmeer 890 Diemen «050 Oudtr-Amstel 2141 Kinwer-Amitel 9408 13.489 Zoodat het district Amsterdam eene bevolking zou hebben van 315.067 voldoende ter verkiezing van zeven leden der Tweede Kamer. Men zal opmerken dat alle deze gemeenten gemakkelijk en 'veelvuldig gemeenschap met de hoofdstad hebben. Hierdoor wordt verschikking van eenige gemeenten noodzakelijk, waaromtrent het volgende wordt voorgesteld. District Utrecht. zielen. Het district Utrecht heeft thans 97-725 Verliest aan het district Amsterdam: Abcoude-rroostdij 1469 Abcoude-Baambrugge . . . 1379 284 S Aan het district Amersfoort: Maartensdijk 1999 Lossdrecht 2612 4611 7-459 Wordt dus. . . . 90,266 DUtrict AMERSFOORT. Het district Amersfoort heeft thans . . 94-624 Verliest aan het district Amsterdam: Muiden, Weesp, Wcespercarspel, s-Graveland, Ankeveen, Kortenhoef, Nederhorst den Berg, gaarden en Bussum . 14,282 blijft 80,342 Ontvangt van het district Utrecht: Maartensdijk '999 Loosdrecht 2612 4,611 en van het district Tiel: Leersum ,247 Amerongen 2194 ..:? .. 3-441 Wordt dus. . .• . 88,394 District Tiel. Het district Tiel heeft thans 9>-396 Verlies aan het district Amersfoort: Leersum 1247 Amerongen ... o- --- District Gouda. Het district Gouda heeft 9°i745 Verliest aan het district Amsterdam: Vinkeveen 2504 en aan het district Leiden: Boskoop 2448 4,952 blijft 85.793 Ontvangt van het district Rotterdam: Hillegersberg 2498 Bergschenhoek 1053 3-55' Wordt dus. . . . 89.344 District Rotterdam. Het district Rotterdam heeft thans . . . 147:, u 6 Verlies van het district Gouda: Hillegersberg.'. ... . ... • 249 s Bergschenhoek'. ........ 1053 3-551 Wordt dus. . . . 143,615 District Haarlemmermeer. Het district Haarlemmermeer heeft thans. 45:97° Verliest aan het district Amsterdam: Watergraafsmeer. Diemen, Ouder-Amstel en Nieuwer-Amstel '3-489 blijft 32,487 Ontvangt van het district Leiden: Noordwijk. 347' Noordwijkerhout 1453 Ter Aar 2066 Nieuwveen ,229 „ 8,219 en van het district Haarlem: Heemstede. ......-••• 297" Bennebroek 67» - 3i°47 Wordt dus.... 44:353 District Haarlem. Het district Haarlem heeft thans 9>is58 Verliest aan het district Haarlemmermeer: Heemstede. ....•••••• 2976 Bcnebreek. ...... f •• • J 7» Wordt dus. . . . 87,911 .... District Leide>?. Het distriet Leiden heeft thans 8?,4°5 Verliest aan het district Haarlemmermeer: Noordwijk, Noordwijkerhout, Ter Aar en Nieuwvee».". ". ....'•••••• 8>219 ' blijft. 8':24° Ontvangt van het district Gouda: Boskoop 2+4 en van het district Delft: Veur. • ' • '- 988 Stompwijk ...••••_• 2754 Voorburg •'' • *W Zegwaard J4_ ——T- 10,410 Wordt dus ... • 9'i6S" District Delft. zielen. Het district Delft heeft thans 96,881 Verliest aan het district Leiden: Veur, Stompwijk, Voorburg en Zegwaard. 7,962 blijft 85,919 maar omdat het district 's-Gravenhage te groot is, ontvangt het district Delft van het district 's-Graveuhage: Rijswijk 2852 Loosduinen 2432 5.254 94,203 en staat aan het district Brielle af: Maassluis 4-IÖ° Wordt dus.... 90-043 District 'S-GRAVENHAGE. Het district 's-Gravenhagc heett thans. . 100,179 Verliest aan het district Delft: Rijswijk 2852 Loosduinen 2432 5.284 Wordt dus. . . . 94-895 District BRIELLE. Het district Brielle heeft thans 44,808 Ontvangt van het district Delft: Maassluis 4:'6° zou dan worden . 48.96 S Verliest aan het district Dordrecht: Rhoon 1412 Poortugaal 1102 2.514 Wordt dus ... . 46.4 54 District Dordrecht. Het district Dordrecht heeft thans. . . . 92,324 Ontvangt van het district Brielle: Rhoon en roorlugaal 2.514 blijft 94-«3s Verliest aan het district Gorincbera: Streefkerk I7Ö2 Brandwijk 7^4 2.546 Wordt dus... . 92.292 District GORINCHEM. Het district Gorinchem heeft thans . . . 85,6i0 Ontvai.gt van district Dordrecht: Streefkerk en Brandwijk 2.546 Wordt dus. . . . 91,156 Nieuw district Bergen op Zoom, hetwelk zou moeten bestaau uit de volgende gemeenten van het dist iet Breda: Bergen op Zoom 95^9 Wouw 3352 Halsteren 264 S Huibergen 657 Woensdrecht 2419 Ossendrecht 2029 ruiten 1006 Nieuw-Vosmeer 1089 22,769 van het district Goes: Tholen 2657 Oud-Vossemeer 1837 Poortvliet 1633 St. Maartensdijk 2519 Scherpenisse '388 c . • > 2146 Stavenissr. St. Philipsland "... ÏSÏ3 15,166 en van het district Middelburg: Graauw ea Laugendam 1833 Hulst 2277 Clinge 2047 6,157 41.092 Hierdoor ondergaan de districten Breda, Tilburg, Goes en Middelburg de volgende veranderingen : District Breda. Het district Breda heeft thans 100,922 Verliest aan het district Bergen op Zoom: Bergen op Zoom. Wouw, Halsteren, Hinbergen, Woensdrecht, Ossendrecht, Putten en Nieuw-Vosmeer 22,769 blijft 78,«53 Ontvangt van het district Tilburg: Terheyden 2859 Zevenbergen 6141 Chaam . '329 10,329 Wordt dus.... 85.452 District TILBURO. Het district Tilburg heeft thans 98i494 Verliest aan het district Breda: Terheyden, Zevenbergen en Chaam. . . 10,329 Wordt dus. . . . SS, 165 District Goes Het district Goes heeft thans 56,212 Verliest aan het district Bcrgen-op-Zoom: Tholen, Oud-Vossemeer, Toortvliet, St. Maartensdijk, Scherpenisse, St. Annaland, Staveuisse en St. Philipsland . . 15,166 41,046 Ontvangt van het district Middelburg: Ossenisse 882 Houtenisse 49°7 — - 5>759 Wordt dus ... . 4^35 District Middelburg. Het district Middelburg heeft thans. . 102,341 Verliest aan het district Bergen-op-Zoom: Graauw en Langendam, Hulst en Clinge 6157 en aan het district Goes: Ossenisse en Hontenisse 5789 11,946 Wordt dus. . . . 90-395 * Bij het onderzoek in de afdeelingen der Tweede Kamer van het wetsontwerp tot verhooging Yan hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1874 (besmettelijke veeziekten) werd de afmaking van longziek vee wederom uitvoerig besproken. Zij, die in beginsel voor die afmaking waren, meenden der Regeering in overweging te moeten reven om in dit voorjaar krachtiger maatregelen te nemen, namelijk: bij het aanb eken van den weidetijd in de weide uiis'uitend gezond vee toe te laten om, zoodra zich in eene weide een ziek beest vertoont, onmiddellijk dengeheelcn koppel af te maken. Verscheidene andere leden verklaarden zich in beginsel tegen de afmaking, als middel tot bestrijding der longziekte, die als inheemsen geworden toch eigenlijk niet te weren is. Sommige dezer leden bleven in dezen slechts van inenting heil verwachten, en bevalen in verband daarmede het aanleggen van een stamboek voor het rundvee aan.
Naar men verneemt, za! op de forten in de Utrechtschc linie zooveel ammunitie, waaronder projectielen van verschillende afmetingen, worden aangebracht als de bergruimte toelaat. Voortdurend arriveren hier dan ook schepen met materieel. Bij de hier in garnizoen liggende vest.-art. komt men daarom handen te kort: vandaar dat infanceristen aangtwezen zijn om assistentie te verleenen. (U. D.)
Het Vaderlrjid bevat heden het rapport der commissie door liet Ned. schoolverbond benoemd tot het formuleeren van eenige punten, die bij eventueele invoering van den leerplicht 'm een daartoe strekkend wetsontwerp zouden behooren te worden opgenomen. Phatsgcbrek belet ons, heden dit stuk op te remen; wij hopen er echter spoedig op terua te komen.
Naar men iret zekerheid verneemt, zullen den isten '.[aart a. s. naar den hoofdcursus der artilerie te Delft worden overgeplaatst 15 letrlingen van den voorbereidenden cursus, terwijl op dien zelfden datum tot den voorbeeidenden cursus zullen worden toegelaten vermoedelijk 22 onderofficieren en korporaals van de verschillende artillerie-corpsei.
Gisteren werd door de Hollandsdie Spoorwegmaatichappij in het stationsgebouw buiten ce Willemspoort publiek aanbesteed: het maken van gebouwen en eenige ander.' werken op het stationsterrein te Ape'doorn. Laagste inschrijver de heer F. Verbrugge te Uraddinxveen. voor de som van ƒ 107,849.
" Een gezii bestaande uit man, vrouw en vijf kindenn, in de St. Pieterssteeg of zoogenaamder. Duivelshoek alhier, werd gisteren vermeerderd met twee jongens en een meisje, door de bevalling der vrouw van drielingen. Kraamvrouw en kinderen zijn, naar men ons mededeelt, naar omstandigheden allen welvarend. De man is sleepersknecht en het behoeft niet gezegd dat de beioeften, onder dergelijke omstandigheden, buitgewoon groot en de middelen om er in te voorzien uiterst gering zijn. Wij vestigen daarom gaarne de aandacht op de, ten behoeve van dit gezin, hierachter geplaatste advertentie, niet twijfelende of er zullen er velen gevonden worden die hier een handje zullen willen helpen.
Den Haag, 23 Febr: Zeer onverwacht is dêhJden'Mef YSI7 te Franeker geboren, en sedert 1556 practiseerend geneesheer te dezer stede. Hij vras ridder der Belgische Leopoldsorde, van de kroon van Pruisen en van de kroon van italië. Vooral als secretaris bij het hoofdcomité van het Roode Kruis heeft Dr. Verwey groote verdiensten en bekwaamheden aan den dag gelegd. — H. M. de Koningin heeft gisteren namiddag de Christelijke Kinderschool der Bijbelvereeniging in de Oude Molstraat, waarvan H. M. beschermvrouwe is, weder met een bezoek vereerd. Bij het binnenkomen door commissarissen der school ontvangen, werd H. M. door de kinderen een bloemruiker aangeboden en een lied toegezongen. Met ingenomenheid heeft H. M. de verschillende lessen en spelen der kinderen bijgewoond, zich door commissarissen en onderwijzers van alle bijzonderheden doen onderrichtten en alzo > op nieuw getoond, dat hel niet alleen geldelijke ondersteuning is, welke H. M. aan deze inrichting wil schenken, maar ook een belangstelling, die zeer moet gewaardeerd worden. Haarlem, 22 Febr. Te dezer slede circuleert een adres aan den Gemeenteraad, waarin met ernst verzocht wordt, niet over te gaan tot het oprichten eener nieuwe gasfabriek van wege de gemeente, maar het voorstel van 13. en W., gedaan in de raadszitting van 18 dezer (om het contract met de alhier gevestigde afdeeling der Imperial Continental Gas Company aan te nemen), in gezette overweging te nemen en daaraan zijne goedkeuring te schenken. Op dit adres komen reeds vele handteekeningen voor. Utrecht, 22 Febr. De inschrijving voor de geldleening ten behoeve dezer gemeente, groot ƒ120,000, in aandeden van f 1000, zal plaats hebben den oden Maart, ten kantore vanden gemeente-ontvanger,waarna de opening ten stadhuize zal geschieden. De storting der gelden is bepaald op den isten April aanstaande. Door handelaars in lompen zal een verzoekschrift aan de Kamer van Koophandel alhier worden gezonden, met het dringend verzoek dat de Kamer zich even als dit reeds door verschillende andere Kamers gedaan is, tot den Minister van Financiën wende, om trapsgewijze afschaffing van de uitgaande rechten op de lompen, daar toch de uitvoer aller andere artikelen vrij is. Katwijk, 21 Febr. In eene daartoe belegde Raadvergadering werd het voorstel der Commissie behandeld, welke zich geconstitueerd heeft om Katwijk aan Zee door middel van een waterweg met het kanaal van Rijnland te rerbinden. Een talrijk publiek was aanwezig, en na langdurige discussiën werd met algemeene stemmen besloten het werk van gemeente•vege te doen uitvoeren, mits de Staat en de provincie elk voor l/i in de kosten bijdragen. Hellevoetsluis, 21 Febr. Namens de gezamenlijke officieren der zee- en landmacht is generaal I'el, commandant der troepen te Atsjin, heden door den kapitein-ter-zee De Ilacs per telegraaf geluk gewenscht met de hem te beurt gevallen onderscheidingen. Hilversum, 19 Febr. Door een groot aantal ingezetenen uit deze gemeente is een adres ingediend aan den Minister van Financien, inhoudende het verzoek dat het telegraafkantoor worde bevorderd tot een kantoor tweede klasse met doorloopenden dagdienst. Aan dit verzoek zal door den Minister gevolg worden gegeven, zoodra het getal ambtenaren der Kijkstelegrafie zulk eene uitbreiding zal toelaten. Arnhem, 22 Febr. Voor de aanstaande voorjaars-beesten- en paardenmarkten hier ter stede zijn, van wege de gemeente, een aantal premiën en prijzen uitgeloofd: o. a. voor het beste span wagen- of koetspaarden van gelijk geslacht en kleur, niet ouder dan 5 jaar, van inlandsch ras, een prijs van /' 25 ; van vreemd ras, een premie van ƒ2O; voor de beste merrie met veulen of veulens, van inlandsch ras, een premie van ƒl5; van vreemd ras een premie van f 10. Hellouw, 22 Febr. Over het voorstel van het polderbestuur om de tienden van alle stukken land in dezen polder voor rekening van den polder af te koopen zal den 4den Maart a. s. eene eind-vergadering worden gehouden. Twee reeds gehouden vergaderingen leidden tot geen besluit, dewijl eenigen tegen den afkoop waren. Wordt nu tot den afkoop besloten, dan zal tot dekking der kosten het bouwland met/ 3, het weiland met ƒ 1 per hectare bezwaard worden. De opbrengst dezer som kan geen bezwaar zijn, daar men sedert vele jaren geene polderlasten had. Leeuwarden, 21 Febr. liet aanbod van sommige slagers om hoogstens tegen 3 pCt. rabat met de co-öperatieve winkelvereeniging te contracteeren, heeft den bijval der leden niet mogen verwerven. Er is nu eene commissie benoemd, om voorstellen te doen, ten einde, zoo mogelijk, het vleesch van andere plaatsen, waar het goedkooper is, te doen aanvoeren. * Witmarsum, 16 Febr. Heden avond te 5 uren trad de Weleerw. Zeergel. Heer Ds. H. M. M. Rappard, predikant te Makkum, voor een talrijk gehoor in het Evangelisatie-gebouw alhier op en hield eene leerrede naar aanleiding van 1 Tim. 1:1: «Christus is onze hope." Xa atloop daarvan werd eene vergadering belegd om de zaak van het Chr. Onderwijs te bespreken. Deze vergadering, die gehouden werd op voorstel van de hulpvereeniging Makkum, werd door een klein honderdtal belangstellenden bijgewoond. Verschillende sprekers voerden hierbij het woord en o. a. gaf de hulpvereeniging Makkum in overweging, of het niet wenschelijk zou zijn, dat van wege de gezamenlijke hulpyereenigingen in Wonseradeel meer dergelijke bijeenkomsten werden gehouden, ten einde op die manier meer kracht te ontwikkelen een definitief besluit hierover te komen, werd toch aangenomen om over vier weken eene andere vergadering, ditmaal te Schraard, te houden. Sneek, 21 Febr. Naar wij vernemen, hebben de passagiers van de stoomboot van hier op Akkrum, den nacht van Vrijdag op Zaterdag op het Sneekermeer doorgebracht. De boot is nl. tengevolge van de strenge vorst zoodanig in het ijs vastgeraakt, dat er aan wenden niet te denken viel. De passagiers zijn den volgenden morgen nog al met eenige moeite aan wal gebracht. Van hier is adsistentie gezonden en thans moet de boot in Akkrum zijn teruggekomen. Heerenveen, 21 Febr. Naar men verneemt, zal het 29ste Nederlandsen landhuishoudkundig congres alhier van 28 Juni tot en met 1 Juli a. s. gehouden worden. Tevens zal alsdan eene landbouw-tentoonstelling plaats hebben van wege de maatschappij van landbouw en veeteelt in deze provincie. Reeds worden er voorbereidende maatregelen genomen om een en ander door feestelijkheden op te luisteren. — Het plan tot droogmaking van het zoogenaamde Haskerwijd, waardoor 459 hectaren land zullen worden verkregen, vordert goed. De kosten worden geraamd op ƒ 70,000, welke gelden reeds beschikbaar zijn. Bijna alle eigenaars van gronden, voor deze droogmaking benoodigd, zijn bereid bij minnelijke schikking op taxatie daarvan afstand te doen. Met Augustus hoopt men de werkzaamheden aan te vangen. (L. C.) Zutfen, 21 Febr. De verjaardag van Z. M. den Koning werd door de kweekelingen op Nederlandsch Mettray vroolijk gevierd. Hoofdgebouw en familiewoningen waren met vlaggen versierd. Bij de ochtend-godsdienstoefening werden de jongens op de verdiensten van 't regeerend stamhuis en den dierbaren Koning gewezen. Een militaire wandeling deed de koude schier vergeten, 's Avonds volgde een feestviering van alle beambten en kweekclingen, in de gymnastiekzaal, die met 's Konings borstbeeld prijkte. Hier "ontbrak het niet aan voordrachten van toepasselijke stukken, ook van onderwijzers kweekelingen. Door muziek en zang werd de feestvreugde verhoogd en na afloop vonden de jongens een eenvoudig onthaal in hunne familiewoningen. Merkbaar was de goede vrucht van dezen blijden dag.
MKMENG» N1KUWS.
Gisterenavond ruim een kvTartier voor middernacht is brand ontstaan in de bakkerij van Le perceel 41, in de Vijzelstraat. Door de spoedige, werking van 3 spuiten was de brand om halfeen gebluscht. — Door den heer J. A. van Heek, candidaatnotaris te dezer stede, is eeu adres aan den Koning gericht, ten einde machtiging te verwerven tot het aanleggen van telcgraatlijaen, die de beurzen, veilingslokalen en andere middelpunten van den handel te Amsterdam en te Rotterdam met elkander en met de particuliere kantoren, die liet mochten verlangen, in verbinding brengen. — Zondagochtend had het ijs bijna het leven gekost aan een paar kiuderen, die in het Vondelspark te Amsterdam zoo lang beproefden of het sterk genoeg was om hen te dragen, totdat een meisje van ongeveer acht jaren er door zakte. liet meisje is niet dan met de grootste inspanning door haar broertje, naar gissing iets ouder dan zij, gered geworden. Het slot van dit ongeval was van cenigszins kluchtigeu aard, daar de knaap het meisje, toen het weder op het droge was, bij de hand nam'en tegen wil en dank met haar aan het loopcn gin», tot een inmiddels toegesnelden voorbijganger zeggende: «Dat hebben ze verleden jaar met mij ook gedaan." — Eerstdaags zullen de bestekken en plannen gereed ziju en zal de aanbesteding worden uitgeschreven voor een badhuis voor gewone en geneeskrachtige baden, in te richten volgens het sielsel van den heer Dr. Joh. Nep. von Heinrich, die te Weencii, Testh en in andere steden dergelijke inrichtingen met den best mogelijken uitslag heeft, geopend, of aan de regeling zijne medewerking heeft verleend. Het badhuis zal worden gevestigd in een groot perceel en in een daarbij behoorenden uitgestrekten tuin, op de Heerengracht bij het Jonas Daniël Mcyerplein. en de heer E. Scheltema, architect, is met den verbouw en bijbouw belast. Als vooiloopige leden van den Raad van Administratie van dit badhuis, welke Raad uit 12 leden moet bestaan, waaronder de vier geneeskundigen, zijn door belanghebbenden benoemd, de hecren G. R. A. Wiiste, J. van liraambeek, Mr. E. J. Everwijn Lange, Prof. 11. D. J. J. Hertz, Trof. li. J. Stokvis, Dr. van der Voort, Dr. P. J. T. ter Maten en \V. C. de Wit. Tot de voornaamste aandeelhouders behoort de heer Burgemeester, die door zijne krachtdadige medewerking voor een zeer groot deel heeft bijgedragen tot de mogelijkheid van de verwezenlijking der plannen, die, naar de teekeuingen te oordeeien, zeer flink op het getouw zijn gezet. Amsterdam zal door dit nieuwe badhuis, waarin een leeuwendeel voor de geneeskundige baden is afgezonderd, een inrichting rijker worden, waaraan het groote behoefte heeft en die ongetwijfeld algemeenen bijval zal vinden. (//•) — Het eikenhout verdwijnt la»gzamerhand uit Drente. Sedert de kanalen zich meer en meer op de oppervlakte uitstrekken en rechts en links hunne zijtakken in afgelegen oorden brengen, sedert de dorpen door kunstwegen met elkander verbonden zijn. is het mojelijk en goedkooper geworden het eikenhout te verboeren, en dat draagt er toe bij om de heerlijke groepen eikenboomen, welke in de nabijheid van bewoonde streken werden gevonden, aan de bijl prijs te geven. Verblijdend is het echter, dat ook de lust tot boschteelt in de laatste tijden is toegenomen, boewel die zich het meest tot dennenhout bepaalt. Nog sterker zoude die teelt worde gedreven, als men haar beter tegen de schapen wist te beveiligen. Men'had gedacht, dat de verdeeling van markten het cijier oer tainjwe senaapskudden meci *ou verkleinen dan [het geval is. maar de Drentsche boer kan voor zijne uitgestrekte rogge-akkers de schapenmest niet ontberen. — Naar het voorgevallene aan hetjkruispunt van den Centraal- en den Oosterspoorweg nabij ülauwkapel, waarvan ook door ons een bericht uit het Vaderland is overgenomen, heeft het U t r. D b 1. een onderzoek doen instellen ea het kan volgens geloofwaardige informatié'n het volgende berichten: »De inrichting van de signalen bij de kruispunten is zoodanig, dat deze onmogelijk gelijktijdig voor beide spoorwegen op veilig kunnen staan, zoodat wanneer door de machinisten uitgekeken en volgens de signalen gehandeld wordt, er geen gevaar voor botsing kan ontstaan. Ter waarschuwing aan de wachters evenwel, dat er treine.i in aantocht zijn, is aan de 4 bij het kruispunt naastbij gelegene stations ecne telegrafische verbinding gemaakt om aan het kruispunt te waarschuwen, dat er een trein aankomt. Deze waarschuwing was van een der stations op 31 Jan. 11, niet ontvangen, en het is onmogelijk, dat de beroerte, waaraan bedoelde kruiswachter overleden is, ee» gevolg is geweest van ontstancn schrik tp het onverwachts zien van een trein, waaraan volstrekt geen gevrar verbonden was. »Het bericht van het Vad. is, wat het gevaar voor de treinen nabij de kruispunten betreft, zeer overdreven en doet noodeloos de lijst van mogelijke en onmogelijke spoorwegongclukkeu bij het publiek vergrooten." — De in den oorlog met Atsjin veroverde kanonnen, waaronder een van zeer zwaar kaliber, met liet barkschip te Rotterdam aangebracht, zijn dezer dagen aan de Willcmskade aldaar ontscheept. Het prachtige wiuterweder lokte tal van wandelaars om ze te bezichtigen. Onder deze kanonnen bevindt er zich een, dat vele jaren telt; althans daarop staat vermeld: «Thomas en Richard Pit lirothers have made thïs piece 1617," met het Engelschc wapen en kroon er boven; men meent dat dit wapen door Jacobus I, als geschenk aan de Atsjineezen is gezonden. De stukken zijn bestemd ter vervaardiging van. de herinneringsmedailles voor hen, die de expedities hebben bijgewoond. — In het Noorden des lauds reizen tegenwoordig Parijsche handelaren op de botermarkten rond, om zoogenaamde Franschc boter (een mengsel, naar men verzekert, van vet. reuzel, honig, enz.), te verkoopen, tegen den civielen prijs v»n 45 et, het pond. Het is te hopen, dat de boterkoopers zich niet laten verleiden, om deze boter ter verinenging met de oorspronkelijke soort op te deen, daar hierdoor de aftrek onzer waar naar Engeland, Duitschland, enz. zeer zou worden verminderd. Het succes dier handelaren is gelukkig nog niet groot, — Dezer dagen Is door ons uit de Amst. Ct overgenomen een verhaal van een kind, dat te Eibergen door de varkens zou zijn opgegeten. Volgens bij ons ingekomen informatié'n is dat ver haal onwaar. Niets van di;u aard is te Eibergen gebeurd. (X- A'. C.) — .Men meldt uit Nijkerk van 21 Februari: Heden arriveerden alhier uit Arnhem de rechtcr-commissaris, subst.-of ficier van justitie en subst.- griflier, vergezeld van een geneesheer, ten einde cen onderzoek in t; stellen naar de oorzaak van het overlijden van zekeren 15. v. 0., buitengewoon lljksveldwachter, wiens dood, volgens gerucht, het gevolg zoude zijn "au ondergane mishandeling. Uit de lijkschouwing is gebleken, dat de schedel gekneusd is. Onderscheiden personen zijn j,e o 0 onderzoek heeft vooralsnog geen gevolg opgeleverd. — De trein uc. 7 van den centraal, die eergisteren te 5.40 van Utrecht vertrok en te Zwolle te 740 moest zijn. is eerst te 9 uur daar aangekomen en heeft daardoor de aansluiting met het Koorden gemist, zoodat de reizigers deuafgeloopen nacht ts Zwolle moesten blijven. Wederom was cen gebrek aan de machine de oorzaak; de trein moest tusschen Amersfoort en Xijkerk eenigen tijd stilstaan. — Z mdag-middag te 3 uur ontstond in de gem"ente Westzaan brand, waardoor binnen weinige oogcnblikken een woonhuis, met de inboedels van drie daarin wonende in de nsch werden gelegd. Niettegenstaande den sterken oostenwind, mocht het a:.n den ijver der brandweer gelukken, de belerdende perceelen te behouden. " ' — Uit Rozendaal scMtjit men ran deN. Rot Courant: Reeds sedert maanden heerschtenhier de pokken; dagelijks komen ziektegevallen voor, en het aantal lijders neemt eerder toe dan af. Het is ook niet te verwonderen, dat de smetstof zich meer en meer verspreidt, daar vele gevallen in huisjes voorkomen, waar gezonden en zieken in één vertrek vertoeven. Er is geene gelegenheid tot afzondering, daar in het particuliere gasthuis geene lijders aan besmettelijke ziekten worden opgenomen, en de autoriteiten het niet noodig schijnen te achten, eene vcrpleegpl.-.ats van gemeentewege in te richten. Tot het voortduren der ziekte draagt misschien ook bij, dat voortdurend veel gevallen verzwegen worden, en daar dit altijd goed atloopt, trachten alle neringdoenden zich aan de verplichting tot aangifte te onttrekken.
---

