Buitenland.
Frankrijk. De Nationale Vergadering heeft gisteren het debat over het wetsontwerp op den Senaat voortgezet onder presidium van den heer Kerdrel, aangezien de heer Buffet, wegens een onrustwekkend bericht omtrent den ziektetoestand zijner moeder, onverwacht op reis moest. Het in de vorige zitting aangehouden artikel 5 der wet op den Senaat is aangenomen, nadat het daarop voorgesteld amendement-Delpit — dat slechts ten doel had de discussiën te rekken — met 419 tegen 178 stemmen was verworpen. Vervolgens is het ontwerp in zijn geheel met 448 tegen 241 stemmen goedgekeurd. Hierop werden de discussiën geopend over de derde lezing van het wetsontwerp tot regeling der Staatsmachten. De heer Laroche Jaquelain, sprekende uit naam der royalisten, ontwikkelde daarop het denkbeeld, dat evenals de Nationale Vergadering de Republiek vestigt uit haat tegen het Keizerrijk, het Land zich in de armen van het Keizerrijk zal werpen uit haat tegen de Republiek. Frankrijk wil geen Bonaparte, maar wel een Souverein. De wettige monarchie alleen geeft grootheid en vrijheid. Het leger, zegt hij, is te zeer onderdanig aan de wet, dan dat het de wettige vlag niet zou aannemen. Hij viel ook het monsterverbond van sommige monarchalen met de republikeinen aan. Art. 1 van het ontwerp werd zonder oppositie aangenomen. Ook nam de Vergadering art. 2 aan, waarbij bepaald wordt, dat de President voor zeven jaar benoemd wordt en herkiesbaar is. De heer Wallon diende een additioneel artikel op het wetsontwerp in, luidende: de president van de Republiek kondigt de wetten af en waakt voor de uitvoering; hij sluit en ratificeert tractaten; hij heeft het recht van gratie, doch amnestie kan alleen door dè wet verleend worden; hij beschikt over de legermacht; in overleg met den Ministerraad benoemt en ontslaat hij den President en de leden van den Staatsraad; hij stelt de gezanten aan. De Nationale Vergadering verklaarde zich bereid het additioneele artikel in overweging te nemen en verzond het naar de Commissie. Engeland. De verkiezing te Tipperary is op den 4den Maart vastgesteld. — Toegevende aan een sedert geruimen tijd gedaan verzoek der Italiaansche regeenng, heeft het Britsche kabinet afgezien van het recht tot bescherming der Engelsche, Schotsche en lersche colleges van den propaganda te Rome. — Het Engelsche artillcriekorps heeft eergisteren den keizerlijken prins een feestmaal aangeboden. De prins wees o. a. op de traditioneele verbinding zijner familie met de artillerie, en zeide dat hij de twee laatstverloopen jaren steeds met trots en dankbaarheid zou herdenken. — De jaarlijksche bijeenkomst van de Kamers van Koophandel had te Londen plaats. Onder de tegenwoordig zijnde leden was Sir Bartle Frere, die over de mogelijkheid sprak om den handel met de Oostkust van Afrika te verlevendigen.
— Gladstone's werk over »Vaticanisme", heeft gisteren het licht gezien. Volgens den schrijver hebben de gebeurtenissen het bewijs geleverd, dat het vaticaansche stelsel verderfelijk is voor de burgermaatschappij, voor de openbare orde. Hij kan geen zijner vorige beschuldigingen terugnemen. De Katholieken in Engeland hebben de beloften niet vervuld, op grond waarvan zij vroeger de emancipatie verkregen. Zijne bewering, dat de Paus naar het herkrijgen der wereldlijke macht streeft, is door geen der opgetreden bestrijders weersproken; hij mag dit punt dus als toegegeven beschouwen. Op de vermaning zijner berispers, om den vrede te bewaren, antwoordt hij, dat hij den vrede wil, maar dat Rome den oorlog begonnen is. Het is een feit, dat Rome thans met meer dan de helft der Christenheid op een vijandelijken voet staat. Hij acht het zijn plicht, tegen den aanrukkenden vijand te waarschuwen, want het gevaar is groot. — De Board of Trade heeft een rapport uitgebracht omtrent het verbranden van de «Cospatrick". De meening wordt onderschreven, dat eenige der emigranten zich in het vooronder hebben begeven om zich van een deel der lading meester te maken, en dat de brand door het gebruik van lucifers ontstaan is. Zeer wordt de gewoonte gelaakt om de booten zóó te »stuwen," dat de kiel naar boven is gekeerd, en ernstig wordt aanbevolen ze zóó te plaatsen, dat zij in oogenblikken van gevaar onmiddelijk gebruikt kunnen worden. Tevens wordt het raadzaam geacht, dat aan boord van landverhuizersschepen elke week eene oefening plaats hebbe, opdat men zou weten hoe te handelen als er wezenlijk. gevaar ontstond. Duitschland. De officieuse Pr o vin ei al Correspondenz noemt de pauselijke encycliek een manifest tot ophitsing van revolutionairen hartstocht; het optreden van den Paus bevestigt inderdaad het woord van Meglia: dat de Katholieke Kerk op de revolutie steunen moet. Door de helderheid, welke de Paus in zijne verhouding tegenover de Pruisische regeering heeft gebracht, wordt aan. de regeering den weg, dien zij tegenover die revolutionaire aanmatiging verder te bewandelen heeft, voorgeschreven. Voor de Katholieke Kerk in Pruisen is het nuttig, dat zij tot een helder bewustzijn kome wie in Pruisen souverein is. De vroeger door Bismarck opgeworpen quaestie betreffende de verhouding der regeeringen tegenover de keuze van een Paus, krijgt nu nog meer beteekenis. — De clericale Germania is den 23sten voor de derde maal in beslag genomen. Oostenryk-Hongarije. Met ongeduld verbeidt men te Pesth de definitieve oplossing der ministerieele crisis. Eergisteren heeft keizer Frans Jozef, die naar Budais vertrokken, achtereenvolgens de oud-ministers Bitto, Ghyczy, Szlavy en baron Wenkheim bij zich ontvangen. De leden van de conferentie, welke een fusie van de linkerzijde met de Deak-partij moet voorbereiden, trachten het met hun eigene partijen eens te worden en een nieuwe parlementaire meerderheid tot stand te brengen. Men verkeert in de stellige verwachting, dat hunne pogingen met een gunstigen uitslag zullen bekroond worden. — De nieuwe wet betreffende de bevorderingen bij het leger en de herziening van den generalen staf is den Keizer aangeboden. Wat de eerstgenoemde betreft, is het stelsel van bevordering van uitstekende officieren vóór hun ouderdom van rang, gehandhaafd, hoewel zeer beperkt, daar men voortaan hoogere eischen zal stellen dan bepaald waren in de verordening van den vorigen Minister van Oorlog, waardoor ruim spel werd gelaten aan begunstiging. De generale staf zal voortaan een afzonderlijke afdeeling vormen, alleen onderworpen aan den opperbevelhebber, en niet, zooals tot dusver, van den Minister van Oorlog. Dit is eene navolging van het Pruisische stelsel, maar men behoort een man als Moltke aan het hoofd daarvan te hebben. Spanje. Omtrent den toestand van dit ongelukkige land zegt de Ti mes, dat de reactie, volgende op de eerste vervoeringen van blijdschap, reeds de overhand krijgt. Op den dag toen de jonge Koning aan de oevers van den Ebro het Noorderleger door zijne tegenwoordigheid kwam bezielen, had de vreugde en 't vertrouwen zijner onderdanen den hoogsten 'trap bereikt. Van dien tijd af nam de blijdschap sterk af, en thans heeft zij plaats gemaakt voor teleurstelling en neerslachtigheid. De eerste oorzaak der reactie is de onheilspellende hervatting van den veldtocht tegen de Carlisten. Daarbij is den Spanjaarden de conscriptie een hatelijke zaak; de toestand der geldmiddelen is hopeloos; handel en nijverheid staan stil over een groot deel des lands, en geheele provinciën waar de Carlisten huis houden, verkeeren in gestadige onrust. Zooals de zaken in Spanje nu staan is de monarchie met koning Alfonsus aan het hoofd, misschien de slechtste van alle regeeringsvormen. Edoch, zegt de Ti mes, er |is nog geen reden tot ernstige ongerustheid, want de tijd kan alle wonden heelen, en de tijd is op de hand van het volk. Maar de Spaansche natie heeft nog jaren van beproeving voor zich, zelfs het eind is nog niet te voorzien. De Daily News zegt, dat het allerwege een onaangenamen indruk heeft gemaakt, dat de zaken in Spanje nu onlangs zoo slecht zijn uitgevallen. Wel is waar, geloofde niemand, die eenigszins dieper nadacht dan de oppervlakkige toeschouwers, dat de wonden van dat ongelukkige land eensklaps zouden geheeld worden door de verschijning van «een aardigen jongen op een wit paard," doch verscheiden omstandigheden liepen samen om de hoop te mogen koesteren, dat men eerlang uit den onrustigen toestand zou geraken. Thans evenwel zien de Spanjaarden, dat de tegenwoordigheid van den koning bij het leger niets heeft uitgewerkt, en hoewel het leger verdient gelaakt te worden en niet de koning, zoo zal ongelukkigerwijze aan hem alleen de schuld geweten worden. Het is gebleken, dat Spanje wel een koning heeft gekregen, maar dat het overigens ten opzichte van de politieke kwalen, waarmede het te worstelen heeft, onveranderd hetzelfde gebleven is. — Koning Alfonsus zal de orde van het Gulden Vlies aan Maarschalk Mac Mahon verleenen. — De Gaceta meldt, dat de nuntius een zeer vriendschappelijken brief van den Paus aan den Koning heeft overhandigd. — Volgens de Imparcial hebben de Carlisten te Tortoza een hunner kolonels doodgeschoten, die door Dorregary van lafhartigheid werd beschuldigd. Verscheidene manschappen der Carlisten, waaronder negen officieren der ruiterij, zijn gedeserteerd. — Vijf Duitsche oorlogsschepen worden uit Kiel te Santander verwacht. De Duitsche kanonneerboot Nautilus bevindt zich in die haven. Het Britsche oorlogsschip Lively ligt te Bilbao. Daar het stoomschip CaroTine, gedeeltelijk door de Carlisten en gedeeltelijk door laag water, verhinderd is geworden om den kabel te Fuenterrabia te landen, zal tot herstel van den rechtstreekschen Lizard-kabel worden overgegaan. — De operatiën van het koninklijke leger zijn geschorst, in afwachting van versterkingen. Generaal Loma is niet in staat eenige manschappen af te zonderen, ten einde het leggen van den onderzeeschen kabel te Fuenterrabia te beschermen. De Carlisten zetten hunne versterkingswerken te Andoain en Aya voort. Zij hebben alle vreemdelingen uit de door hen bezette streken verwijderd. De uit Biscaye ontboden batallons hebben zich in de vallei van Mena en te Arratia bijeengetrokken. ' ■ Italië. In de zitting der Tweede Kamer heeft de heer Minghetti gezegd, \ dat hij binnen kort een ontwerp zou indienen met betrekking tot den omloop van het papieren geld, en dat hij, bij het aanbieden van het definitief budget voor 1875 en het voorloopig budget van. 1876, tevens den toestand der schatkist zal blootleggen, alsmede zijne plannen tot het doen ophouden van den gedwongen koers. Hij verklaarde de wet betreffende de belasting op de beurs-operatiën niet te kunnen wijzigen, doch hij zou het reglement veranderen.. De belastingen op het bier en den sterken drank wenschte hij geheel onveranderd te behouden. In den Senaat spraken twee leden voor en een tegen de afschaffing van den doodstraf. — De Paus heeft aan den Belgischen gezant bij het Vaticaan het grootkruis van' Gregorius geschonken. Turkye. Dezer dagen zijn te Parijs schikkingen getroffen over een voorschot van ongeveer 3,000,000 p. st. aan de Turksche regeering, op voorwaarden, welke op een : interest van 13 pCt. te staan komen.' ■ — De buitenlandsche vertegenwoordigers te Konstantinopel hebben eene bijeenkomst gehouden, waarin met algemeene stemmen besloten is om zich niet te onderwerpen aan het besluit van den Turkschen minister van financiën, dat tolken niet tegenwoordig mogen zijn bij rechtsgedingen tttsschen Turken en vreemdelingen. De bedoelde vertegenwoordigers dringen aan op handhaving van het tot dusver in dit opzicht bestaand gebruik. — Indien men geloof mag slaan aan een telegram uit Konstantinopel, aan de Ti mes gezonden, dan zou de Porte er zich niet bij bepaald hebben alleen voor zichzelvc te protesteeren tegen dc handelwijze van Spanje, (het zenden n.l. van cene directe kennisgeving van de troonsbestijging van Alfonsus, aan dc regecringen van Rumenië en Servië), maar zij zou zich daarenboven tot de waaroorgende Mogendheden gewend hebben, ten einde bij deze aan te dringen tot het doen van een vertoog bij de Spaansche Regecring.
Zaterdagj.li staken drie inwoners van I'lyinouth in zee om te gaan visschen. In den loop vanden namiddag landden zij op Newstone, een eenzame en naakte rots, op vijf mijlen afstands van I'lymouth. Nadat zij ongeveer een half uur aan wal waren, ontdekten ze tot hunne groote ontsteltenis, dat de l>oot met hun vischtuig, provisièn en overjassen weggedreven was, zoodat zij zonder voedsel) licht en behoorlijke Meeding achterbleven Dengelieden nacht vertoefden zij op de rots. maar ook des Zondags kwam geen hulp opdagen. Kerst des Maandags wilde het toeval, dat een visschershoot de rots op korten afstand passeerde, zoodat de oiigelukkigcn drn schipper konden seinen. Wel verkeerden de familiën in den grootsten angst, maar men wist niet in welke richting men zee had gekozen en derhalve achtte men het zoeken vruchteloos. — Te BucUebury, nabij Ncwbury, is eenvijftigja>ige vrouw door een ezel, dien zij op stal wilde voederen doodgebeten. De Timet wordt wederom wegens laster vervolgd door een zekeren heer Kowler, die meent dat'dit dagblad zijne belangen heeft geschaad. Dit leidt de Daily AV.w tot de klacht, dat die vervolgingen, welke in de jongste twaalf maanden zoo dikwijls voorkwamen, 't den dagbladschrijver onmogelijk maken zijn plichten naar belmoren te vervullen. Nu is het eens de kritiek over een tooneelstuk,' dan weder cene beschouwing over een boek. die aanleiding geeft tot cene actie tot schadevergoeding. Het meerendcel, die zich op den rechter beroepen, bestaat echter uit hen, die zich aan het hoofd hebben gesteld van allerlei ondernemingen en die zich daard-or de kritiek der pers cp den hals hebben gehaald. Toch is die krit.ek heilzaam, zegt de A'rtW, als men slecht» bedenkt «lat houderden millioenen in allerlei ondernemingen zijn belegd, waarvan de prospectussen veelbelovend, maar de uitkomsten soms allerbedrocvcndst zijn, zoodat zij die hunne spaarpenningen in die aandeden belegden, hun geld letterlijk wegwierpen. Me» moest wijzer zijn — maar men is het helaas niet. Pc pers nu heeft zich ten taak gesteld om sommige van die oprichtingsplamien te bespreken en daardoor is menige onderneming niet gelaagd. De oprichters ' mecnen. dat de pers hare bevoegdheid te buiten gaat en dat zij zich met die zaken niet behoeft te bemoeien. De Néws meent, dat de ondervinding juist het tegenovergestelde heeft bewezen. De CÖrrtsponJance /lavas meldt omtrent den handel ia meusejjenhaar: In het begin de<er eeuw was het eene schande valschc haren te iragen; thans vindt die ellendige mode tot in het kleinste d«rp nav.lgiug. In 1850 kostte het pond haar 4 francs. Te nauwernood was kei/.erin genie op den troon gestegen of de prijs van het haar steeg tot 3 en 10 francs. Na 1865 kreeg de mode een epidemisch karakter. In '66 gold het knar 20 francs, in "67 35 francs i;i '70 55 francs. Dit is de prijs voor het oubereide haar, het bereide kort'meer dan het dubbele. — Voor eenigen tijd vond de Duitsche geneesheer laster het middel uit, om alle operatie» en wouden spoedig te genezen, nl. indien elke operatie en elke verband plaat* vond ouder een lijnen regen van carbolzuur. Tc Mnncheu. waar in het gasthuis sedert geruhneu tijd wondkoortsen epidemisch keerschten, is deze methode met het beste gevolg toegepast. — In I'isa heeft men eene statucue van Michael Angeio ontdekt, voorstellende Johannes den I >ooper. Het beeld kceft eene hoogte van I meter 35.
---

De Balans.
Alle concurrentie berust op de theorie van de Balans met haar twee schalen. Er is een schaal rechts, er is een schaal links, en naar gelang het tongetje, naar u toe of van u af blijvend, door het huisje zwikt, heeft de schaal die overslaat, de andere volkomen in haar macht; tenzij deze op haar beurt door bijvoeging van nieuw gewicht het tegen de machtig ..aalt. Denk u in dat beeld den strijd tusschen de Staatsschool en de Vrije School, en drie gevallen zijn denkbaar: i. Of dat de evenaar in het huisje staat; dan is de Staatsschool in even gunstige of ongunstige conditie als de Vrije. 2. Of de evenaar zwikt een tiental graden nu her- en dan derwaarts; dan gaat het beurtelings, met de céne school nu, met de andere straks, op en neer. 3. Of de balans blijft schuins staan, doordien de lichtere schaal het tegen de zwaardere niet meer kan ophalen; dan houdt de eigenlijke concurrentie tusschen beide scholen op. Van Anti-revolutionaire zijde nu is steeds beweerd, dat we sinds 1857 nooit anders dan in het laatste geval verkeerd hebben. De schaal, waarin het Openbaar onderwijs ligt, was met zooveel privilegiën en rollen gouds overladen, dat de schaal waarin de Vrije School gelegd was, aan de nok van een bijna rechtstandig getrokken balans schier hopeloos hing te wiegelen. .Dat heette dan de vrije Concurrentie, die ons gegund was. Die toestand is onhoudbaar. Daarin moet verandering komen. Zoo gaat het niet langer 1 Goed, zeggen onze Liberalen I We zullen u aan verandering helpen, en op de Staatsschool nogmaals zooveel rollen gouds stapelen, dat uw schaal met de Vrije School zelfs dat wiegelen in de hoogte verleert 1 Lees wat een liberaal orgaan nog gisteren schreef: ledere verbetering en uitbreiding van het Staatsonderwijs verzwakt de tositie der bijzondere scholen en is toch onvermijdelijk... Tot zulk een verzwakking van onze positie heeft de Liberale partij in haar scherpe resolutie dan ook met voorbedachten rade besloten, en ze wil ons daarbij dwingen met ons eigen geld tot die verzwakking meè te werken. Ter toelichting strekke een dubbel overzicht: I °. De stand der balans gelijk die nu is, en 2°. de stand der balans, gelijk die (bij doorvoering der scherpe resolutie) zal worden. Er zijn in ons land een goede 460 duizend kinderen van 6—12 jaar. Van dezen gaan er op de Staatsschool 325,314 (15 Januari 1872). Op ondersteunde scholen, die met Staatsscholen gelijk staan, ruim 4000. Saam derhalve circa 330 duizend onder de 13 jaar. Alle Bijzondere Scholen saam tellen slechts 90,087 leerlingen van gelijken leeftijd. Een toch nog aanzienlijk getal, meent ge 1 Negentig duizend kinderen op onze Christelijke scholen! Hoe ge u vergist l Er zijn in ons land 3766 scholen van lager onderwijs. Van dit cijfer zijn 2649 Openbare, 144 met Staatsscholen gelijkstaande en slechts 973 Bijzondere Scholen. Maar nu, zijn dit onze scholen? Och neen 1 Van deze 973 scholen zijn 428, dus bijna "de helft, scholen van particuliere onderwijzers voor den middel- en meer gegoeden stand, meerendeels zonder godsdienstig karakter. . Van de 545 die dan resten, zijn 272 scholen Roomsch en 11 Israëlitisch. Van de 262 die dan nog overblijven, zijn 50 diaconiescholen, voor een deel nog in handen van niet-belijdende Kerkeraden. Zoo blijven dus, alle saamgenomen, slechts even 200 scholen voor de Christelijk-bistorische vrije school"':.v—,"aldus verdeeld: & Christelijk nationaal onderwijs: 131 Overigen 79- Onder deze overigen schuilen dan nog enkele Protestantsche scholen van zeer onbeslist karakter, zoodat we veilig zeggen kunnen, dat van de bijna vier duizend scholen in ons land slechts twee honderd onderwijs geven in den geest, dien wij voorstaan. Is het meer dan een druppel aan den emmer? En nu de Kostenrekening? Wat meent nffcn wel dat deze Staatsschool uit de Nederlandsche belastingopbrengst trekt? A De Landsregeering betaalde in 1872 (thans veel meer) reeds ruim vijf en een halve ton gouds. De gemeentekassen in datzelfde jaar vier millioen en één tonne gouds. De Provinciën ruim anderhalve tonne gouds. Alles na aftrek van de bijna negen ton die aan schoolgeld geheven werd. De uitgaaf was dus oorspronkelijk vijf millioen en zeven tonnen gouds. Hieronder zijn begrepen bijna anderhalve ton aan pensioen voor onderwijzers. Ook de ruim twee tonnen gouds voor de opleiding van onderwijzers. Houdt men in het oog, dat in '73 en '74 deze cijfers nog zeer aanzienlijk verhoogd zijn, dan blijkt dat de Staatsschool thans ruim zes millioen guldens aan de belastingschuldigen kost. Deze zes millioen guldens worden voor het grooter deel geheven van voorstanders der vrije school. De uitkomsten der laatste verkiezingen toonden dat de voorstanders der vrije school zelfs onder de stemgerechtigden de meerderheid vormen. Onder de overige volksklassen is dit nog veel sterker het geval. De voorstanders der Staatsschool (Radicalen, Liberalen en linker-Conservatieven) betalen dus de kleinere helft, om het meerdere van ons te nemen. En ook al nam men aan, dat het »half om half' staat, dan nog lichten ze door de Staatsmacht drie millioen gulden uit onze privé-kassen, om hun Staatsschool in stand te houden. Stel nu dat er bij uiterste krachtsinspanning nog één millioen 's jaars voor de bijzondere school wordt saamgebracht, dan blijkt derhalve, dat er onzerzijds vier millioen voor ónze scholen beschikbaar was. Van deze vier millioen ontneemt de Liberalistische partij in al haar schakeeringen ons drie millioen om haar Staatsschool in stand te houden, voegt die bij de drie millioen die ze zelf opbrengt, en roept ons dan toe: Als ge nu met uw ÉÉN millioen maattegen onze ZES millioen wilt concurreer en ! Zóó stond de balans ! Maar ook die verhouding is in het oog onzer tegenstanders voor de Staatsschool nog niet gunstig genoeg 1 Ge zult minstens nog ruim de helft van uw ééne millioen moeten afstaan. De zes tegen één gaat nog niet. Het moet zeven tegen een half worden. »Er waren twee mannen in een stad, de een rijk en de ander arm." »De rijke had zeer vele schapen en runderen." » Maar de arme had gansch niet dan een eenig klein ooilam." Ook dat nam de rijke man hem af. - ■3»" CC ■ De redactie van het Handelsblad uit de meening, dat het verzamelen van bouwstof voor een wetsontwerp, dat eerst na jaren vorm en gestalte zou kunnen krijgen, niet op den weg van een Minister ligt. Is dit juist? Zijn er niet, wetsontwerpen, voor wier samenstelling een kennis van speciale toestanden noodig is, die alleen een Minister zich verschaffen kan ? ...... Is niet door de buitenlandsche pers, en ten deele ook binnenslands, het onbeduidende van de Wet op den Kinderarbeid aan ontstentenis van ministerieel initiatief geweten?
Toonde de Duitsche Regeering door haar program dat we gisteren .neêdeelden, niet in de opvatting van haar plicht aan onze zijde te staan? . • Kan het Handelsblad ook maar het vermoeden opperen, dat het nemen van deze voorbereidende stappen voor later komende ontwerpen, de Duitsche Regeering tot onvruchtbaarheid voor het heden heeft gedoemd ? Reeds in April des vorigen jaars wezen we op de mogelijkheid, dat de N. Rott. Cour. haar kleed almeer een Conservatieven snit zou geven. Het is soms of men de schaar reeds ter hand ziet nemen. Zoo verschuilt haar redactie zich in zake de scherpe resolutie achter den historischen zin, die, tegen Thorbeckes wil, door nawerking van den Oud-Conservatistischen geest nog al, in art. 194 der Grondwet, haar ter ontsiering, gekomen is. Voor een strijd over beginselen beducht, zich achter de gepalissadeerde borstwering van het «stellige Staatsrecht" terug te trekken, was steeds en moet uitteraard zijn verdedigingstactiek van eene Conservatieve richting. En dat laat zich thans de N. Rott. Cour. ten laste komen. Haar slotphrase: «Loochenen zal De Standaard wel niet durven, dat de denkbeelden en beginselen, die in 1848 zegevierden, denkbeelden en beginselen der Liberalen zijn," had voor de eer vanhaar goeden naam wel mogen wegblijven. Zoo dikwijls art. 194 in het geding is, mag, in zedelijken zin, wie der zake kundig is, dien regel niet noemen, tenzij met de excepties er bij.
---

