Ter informatie.
Ter informatie van onzen Minister van Justitie kan allicht cen verwijzing dienstbaar zijn naar een eerste Program voor een enquête naar de RECHTSBETREKKINGEN van arbeiders en arbeidersleerlingen, door den Rijkskanselicr dezer dagen aan den Duitschcn Bondsraad tocgezonelcn. Ook onzen Minister werd in den loop der Begrootingsdiscussie de vraag gedaan, om soortgelijk onderzoek naar de rechtsbetrekkingen van de arbeiders ten onzent te doen. >Of hij genegen was om voorbereidend, onderzoekend, overwegend de hand te slaan, aan wat noodig is om allengs te komen tot een Xederlandsch wetboek van den arbeid r" Een verzoek bij repliek in dezer voege nader aangedrongen: »De gedachtengang was deze : I let feit zal door ieder erkend en kan niet geloochend worden, dat er nu reeds feitelijk voor elk bedrijf en elke nering cen usueel recht bestaat waardoor de verhouding van werkgevers en arbeiders wordt geregeld. Uit recht kent niemand. Daarom wensch ik dat het onderzocht worde en dat men de gegevens zoodoende verzamele, om over den vorm waarin dat recht leeft, te kunnen oordeclen." Geen politietoezicht, maar regeling van reclit was derhalve bedoeld, en als middel om daartoe te geraken cen onderzoek aanbevolen naar de bestaande rechtsbetrekkingen.
Gclijk men weet, verklaarde onze Minister van Justitie hier niets van te begrijpen. Een enkel Kamerlid maakte zich over zulk een denkbeeld vroolijk. In de pers viel evenmin aan ernstig debat te denken. Ken stekje en een stekje.' was de tooverformulc waarmee men, eigen onkunde verbergend, den onwelkomen gast ter dcurc wees.
Uit Duitsche mcdedcclingen wetende, dat bovenvermeld program komende was, hebben we ons dusver van nadere toelichting op dit denkbeeld van den heer Kuypcr onthouden.
Zelfs toen schier gelijktijdig niet het Kamerdebat in Zwitserland en Hamburg veel verder reikende plannen op 't getouw werden gezet, zwegen wc. De Duitsche enquête zou én om de plaats waarvan ze uitging én om het minder geprejudiciëerde van de resultaten waartoe ze leiden kon, beter voor ons doel dienen. Men lette er op 1". dat ook het Reic/is Kanslerambt zeer uitdrukkelijk te kennen geeft, dat men geen politietoezicht, maar regeling der Rechtsvcrhaltnisse op het oog heeft; 2'. dat men ook in Duilschland geen recht schept, maar begint met onderzoek te doen naar het bestaande usucele recht; en 30. dat het onderwerp van dit onderzoek alleen die rechtsbetrekkingen zijn, die uit den arbeid voortvloeien. Het eerste program der Enquête bevat 29 vragen en luidt als volgt: A. Dr. VERHOUDINGEN VAN DE LEERLINGEN. I. I. Is men gewoon, de overeenkomst betreffende den leerling schriftelijk te sluiten, of heeft er in den regel slechts eene mondelinge verbintenis plaats, alleen gegrond op de gewoonte, en zijn aan laatstgenoemd gebruik bijzondere nadceleu verbonden? 11. 2. Op hoelang wordt de tijd van opzegging bepaald bij de overeenkomst met den leerling? 3. Zou het wenschelijk zijn, bepalingen vast te stellen om het ■willekeurig sluiten en verbrtken van leercontracten tegen te gaan; met name: door invoering van een korten proeftijd, die geheel ten einde moet gebracht worden om de overeenkomst van kracht te doen zijn; door invoering van bepaalde opzeggingstijden, van duur in de eerste, van langer duur in de latere jaren van den leertijd? 111. 4. Is het wenschelijk, de verbreking van het leercontract, met oogmerk om tot een ander vak over te gaan (Gew.-Ord. § 122) te bemoeialijkcn, hetzij door de verplichting tot betaling van cenc schadeloosstelling, of door de verplichting lot het in acht nemen van opzeggingstijden? IV. 5. Wordt de aanvang, de schorsing en hel einde van den dagclijkschcn arbeidstijd naar goedvinden van den werkgever geregeld of slechts door het leercontract of de in zwang zijnde gebruiken bepaald, en zijn hieraan bijzondere gevaren voor Je leerlingen verbonden, voortspruitende uit een te groote arbeidstaak of cene voor de gezondheid nadeelige manier van werken? 6. Op welke wijze wordt het doorbrengen van de avonduren en van de Zondagen geregeld; voornamelijk: bestaan er tegen het bezoeken der herhalingsscliolen des avonds en op Zondag van den kant der werkgevers bezwaren? Zoo ja, ziju de bestaande bepalingen voldoende tot opheffing dezer bezwaren? 7. Is men gewoon de leerlingen tot het verrichten van huiselijke diensten te gebruiken: en wel op zoodanige wijze, dat de opleiding der leerlingen voor hun vak daardoor gevaar loopt en de bestaande voorschriften niet toereikend zijn om dit gevaar te kecren? V. S. Is men gewoon een leergeld — voorden gansenen duur of voor een deel van den leertijd — uit te kecren. of wordt den leerlingen — gerekend van den aanvang van hun leertijd, of van een later tijdstip af — een zeker loon uitbetaald? VI. 9. Wordt omtrent den duur van den leertijd in alle omstandigheden overeen gekomen, of wordt die door het gebruik geregeld? 10. Op welke wijze wordt van het eindigen van den leertijd en den overging in den knechtistand kennis gegeven: met name: a. Is men gewoon den leerling ni het verstrijken van den leertijd een getuigschrift uit te reiken? /: Zou een bepaling, die het afgeven van zulk een getuigschrift aan het einde van den leertijd noodzakelijk maakt, uitvoerbaar en nuttig zijn? VII. 11. Wordt het eigendunkelijk verbreken van het leercontract door de leerlingen voornamelijk in den aanvang, dan wel in liet verder verloop van den leertij 1 waargenomen? I2.\\'clke middelen zouden het wenschelijkst zijn om dit tegen te gaan: in het bijzonder: <7. Is het mogelijk en raadzaam liet weder aangaan van het verbroken leercontract uuor dwang te eischen? /■. Is het wenschclijk. den werkgever aanspraak op eene schadeloosstelling te waarborgen, en wel tegenover hem die namens den leerling het leercontract aangegaan heeft. <>f tejenover hem. die. schoon wetende hoe de leerling zich gedroeg, hem te werk neemt of in het werk houdt? e. Zou zulk cene schadeloosstelling, mét inachtneming vanden lijd waarvoor de leerling nog verbonden was. volgens bepaalde regelen zijn vast te stellen.
VIII. 13. Wordt er in het algemeen tusschen leerlingen en knechts nog een scherpe grenslijn getrokken, of regelen zich het standpunt, de werkzaamheden en de bezoldiging dezer werknemers inderdaad naar het blijkbare arbeidsvermogen der individu's? 14. Wor.lt in het laatste geval voor de jongere leerlingen een maatregel van voorzorg in ilc vroeger aangewezen richtingen vercischt, en moeten ook in het eerste geval enkele of alle der wellicht noodig geachte maatregelen tot leerlingen van zekeren leeftijd beperkt worlen?
ƒ,'. De verhoudingen van de knechts I. IJ. Wordt hij het aannemen van een knecht uitdrukkelijk een opzeggingstijd afgesproken, of geschiedt die aanneming op den grondslag van de gebruikelijke opzeggingstijden? 16. Komt het dikwijls voor. dat de knechts aan een langeren opzeggingstijd gebonden zijn dan hunne arbeidgevers? 17. Zijn ei aan den wettelijken opzeggingstijd (Gew.-Ord. § 110) overwegende voor- of nadeden verbonden?
11. iS. Doet zich dikwijls de omstandigheid voor, dat de werkgever een deel van het vervallen loon tot ep het verschijnen van den arbeidstermijn iiiVaudt, en welke bezwaren of voordcelen zijn aan cene dergelijke omstandigheid verbonden?
111. 19. Is men gewoon, den vertrekkeiden knechts ten opzichte van den duur of de waarde van hunnen arbeid getuigschriften uit te reiken en kunnen de knechts daardoor gemakkelijke1, vooruitkomen?
IV. 20. Bestaan er gilden, waarbij ook knechts het recht hebben zich aan te sluiten, en kan men op grond der ervaring aannemen, dat dergelijke instellingen geschikt zijn om op de betrekkingen tusschen de knechts en hunne arbeidgevers een gunstigen invloed te oefenen? tl. Zou het wenschelijk zijn, den arbeidgevers en hun knechts in zulke bonden Volkomen gelijke rechten te waarborgen?
V. 22. Welke zijn de beste middelen om hel eigendunkelijk opgeven van den arbeid door de knechts tegen te gaan; met name: a. Zon het wenschclijk zijn den arbeidgevers het recht te verzekeren op cene schadeloosstelling tegenorer hem, die een knecht, van wiens eigendunkelijke verbreking der vroegere arbeidsverhoudingen hij onderricht is, in het werk neemt of houdt? //.Zou zulk eene schadeloosstelling, met inachtneming van den tijd w>arvoor de knecht nog verbonden was, volgens bepaalde regelen zijn vast te stellen? C. De veriioüdixo der fabriekarbeiders, I. 23. Wordt bij de aanneming van fabriekarbeiders een opzeggingstijd of slechts wederzijds het recht tot onmiddelijke verbreking der arbeidsverhouding als voorwaarde gesteld? 24. Zijn eraan den wettelijken opzeggingstijd (Gcw.-Ord. § § 110, 127) overwegende voor- of nadeelen verbonden? 11. 25. In welke termijnen geschiedt de uitbetaling van de loonen der arbeiders ? Doet zich dikwijls de omstandigheid voor, dat de werkgever een deel van het vervallen loon tot aan den afloop van het arbeidscontract inhoudt, en welke bezwaren of voordeden zijn aan eene dergelijke omstandigheid verbonden ? 111. 2ö. I> men gewoon, fabrieksreglementen vast te stellen en geschiedt de samenstelling en wijziging van die stokken door den werkgever alleen of met medewerking der arbeiders ■ 27. Behelzen de fabrieksreglementen dikwijls bepalingen, d'e voor den werkgever gunstiger arbeidsvoorwaarden in het leven roepen dan voor den • erkuemer? 28. Zou het wenschelijk zijn, de afkondiging van fabrieksreglemcnten in dit opzicht of op andere punten onder wettelijke bepalingen te brengen? IV. 29. Zou het wenschelijk zijn. ingeval van eigendunkelijke staking van den arbeid door een fabriekarbeider, den werkgever aanspraak op schadeloosstelling te verzekeren tegenover hem. die, van het gedrag des arbeiders kennis dragende, hem in het werk neemt of houdt: Dat ook bij dit program het allengs in het oog is gehouden, ziet men terstond. Dat soortgelijke enquête ten onzent in geheel anderen vorm zou dienen plaats te hebben, ziet ieder. Dat gelijktijdig een enquête zal worden ingesteld naar de levensbehoefte van den arbeider in verschillende streken, en dat de regeling van kinderarbeid, fabriekhygiène, machinegevaar, enz., evenmin uit het oog wordt verloren, weet elk die op de hoogte is der quaestie. Krachtens Art. 107 der Gewerbeordnung is voor het laatste punt reeds den 30 Juni 1873 een enquête uitgeschreven, die meer dan 40 rubrieken omvat. Intusschen, dit betreft de modus quo. Hoofdzaak is dat we ook hier te doen hebben met een onderzode naar het usuéclc recht van den arbeid, om allengs tot regeling van de rechtsbetrekkingen der arbeiders te geraken. Misschien dat orze Minister van Buitcnlandsche Zaken zijn ambtgenoot voor Justide, door middel van ons gezantschap te Berlijn, nadere informatie omtrent de levensvatbaarheid \i.\\ het * stekje" kon do;i toekomen. Ongetwijfeld zal reeds deze kleine bijdrage ter informatie ócn Minister welkom zijn.
---

Buitenland.
Frankrijk. Gisteren werden in de Nationale Vergade Ing de debatten over het wetsontwerp op den Senaat voortgezet. Nadat de ar.ikelen 2 en 3 van het ontwerp—YVallon waren aangenomen (het amendement des heeren Frunet, strekkende om het departem: it der Seine door zes leden in den Seraat te vertegenwoordigen, kwam niet in aanmerking) en achtereenvolgens alle amendementen op art. 4 voorgesteld verworpen warei'. werd ook dit art. met 447 tegen 276 stemmen goedgekeurd. 1 >e stemming over art. 5 is aangehouden tot na het rapport der Commissie over een amendement, door den heer Delpit ontwikkeld. De artt. 6—lo, regelende de bevoegdheden en de samenstelling van den Senaat werden achtereenvolgens goedgekeurd. Een additioneel artikel, door den heer Raoul Duval voorgesteld, werd verworpen; daarentegen het additioneel artikel, dooiden heer Wallon ter tafel gebracht, aangenomen, hetwelk bepaalt dat deze wet afgekondigd zal worden na de aanneming van het wetsontwerp, regelende de organisatie der Openbare Machten. De heer Ventavon heeft zijn ontslag genomen als rapporteur der Commissie van Dertigen voor de wet betreffende de organisatie der Openbare Machten, omdat hij liet voornemen heeft de verzending aan de Commissie te vragen van liet voorstel, dat de monarchie hersteld zal worden na afloop van het Septennium. De heer Paris is in zijne plaats tot rapporteur benoemd. De uiterste rechterzijde zal bij de derde lezing der bovengenoemde wet eene verklaring doen voorlezen, die naar men zegt door den graaf van Chambord is geïnspireerd. Engcland.Mcn zegt, dat de partij der Home Rulcrs er in heeft toegestemd om den heer John Mitchell te Tipperary op nieuw kandidaat te stellen en wel op grond der verklaring van den heer Butt, uitgesproken in het Parlement, dat het Lagerhuis buiten zijne c.onstitutioneele bevoegdheid was gegaan, door Mitchell onbevoegd te verklaren zitting te nemen, en dat, werd hij op nieuw verkozen, de quacstie van zijne bevoegdheid of onbevoegdheid 0111 als lid van het Parlement op te treden, door den rechter zou behooren beslist te worden. — 'lot volkomen onderdrukking van den slavenhandel in de Zuid'_>e is de Regeering, raar men van cene goed onderrichte zijde verneemt, voornemens een consulair stelsel me; rechisvo'macht in Polynesië in te voeren, hetwelk onder het besitutr zou staan van den gouverneur der Fidji-eilanden als consul-generaal. — In de zitting van het Lagerhuis stelde de heer James gisteren voor, eene Commissie te benoemen om een onderzoek in te stellen naar de contracten der leeningen van Honduras, St. Domingo en Paraguay, en naar de redenen, waarom de coupons niet betaald zijn. De Regeering had geen bezwaar tegen dit voorstel, daar zij niet vreesde dat daardoor verwikkelingen zouden kunnen ontstaan. Plet voorstel werd vervolgens aangenomen. — De regeering van Canada zal binnenkort 5000 tons rails naar de Vancouverseilanden zenden, voor den aanleg van den Canadaschen Pacinc spoorweg. Duitschlantl. Gisteren avond werd er bij den heer Bancroft Davis, gezant der Yereenigde Staten te Berlijn, groote receptie gehouden bij gelegenheid van den gedenkdag der geboorte van Washington. Ondet de aanwezigen merkte men op den Pruisis:hen minister van Staat, eenije leden van het corps diplomatique, de voornaamste lioogleeraren der te Berlijn'gevestigde hoogeschool. vele leden van den Pruisisch en Landdag en een groot aantal te Berlijn woneide Amerikanen. Bij het souper werden toasten uitgebracht op den president der Vereenigde Staten en op den Duitschen keizer.
Denemarken. Bij de tweede lezing der begrooting in het Folkething verklaarde de Minister-president, dat in geval de goedkeuring geweigerd werd van den post. betrekkelijk den bouw van gepantserde schepen, die vóór 2 jaren moest worden uitgesteld, het Ministerie de ontbinding van het Folkething in overweging zou nemen. Vervolgens werd overeenkomstig de voorstellen der linkerzijde de goedkeuring voorloopig aan dezen post met 47 tegen 42 stemmen onthouden, doch eene definitieve beslissing nog voorbehouden.
Italië. In eene allocutie aan de priesters van Rome. zeide de paus, na opgemerkt te hebben, dat er nu in Rome geen tempels meer waren toegewijd aan Jupiter, Mercurius of Vcnus: »maar dit beteekent nog weinig. Er zijn Frotestantsche kerken. Al zijn zij. naar men zegt. niet zoo gevaarlijk . zij geven mij evenwel reden van groote droefheid. In Rome. de stad door God verkoren om de hoofdstad te zijn van liet groote Kr ,'iolieke huisgezin, geadeld door het bloed der martelaren: in Rome. de stad die den heerlijken naam draagt van Meesteres der Waarheid, en waar de majestueuse tempels van den Christelijkcn godsdienst verrijzen. — in dat Rome ziet men niet zonder smartelijke aandoening naast die tempels de zalen en gebouwen waar de ketterij zegt God te aanbidden, maar waar zij in waarheid door die aanbidding in opstand is tegen God. Maar wv.t vooral uwen ijver als zielenherders moet gaande maken is het openen van zekere scholen, waar de goddeloosheid als meesteres heerscht. en de jeugd door alle middelen zoekt te bederven. Ten einde de gevolgen van zulk een groot kwaad te voorkomen, moet gij allo middelen in 't werk stellen om dat bederf te verijdelen, opdat het zich niet mededeele aan de huisgezinnen en alzoo de pest van het ongeloof verder worde voortgeplant."
Spanje. De koning heeft een besluit geteekend waarbij aan een aantal veroordeelden amnestie wordt verleend. De conscriptie tot oproeping van 70.000 man is in de provinciën begonnen. — Te Parijs was uit Madrid een bericht ontvangen als zou een Spanjaard, met een dolk gewapend en wachtende op het oogenblik, dat de koning het paleis zou verlaten, op de plaats zelve gearresteerd zijn. Dit bericht is volgens een telegram aan de Daily News ten cenenmale onwaar, en de afzender van het bericht is in hechtenis genomen. — El Cu ar tel Re al, het oflicieele orgaan van Don Carlos, is in Frankrijk verboden.
Turkije. De Torte heeft Prins Alfonsus nog niet als Koning van Spanje erkend en zelfs heeft ile Sultan nog niet geantwoord op den brief, waarin Alfonsus hem kennis gaf van zijne troonsbestijging. De reden daarvan is, dat de Koning van Spanje ook aan vorst Karel van Rumenié' een dergelijken brief heeft gezonden, die aan dezen met groote plechtigheid is overhandigd door den Spaanschen gezant te Weenenj die daartoe opzettelijk naar Bucharest is vertrok ken. De Sultan beschouwt dit als een poging om de onafhankelijkheid van dit Vorsten" dom te erkennen en als een inbreuk op z:jne rechten als suzcrein. en daarom zal hij geen betrekkingen met Spanje aanknoopen voor en aleer het deze handelwijze heeft gerechtvaardigd. Vereenigde Staten. Blijkens een telegram uit Washington van 22 Febr. heeft president Grant zijne toestemming niet willen geven aan de schikking met de republikeinen, die door de conservatieven m Louisiana was aangeboden; hij verklaarde dat het geenszins zijn wensch 'is partij te kiezen, maar dat hij alleen de wetten wil naleven. Hij zou zich overigens verheugen, indien cene schikking tot stand kwam. Oe president ontving de deputatie, die hem het ontwerp dezer schikking kwam aanbieden, zeer welwillend, doch verwees haar naar de Commissie van het Congres.
---

MODERNE BASTILLES.
Onlangs werd Dr. Thulié gekozen tot voorzitter van den Parijschen gemeenteraad en waarschijnlijk zal dit tot eene hervorming leiden eener zaak, waaraan hij heel zijn leven heeft gewijd — namelijk de afschaffing van particuliere gestichten tot verpleging van krankzinnigen. Dr. Thulié is een man van middelbaren leeftijd, die zijn loopbaan als journalist begon. Ongeveer twaalf jaren geleden kreeg hij voorliefde voor de medische studiën en na er zich met de borst op toegelegd te hebben, werd hij interne in het bekende gesticht Charenton. Vervolgens bracht hij korteren of langeren tijd in andere inrichtingen van dien aard dcor en toen hij promoveerde wees hij in zijne dissertatie op de schandelijke misbruiken, die in bijzondere krankzinnigengestichten werden gepleegd. Dit geschrift — later als brochure in den handel gebracht — baarde veel opzien. De eigenaars, die op deze \vij;e werden aangevallen, trachtten zich te verdedigen, maar het publiek was op de hand van ' Dr. Thulié en de Regeering beval eene enquête. Toen de revolutie in '70 uitbrak was dit onderzoek nog niet afgeloopen, maar de commissie had geadviseerd tot totale opheffing dier gestichten. Zij ging uit van de praemisse. dat de behandeling van krankzinnigen moest toevertrouwd worden aan dokters, die er geen geldelijk belang bij hadden.
Op dit stuk vigeert thans nog de wet van Zij werd met de beste bedoelingen in 't leven geroepen, maar zij biedt geene voldoende waarborgen aan. i». voor eene goede behandeling dier ongelukkigen en 2*. dat zij, die hersteld of niet krankzinnig zijn, ontslagen worden. Vooral het getal van laatstgenoemden is zeer aanzienlijk. Zoodra twee dokters een certificaat tcekenen, is het voldoende om iemand krankzinnig te verklaren en naar een gesticht te doen overbrengen. Onder het keizerrijk werd dit middel, om politieke redenen, maar al te dikwijls toegepast. In zooverre dus vervangen deze gestichten de bastille en de certificaten de lettres de cachet. Ook menige vader zoekt de toevlucht tot dit middel, hetzij om een spilzieken zoon, of een weerbarstige dochter schadeloos temaken. Hovendien staan de deuren dier inrichtingen wijd open voor ongelukkige uitvinders; oude mannen en vrouwen, die tehuis wat lastig worden, oude echtgenooten van jonge vrouwen — en tal van categoriïn meer. 1?. v. De heer A. is een oud man, die zijn heele leven te midden van boeken heeft doorgebracht. Op zekeren tijd wordt liet leven hem al te eenzaam en hij besluit zijn _ huishoudster te huwen. Ongelukkigerwijze is de man vermogend, en zijne neven, tuk op de erfenis, willen dit huwelijk voorkomen, en niets ligt meer voor de hand dan de toevlucht te nemen tot een krankzinnigengesticht. De eigenaar, tot wien zij zicli wenden, zegt dat een certificaat noodig is en geeft hun het adres van twee dokters, die zeer ervaren zijn en hunne speciale studie van krankzinnigheid hebben gemaakt en die — maar dit wordt natuurlijk niet gezegd — eene aanzienlijke premie krijgen voor eiken patiënt, die door hun toedoen in het gesticht komt. Xu ligt het voor de hand, dat een hoogst nauwgezet onderzoek wordt vereischt om te beslissen of iemand krankzinnig is of niet; de patiënt moet weken wellicht worden gadegeslagen, maar als men bij gewetenlooze geneeshecren komt en de familie verlangt een certificaat, dan is een half uur, een kwartier voldoende, en hetzij de patiënt verbolgen of toornig, dan wel hoogst terneergeslagen is — in beide gevallen vindt de dokter redenen te over om het certificaat te onderteckenen, ter wijl de tweede geneesheer het contrasigneert zonder zelfs den patiënt gezien te hebben. Een paar dagen nadat het document behoorlijk in orde is gemaakt, wordt de patiënt door een paar oppassers in zijn bed gebonden en naar liet gesticht overgebracht, en laat hem er nu maar eens uit komen.
Dit is hoogst moeielijk, want de wet bepaalt dat een krankzinnige niet kan worden ontslagen dan op verzoek van hen. die hein in het gesticht hebben doen plaatsen. Een week nadat hij in het gesticht is gebracht, wordt hij onderzocht door den politic-geneesheer. Dit onderzoek echter is geheel pro forma; de vraag is slechts: of het certificaat behoorlijk in orde is. Is de patiënt luidruchtig, dan worden koude douches op zijn hoofd geappliceerd, of men doet hem een dwangbuis aan. Stopt hem dit den mond niet, dan dient men hem slaapwekkende middelen toe en tracht hem op die wijze te verdoven. Om de drie maanden komt een afgevaardigde van den procureur-generaal de gestichten bezoeken, maar ook dit baat weinig; deze bezoeken betcekenen letterlijk niets. Tien. twaalfgeslichten worden op één dag door hem bezocht en wordt soms de achterdocht van dezen afgevaardigde al gewekt, dan heeft de geneesheer steeds een antwoord bij de hand en de dokter dient geloofd te worden. Indien de patiënt zich inderdaad steeds verstandig gedraagt, dan heeft hij een kansje dat de eigenaar van het geslicht de familie aanraadt <\cn patiënt te ontslaan, ten einde een mogelijk schandaal te voorkomen, hetgeen zeer zeker zou volgen, indien de patiënt op hoog bevel werd ontslagen. Intusschen hoc weinig personen, vooral ouden van dagen, hebben den ijzeren moed en hel geduld om hunne bedaardheid en overleg te behouden? Aan dezen schandelijken toestand wil T*v. Thulié een einde maken, en wel door afschaffing van particuliere krankzinnigengestichten, die door Gouvernements-inrichtingen zullen worden vervangen. Sedert twee jaren woedt in de nabijheid van Soüth-Shields een ondcraardsch vuur. Ilezer dagen nu sloegen de vlammen weder uit den grom!, zoodat eenijje huizen in allerijl moesten worden Afgebroken, ten einde onheilen te voorkomen. Uc machineriën voor de Bessemer stoomboot hcbljen uitmuntend voldaan bij de proefneming- Men verwacht dat liet schip binnen eene week van Huil naar Londen zal vertrekken, om daarna dienst te doen tusschen Dover en Calais Jle kunstschilder, de heer Corot, is te Parij» overleden. Volgens een uit Giina bij liet «Xordische Telê*"raphen Oeselschaft" te Kopenhagen ontvangen mëücdeelingï is de land-tclegraaflijn van Fuüscheu tot Amoy door de inboorlingen vernield, en het voorhanden zijnde materieel vernietigd. Het personeel der Maatschappij bleef ongedeerd. I)e bekende geoloog. Charles Lyell, is te J,ondeu overleden.
---

