De rijke man en het ooilam.
De Balans tusschen de '•' en de Vrije School staat reeds zt ï ". :'- gen één. Ook dat, zoo zagen we gisteren, is in het oog onzer Schoolwetmannen nog te ongunstig voor hun beschermelinge. Het moet zeven tegen een half worden. Waarop deze berekening rust? Zie het hier. De scherpe resolutie houdt drie artikelen: i*. De ondcrwijzers-traclementen zullen verhoogd worden. 2*. Het aantal onderwijzers zal vermeerderd worden. 3». De opleiding van Onderwijzers zal krachtiger worden gesteund. Zet deze artikelen in geldcijfers om en ge verkrijgt deze berekening: Thans wordt aan het Onderwijzerspersoneel der Staatsscholen uitbetaald: / 3.13 5.094.1 os; zeg: drie millioen één ton. Uit deze som genieten tractement 2578 plus 44 personen, die onderwijs geven, van den 1™ rang; 2577 plus 309 van den 2en rang; en 1339 plus 271 van den 3en rang: saam alzoo 7118 personen. Naar den eisch der verhooging zal het minimum voor den hoofdonderwijzer / 800 a ƒ 900, behalve vrije woning en tuin, moeten zijn. Het gemiddeld cijfer stellen we derhalve vast niet te hoog, indien we ƒ 950 aannemen. Voor den hulponderwijzer kan het dan niet dan ƒ450 vallen. Voor den kweekeling niet onder de/100. Deze cijfers zijn, &de tegenpartij zal het toestemmen, matig gesteld. 2C-S Hoofdonderwijzers j 44 Iloofdondervrijze- 26.12 X ƒ 93° •• ƒ 2.490.9C0 ressen. \ ,c-7 Hulponderwijzers J 3Ó9 Hulpondenrijze- 2SS6 X/45<>- •/}*<s-l<*> ressea. ) 1339 K\»eekeUngen(m.) j ,6IOX/100../ 161.000 271 Kweekelingen(vr.j j /3.950.6C0 De vermeerdering van het aantal onderwijzers kan, hoc men het ook wende of keere, niet minder dan 372 hoofdonderwijzers en 900 hulponderwfcers bedragen. I°. Wijl het ge-ta! scholen dient vermeerderd te worc.en, minstens met 150; 2». wijl het cijfer van leerlingen voor eiken onderwijzer te groot is; 3°- wijl men de hulponderwijzers aan het hoofd eener school zal doen wegvallen; en 40. wijl men het grootcr deel der kwcekelingen door hulponderwijzers wil vervangen. Voor a., de 150 nieuwe scholen, zijn minstens noodig 150 hoofdonderwijzers, 200 hulponderwijzers en 100 kweekelingen. Voor b. zijn vereischt 500 hulponderwijzers. Voor c. 222 hoofdonderwijzers. Voor d. 400 hulponderwijzers. Dit zou een totaal geven van 372 hoofd- en 1100 hulponderwijzers. Hierbij houde men echter in het oog, dat een aantal van 222 hulponderwijzers (e) vrijvalt, en het getal kwcekelingen met de helft slinkt. De meerdere kosten voor het tweede artikel der scherpe resolutie zullen dus zijn: 172 hoofdonderwijzers ad / 95° • • ■ / 35J-41*»- 500 hulponderwijzers » * 45° •■ • * 4°>-™°-
/ 755,4°°- Trek hiervan af 800 kweekei. ad/ 100.j_Jo.ooo.
Dan blijft liet totaal . . / 675.400. Voor de 150 nieuwe scholen en He 572 nieuwe onderwijzerswöningen zal tot aanbouw een kapitaal noodig zijn van minstens ,ro scholen ad / 10.000 / I 500.000. 372 woningen»» » 6,000 » 2.232.000, Saam. . . / 3.732,000, P. i. aaa jaarlijksclie intrest ad 4 pCt. » 149.250. Voor meerdere schoolbehoeften enz. kan men veilig stillen » 50.000. '. Eindelijk het derde artikel: meerdere kosten aan opleiding, zal, om iets te bcteekenen, eenjaarlijkschc budgetverhooging van /100,000 na zich sleepen. Maken we dus het budget der scherpe resolutie op, dan vinden we: Voor artikel I. Onderwr.-tracteinentsverhooging. * Trelc van . . . / 3.950,600 af. ... » 3-i35-°94- r o / 815.500. 1 /oor art 2 Vermeerd. van personeel. Tractement . . / 678,400. Aanbouw ...» 149.250. Schoolbeh. .. » 50,000. » 877,680. Voor artikel 3. Opleiding van oaderw. » 100,000 Jaarlijksch totaal. . . / 1.793,186. Hierbij vergete men intusschen niet, dat de uitvaardigers dezer resolutie op verre na met deze berekening nog geen vrede zullen nemen. Twee millioen zal wel hun minste eisch zijn. Houden we ons voorshands aan de één millioen acht ton. Men toetsc hieraan, hoe sober we in onze becijfering waren, toen we gisteren van één millioen spraken. De voorstanders der Vrije School hebben er zich dus, gaat deze scherpe Resolutie bij de stembus in Juni door, op voor te bereiden, dat men hun in allerlei vorm van belasting voortaan minstens een acht a negen tonnen gouds meer nog dan dusver ten behoeve der Staatsschool zal afpersen. Voor zeer velen zal dit de droeve noodzakelijkheid met zich brengen, om elke bijdrage aan het Vrije onderwijs te ontzeggen. Denzelfdcn gulden kan men maar eens uitgeven! Al oordeelt men dus, dat de liefde voor de vrije school ook dan nog het onmogelijke zal doen, om de schade niet geheel ten haren laste te doen komen, dan nog staat het vast, dat de vrije school, naar de matigste becijfering, een drietal tonnen gouds verliezen zal.
Drie tonnen gouds verliezen, let wel, dat beteekent i°. een reeks van scholen te sluiten. 2°. op anderen door verhoogd schoolgeld het aantal kinderen te doen slinken, en 30. de oprichting van nieuwe scholen te beletten.
En om dan nog dat karig en jammerlijk resultaat te bereiken, vergeet het niet, zal in elk geval vijf a zes tonnen gouds meer dan dusver door u betaald moeten worden.
En ware dit nog maar al! Maar van het aller jammer lijkste zwegen we nog. Roei eens zonder riemen. Of ook. houd eens school zonder onderwijzend personeel. Onze schoolcommissién weten, hoc schreiend leeg nu reeds de lijst van sollicitanten is.
Wat zal het dan niet worden, a's de Staatsschool nog eens met een Leviathan's hap 372 Hoofdonderwijzers er 900 Hulponderwijzers wegneemt? Het aantal personen die lust en geschiktheid voor liet onderwijzersvak hebben, kan zich toch niet eindeloos uitzetten. We visschen in één water. Wat zal er dus voor ónze scholen te vangen overblijven, als het voortaan ten behoeve fjeï Staatsschool eenmoordvisschen wordt, om maar onderwijzers te hebben.
Te smartelijker zullen we met onze schier leege schakels tegenover die volle sleepnetten staan, omdat wc ook financieel tegen de Staatsschool zullen hebben op te bieden. Dit weet ieder deskundige; Als de Staatsschool haartractementën verhoogt, moeten ook wij verhoogen, of we worden ruiter te voet. Ook ónze scholen, die nu reeds, tegen wind en tij oproeiend, nauwelijks de gelden voor de thans bestaande tractementcn vinden kunnen, gillen dan derhalve nog een / 200 a / 300 mogen bijpassen. Men zal meer moeten uitgeven, terwijl er mindév in kas in. Wie stuit dan het Bankroet t Een Bankroet, het kan 'niet dikwijls genoeg gezegd, is sluiting van scholen! Ö Zoo* komt rdan iici kort begrip der scherpe resolutie hierop neer: Om zijn school beter ie maken', tv il de schoolzvetman onze school dooden. En dat zal hij doen, niet zelf week geworden over zoo onbarmhartige noodzakelijkheid, maar hardvochtig, in koelen bloede, het u nog euvel afnemend, dat ge een kreet van verontwaardiging over zulk een jammerlijke toekomst durft uiten. Wien doet dit niet aan den rijken man en het ooilam denken? »Ook de Schoolwetlieden en wij zijn die twee mannen in eenzelfde land, de een rijk, de ander arm. De rijke heeft zeer veel scholen en leermeesters. Maar wij armen, hebben gansch niet, dan een eenig klein schoolwezen, óns ooilam, dat we met onze eigen penningen betaald hebben en hebben het gevoed, dat het groot met ons is geworden en bij onze kinderen te gelijk. Maar nu is den rijken man een wandelaar overkomen, een uitheemsche gast, die zich als Staatsabsolutismc laat aandienen, en om dien te onthalen, neemt hij ons arm ooilam en wil het ten offer brengen aan de uitheemsche macht, die bij hem introk 1" Het is de parabel van Nathan, niet »den wijze" van Lessing, maar den profeet des Heeren. Mannen broeders, vindt Nathan's parabel onder ulieden nog gehoor?
De Regeering heeft een nieuwe kiestabel voorgedragen. De wet noopte hiertoe. Met weinig kan men veel doen. Zoo hier. Amsterdam zou zeven leden krijgen; Bergen op Zoom een zelfstandig kiesdistrict worden; en het overige wordt pleisterd. Ziedaar al. De liberale organen vallen den Minister Heemskerk over deze voordracht hard. Zoo vielen de Conservatieve organen den Minister Fock hard over zijn ontwerp. Doet Heemskerk tfcans iets anders dan Fock toen deed? Sterk springt het verschil niet in het oog. ()f het moest hierin liggen, dat we sinds 1569 vorderingen hebben gemaakt in meesterlijke behendigheid en niet zoo omslachtig en druk meer zijn als toen.
---

Buitenland.
Frankrijk. De Nationale Vergadering heeft in de gisteren gehouden zitting achtereenvolgens de afzonderlijke artikelen van liet wetsontwerp op de regeling van de Staatsmachten aangenomen, benevens de additioneele artikelen 3 en 4. betreffende de bevoegdheden van den president der republiek, volgens eene nieuwe redactie door de Commissie voorgesteld en door den heer YVallon overgenomen. Na eene verklaring, uit naam der royalisten afgelegd door de heeren Larochette en Belcastel, nam de Vergadering met 436 tegen 362 stemmen het wetsontwerp in zijn geheel aan. De verklaring, door den heer Larochette voorgelezen, luidde: »Oii brengt het land ten val, als gij aan 't hoofd der instellingen geen koning stelt. De gematigde republikeinen zullen het 'te kwaad krijgen met de radicalen. Aan deze is de toekomst in een republiek. Wij villen daarvoor niet verantwoordelijk zijn. De monarchie is heden 't heil, zij zal later de redding zijn." De heer Savary deelde, nadat de stemming over het wetsontwerp had plaats gehad, het rapport 'mede over het Comité van het beroep op het Volk. liet rapport ontlokte den IJonapartisten hevige interrupties en manifestatiün. De Vergadering verdaagde vervolgens de zitting tot Maandag, wanneer zij zal benoemen haar Voorzitter, ondervoorzitters en secretarissen. — De gouverneur van Lyon, generaal Bourbaki, heeft den gematigd Republikeinschen Courier de Lyon voor den tijd van 14 dagen geschorst, omdat dit blad heeft gemeld, dat het Keizerrijk verantwoordelijk was voor den smaad van Sedan en dat hét proces Wimpffen de generaals, die als getuigen optraden, in achting heeft doen dalen. Deze maatregel wordt in ürleanistischc en lcgitimistischc kringen ernstig gejaakt,
Engeland. In de zitting vanhctlloogerhuis heeft gisteren Lord Derby in antwoord aan hord Strathegcn medegedeeld, dat hij 't waarschijnlijk achtte, dat Oostenrijk, Rusland en Duitschland zullen handelen overeenkomstig het door die Mogendheden voorgestaan beginsel, en dus handelsverdragen zullen sluiten met Servië en RoUmenie zonder de goedkeuring der Porte. De Rcgecring had nog geen bericht ontvangen, dat de verdragen'reeds gesloten 'waren. — In de stad Keighley, graafschap York, "eerscht een pokken-epidemie. Het stedelijk bestuur heeft dientengevolge in overweging genomen de vraag, of de inenting niet verplichtend moest gesteld worder. De Schoolcommissie heeft echter te kennen gegeven geen ouders te zullen vervolgen, die weigerden hunne kinderen té laten vaccineeren. Dit is een gevolg van het feit, dat bij de verkiezing van de leden van die commissie de kandidaten van dat deel der belastingschuldigen, die ernstig tegen verplichte vaccinatie gestemd zijn, verkozen werden.
Duitschland. Een telegram uit Berlijn aan de M o r n i n g - Po s t meldt, dat de aartshertog Albrecht Johan van Oostenrijk eerlang Berlijn zal bezoeken op last van keizer Frans Jozef, ten einde door nieuwe verzekeringen van vriendschap san keizer Wilhelm, den indruk uit te wisschen, die in Duiischlard mocht teueeg acht zijn door de brochure van den aartshertog Johan Salvator. Dit bericht is, naar men zegt. door keizer Wilhelm met het grootste genoegen ontvangen.
Oostenrijk-Hongarije. Tisza weigerde met Trefort in onderhandeling te treden over een nieuw Ministerie. Op het verlangen van Tisza en op last des Konings heeft VVenckheim zich met de vorming van een Kabinet belast.
Spanje. De Epo ca spreekt het hericht betreffende het verschijnen van de Duitsche vloot in de Spaansche wateren tegen.
— De Koning heeft gisteren de gevolmachtigde Ministers van België en Duitschland ten gehoore toegelaten. Bij die gelegenheid zijn redevoeringen gehouden, die van wederzijdsche sympathie getuigden.
Husland. Het schijnt dat de krijgstocht tegen Khiwa niet veel gebaat heeft om orde en veiligheid aan de oevers van den Amu-Daria te herstellen. Volgens een St. Petersburgsch dagblad is het land aan volslagen regeeringloosheid ten prooi. In weerwil van al de maatregelen, die de Khan in den laatsten tijd genomen heeft om de rooverijen der zwervende horden door middel van een soort van gendarmerie tegen te gaan, blijven ze nog steeds aanhouden: zelfs de weg dien de karavanen volgen tusschen Khiwa en de Russische forten aan het meer Aral en de Kaspische zee. wordt door de stammen der Turkomanen onveilig gehouden. Men denkt dat een nieuwe kr'jgstocht op veel grooter schaal dan de vor'ge weldra noodig zal zijn ten einde Ruslands positie in Midden-Azie te vcrz Meeren.
Den 7<ien April zal in Engeland het ijzeren pantserschip Suferi van stapel loopen. De laadruimte van dit schip bedraagt 9400 ton; het is voorzien van machines van 8000 paardekracht, — In geheel Groot-Brittanniü heeft eergisteren een vreeselijke sneeuwstorm gewoed. Op verschillende plaatsen is het spoorwegverkeer gestaakt. — De klachten, die in den b.at'.ten lijd zijn gereden over de administratie van het Rrltsche museum te Londen zijn onlangs uitvoerig besproken in een kleine brochure onder den titel van: «De tegenwoordige toestand van het Uriücli Museum." Daarin wordt o. a. ge.cgd, dat in de laatste iq jaren niet minder dan 700.000 pd. st. voor 't Museum zijn uitgegeven, zonder dat de bewezen diensten evenredig zijn aan d;? ongehoorde som. De 24 gh.enwasschers van het gebouw ontvingen te zamen jaarlijks 1500 pd. »t., waarvan alleen 100 pd, «t, a;v.; hun aanvoerder werden betaald; terwijl de kosten van bezems en emmers alleen 150 pd. st. bedragen. Voor het ameublement in de v.iu den eersten bibliotlieaaris Komt op de rekeningen een som voor van 107 tot 239 p. st. 'sjaars. De gemiddelde prijs voor het inbinden van boeken bedraagt 91' n shilling per deel. terwijl het aanleggen v:in d;n grooten calologus. die nu nog niet half voltooid is, reeds 200.000 p. st. gekost heeft. De luchtvcrvcrsching in de leeskamer en de toestand van de kamers der beambten, is zc'u'i slecht, zegt ds schrijver der brochure verder, dat ik er maar van zal zwijgen. Sedert IS6S is het aantal bezoekers met 27.000 personen verminde,d, 'twelk wordt toegeschreven aan de plagerijen, waaraan zii tegenwoordig b'lool staan. S'adat het ui., tn ireeiwd van het groote aantal beambten, aan cenige personen gelukt was boeken weg te kapen of bladen uit cncyclopcdiën te scheuren, kwa,r.i dg eerste bibliothekaris, de heer Winter Joncs, on den inval ieder vooi een, schelm aan tg jle-a. en liet eiken bezoeker, die handschriften of werken uil de qu.dheid wilde nazien, nauwlettend surveilleerea, verder beval hij dat de cntréek&auen elke zes maanden zouden vernieuwd worden, en dat iedereen, 't;ij hij een nieuweling was of de oudste dagelijksche bezoeker, zijne kaart moest vertoonen. Zoo kwam \\fil dan, dat de aartsbisschop, dien toch alle beambten kenden, weid te. ruggezonden, omdat hij vergeten had lijne kaait bij zich te steken. Verder bevat de brochure nog menige bittere opmerking over den eersten biblio ■ thecaris, en de schrijver verstout zich zelfs te beweren, dat de curatoren van het Museum stelselmatig door hem bedrogen worden.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 25 Februari. In eene korte zitting heeft de Tweede Kamer gisteren de afgebroken beraadslagingen over het wetsontwerp tot wijziging der wet van 8 Juli 1874, tot regeling der uitoefening van de vceartsenijkunst, voortgezet en nu zonder verder oponthoud spoedig ten einde gebracht. Daar het amendement van den heer Tak vant Poortvliet op art. i den Minister van Binüenlandsche Zaken niet geheel aannemelijk voorkwam, had deze eene nieuwe redactie van art. 1 geformuleerd, luidende: «Gewijzigd art. 1. De eerste zinsnede van art. 16 der wet van 8 Juli iS74(Stbl. NT». 98) tot regeling van de uitoefening der vceartsenijkunst, wordt gelezen als volgt: *Zij die, zonder een diploma als veearts te bezitten, vóór 1 Februari 1875 als veearts gepatenteerd zijn of vóór dien dag aanvrage om patent als veearts hebben gedaan,.blijven tot de uitoefening der veeartsenijkunst tot den isten Januari 1877 bevoegd." De derde zinsnede van hetzelfde artikel wordt gelezen als volgt: »Bij hunne aanvrage tot het afleggen van dit examen moeten zij een bewijs overleggen, dat zij vóór den eersten Februari 1575 een patent als veearts hadden, of daartoe voor dat tijdstip aanvrage gedaan hebben." Xa korte discussie en nadat de heer Tak zijn amendement had ingetrokken, werd dit art., zoomede art. 2, goedgekeurd en het ontwerp in zijn geheel met algemeene stemmen aangenomen. Het wetsontwerp, dat nu in behandeling kwam, dat tot verhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting met ƒ 50.000 voor besmettelijke veeziekten, gaf den Minister va:* BixxEN-LAxnscnE Zaken gelegenheid beschouwingen, in 't Verslag gemaakt, te beantwoorden. Ofschoon hij niet voor krachtdadige maatregelen ter keering der longziekte zou terugdeinzen, was 't hem aangenaam te kunnen mededeelen dat de ziekte in den laatsten tijd niet toeneemt. Mocht afmakino-111 Fnesland ook al goed gewerkt hebbent toch betwijfelde de Minister of de Kamcr niet tegen de aanzienlijke kosten xoit opzien om op eens die afmaking algemeen toe te passen. Hij achtte het stelsel van afzondering van de niet-aangetaste runderen en afmaking van het aangetaste, het beste De heer df.Jon-0 drong daarop aan dat de Regeering maatregelen zou nemen om de overbrenging der longziekte uit Friesland naar Xoordholland voor te komen. De heer Saavmaxs Vader ried vooral ter keenr.g der longziekte aan, de beesten langer op stal te houden en de stallen goed te reinigen, gelijk in Zeeland geschiedt. De plotselinge- overgang toch van de 'warme stallen nap.r 't koude veld bevordert de, predispositie der longziekte. De heer Ixsixoer verklaarde zich een tegenstander van afmaking, maar achtte ook betere beschutting van de beesten tegen weer en wind een heilzaam voorbehoedmiddel.
De heer GrA'TAma vroeg inlichtingen den Colorado-kever, welke de aardappelen bederft. Na terloops de beschouwingen der eerste sprekers te hebben beantwoord, antwoordde de Minister van Butnenlandsche Zakek on de Coloradokever-intcrpellatie, dat het moeielijk was dit hoogst schadelijk insect Uit 't land te houden, maar dat de aandacht op de zaak gevestigd bleef; de Kamers van Koophandel zijn gewaarschuwd en hij hoopt dat bij het nemen van voorzorgen of maatregelen, op de medewerking van de eigenaars van ladingen zal kunnen gerekend worden, liet ontwerp werd daarna unaniem (een stem, die van den heer Kuyper, uitgezonderd) aangenomen. De Kamer is daarop gescheiden, tot Maandag. De benoeming van een tweeden commies-griffier is bepaald op 15 Maart.
* Van verscheidene kanten is ons gevraagd; of in de uitgeruilde gemeenten naar de Concept-Kiestabel van den heer Heemskerk de census b 1 ij ft? Volgens de Memorie moet die vraag toestemmen d beantwoord worden. * liet voorstel van wet van de heeren Oldcnhuis Gratama c. s. tot intrekking van de bijzondere bescherming van de jacht en het jachtbedrijf, zal, na de daarin door de voorstellers gebrachte wijzigingen, aan een nieuw sectie-onderzoek worden onderworpen.
Bij Kon. besluit is bepaald: De lichting der militie van liet jaar 1575 bedraagt 11,000 man, waarvan 600 voor den dienst ter zee te bestemmen. De hoegrootheid van het aandeel, door elke provincie in die lichting te dragen, •wordt aangewezen in de 4de kolom van den staat, bij dit besluit gevoegd. De lotelingen, voor den dienst ter zee te bestemmen, worden daartoe, des noodig, uit iedere provincie zoo/cel mogelijk evenredig gekozen uit degere.i, die zich overeenkomstig art. 150 der militie wet aangemeld hebben om bij de zccmilitie te dienen. De manschappen, bij de verschillende corpsen in te lijven, worden tot eerste oefening twaalf maanden onder de wapenen gehouden. Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken is, met ingang van 1 April e. k., tot inspecteur van de ge. stichten voor krankzinnigen benoemd Dril, van Capelle, referendaris bij zijn Departement. Volgens een bij het Departement van Marine ontvangen bericht van den kapitein ter zee Jhr. J. 11. van Capellen, adjud. des commardecrende Zr. Ms. schroefstoomschip Leeuwarden en tevens de divisie, bestaande uit Zr. Ms- schroefstoomschepen Cornelis Dirks en Prinses Maria, respectievelijk onder bevel van de kapitein-luits. ter zee J. I'. A. de Josselin de Jong en 11. van Goens. was genoemde divisie den 11 den Januari jl. tc.Mariinique aangekomen. Die divisie is den volgenden dag naar Guadeloupe gestevend, en na achtereenvolgens St.-Kustatius en St-Martin te hebben aangedaan, den 21 sten dier maand te Si.- Thomas geankerd, vanwaar den 24sten daaraanvolgende de reis naar Cüracao zoude worden voortgezet. (St.Ct.) Bij de gisteren aan het Ministerie van Binnenlandsche Zaken gehouden aanbestedingen zijn de ondervermelde inschrijvingen ontvangen, als: i°. voor het maken en stellen van den metalen bovenbouw voor de bruggen tusschen de Boompjes en de Wijnstraat te Rotterdam, van: J. M. van der Made te Amsterdam ƒ 305.000 E. Rolin & Cie., te Rrainele Comte » =79:coo Cail & Cie., te Parijs ...» 300,000 Nederlandsche Stoombootmaatschappij te Rotterdam . . » 260,000 Actien-Gesellschaft fiir Eisen- Industrie und Brückenbau, vormals I. C. Ilarkort, teDuisburg » 2615.000 Schneider & Cie., te Parijs . » 311,400 Union, Actien-Gesellschaft für Bergbau, Eisen- & Stahl-Industrie, te Dortmund » ->7;745 (Jute Hoffnungshütte, Actien- Verein für Bergbau und Hiittenbetrieb, te Sterkrade . . . . » 210,200 J. Butler. Stanningley Ironworks bij Leeds » 284.940 F Kloos en Zonen te Alblasserdam ■; » 269-°°o 2». Voor bet maken en stellen van den metalen bovenbouw voor drie bruggen, waarvan een over de Stadsvest en twee over het Hofplein te Rotterdam, van: E. Rolin & Cie., te Braine Ie Comte f ,28:000 Union, Actien-Gesellschaft fiir Bergbau, Eisen- & Stahl-Industrie, te Dortmund » i°6-54ö Gute Hoffnungshütte, Actien- Verein für Bergbau und Htittenbetrieb, te Sterkrade . . . . » 104.700 F. Kloos en Zonen te Alblasserdam 12-*-000 Nederlandsche Stoombootmaatschappij te Rotterdam . . » 117,000 Actien-Gesellschaft für Eisen- Industrie und Brückenbau, vormals I. C. Harkort. te Dmsburg » 122.000 J M. van der Made, te Amsterdam * '37-oeo Cail & Cie., te Parijs . . . ' ï25-000 Schneider & Cie., te Parijs . * 120,800 T Butler, Stanningley Ironworks bij Leeds. ■ . . . .f 131,930
De inkomsten en uitgaven van de onderstaande gemeenten in de provincie Groningen, hebben, volgens opgaaf in de Staats-Courant, naar de vastgestelde rekeningen over het jaar 1873 bedragen: Inkomsten. Uitgaven. Appingedam . . / 57,525.05' / 45,543-26 Groningen ...» 1,064,482.35 » 99*,835*7« Hoogland. . . » 43,876.40 . 39,644.13 «echteren ...» 30,995-55' » 28,931.83' Veendam. ...» 83,587-65' » 81,618.13 Wildervank. . . » 22,359-24» » 81,774-03* Winschoten. . . » 80,675.5?' » 78,186.69 De inkomsten en uitgaven van dezelfde gemeenten zijn op de begrooting voor 1875 geraamd als volgt: Inkomsten. Litgaven. Appingedam.. . / 4«, «M» / Groningen ...» HWM**£ WfI**1** lloogezand...» 35,893-49° » 55,893-49* Slochteren ...» 3«,204-84 » 3',~4-*« Veendam. ...» » ">l**' Wildervank. . . » «4,881.73 » «4,881.60 Winschoteh. . . » 49,'32-84 » 49,132-84 •De kamer van Koophandel en Fabrieken te 'sGravenhage heeft betrekkelijk het eerstdaags te behandelen Wetsontwerp tot regeling van den dienst en het gebruik der spoorwegen aan de Tweede Kamer een adres doen toekomen. Vooropstellende met veel belangstelling daarvan kennis te hebben genomen, oordeelt zij, dat bepa- Kn tot regeling, in het bijzonder van de verantwoordelijkheid der spoorwegondernemingen ten opzichte van het goederenvervoer dringend noodig zijn, doch aarzelt niet, in hoofdzaak hare instemming te betuigen met het adres van het Hoofdbestuur d.er Vereeniging tot bevordering van Fabrieks- en Handwerksnijverhcid in Nederland, waarin op een milderen geest dezer wet wordt aangedrongen. In het bijzonder is zij het eens met dit gedeelte van het adres, waarin betoogd wordt, dat de regeling van het vervoer niet aan den Minister moge worden overgelaten, maar in de wet behoort te worden opgenomen. Zij wijst voorts op ds volgende bepalingen, die, naar hare bescheiden mcening, in deze wet niet mogen ontbreken, en wel 1". dat de spoorweg-ondernemers hebben te zorgen, dat de goederen, zonder belemmering worden aangebracht aan het grenskantoor, in den vrachtbrief aangewezen; 2". dat de goederen door de ondernemers, geenszins mogen worden afgegeven aan anderen, dan de geadresseerden of hunne gemachtigden. Daardoor zal tegemoet gekomen worden aan de talrijke en rechtmatige klachten, die thans allerwege oprijzen over «Ie omstandigheid, dat de goederen op willekeurige wijze worden ingeklaard, en daarbij dikwijls mishandeld, en dat zij door den cerstkomenden expediteur worden in beslag genomen, die daarvoor het loon zijner ongevraagde en opgedrongen bemoeiing in rekening brengt.
Over de uitkomsten van den oogst in de provincie Noordbrabant in 1874 geeft de Staats-Courant de volgende opgave: Beteelde Opor. GEWASSEN", oppervlakte C-licele per inhektaren. opbrengst. Ilekt. 11.1,. I!.!.. .Tarwe 9-289 241,612 20 Spelt 13.J 5.363 <°-! Rogge 19-33° 1-020.934 20.6 Wintergarst .... 1.511 02.163 41-1 Zomergarst .... 1.549 42,0/7 27.1 Haver IS.SS 6 7°3-2y3 37-2 Boekweit 14-009 255.037 IS.I Veeaboekweit . . . 1,098 ij,(./74 ,2-7 Boonen 1-95° 34-'7ó '7-5 Erwten 2.6yi 3ü-343 '3-8 Stamboonen .... 81 >-440 '7-7 Aardappelen. .. . 21.507 3.394,847 155 Winter-koolzaad . . 1.995 42-834 21.4 Zomer-oliezaad. . . 256' 2 2.913 11.3 Specerijzaden ... — — — Kanaric/aad. . . . 307 7.722 25.1 Meekrap na den uuj;»t te vcule 270 — — Vlas (Lijnzaad) . . 4-028 35-oS7 s-5 Hennep 44 • K.G. K.G. Suikerbiet 3-394 107.252.50 S 31.600 Gedolven meekrap . 23' j 455.420 2,056 Cichorei 58 406.000 7,000 Vla's (Vezelstof) . . 4.02 S 1.423.469 354 Hop 1631/4 M 4-492 SSS Tabak Il,:/loo 3°-°s° 2:63' * Het Haagsche Departement van de Xederlandsche .Maatschappij van Nijverheid vergaderde gisteren avond tot het houden van een debat, voortgesproten uit een lijvig en met kennis van /aken samengesteld rapport over de wenschelijkheid tot oprichting van een Ministerie van Nijverheid. De Haagsche afdeeling heeft gisteren avond te dier zake uitspraak gedaan, door zich te vereenigen met eene. eenigszins naar aanleiding der discussiën aangevulde, conclusie van het commissoriaal rapport, van welks inhoud op verzoek vooralsnog geen melding wordt gemaakt. De heeren die 't advies hadden samengesteld, waren: Jhr. \V. T. Gevers Deynoot, Van Oordt, Jhr. Mr. Schuurbequc Boeye, Mr. d'Engelbronner Snr. en D. A. Thieme, rapporteur. Over de wenschelijkheid der oprichting waren de sprekers, die over dit onderwerp het woord voerden, 't algemeen eensmet liet oog op de menigvuldige werkzaamheden waaronder het hoofd van het ministerie van Binnenlandsche Zaken gebukt gaat. Maar over de uitvoering van het denkbeeld heerschte verschil van zienswijze: aan den eenen kant had men bezwaren van politicken aard en wees men op de staatkundige gevoelens welke de achtste minister met betrekking tot die zijner ambtgenooten zou moeten voorstaan, zoodat bij de tegenwoordige veelvuldige afwisseling van regeeringen niet de zoozeer voor de nijverheid gewenschte stabiliteit zou verkregen worden. Deze bedenking werd door anderen beaamd, maar door een der sprekers betwijfeld. Ten andere zag men op tegen de geldelijke offers die de instelling van een ministerie van nijverheid zou eischen.
Een lid der commissie, behoorende tot de minderheid, die op grond van den grooten omvang van den werkkring des Ministers niet alleen de oprichting van een departement van nijverheid aanbeval, maar daaraan ook het beheer der openbare werken wenschte toe te voegen, verdedigde dat gevoelen nader, doch ontwikkelde in het breede een subsidiair middel ter tegemoetkoming aan de bezwaren, te weten de oprichting van eenen nijverheidsraad die de verschillende takken der industrie, o.a. ook landbouw, visscherij etc. in zich vcreenigde en als adviseerend collcgie een middenweg zou zijn tusschen de regeering en de organen van den handel en nijverheid, wier voorlichting door de regeering gewoonlijk wordt ingeroepen, maar waaruit in den regel geen zelfstandig oordeel is te putten, uithoofde van locale en persoonlijke belangen, welke daarbij in het spel zijn. Dergelijk raadgevend collegie, gevormd uit onafhankelijke specialiteiten, werd vooral aangeprezen in het belang eener eenheid in den gang van zaken der nijverheid en om de belemmeringen, welke de industrie in den weg btaan, te doen verdwijnen. Dat nieuwe denkbeeld vond' van verschillende kanten onderbteuning, en zal derhalve, nader uitgewerkt, overgenomen worden in het rapport, dat omtrent dat onderwerp bij het Hoofdbestuur zal worden ingediend.
Volgens het Vaderland hebben nagenoemde dames, alphabetisch gerangschikt, van het Departement van Koloniën aanschrijving gekregen, dat zij binnen weinige dagen ter dispositie van den Gouverneur- Generaal zullen gesteld worden om als hulponderwijzercssen in Ned.-Indië bij de Gouvcrnementsscholcn te worden aangesteld: mejuffrouwen I'oercma, te 'sllage; Daverveldt, te Dordrecht; A. M. E. Keijser, te Amsterdam; M. F. Der Kinderen, te Londen; Lefeber, te Xoord-Scharwoude; Van der Heijden, te Haarlem; Mikkers.te Viancn; Van Schooten, te Desxntcr; Van der Steeden en Syriër, te Amsterdam; Thissen, te Roermond; Vcrwohlt en Zaalberg, te 's Hage.
Naar men verneemt, bestaat hel voornemen om een stoomvaart op te richten, bestemd om goederen uit stoom- en zeilschepen te lichten in de btikenhavens van Zeeland en ze daarna te vervoeren naar verschillende plaatsen langs de Maas. Deze maatregel zal genomen worden wegens den meestal onvoldoenden waterstand op den nieuwen waterweg van en naar Rotterdam.
Volgens mededeelingvan liet Utr. Dbl. bestaat het voornemen om de werving van manschappen van het leger hier te lande voor het Ind. leger, even als voor de rijdende art. geschiedde, geheel te sluiten. De klachten van verschillende korpskommandanten over het gebrek aan manschappen hebben hiertoe aanleiding gegeven. — De uitgezonden wervers uit de verschillende garnizoensplaatsen voor de aanwerving van militairen, bestemd voor het Ind. leger, hebben in het geheel 26 manschappen aangebracht, waaronder die behooren van de gestichten te Veenhuizen. De meeste wervers zijn geheel zonder manschappen in hun garnizoen teruggekeerd.
' Met ingenomenheid vernemen wij dat de heer J. van 't Lindcnhout onze stad weder hoopt te bezoeken en bij deze gelegenheid in het openbaar zal optreden om eenige mededeelingen te doen aangaande zijn belangrijken arbeid onder de. weezen, en wel op a. s. Zondagavond in de Schotsche Zendingskerk alhier. Wij gegelooven te mogen aannemen, dat de sveezenverpleging te Neerbosch bij Nijmegen onder onze lezers te gunstig bekend is dan dat we in dit opzicht nog iets ter aanbeveling zouden moeten zeggen.
* Le.i Haag, 25 Febr. Z. M. de Koningzal zich in het laatst der volgende week voor eenigen tijd naar het Loo begeven.
— Wij vernemen van wel onderrichte zijde, dat bij het Dagclijksch Bestuur het voornemen bestaat eerlang over te gaan tot de aanbesteding der levering van twee kolossale gashouders, ten behoeve der nieuwe gasfabriek. Deze houders, die een afmeting zullen hebben van ruim 35 meter middellijn. zullen te zamen een hoeveelheid gas kunnen bevatten, bijna even groot als de geheele tegenwoordige produktie. Een dezer gashouders zal in September, de andere in December moeten worden geleverd, zo jdat in Üctober reeds de bepaling zal kunnen worden opgeheven, dat geen nieuwe meters worden geplaatst: althans de eerste der beide nieuwe gashouders kan in October reeds in dienst wor-
den gesteld. (V.) Haarlem, 25 Febr. De gemeenteraad alhier heeft gisteren op voorstel van Burg. en W'eth. besloten om de schilderijen op het stedelijk museum, met uitzondering van die, welke aldaar, als toebehoorende aan het St. Elisabeths- of Grootegasthuis, in bewaring zijn, naar de in den catalogus aangeduide waarden, tot een gezamentlijk bedrag van 715.790, de Costeriana tegen f 10,000 en de antiquiteiten op de Oudheidskamer, het meubilair op het museum en in de entree-kamer, alsmede de wapenborden en de geschilderde glazen, voor eene gezamenlijke waarde van ƒ 15,000, tegen brandschade te verzekeren. — Ken amendement van den heer Uerx, om niet voor gemeente-rekening te verzekeren de schilderijen, op het museum aanwezig, toebehoorende aan Jhr. H. Teding van Berkhout, werd niet genoegzaam ondersteund.
Utrecht, 25 Febr. Gisteren is alhier, na een geduldig lijden aan zijne familie en vele vrienden ontrukt de oud vice-admiraal Fieter Alexander Matthijsen. Hij bereikte den leeftijd van 63 jaar, waarvan hij 't grootste deel doorbracht in 's lands dienst, tot eer der marine en ten nutte van 't vaderland. Hij stond bij 't korps der marine in hooge achting en was bekend als een uitstekend zeeman. Laatstelijk was hij kommandant van de werf te Amsterdam. Sinds eenige jaren had hij zijn verblijf hier ter stede gevestigd, waar hij zich de algemeene hoogachting had verworven. Hij was ridder der Militaire Willemsorde, 3de klasse, ridder van den N'ederlandschen Leeuw en grootofficier van de orde van den Eikenkroon.
— Gister zijn aan 's Rijks Munt weder een tiental veroverde stukken geschut, van Atsjin afkomstig, aangekomen, ten einde einde daarvan medailles te vervaardigen. — Heden morgen heeft in ecne zitting van het hoog militair gerechtshof Mr. R. \V. D. Heyligers, benoemd auditeur militair in de iste militaire afdceling, standplaats 's-Gravenhagc, den gevorderden eed afgelegd, waarna hij plechtig geïnstalleerd is. "Elünderdyk, 22 Febr. Heden werd op de werf van J. & K. Smit de kiel gelegd van een schroefstoomboot voor rekening van de heeren W. Meeter & Co., te Zwolle. De machines zullen vervaardigd worden in de fabriek van Diepcveen Leis & Smit, alhier. Als een bijzonderheid kan hierbij vermeld worden, dat dezelfde scheepsbouwmeesters in 1858 voor dezelfde firma een schroefstoomboot bouwden, die het fabrieknummer 1 droeg, en deze nummer 230 zijn zal,
Leiden, 25 Fcbr. De raad dezer gemeente heeft lieden tot leeraar in de I loogduitTche taal- en letterkunde aan de gemeente-instellingeri voor hooger en middelbaar onderwijs alhier benoemd den heer R. Dijkstra, thans lecraar aan de Hoogere Burgerschool te Sneek. Voorts is besloten om aan den onlangs benoemden directeur der Academische Rijschool, den heer C. C. Stegcrhoek, eene jaarlijksche toelage van ƒ Soo uit de gemeentekas te verlccnen, die ook door zijnen voorganger werd ontvangen. Schiedam, 25 Febr. Den iodcn dezer maand werd een gebouw tot het plaatsen van een stoomwerktuig, ten dienste der polders Zestienhoven, onder Overschie, aanbesteed. De laagste inschrijver was de heer A. Kudders, van Schiedam, en wel tegen de som van f 12,920. Zwolle, 24 Febr. Uit de 144 sollicitanten naar de betrekking van secretaris bij 't Dijkbestuur in het iste district van Overijsel, is benoemd de heer L. \Y\ C. lïervoets, te Kampen. De voordracht bestond uit de heeren: Bervoets, te Kampen; De Gier Zijnen, te Berlicum; G. G. Akersloot, te lieesd; J. v. d. Muurlink, te Oldemarkt; Jacob Koning, te Zwartsluis, en H. Volkers, te Vollenhove. ïiel, 24 Febr. In de vergadering van den Raad dezer gemeente is heden tot directeur der gasfabriek benoemd de heer \V. A. Caron, alhier woonachtig.
---

