Hoe is de Christelijke school te redden?
De nood nijpt. Nog dit jaar zal de toeleg beproefd worden, om de scherpe resolutie ten uitvoer te leggen. Biedt de Staten-Generaal tegen dien aanslag op onze burgervrijheden een geruststellend bolwerk ? Stellig niet de Eerste Kamer, die reeds bij het adres op de Troonrede van haar manie voor de Staatsschool blijk gaf. En wat dunkt u van de Tweede Kamer? Naar men gemeenlijk rekent, telt ze een-en-veertig leden van de Radicaalliberalistische coalitie, die zich geen oogenblik bedenken zullen om ten onzen koste hun pleegschool rijker uit te dossen; en bovendien nog een viertal Conciliant-Conservatieven, die er nooit in treden zullen, om ons redres van grieven te geven. De overige vijf-en-dertig leden bestaan uit zestien Roomschen, elf Antirevolutionairen en acht Conservatieven. Komt hierin door de algemeene verkiezingen van Juni geen verandering, dan is het tegenhouden der scherpe resolutie derhalve nu reeds onmogelijk geworden en hebben we ons op een jammerlijk, begraven der Schookmaestie onder het puin onzer Christelijke scholen Voor te bereiden.
Zonder nog in den verkiezingsstrijd ons te mengen, dient er uit dien hoofde reeds nu op gewezen, dat de stembus van Juni voor de Vrije School van bijzonder gewicht za' ziin, en dat, hoe het ook loope, de pleitbezorgers der scherpe resolutie behooren geweerd te worden, zal onze school niet ten onder gaan. Qntleenen zij hun recht, om ons met die verzwaring van druk te dreigen, aan de bepalingen van onze Grondwet, dan spreekt het van zelf, dat onzerzijds met verdubbelde kracht tegen het ö«-Nedcrlandsche in onze Grondwet moet worden geprotesteerd.
Van dat protest mogen we niet aflaten, indien we er ooit toe komen zullen, om als Christenen >cen stil en gerust leven" in dit goede land te leiden.
Protest derhalve ;ill:r;crst tege:\ de bron van al dit kwaad, dat over ons en onze kinderen reeds kwam en meer nog dreigt te komen; tegen Artikel 194, met name tegen de ellendige zinsneè.
Protest krachtens hetzelfde beginsel tegen elke bevoegdheid, door het Staatsgezag aan onze Grondwet ontleend, om de zedelijk-godsdicnstige ontwikkeling van ons volk in zijn Christelijken loop te belemmeren.
Protest, om kort te gaan, tegen de generale middelen, die onze Grondwet aan een coterie in handen geeft, om al den onmetelijken invloed van het Staatsgezag tot propaganda voor haar verderfelijke beginselen te misbruiken. Protest, niet in den zin van doelloos geschrijf of debat voor den vorm, maar protest, door al onze gedragingen en verbintenissen daarheen te leiden, dat herziening van dit onhoudbare langs den kortst mogelijken weg worde bereikt. Welke gedragslijn vloeit daaruit voort voor het oogenblik ? M. a. w. welke houding behoort de Anti-revolutionaire partij aan te nemen tegenover de scherpe resolutie, die bij de voordracht tot Schoolwetwijziging eerlang aan de orde komt? Over die houding moeten wc tot een vast besluit komen. Wie in een zoo hachlijken samenloop van omstandigheden op het beslissend oogenblik weifelt, is weg. . Ontspringen kunnen we den dans nitt. De vraag toch is niet of wij schoolwetwijzigingen aan de orde zullen stellen, maar welke gedragslijn we te volgen hebben, nu ze, of we het willen of niet, aan de orde komt. Was er sprake van een voorstel in den trant Jonkheer de Brauw, dan viel de keuze licht. We konden dan afstemmen, ongenegen om met het traditioneele »kluitje" ons te laten afschepen. Maar in dien stand verkeert de quaestie niet meer.
Geheel de positie is een andere, de stand der zaak een geheel verschillende geworden. De aandrang tot Schoolwetwijziging komt ditmaal uit den hoek, waaruit ze dusver het felst en hardnekkigst bestreden werd : van onze liberalen.
Er is geen sprake meer van tegemoetkoming aan onze grieven, maar van schorpioenen in stee van geeselen. Het pleit loopt niet meer over recht doen aan het Christelijk deel des volks, maar over het met voorbedachten rade verdrukken der minderheden. De hand is uitgestoken naar ons ooilam. Dat hoorende, zou de eenvoudige burger allicht mcencn, dat de vraag »wat ons te doen stond" dan gesneden brood was. »Sla uwen wederpartiider die schorpioenen uit de hand! Weersta den op verdrukking beluste! Bescherm uw ooilam! En stem elke wet van die strekking af!" Maar hoc eenvoudig en van zelf sprekend dit ook schijne, die zóó spreekt kent de stukken niet. Wat toch is het geval ? Steeds heeft de Anti-revolutionaire partij er haar eer in gesteld, dat ze in den strijd voor volksontwikkeling vooraan stond. Tegen elke poging om het peil van ons onderwijs te verlagen, heeft ze zich steeds met ernst verzet. Ze wilde geen achteruitgang! Mag ze thans aan dat verleden ontrouw worden? Niemand onzer die er aan denkt. Maar doorzie dan ook wel, in wat gedrongen positie ge geraakt. Immers, wat de Liberalen u vragen, is: i°. de erkenning dat ons volksonderwijs niet goed is; en 2". dat ge hen helpen zult om het te verbeteren. Wilt gij er voor te boek staan, dat ge aan de Onderwijzers een behoorlijke bezoldiging weigert? Zou u het verwijt te dragen zijn, dat ge op een school, waar twee onderwijzers behooren, één enkele zich met een overkropt getal kinderen laat aftobben en de kinderen bederven op den koop toer Wilt gij d: man zijn. die de g;iden weigert om behoorlijk onderwijzers op te leiden? De medaille heeft een keerzijde, we weten het wel; we ontcijferden u zelf het opschrift van scherpe resolutie, maar met die zijde wordt ze niet aan de Kamer vertoond. Daar heet het kort en goed : voor of tegen een goede bezoldiging; voor of tegen een behoorlijk onderwijzerspersoneel; voor of tegen een deugdelijke opleiding! Voor de Conservatieven en Roomschen heeft dit zooveel voeten niet in de aarde. Zij oordeclen dat er in deze eischen voor negen tienden overdrijving heerscht.
Maar voor ons, Anti-revolutionairen, die dit niet toegeven en wel terdege van oordeel zijn, dat ons volksonderwijs in elk opzicht verbetering eischt, voor ons staat de keuze hachlijk. De Schoolwetmannen remonstreeren tegen hun eigen Schoolwet. Voor wie tusschen de regels leest, is hun Remonstrantie de ondergang onzer Christelijke scholen. Hoe, op wat wijs, behoort dan onze Contra-Remonstrantie geformuleerd te worden, om eenerzijds niet het verwijt te beloopen, dat wc vijanden van volksontwikkeling zijn, en anderzijds onze Christelijke School te redden? Drie artikelen houdt de scherpe resolutie; welk drietal eischen behooren dan onzerzijds als beding gesteld, om haar doodelijke strekking voorliet Vrije Onderwijs onschadelijk te maken f Zou men niet eischen kunnen: iu. dat regel 'm stee van willekeur voortaan over de uitbreiding der Openbare School besliste; 2°. dat het fatale artikel 23 zijn angel verloor; en 3". dat de > dommekracht van het geld" aan een kant werd gezet?
Ons dunkt, er is uit het oogpunt van billijkheid veel voor te zeggen. Zou het ook doel treffen? #, Zou het in overeenstemming met onze beginselen zijn? &m De weg tot Grondwetsherziening op het stuk van onderwijs, die anders onherroepelijk versperd wordt, open houden en vlak maken, doet het ongetwijfeld. Mr. Savornin Lohman, op wiens uitnemend geschrift «Gezag en Vrijheid" we nog onlangs wezen, heeft onze litteratuur opnieuw met een uitstekend geschrift van zijn hand verrijkt: De Staatsschool en de Roomsche Kerk. Dagbeldrr blijkt uit de feiten die hij aanvoert, dat in Noordbrabant en Limburg aan uitvoering en handhaving van onze Schoolwet niet te denken valt. De Landsregeering, die ons de Schoolwet als puik van paedagogiek aanprijst, is zelf onmachtig om ze te doen gehoorzamen. Verrassend is het. dat ook Mr. Lohman geheel ons gevoelen deelt: i». dat het principieel verschil tusxehen Rome en het Prolestantisme in de vraag schuilt: of de dwaling strafbaar is; en 20. dat het onzerzijds geraden zij, niet langer met den eisch om restitutie te toeven.
Ook het Vaderland maakt van dit vlugschrift melding. Haar redactie verklaart, dat Mr. Lohman een anti-clericaal is. Ziedaar dan het liberaal orgaan uit zijn rol gevallen. Thans wordt van een ant irevolutionair verklaard, niet slechts dat hij niet clericaal, maar zelfs dat hij anticlericaal is. Van Mr. Lohman's eisenen tot Schoolwetwijziging zwijgt het Vaderland overigens botweg. Het Dagblad komt thans tot de conclusie, dat het Schooiverbond dienstbaar is geworden aan een streven, dat menigen vader, ter wille van zijn kind. in de gevangenis zal brengen. Dat dit het beloop zou zijn. is reeds vijf jaren geleden, met de z elf d e woo r d e 11, in naam der Anti-revolutionairen, door Dr. Kuyper op de vergadering van Schoolverbond verklaard. Toen oordeelde het Dagblad, dat de Anti-revolutionairen den bal geheel missloegen en inmiddels heeft het Schoolverbond gesteund. Zoo gaat het steeds met de Conservatieven. In 1557 wijst Groen op het gevaar.dat in de Schoolwet schuilt. »Idée!" iN'iets van aan!" »Pessimistische zwaarmoedigheid!" riepen de Conservatieven. In 1575 ijveren ze voor Schoolwetwijziging. "Waarom niet het kwaad in zijn oorsprong belet, in stee van het eerst zelf te koesteren, en later wraak te roepen,... als het meestal te laat is? .*. Cynisch? Wijziging der Kiestabel, telken vijfden jare door de wet geboden, pleegt beurtelings onze Staatspartijen te verleiden tot een voorwenden van beginsels en een najagen van eigenbelang. Regel daarbij is, dat de partij, die aan het bewind is, zich aanstelt als dacht ze niet aan versterking van haarledental; dat de pers der oppositie haar desniettemin van politiek geknutsel aanklaagt; en dat de pers der regeeringspartij dit als schaamteloozen laster van zich afwerpt. Zóó was het in 1869.
Zóó schijnt het ook thans in 1575 tc loopen. Slechts met dit verschil, dat toen de Conservatieven aan de Liberalen ten laste legden, wat thans de Liberalen aan de Conservatieven verwijten.
Ons hartig volk placht voor zoo dwaas geval het spreekwoord te gebruiken: »I)e pot verwijt den ketel dat ie iwart is!" ■
---

Buitenland.
Duitschland. Volgens de Post heeft de Spaansche regeering te Kónstantinopel kennis gegeven dat don Alfonsus slechts om den korteren duur der reis, zijne troonsbestijging door tusschenkomst van de Spaansche gezant te Weenen, en niet door den gezant te Kónstantinopel, te Bucharest heeft doen bekend maken. De heer Mazo heeft slechts een bewijs van persoonlijke sympathie, overhandigd; eene demonstratie, als erkenning van de zelfstandigheid van Rumenie werd daarmede niet bedoeld.
— De Kreuzzeitung, wier antipathie jegens prins Bismarck, sedert de breuk tusschen den kanselier en de jonker-partij bekend is. maakt zich ongerust over een voorstel, dat in de pers rondgaat, en volgens hetwelk de kanselier zijne ambtsbezigheden zou overdoen aan den vice-kanselier, terwijl hij in beslissende oogenblikken zelf zou kunnen optreden. Het conservatieve orgaan verklaartdat de constitutie geen vice-kanselier kent en niet toelaat dat een kanselier, die zijn ambt heeft neergelegd, op officieuse wijze zou tusschenbeide komen. Deze afwisselende verantwoordelijkheid zou, zegt de Kreuzzeitung, den rustenden kanselier verheffen tot de hoogte, waarop de Constitutie den keizer geplaatst heeft.
Engeland. Het Hoogerhuis heeft gisteren liet wetsontwerp op de octrooien, bij tweede lezing, goedgekeurd; — In antwoord op eene vraag van den heer Pim, heeft de heer Bourke gisteren in het Lagerhuis medegedeeld, dat de diplomatieke betrekkingen met Uruguay sinds 1871 afgebroken zijn. De Britsche Consul 1 e .Montevideo had bericht, dat aldaar, sinds de onlusten in Januaii, een nieuw Gouvernement aan 't 'roer was, en dat het Britsche eskader daar ter plaatse voldoende was tot bescherming der belangen van Jiritsche onderdanen. — Wij hebben onlangs medegedeeld het wedervaren (ler deputatie van de Evangelische Alliantie te Konstantinopel. Thans is van harentwege een uitvoerig rapport uitgebracht over de behandeling, welke zij ondervond, toen zij trachtte bij den Sultan een memorie in te dienen betreffende de vervolging, waaraan de Christenen in Turkije bloot stonden. In dit rapport wordt gezegd, dat. ofschoon het doel ler zending niet bepaald is bereikt, de togingen, die men zich getroostte, toch niet geheel zonder vrucht zullen blijven. De leden ontvingen van velerlei kanten de verzekering, dat er ernstig aan gedacht wordt om aan hunne klachten te gemoet te komen. — De Regeering heeft de uitnoodiging om aan de tentoonstelling te Philadelphia deel te nemen, aangenomen en den heer Cunliffen Owen, directeur van het South Xensington-Museum, tot haren commissaris benoemd.
Frankrijk. De leden van het linkercentrum zijn heden bijeengekomen, om over de ministerieele combinatien te beraadslagen. De vergadering heeft eenige gedelegeerden benoemd, om zich met den heer Buffet te verstaan ten opzichte van het voorzitterschap der Nationale Vergadering. Indien de heer Buffet minister wordt, zal het linkercentrum den heer Dufaure als voorzitter der Nationale Vergadering voordragen. Italië. De Senaat heeft heden hot artikel van het strafwetboek, waarbij de doodstraf wordt behouden, met 73 tegen 36 stemmen aangenomen. HET COMMUNISME IX AMERIKA. De welbekende schrijver, de heer Nordhoff, heeft een belangwekkende beschrijving gegeven van de voornaamste communistische vereenigingen, welke in de Vereenigde Staten bestaan. (*) Zijne mededeelingen zijn voor het grootst gedeelte gegrond op eigen ondervinding, jamnier slechts, zooals de Pall Mali Gazette zegt, dat de schrijver zijne sympathie voor de algemeene beginselen van communisme niet kan verhelen ; zelfs schijnt hij met opzet te willen vermijden de beschuldiging, als zou hij de leden dier vereenigingen aan een te scherpe critiek blootstellen. Aan den anderen kant noet gezegd dat de heer Nordhoff op graphische wijze beschrijft hetgeen hij zag en ondervond. In elk geval is het werk dat hij schreef van groot gewicht voor k-der die in de maatschappelijke toestanden belang stelt.
Het aantal communistische vereenigingen door den heer Nordhoff beschreven, zijn tien in aantal. De Inspirationistcn, de Rap-1 isten, de Separatisten, de Shakers, de Kcilieten en de Perfectionisten zijn onderling vereenigd door dezelfde beginselen, en zij kunnen op succes bogen. De I'ishop's Hill-vereeniging was op een godsdienstige basis gegrondvest, maar zij faalde. De Jcarians (Fransen), de Cedar Vale en de Social Freedom (Amerikaansch) zijn geen godsdienstige vereenigingen. De eerstgenoemde bestaat gedurende het vierde eener eeuw en verkeert thans i;i een staat van verval, de overige bestaan nog te korten tijd, om te kunnen oordeelen of zij levensvatbaarheid hebben. Buitendien maakt de schrijver melding van
(*) The Communistic Societics of the Uaited Sutes, from personal Vis.it and Observation; l)y Charles Nordhoff (London, John Murray).
drie koloniën, wier constitutie niet bepaald communistisch is — nl. een te Anaheim in Californië, een te Vineland in Newjersey en een derde te Silkville in Kansas. De/e komen de Uazcttc het belangwekkendst voor — en wel in de eerste plaats de Anaheim-kolonie. Zij bestaat uit Duitschers, die zich vroeger te San Francisco hebben neergezet en die in '57 besloten voor gezamenlijke rekening een stuk grond te koopen in het Zuidelijk deel van Californië. het te verdeden en den grond te beplanten met wingerden en ooftboomen. Een zekere heer Hansen, een Duitsch rechtsgeleerde, zou het beheer voeren, n 65 acres grond werden gekocht en over 50 boerderijen verdeeld, terwijl de noodige ruimte werd gespaard voor scholen en andere openbare gebouwen. De verdeeling ging bij loting, onder bepaling dat hij die een deel trok, dat opeene hoogere waarde dan 1200 dollars werd geschat, het surplus in de algemeene kas zou moeten storten, terwijl zij die een deel van mindere waarde trokken, recht zouden hebben op vergoeding. De onderneming slaagde volkomen. Niet alleen konden de kolonisten ruimschoots in de behoeften van hunne familie voorzien, maar zij leven zoo onafhankelijk als milhonairs. Hetzelfde gunstige getuigenis kan niet van Vineland en Silkville worden gegeven. Van de seculaire vereenigingen schijnt die der Jcarians de meeste randacht te verdienen. De leden vertegenwoordigen het »rationeele democratische communisme." Zij zijn vijf-en-zestig personen in aantal, verdeeld over elf familiën. Hun grondbeginsel is gelijkheid en broederschap onder heel het menschdom; dienstbaarheid dulden zij niet, ofschoon zij twee of drie personen huren om hunne hoeve te bearbeiden. Het huwelijk is op boete verplichtend gesteld. Het bestuur bestaat uit een president en vier directeuren. Twee malen per jaar wordt in het groot ingekocht, naar gelang van de behoeften. De Jcaria is van alle vereenigingen het minst voorspoedig. Van 1835 tot '50 heerschte in Amerika een soort van epidemie van seculair communisme; ongeveer vijftig vereenigingen werden opgericht volgens de beginselen van het Owenisme en Fourierisme, maar de meesten bestonden slechts eenige maanden. De heer Nordhoff is van oordeel, dat de bazis van zulke vereenigingen geen bepaald godsdienstige mag wezen, ofschoon hij den godsdienst geenszins wenscht uit te sluiten, daar deze in ' elke ordelijke, deugdzame en zelfverloochenende maatschappij onmisbaar is. Intusschen pleit het niet voor de juistheid der meening van den schrijver, aangezien alle niet-godsdienstige vereenigingen gefaald hebben, terwijl de godsdienstige slaaagden. De heer Nordhoff wijst pp een zestal, die gezamenlijk vijf duizend leden tellen; zij aÜen zijn van ütiitschen oorsprong, en inderdaad het schijnt, zegt hij, dat juist de Duitschers de goede elementen in zich bevatten, om dergelijke vereenigingen te stichten. Volgens den heer Nordhoff is hun bazis het woord van den apostel: »En allen die geloofden, waren bijeen en hadden alle dingen gemeen. Kn zij verkochten hunne guederen en have en verdeelden dezelve aan allen, naar dat elk van noode had." De Rappistcn en de Shakers zijn celibatairen, terwijl de Inspirationisten en Separatisten, ofschoon zij het huwelijk dulden, het toch zooveel mogelijk trachten tegen te gaan; wie onder hen trouwt moet beginnen eene boete te betalen. De bezittingen van de zes genoemde vereenigingen worden begroot op twaalf millioen dollars en hun landbezit op 180,000 acers. Men moet erkennen, zegt de schrijver, dat de communisten in hooge mate liberaal zijn jegens hunne dienstbaren, en dat zij uitstekende kooplieden zijn wegens de deugdzaamheid van hunne koopwaren en hunne eerlijke wijze van handelen. Het leven vatten zij luchtig op — maar zij doen hun plicht. Ze zijn hoogst matig; werken niet meer dan noodig is met de hersenen en de handen en zij koesteren geen de minste vrees voor een onverzorgden ouderdom. Hunne werkplaatsen zijn uitstekend ingericht en geventileerd. Hunne intellectueele ontwikkeling staat daarentegen op een laag peil en hun leven is zoo eentonig mogelijk.
Pen 21 sten dezer had onder etn verbazenden toeloop de begrafenis plaats van, den heer Cadet, oud-niaire der gemeente Montrougc in Parijs. — Metselaar van beroep, was hij, onwijneigeu woorden te gebruiken, op klompen naar Parij» gekokomen. Gehuwd met eene werkzame vrouw stichtte hij in het belang der arbeidersklasse een inrichting, die waardig is, nader beschreven te worden. De Californü is een instelling ten gerieve van arme lieden, die eten om te leven, wijl zij met den besten wil ter wereld onmogelijk kunnen leven om t: eten. Deze restauratie, waar elke portie slechts io centimes kost, is een uitgestrekte loods, gelijk de houlcn huizen der eerste Amerikaansche kolonisten. De taffis eu de banken zijn van het ruwste model. Doch juist door dit gemis aan weelde kunnen de bezoekers zich tegen 50 of 60 centimes een voldoenden maaltijd verschaffen.
De Ot/i/ornil\ niettegenstaande zijn verlokkenden naam, heeft geen rijkdommen aan te bieden, en de reizigers die er komen, zijn ook niet in staat ze met te brengen. Het zij» armoedige werklieden, voddenrapers, menschen zonder werk, land" loopers, in één woord zij, wier geldmiddelen niet overeenkomen met hun eetlust. Men vindt er meer lompen en blauwe kielen dan klcederen, en de plaatsen zijn er altijd bezet. De heer Cadet heeft er een groot vermogen door verworven. Jaarlijks wordt er o. a. gebruikt: 2,920 okshoofden landwijn, 1,827,000 portié'n ossen-, kalfs- en schapenvleesch, 132,000 kilogram snijboonen, even zooveel aardappelen en 120 okshoofden olie en azijn.
—Bij het ter aarde bestellen van het stoffelijk overschot van den schildet Corot,had in de kerk St.-Kugenie te Parijs een ergeilijk tooneel plaats. De pastoor schimpte van den kansel op de Parijsche dagbladen omdat zij, met uitzondering van één blad, niet hadden gemeld, dat Corot als goctl-Kalholiek was gestorven. liet publiek ontstak hierdoor zoozeer in toorn, dat men aan 't fluiten ging en den pastoor noodzaakte den kansel te verlaten.
— Op de Engclsche kusten worden proefnemingen gedaan tot verbetering van het seinstelscl voor schepen. Men wil trachten de zeevarenden door middtl van kanonschoten niet alleen te waarschuwen voor bestaande gevaren, maar hen tcvcol te doen weten waar zij zich bevinden.
— De directeur der Parijsche munt heeft van den graveur een exemplaar ontvangen van de medaille, die zal geslagen worden ter herinnering aan het beleg van Parijs. Aan de eene zijde wordt de belegerde stad voorgesteld door eene vrouw gekleed in een soldatenjas, en met een geweer in de band leunen!e tegen de fortifleatiënj aan hare voeten ligt een stu\ geschut. In de verte giet men den Mont-Vftlénen en andere monumenten van Parijs. Aan de keerzijde is aangebracht het gedenktceken van Champigny, rondom hetwelk ziju gegraveerd de namen en ?atunn deivijf gevechten rondom Parijs: Chatillon 19 September; I'llajr, 30 September; liourget, 28 en 29 October; Champigny, 2 December en I'uzcnval. 19 Januari. Daarboven leest men de woorden: Iseleg van Parijs 1870—iS'/l.
Deze medaille zal in brons worden geslagen en en tegen geringen f rijs verko:ht worden aan aller, die haar zich willen aanschaffen.
---

