Regel insteê van willekeur.
Ter afwering van het ons bedreigend gevaar gaven we drie denkbeelden in overweging: I*. laat er regel insteê van willekeur zijn bij het bepalen van het getal der scholen {Imperatief mandaat); 2*. laat de gemeente eerlijkheidshalve ons kwijten, wat we haar uitsparen {Restitutie); en 30. laat artikel 23 nader omschreven worden Gewetensclausule) . Niet alsof daarmee het doel van onzen strijd zou bereikt zijn. Hoe zou dit kunnen, daar ook zóó het ons vijandig stelsel in volle kracht blijft? Om dat stelsel door een beter te vervangen, is Grondwetsherziening onvermijdelijk. Zoolang we daar niet toe geraken, blijven we opgesloten in het Liberale gevangenhuis. Van den eisch dat men ons door Grondwetsherziening uit dat gevangenhuis vrij late uitgaan, mag deswege geen oogenblik afgelaten. Toch behoeft men zich daarom ook in het gevangenhuis niet alles te laten welgevallen. Tegen den toeleg om ons heimelijk in het gevangenhuis te dooden, mogen we toch protestceren. Er zijn' uitersten van willekeur en tyrannie, waartegen zelfs de gevangene recht van appèl heeft. Al haakt ge naar het oogenblik dat ge vrij zult kunnen uitgaan, toch kan niemand vergen, dat ge inmiddels elke krenking voor lief zult nemen. Op dat standpunt heeft onze richting zich steeds geplaatst. De eisch om invrijheidstelling der Christelijke school is reeds in '69 gedaan, maar tegelijkertijd vroeg men toch: i°. .schrapping van het woord Christelijk in Art. 23; 2°. beteugeling van het kosteloos onderwijs; en 30. verbod aan den onderwijzer om kerkelijke ambten te beklceden. Waarom? Wijl deze driedubbele eisch ook op het siandpunt der Sclioolwetinanncn, mits ze billijk en consequent oordeelden, moet worden toegegeven. Niet om, ware dat verkregen, den strijd te staken; maar als voorloopigc erkenning van ons recht; ter wcgncming van het ergerlijkste; ter uitsnijding uit de Schoolwet van hetgeen melT het systeem zelf der Schoolwet streed. Dit verlokte Dr. Lamping, om in zijn bekend vlugschrift het betoog te beproeven, dat ook deze drie absurditeiten in het systeem der Schoolwet verdedigbaar waren; en het is dit nee flus ultra van geleerden overmoed, waardoor de heer Groen van rrinstercr tot den uitroep kwam: »Wilt ge ons ook dat niet gunnen, dan voorwaarts naar het Grondwetskasteel!" ]"n dien zin wenschten wc wel, dat ook het drietal eischen, waar we thans op wezen, door ' onze geestverwanten overwogen werden. Wie waande, dat de gevangene, wijl hij zich verzet tegen den cipier, die hem wil uithongeren, daarmee zijn besluit prijsgeeft, om hoe eer hoe beter op vrije voeten te komen, d. i. in casu de Grondwet te herzien, zou ons een naieviteittoedichten, die al te verging. Onze bedoeling strekt, kort en goed, n-ceri stroospier verder, dan om waarbon* te erlangen, dat de Christelijke school in dot totHtf niet voor goed verpletterd zij, eer we aan Grondwetsherziening kunnen toekomen. Oordcclen anderen dat men daarbij ook de vroegere cischen nog moet vasthouden, ons wel.' Slechts vergetc men niet, dat de heer Groen reeds voorlang de schrapping van het woord > Christelijk" vergelijkenderwijs een beuzeling heeft genoemd; dat het hvaad der »kerkelijke bedieningen" reeds ten deele hersteld is; en dat de voorliefde voor kosteloos onderwijs eer tcc- dan afnam.
Maar, zoo gezegd, wehschen onze vrienden óók dien vorigen eisch te handhaven; we beloven er ons niet vcd van; maar hebben er niets op tegen. Houde dit ons ïïiet op. Trekken wc liever onze aandacht saam op de nieuwe cischen, die we als schild tegen nieuwen overmoed stellen zullen. Dasver is het, gelijk men weet, geheel aan het goeddunken der overheid overgelaten, om de scholen voor openbaar onderwijs naar willekeur uit te breiden. Het jongste geval heugt nog. Een gemeente van 5463 zielen bezat reeds 13 Staatsscholen. Toch moest er nog een 14de bijkomen, en die 14de moest als stormram dienen, om een Christelijke school in den grond te boren. Behoeft dat voort te duren? Is het onbillijk, dat we met klem en nadruk den cisch stellen, dat vaste regel die willekeur vervange? De Grondwet eischt in * de ellendige sinsneê" dat > overal van Overheidswege voldoend openbaar lager onderwijs zal gegeven worden;" en dientengevolge Art. 16 der Schoolwet »dat in elke gemeente lager onderwijs worde gegeven in een voor de bevolking en de behoefte voldoend getal scholen, toegankelijk voor alle kinderen, zonder onderscheid van godsdienstige gezindheid." Gaat het nu aan, dat de ellendige uitwerking dezer ellendige zinsneè door ontstentenis van regeling op verdubbeling van ellende uitloope ? Blaupot ten Cate, de Schoolwetman bij uitnemendheid, omschreef nog onlangs den eisch der Schoolwet in dezer voege: »Geene kinderen mogen van openbaar lager onderwijs verstoken blijven, omdat voor hen geen ruimte meer op de school aauwesig ?v; Hij voegde niet er zelfs bij: »Men zou te veel vergen, wilde men voor elk klein getal van kinderen in ieder gehucht, of iedere streek, een openbare school hebben." En herhaalde zijn verklaring nogmaals in dezer voege: »liet gevaar moet niet kunnen ontstaan, dal ouders, die hunne kinderen naar een school willen zenden, beheerscht door de hoofdgedachte der openbare lagere school, daarvoor geen gelegenheid vinden." Men begrijpt dat ook zóó nog deze cisch ongerijmd is We zouden het antwoord wel eens willen hooien op de vraag: Waarom mag niet het gevaar ontstaan, dat ouders, die een neutrale school wenschen, geen gelegenheid vinden, en mag wel het gevaar ontstaan, dat ouders, die Christelijk onderwijs voor hun kinderen begeeren, daartoe de gelegenheid missen. Of zijn niet alle ouders in Nederland gelijk? Maar zelfs ook al plaatsen we ons op het standpunt dezer partijdige lieden, dan nog zeggen wc: Breng dan dien eisch onder vaste regels en speel niet met ons! Als uiterste grens van uw eisch geeft ge zelf aan: dat er schoolnrmte moet wezen voor alle kinderen wier ouders wenschen, dat ze uw Staatsschool bezoeken. Schrijf dat dan ook in dier voege In uw wet en snijd daarmee het schandaal af dat men scholen bouwt voor kinderen, die er niet zijn, of wier ouders niet wenschen dat ze er komen zullen. Als het op inning van belasting of regeling van kiezerslijsten aankomt, weet men wel haarfijn de gesteldheid van elk huis en bedrijf te schatten; wat bezwaar kan er dan bestaan, om bij uw gemc-entenaren rond te hooien, voor hoeveel kinderen openbaar onderwijs verlangd wordt. Wc weten zeer wel, dat zulk een cijfer altijd vlottend is, maar op datzelfde bezwaar stuit ge in geheel uw administratie, Toch houdt het U niet op, wijl ge zeer goed weet, dat men met een globaal cijfer zeer wel uitkomt. Waarom dan ten dezen opzichte alleen»spijkers op laag water gezocht?" Alsof men in de ministeriëele bureaux en op de byreaux onzer Gemeentehuizen de tooverkracht van het tarief'niet kende ? Dat geldt alleen de uitvoering, en behoeft een kund:g wetgever geen oogenblik op te houden. De vraag is alleen: Wilt ge, zoolang ge ons gevangen houdt, ons althans naar de regelen van het gevangenhuis behandelen of ten prooi laten aan de ergerlijkste willekeur van kleine despoten. Aanvaardt men eenmaal het beginsel, dat in de Schoolwet te schrijven is: tllet bestuur van elke gemeente draagt zorg, dat voor de kinderen hunner gemeente, wier ouders of voogden openbaar lager onderwijs voor hen 'wenschen, voldoende schoolruimte aanwezigzij", dan blijft het beginsel wel hetzelfde en dus even onverbiddelijk te bestrijden, maar er zal ten minste een einde aan de willekeur zijn.
Voorts zal dienen bepaald te worden : i°. hoeveel kubieke cl schoolruimte voor elk kind vereischt wordt ; 2°. voor hoeveel kinderen hoeveel onderwijzers aanwezig moeten zijn; 30. hoeveel procent ruimte menbovenhet verkregen eindcijfer zal hebben te nemen; 40. wanneer de beschrijving der kinderen moet ptaats hebben; 50. voor hoeveel kinderen als minimum in een gehucht of streek'een bijschool te bouwen is; en 6°. binnen welken afstand combinatie met andere gemeenten geoorloofd is. Dit zijn ondergeschikte punten van uitvoering, die met wat goeden wil spoedig te regelen zijn, doch die de hoofdvraag niet raken. Die hoofdvraag is: Of we den eisch zullen stellen, dat vaste regel de willekeur vervange, opdat schandalen, als te Wons, ie Weisrijp en waar niet al voorvielen, en die door de scherpe resolutie eerst met recht aan de orde zouden komen, voor goed worden afgesneden. Ons dunkt, we kunnen er niet van tusschen. Tot dien eisch moeten we komen. Wat dunkt er onzen lezers van ?
---

Buitenland.
Dnitschland. De dagbladen bevatten eene verklaring van verscheidene katholieke afgevaardigden tegen de pauselijke encyclica van 5 I'ebr., waarin zij er bepaaldelijk tegen opkomen, dat de kerkelijk-politieke wetten een aanranding zouden zijn van de rechten der Kerk en van de rechtsmacht der bisschoppen. Zij protesteeren verder tegen de aanmatigende verklaringen, welke in° het Pauselijke schrijven zijn vervat en waardoor de rechten van den Staat in gevaar worden gebracht; voorts tegen het recht van den Paus om wetten van den Staat, waaraan men naar de Katholieke leer gehoorzaamheid is verschuldigd, niet wettig"ie verklaren. lie onderteekenaars van het protest noodigen ten slotte alle eensdenkende katholieke patriotten uit, om het mede te onderteckencn.
— Uit Berlijn wordt gemeld, dat aldaar niet, althans niet langs diplomatickcn weg, is ontvangen eene Spaansche circulaire, die aan de groote mogendheden gericht is en waarin wordt verklaard, dat de (iustavquacstie is bijgelegd. Van die circulaire wordt thans weder in Madridsche brieven melding gemaakt. Men is zeer nieuwsgierig naar eene opheldering, betreffende dezen stap van den Spaanschen minister Gastro. De bewering van cenige bladen, dat aan du Kölnische Zeitung uit Berlijn bericht was gezonden, (lat; vijf oorlogsschepen gereed waren zee te kiezen, terwijl dit werkelijk slechts met twee het geval was. is dus bezijden de waarheid. In het aangehaalde bericht werd van geen aantal oorlogsschepen melding gemaakt: het had slechts ten doel om, tegenover de officieusc mededeelingen uit Madrid, op nakoming der getroffen maatregelen aan te dringen. Dok cui VVcener correspondent der National-Zeitung gewaagt van eene Spaansche circulaire aan de mogendheden, in dato 17 Jan., wegens de zaak der Gustav. In gewoonlijk goed onderrichte kringen te Berlijn wordt hieraan deze uitlegging gegeven, dat de Spaansche Minister van Buitenlandschc Zaken deze en andere dergelijke steppen heeft gedaan zonder voorkennis en goedkeuring van den Spaanschen minister-president en zijne regeering. —In de Pruisische Kamer is door den heer Schorlemer-Alst het voorstel gedaan om het zoogenaamde reptilienfonds af te schaffen, dat, naar men weet, bestemd is tot ondersteuning van sommige dagbladen. De spreker achtte het bestaan van dit fonds een schande en voor Pruisen zeer vernederend. Ook de heer Windthorst verklaarde geen bewonderaar te wezen van dit fonds, maar toch achtte hij deze plaag minder gevaarlijk dan het Pauselijk reptilienfonds, dat ten doel had om de Roomsch-Katholicke bladen te ondersteunen. De Minister van Binnenlandsche Zaken verklaarde dat het reptilienfonds eerst dan zou worden afgeschaft als de strijd tegen de Ultramontanen ten einde toe gestreden was. — Een nieuw incident heeft zich opgedaan in de aangelegenheid tusschen Spanje en Rumenië. Volgens te Constantinopel ontvangen berichten, was vorst Karel voornemens om zijn antwoord op den brief van koning Alfonsus door een specialen gezant te doen overbrengen. De Turksche regeering heeft dit feit ter kennis gebracht van de Mogendheden die het Parijsche tractaat hebben onderteekend, en verklaard dat hierdoor ernstige verwikkelingen tusschen Turkije en Rumenië zouden kunnen ontstaan. Men hoopt thans, dat de Rumcensche regeering in haar voornemen niet zal volharden.
— Uit Munchcn wordt gemeld, dat de bekende Julius Lang door de rechtbank van gezworenen, wegens beleediging van den Duitschen keizer lot zes maanden gevangenisstraf is veroordeeld.
Engeland. Deelden we onlangs mede, dat de bcgreoling van oorlog grooter was dan die van liet vorige jaar. thans blijkt ook dat het budget van marine het vorige overtreft en wel met 344-530 p. st. — Morgen zal de heer Fawcet in het Lagerhuis eene motie voorstellen betreffende het onderwijs aan kinderen, die op het land werkzaam zijn. De heer Forster zal bij de/.e gelegenheid cene uitvoerige rede houden over het tegenwoordige onderwijsstelsel in Engeland. — Cieneraal 'l'aylor heef. een rapport uitgebracht over het recruteeren in 1874. Hij beklaagt zich daarin zeer over de veelvuldige desertie en beveelt aan 0111 eiken recruut te vaccineeren op ten bijzondere wijze en de sporen, die de kunstmatig opgewekte pokken nalaten, aan te merken als een bewijs, dat zij tot het leger bchooren. Van verschillende kanten wordt dit plan krachtig bestreden. Frankrijk. Met belangstelling verbeidt men de definitieve samenstelling van een kabinet. De heer Dufaure heeft voor de eer van het presidium der Nationale Vergadering bedankt. De drie groepen der linkerzijde zullen de keuze vestigen op Casimir Perier. als de heer Buffet lid van het nieuwe kabinet wordt. — Uil Parijs wordt op nieuw gemeld, 1 dat de ex-keizcrin Eugenie cene leening heeft gesloten van 12,000,000 francs, om terug te betalen als haai zoon den troon van Frankrijk zal hebben bestegen. De stukken van vorige leeningen circuleeren in het geheim ter beurze. De obligatiën zijn gedrukt op geel papier en hebben cene nominale waarde van 100, 500 en 1000 francs. — De heer Léon Renault, prefect van politie heeft een uitvoerig rapport gezonden aan de tommissie van onderzoek in zake de verkiezing te Nièvres. Met betrekking tot de woelingen der Bonapartisten zegt hij o. a.: »Het is zeker, dat er sedert lang. behalve de parlementaire fractie bekend onder den naam van ide groep van het beroep op het volk," een Imperalistisch comité heeft bestaan, dat bijna geregeld eiken Dinsdag en Vrijdag vergaderde ten huize van Rouher, Rue de I'Elysée. Reeds in *de laatste maanden van 1871 kwamen I'ictri, laatste prefect van politic onder hel Keizerrijk, Conti,'skeizers secretaris en Hcnri Chevreau. Minister van liinnenlandsche zaken tijdens Xapoleon's val daar geregeld bijeen ter bespreking van de belangen hunner partij. Destijds werd de Keizer zeer aangevallen in heftige artikelen en brochures, en daarom vormde hij dit comité niet alleen als agentschap voor een correspondentie tttssehen Frankrijk en Chiselhurst, maar ook tot het openen van een veldtocht in de pers, om zoodoende te kunnen legen den ongunstigen indruk £rie„ jfet ]mij[ïck had ontvangen de omstandigheden, die aan- Ltiutng gaven tot 's Keizers val. In tal van geschriften werden de zegeningen van het Keizerrijk opgesomd en de Keizer verdedigd tegen maar al te rechtvaardige beschuldigingen. Ten einde nog beter in dit werk te slagen zag het comité, waarin alles aan Rouher's wil onderworpen was, rond naar agenten om die brochures te verspreiden, en het bleek spoedig, dat er meer lionapartisten in Frankrijk waren, dan men gedacht had. Vooral vond men hen onder personen, wier ("]oor di:n val van Napoleon W 55 vernietigd, en die op een restauratie der Bonapartisten alle hoop gevestigd hielden. Deze lieden maakten het werk van het comité zeer gemakkelijk, en waren spoedig de oorzaak van uitgebreide opcratién, zoodat het comité eindelijk de geheele Bonapartistische pers tot zijn beschikking had. Daarna begon men photografiën, portretten en allerlei plaatwerken uit te dcelen, en het bleek, dat men door dit laatste middel het best terrein kon winnen en metterdaad ook spoedig gewonnen had". In de verkiezing in het departement Xióvres had het comité" zich ook veel moeite gegeven; »evenwel, zegt de heer Renault, ben ik van gevoelen, dat het document van Girard niet uit den boezem van het comité afkomstig is. Ik beschouw het, zegt hij, als het werk van een Imperialistisch agent, die den schijn wilde aannemen als handelende volgens order van die instelling. Het comité zou nimmer zoo onvoorzichtig geweest zijn, zulk een gevaarlijk en compromitterend adres openbaar te maken.
Oostenrijk-Hongarye. Eindelijk schijnt er dan toch overeenstemming te zijn gekomen tusschen de heeren YVenckheim, Czell en Tisza, zoodat de vorming van een ministerie mogelijk is geworden.
De wetsontwerpen betreffende de belastingen zal men voorloopig laten rusten. De departementen van koophandel en openbaar verkeer zijn tot een ministerie vercenigd en deze portefeuille is den graaf Serinyey aangeboden. Hij heeft echter nog geen besluit genomen of hij haar zal aanvaarden.
— De Xeue Freie Presse isZaterd.'g jl. in beslag genomen, zonder dat men de *vare reden kent, die tot dezen maatregel heeft geleid.
België. De Kamer van Volksvéhegcnwoordigers heeft een wetsontwerp goedgekeurd, betreffende de schadeloosstelling voor militaire diensten. ö
Rusland. Het ofiicieele regeeringsbhul ;:cgt in antwoord op de verkeerde beoördeelingen, die door de dagbladen worden gevold ten opzichte der Si. Tetersburger conferentie, dat de wensch om de ellende van den oorlog te verminderen, geen uitsluitend Russisch karakter draagt, noch met uitsluitend Russische oogmerken in verband staat. Rusland wenscht alleen eene kalme en welwillende beoordeeling der zaak en zal gaarne in alles toestemmen, wat met het belang der menschheid strookt. Het zou te bejammeren zijn, zoo een groote natie, door geen deel aan de conferentie te nemen, zich buiten staat stelde, om in de beraadslagingen hare stem te doen gelden. Turkije. Volgens eenc dépêche zouden de lurken, die wagens den moord op Christenen te Todgcrizza, gearresteerd en ter dood veroordeeld zijn, aan de gevangenis ontkomen zijn. Men vreest, dat dit tot nieuwe verwikkelingen aanleiding zal geven. Vijf en veertig ja.: geUaen begon een Duitscher in New. York bulurüandsche vogels te verkoopen. Hij bezat slechts cenige weinige gevederde ;.anscrs ,]Cs wouds." Sedert nam die handel groote proportie» aan. De invoer is een belangrijke tak van handel geworden en winkeliers in vogels telt men bij honderden. Soms worden aanzienlijke sommen besteed, 't Is b. v. niet zeldzaam, dat voor een collectie tuimelaars (duiven) 6000 dollars wordt betaald. Ken paar postduiven heeft cene waarde van 500 dollars. Een naclite gaal geldt van 30 tot 100 dollars. Kanaricvogeü «orden met 15 dollars. pcr stuk betaald. - Een telepr.-,» «;, A<lrn meldt, dat het stoomschip tiuigtim op reis van Londen naar \VjpZ, vergaan is. Het schip stootte den 22sten op een klip in de nabijheid van het eiland Abdul Kuri, inde golf van Adenenzouk. niet den tweeden stuurman en achttien personen der bemanning is te Aden Van eenandere boot met den knpitei- en 2eventien man was nog mets vernomen. £ene passagicresse en vijf .anderen zijn -.net zes man der equipage verdronken.
— Den Bsten dezer begint de verkoop van 4e bibliotheek van den lieer C.uizot. Die verkoop zal twaalf dagen duren. Nochtans zal slechts het eerste gedeelte van de bibliotheek van den beroemden staatsman worden verkocht, namelijk de Werken over schoone kunsten, de letterkundige en d« geschiedkundige werken. De werken over - j leerdheid, rechtsgeleerdheid, weten' . ' 6 .. , ", , - ' . -schappen en diverse kunsten, alsmede d« • ■ , ~ . , .. eigenhandig geschreven werken, zullen cc--... 7 ... , ..st later in veiling gebracht worden. *
a..n het waar is, dat het karakter van een man gekend wordt uit zijne bibliotheek, dan getuigt deze groote verzameling van den eenvoud en den ernst van den grooteu staatsman en geschiedschrijver. Men zoeke er geen werken van groote (lijdzaamheid of buitengewone prachtuitgaren • slechts als bij toeval komen er zulke voor onder de 2500 nummers of 10,000 boekdeelcn van dezen eersten catalogus. Algemeen wordt verwacht dat de veiling druk zal bezocht worden, daar menig. een in 't bezit zal wenschen te komen van een deel (der letterkundige nalatenschap van den uitnemenden man.
---

