Restitutie.
Als er pogingen worden aangewend, om het peil van ons volksonderwijs te verhoogen, heeft men van Anti-revolutionairc zijde geen verzet te duchten, mits men ons niet tegelijkertijd tot ze'umoord nope. Vraagt men voor onze Volksonderwijzers ruimertractementen. verlichting van arbe'd, betere opleiding, wc zijn bere'd dit alles toe te staan, slechts onder beding dat het niet naar den regel ga: >Den ecnen z'n brood is den anderen z'n dood." We gaven daarom in ovci weging ter levensverzekering voor de Vrij e School den dricdubbclen cisch te stellen: iO. Omschrijving van de schoolru;mte die voor het Openbaar Ondeiwijs beschik,bj»ar zal moeifii zijn; 2„.Omschrijving van de gewejens-clausule in An. 23; en 30. teruggave ran aan den Staat uitgespaarde gelden. De toelichting voor den eersten eisch gaven we giste-en. Over den derde spreken we morgen. Thans een woord over den tweeden e;sch: de Restitutie. Daartoe beginnen we met een misverstand weg te nemen, dat 1-cht bij onze vrienden zou kunnen postvatten. , Immers, men zou, door den klank m'sleid, zich kunnen inbeelden, dat door ons] tci ugkeer werd voorgesteld tot het • sinds lang door onze richting verlaten stelsel van subsidie. >. Tegen subsidie is men onzerzijds, fel gekant. Niemand wil er van hoorerï". Reed* de enkele klank wekt onzen tegenzin. Voor recht strijdende, begeeren wc geen aalmoes. Onze slrijd is een nobele worsteling voer een heil'g beginsel. Dien strijd staken we niet, wijl men ons een douceur 'm de hand wil stoppen. Onder welken vorm ook, tot een vragen om subsidie brengt men ons nooit. Wat wc dan tegen subsidienebben? Waarom we haar met al de kracht die in ons is verfoeien? De rede I'gt voor de hand. Subsidie is een wi'.'ekcurigc toelage, die door den rijke aan den arme gegeven wordt; v?.ï zijn gril en willekeur afhangt; verrichting in het leven roept jegens" hen die ze gaf; en aanleiding eccft rot een administratieve inmenging, die met een fier besef van vrijheid en onafhankelijkheid onbestaanbaar is. r Subsidie, onderstelt onderzoek naar de bestaande behoefte en evenzeer be\Yijs, dat"de toegestane gelden op doeltreffende wijze zijn besteed. Beide zijn ondenkbaar zonder aan den subsidieet enden Staat een controle over onze scholen toe te staan, die elk denkbeeld va 11 vrije school met tak en wortel zou vernietigen. Wie dus, wel ietwes haastig, van 'oordeel was dat de cisch tot verlcening van zulk een subsidie, zij het dan ook in bedekten vorm, door ons bepleit werd, begreep onze bedoeling verkeerd en dichtte ons een denkbeeld toe, waarvan we ten eenenmale warsch zijn. Evenmin strekt ons denkbeeld van Restitutie om door den Staat een deel der penningen, die we in den vorm van belasting opbrachten, aan de voorstanders der Vrije School (e doen terugbetalen. Aait»hen, die dit denkbeeld, mecnende dat het door ons werd voorgestaan, bestreden, stemmen wc volmondig tcc, dat het met den aard onzer Staatsinstellingen in onverzocnlijkcn strijd is en uitgaat van een verwarring tusschen publiek-rechtelijke en privaat-rechtelijke verhoudingen, waarvoor we ons wenschen te wachten. Van een rekening tusschen den Staat en den belastingschuldige kan noch mag sprake zijn. De overheid heft belasting krachtens haar hoogheidsrecht, en mag Allerminst als lasthebber worden beschouwd, die voor te stipuleeren diensten door den belastingschuldige zou worden betaald. Men moet wel met beide voeten op den bodem der volkssouvcrciniteit staan, om zich in zulk een voorstelling thuis te vinden. Bij ons althans komt ze niet op.
Als we van restitutie spreken, bedoelen we uitsluitend: een terugbetalen aan de vrije school van de gelden, die ze den Staat uitspaart. Op den Staat rust, zoolang Art. 194 der Grondwet kracht blijft behouden, de verplichting om in alle gemeenten des Rijks een voor de bevolking en de behoefte voldoend schoolwezen in stand te houden. Stel, in uw gemeente zijn vijf duizend kinderen, die in de schooljaren vallen, dan zou uw Gemeentebestuur derhalve tien scholen, elk voor vijfhonderd kinderen, moeten openen. De bouw dezer scholen zou op vijf tonren gcuds, haar instandhouding op zeventig duizerd gulden 'sjaars te staan komen. Ongeveer één tonnc gou ds zou uw Gemeenteraad dan jaarlijks voor lager onderwijs hebben te voieeren. Die u;tgaaf zou dan niet afhangen van de willekeur uwer Gemeenteraadsleden, maar hun door de wet geboden zijn. Nu wil het geval echter, dat het Vrije Onderwijs in uwe gemeente zekere vlucht nam. Zoozeer won het zelfs allengs in kracht, dat de helf; der kinderen, die in de schooljaren vallen, op dé banken der Vrije Scholen deugdelijk en volgens de wet voldoend onderwijs ontvingen. Dit maakt dat uw Gemeenteraad, in stee van voor \ijfduizerd kindei ea tien scholen, nu slechts voor \ijf en twintig honderd kinderen vijf scholen heeft in stand te houden, en dat hij voor zijn lager onderwijs slechts vijftig duizend gulden, in stee van een toune gouds liecft uit te geven. Deze kosten zijn hem uitg?«paard door de ouders, cbe Vrije Scholen oprichtten. Dat deze duurder school houden, spreekt van zelf. In plaats van vijf scholen, elk van vijfhonderd kinderen, hebben zij twintig scholen, achtereenvolgens voor 50. 75, 100, 150 leerlingen gesticht. Hun onderwijzerspersoneel werd daardoor grootcr. De school bood meer gelegenheid voor persoonlijke aanraking met de leerlingen. Het opvoedkundig gehalte won in het oog loopend. De harmonie tusschen de huisselijkc en de schoolopvocding werd veel inniger dan ze bij de Staatsschool ooit zijn kon. Toch heeft, uit den aard der zaak, de Gemeenteraad hiermee in het minst niet te rekenen. Tot die meerdere uitgaven was hij niet gehouden. Dat meerdere komt uitsluitend voor rekening van de ouders, die tot de hoogere uitgaven besloten. Besteedden zij misschien negentig duizend gulden voor wat hij met vijftig duizend zou hebben gedaan, dan is die meerdere veertig duizend gulden in betrekkelijke zin een weelde, waarvoor de kosten te voldoen zijn, door hen die ze genoten. Maar anders staat het met die vijftig duizend gulden, die volgens de wet ten laste der Gemeente zouden komen en haar nu worden uitgespaard. Naar recht en billijkheid bchooren deze beschouwd te worden als een uitgave, waartoe de Gemeente verplicht is, en waarvan ze thans slechts door een toevallige omstandigheid wordt ontheven. Hiervan partij te trekken ten bate harcr financiën, ware in hoogc mate onredelijk. Immers, het zou zijn »cen zich geldelijk verrijken ten koste van ouders, die zich voorde opvoedingvan hun kinderen een fchier dubbele uitgave getroosten." Schrapte de wetgever de vrijheid van onderwijs, dan wart hier niete a~:n te doen.
Nu de wetjever daarentegen van het bestaan der Vrije Scholen kennis neemt, er mey rekent, ze opneemt onder de paedagogische krachten der volksontwikkeling, zou deze finantieclc bczuinigingslcer ten koste der ouders onverantwoordelijk en onredelijk zijn. Zonder vooralsnog in de quacstic van uitvoering te treden, die tot meer dan ééne bepaling aanleiding zou geven, wenschen wc daarom thans de aandacht uitsluitend op het hoofdbeginsel te vestigen: Elke gemeente bctale aan de gezamenlijke vrije scholen in haar ressort de gelden terug, die de>:c haar uitsparen. Subsidie is een aalmoes; restitutie een kwijting van voor een ander gedane uitgaven. Van inmenging in andcrer huishouden noch van willekeur kan daarbij sprake zijn. Ze bedoelt niets anders dan het probleem op te lossen, .hoe men tot aljemeene verhooging van het peil onzer volksontwikkeling geraken kan, zonder dat het vrije schoolwezen daarbij tot zelfmoord worde gedoemd.
---

Buitenland.
Frankrijk. De Nationale Vergadering heeft gisteren met 479 van de 542 uitgebrachte stemmen den heer Buffet als president herkozen. Tot secretarissen werden gekozen de heeren Cr?.enove, Duchatel, Ségur, Voisin en Lamy (alle behoorende tot de linkerzijde). Omtrent een zesden secretaiis is nog geene beslissing gevallen. Verder werden tot quaestoren gekozen de heeren Baze, Toupet, Vignes, Marti en Pallières. De candidaat der linkerzijde, generaal Saussier, kon geen meerderheid verwerven.
— De Bonapar isiische bladen zeggen gemachtigd te zijn het gerucht formeel tegen te spreken, dat de ex-Keizerin eene kening van 12 millioei gesloten heeft, hetwelk door At Kölnische teitu ig en andere b.iden verspreid is.
Dirtschland. Het schijnt dut de Pruisische Regeering nieuwe maatregelen beraamt om zich te verweren tegen het in pr?ktijk brengen der ultramontaansche leerstellingen VolgCtM »v»n bttrirht uit Berlijn aan de hnl'pcnJance. zal «Ie Regeling van ile bisschoppen de verklaring eisenen, of zij voornemens zijn het gezag van den Staat te ontkcinen door op 't bevel van den IV as ongehoorzaam te zijn aan de «etter. In dat geval zou het bij de Meiwetten niet blijven: de Regeering zou, op grond van vroegere besluiten, met de grootste gestrengheid jegens de oproerige bisschoppen te werk gaan. Op dit oogenblik souden deze maatregelen het onderwerp van ernstige beraadslagingen zijn in den boezem van het Ministerie. Hieromtrent wordt nog gemeld, dat in den jongsten Ministerraad. waaraan door prins Bismarek werd deelgenomen, over maatregelen is beraamd, welke genomen zouden tcorden, voor 't geval de bisschoppen de jongste Encycliek officieel mochten afkondigen. De Minister van Eeredienst moet reeds een begin gemaakt hebben met de katholieke onderwijzers en ambtenaren van zijn departement, om van hen een ondubbelzinnige verklaring te eischen, of zij aan het in de pauselijke Encycliek ver: vatte voorschrift tot ongehoorzaamheid aan de wetten gevolg geven, of de autoriteit van den Staat erkennen willen,
— Een Berlijnsch correspondent van de Kölnische Zcitung zegt, uit vertrouwbare bron vernomen te hebben, dat Prins Bistnarek zijn verlof zou uitstrekken tot den herfst", ten einde zijn' gezondheid te herstellen en zijne krachten terug te bekomen ; zijne veelvuldige werkzaamheden zouden verdeeld worden onder den heer Von Bulow, secretaris van Staat en den heer Radowitz, thans belast met een buitengewone zending naar St. Petersburg.
Oostenrijk-Hongarije. In eene conferentie der Deak-partij te Pest gehouden, deelde baron Wenckheim mede, dat hij van den Keizer de opdracht had gekregen tot samenstelling van een nieuw Kabinet en aan dien last voldaan had. Verder legde hij het programma voor, dat als basis zou kunnen strekken voor de fusie van beide groote partijen. De Dcak-partij besloot, zich met het linkcr-centrum te vereenigen, op den grondslag van het medegedeelde programma, en de nieuwe geering te ondersteunen; zij behield zich echter het recht voor, omtrent enkele vraagpunten zelfstandige besluiten te nemen. De heer Sennyey bestreed ten krachtigste lvt programma. Het linker-centrum besloot in zijne bijeenkomst, de Regeerng te steunen en na de fusie der beide partijen niet langer als zelfstandige parlementaire fractie op te treden.
Zwitserland. Uit Bern wordt gemeld, dat Engeland zijne adhaesic betuigd beeft aan het internationale postverdrag.
Engeland. In de zitting van het Lagerhuis zeide Sir Charles Adderléy gisterenj in ant .voord op cene vraag van kapitein Bedford I'im, dat het toelaten van burgers van vreemde Staten als kapiteins en stuurlieden bij de Engelsche handelsvloot geene schending is der bepalingen van de Engelsche wet; hij deelde zelfs mede, tot staving zijner meening, dat twee vreemdelingen tot officieren benoemd zijn bij de reserve-marine van Engeland.
Spanje. De Carlisten, onder liet bevel van Lizzarraga, maken groote toebereidselen voor een aanval op Puigcerda. Zij verklaren de stad te willen innemen of verbranden. Alle gemeenschap is afgebroken. — Het garnizoen van Bilbao heeft, bij den aanval van 26 dezer, 150 man verloren. — Gisteren hebben we met enkele woorden gewag gemaakt van het protest, dat door de protestanten bij de vertegenwoordigers van protestantsche mogendheden te Madrid is ingediend, tegen maatregelen der regeering, waardoor de vrijheid van godsdienst in Spanje illusoir wordt gemaakt, hetgeen strijdt met de gedane beloften. De protcsteerendcn achten het decreet tot wijziging van de wet op het burgerlijk huwelijk de eerste schrede op den weg, die tot verkorting der godsdienstvrijheid moet leiden. Zie hier op welke gronden: »De door de Cartes uitgevaardigde wet van 18 Juni IS7O, welke het burgerlijk huwelijk verplichtend maakte, wordt door eca eenvoudig decreet van het tegenwoordig gouvernement krachteloos gemaakt. Het kerkelijk huwelijk wordt weder nis hut eigenlijk geldige erkend. Nochtans wordt eene uitzondering gemaakt en wel in de navn'gende bewoordingen: »*De Regeering kan niet beletlen. dat in Spanje personen wonen d:e een ander geloof omhelzen dan het ware. evenmin kan zij de slechte Katholieken, die aan de kerkelijke censuur en straffen blijien onderworpen, tot waarneming \sm den godsdienst noodza" ken"". ««Derhalve moet de Regecrlrtg >'• wet van IS7O van kracht laten ten behoeve van -t vin vereenigingen [/ij bezigen niet eens het woord httWetlJKJ, Olc niv.j,».lljKv.i .. l\~~ -:;.. uri.m:nuiw... den aangegaan."" Een huwelijk, althans in naa .1. kunnen de Piotcstanten dus niet sluiten, zij kunnen slechts eene vereeniging aanjaan nvt civiel rechtelijke gevolgen. Op Protestantsche Spanjaarden is volstrekt niet gelet en zelf* zij. die, zooals de wet zegt, als slechte Katholieken, g;c:i ker' ?- lijk huwelijk kunnen aangaan, zijn uitdrukkelijk aan de censuur en de straften der Kerk onderworpen. Wat dit zegt in een land waar cte wereldlijke macht het als haar plicht beschouwt der Kerk haar arm te leenen. behoeven we niet verder aan te toonen. Volgens deze wet ïo.i ook een huwelijk lUsscher. oud-Katholieken tc« cencmnale onmogelijk zijn. «Een huwelijksverbintenis van voormalige Uoomsch-Katholieke priesters, zelfs als zij uit de Roomsch-Katholiekc Kerk zijn getreden, is bepaald verboden. En wat noj erger is. de wet neemt uitdrukkelijk eene terugwerkende kracht aan. »Het is duidelijk dat de wet in zulke algemeenc bewoordingen is gesteld, dat zij in veel meer opzichten dan alleen op het huwelijk kan toegepast worden. Welke rechten de Kerk in Span!* ge. had heeft ij algemeen bekend," De- protestecrenden vreezen, dat deze eerste stap zal leiden tot opheffing der vrijheid van onder .vijs. het onderdrukken der protestantsche scholen en het sluiten der gebedenzalen van de Spaansche Protestanten als de regeering niet genoopt wordt den genomen maatregel te wijzigen, Het protest eindigt met de volgende woorden: »De Spaansche Protestanten, die met ons deze vrees dcelcn zijn niet in staal, zoolang zij niet vervolgd worden, zich te wenden tot de bultenjandsche mogendheden. Ze zouden anders behalve den haat. dien men hun reeds wegens hunne overtuiging toedraagt, zich nog de aanklacht op den hals halen, dat zij, als vijanden van hun vaderland, buitenlandsche mogendheden mengden in binnenlaudsche aangelegenheden van Spanje. Derhalve wenden wij ons tot de mogendheden, die ganstig ten opzichte van godsdienstvrijheid zijn gestemd, met de bede, den tegenwooydigin staat van zaken en de geyclgan van het decreet te r.verwegcn en zooveel als mogelijk is, een openlijke verkorting van de godsdienstvrijheid in Spanje te beletten." Dit stuk droeg de handteekuiingen van R. Corfield, agent van het Britsche en huitcnlandsdie bijbelgenootschap; J. Jam c s o n, agi in vanhci i» chotsche bijbelgenootschap en der vereenigde prcsbylcriaanschc kerk van Schotland; Fritz I'liedncr. predikant; W. Knap, voor de Noord- Amerikaansche zending: Li 15. Armstrong, verbonden aan de Engelsche missiiin. Griekenland. De Kamers, welke op den sden dezer zijn uiteengegaanj zijn tegen 17 Maart tot het houden [eener buitengewone zitting bijeengeroepen. Hij het openen van het tcslauunt van zekeren heer Van Aroner een llelg, doch £< dert ccuige jaren te Tavijs woonachtig, bleek dd deus gehecle vermogen moet aangewend worden voor het stichten en onderhouden van vereenigingen tot bevordering van duivenposterijen in Frankrijk, gelijk aan de velen die reeds in België bestaan.
Tengevolge van den oorlog in 1870, stelde de heer Van Koon, veldmaarschalk en Minister vau Staat in Duitschland duivenposterijen rin te Metz, Hamburg, Herlijn, Keulen. Maagdenburg, Minden en Wezel, waarvoor meer dan zeshonderd duiven in België werden aangekocht. Terzelfder tijd vormden zich in Truisen vereeaigingen t*t het aanfokken en opkweeken van pcstdaivca. In den acclamatietuin te Tarijs bevindt zich een kolossaal duivenhok. In de itad zelve bestaan nog onderscheidene vereeaigingen van particulieren, doch naar den zin van den heer Van Aroner nog niet genoeg en dank zij zijne edelmoedigheid, zegt tEvenement, waaruit wij deze bijzonderheden ontleenen, zullen wij voortaa» genoegzaam van duivenposterijen voorzien zijn, en Frankrijk zal inde duivenposterij kunnen wedijveren met de verschillende natiui, waar zij het best georganiseerd is. — De heer Luschka, hoogleerarr in de anatomie aan de hoogeschool te Tubipgen, is den istea Maart na eene langdurige ongesteldheid overleden. — 'De tweede boot van het in de Roode Zee gestrande stoomschip Hongkong (zie ons vorig nommer) is met 18 personen te Aden aangekomen. Er zijn dus twaalf personen verongelukt.
---

Binnenland.
AMSTEPDAMj 2 Maart.
In de zitting van de Tweede Kamer van gisteren zijn een vijftal wetsontwerpen ingekomen, nl: 10. tot verliooging der Indische Hegrooting voor 1575; 2". tot intrekking der wet van 29 Mei 1849 (Staatsbl. No. 21); 30. tot wijziging van art. 84," Rechterlijke Organisatie; 4"- tot opheffing van provinciale gerechtshoven en instelling van nieuwe gerechtshoven, en 50. tot verhooging van hoofdstuk \ lil ner siar.es uegiuutfog voor 1075 (voltooiing van 't vestingstelsel). °
Blijkens mcdedeeling des voorzitters, zijn door de afdeelingen benoemd tot rapporteurs over 't ontwerp tot herziening der Kiestabel: de heeren Kappeyne, Mackay Verheyen, Van Kuyck en üe Roo, en over het voorstel van de heeren Kappeyne c. s. tot aanleg van Staatsspoorvrëgen: dc heeren Blussé, De Jong, Van Rappard, Begrara en Van Kerckwijk. De beraadslagingen werden gevoerd over het wetsontwerp tot regeling van den dienst en het gebruik der spoorwegen. De heer De Bruyn Kops, de eerste spreker, verklaarde een voorstander te zijn van de hoofdbeginselen dezer wet. die bedoelt een preventief politietoezicht in 't belang der veiligheid en van eene spoedige en stipte uitoefening van den dienst. Dc klachten over te zware lasten, welke dezo wet zou opleggen, achtte hij overdreven. Die lasten waren een uitvloeisel van den aan' de spoorwegconcessien, geheel verschillend van vergunningen tot oprichting van fabrieken. Bij een spoorweg gold het toch eene zaak die tot de Staatszorg behoort, maar die de Staat aan particulieren overlaat. Het verkeer op de spoorwegen is een groot publiek belang en de bepalingen van 't ontwerp strekten dan ook om dat belan" te bevorderen door meerdere zorg voor de veiligheid en vergemakkelijking van 't verkeer. Met het verwijt dat deze wet zou zijn draconisch en tyranniek kon spr. dus in geenen deele instemmen.
Dat gevoelen was lijnrecht tegenovergesteld aan dat van den heer Gevers ÜEYNOOT, dien het ontwerp toescheen zelfs niet door amendementen verbeterd te kunnen worden. Geen artikel of het was z. i. aan groote bezwaren onderhevig. En met vei wijzing naar de adressen der verschillende spoorwegmaatschappijen noemde hij deze wet onuitvoerbaar, onpractisch en zonder behoorlijke voorbereiding ontworpen. Zijne hoofdbezwaren waren, dat de exploitatie tot in zijn onderdeelcn door de Regeerin<* wordt geregeld, niettegenstaande dedire-> tien verantwoordelijk blijven; dat de Regcering naar willekeur over 't privaateigendom der maatschappijen beschikt, het vervoer belemmert; dat deze wet openlijk de rechten schendt, bij concessie verkregen en geen waarborgen geeft tegen adminisliatieve willekeur, daar de Minister in alles beslist.
5 l>y dit betoog sloten zich aan de heeren Van den Berch van Heemstede, Godefroi en Messchert van- Vollenhoven. De eerste verlangde wijziging der wet van 1859 in milden geest, maar uitsluitend voor zoover 't politietoezicht betrof; niet in zoo uitgebreiden An als thans is voorgesteld, waardoor inbreuk wordt gemaakt op de recht on, bij concessie verkregen.! Nogmaals gaf hij den Minister een vroeger door hem geopperd denkbeeld in overweging, namelijk: de overneming van son> mige spoorweglijncn door den Staat.
De heer Godefroi ontwikkelde eveneens zijne bezwaren tegen 't ontwerp. Vooral het feit dat in een zaak van zooveel gewicht geen deskundigen vooraf waren gehoord, stuitte hem tegen de borst. Nu toch had het ontwerp geen eerlijke, onpartijdige voorbereiding ondergaan. Overigens betoogde hij tegenover den heer De Bruyn Kops dat in beginsel de aard van eene fabriek- en van eene spoorwegonderneming volstrekt niet verschilt.
Ook de heer ME3SCHERT van' Vollenhoven zag zich gedrongen zijne gewichtige bedenkingen tegen 't ontwerp in te brengen. Ook hij had een betere voorbereiding gewenscht, ecne voorafgaande enquête. Die wensch kon echter niet als verwijt beschouwd worden voor deze Ministers, die integendeel in het niet door hen ingediende ontwerp loffelijke verbeteringen hadden aangebracht. Een groot bezwaar zag spr. in de verantwoordelijkheid, die bij de spoorwegondernemingen blijft berusten voor bevelen, door den Staat te geven. Dit zou de veiligheid eer benadeelen dan bevoordcelen. Een ander hoofdbezwaar voor hem was, dat den Minister van Binnenlandsche Zaken in 't hoogste ressort de beslissing is overgelaten over hetgeen tot de uitoefening van dendienst behoort. Hoe nuttig 't ook wezen moge het toezicht te verscherpen in 't belang der veiligheid, gaat het z. i. niet aan de eischen van het gemak der reizigers (die, nooit voldaan, steeds meer vorderen) te doen afhangen van de beslissing van één man. Althans moest iberoep bestaan op een zeer onpartijdig college. De heer Rutgers van Rozenburg achtte het een feit dat deze wet in de publieke opinie haar grond, althans haar aanleiding vond, daar de stemming van 't publiek ten opzichte der spoorwegmaatschappijen zoo ongunstig mogelijk is. Zijnerzijds nu betoogde hij dat het tot 't karakter van een politiewet behoort, dat zij gestreng z'j. Is zij te gestreng, dan kan ze gewijzigd worden. Dit ontwerp nu achtte hij in vele opzichten niet streng genoeg, en in vele opzichten nog onvolledig, hoewel hij 't ook sterk afkeurde, dat het te veel in de financieele huishouding der spoorwegmaatschappijen dringt en dus ook te ver ging. Na korte repliek van den heer De Bruyn Kops, achtte de Minister van Justitie zich geroepen voor zijn aandeel twee bezwaren te weerleggen: i". als zoude deze wet onraadzaam en onbillijk zijn tegenover de spoorwegondernemingen, en 2°. als zoude zij onrechtvaardig zijn. Hij wees er daarbij op, dat reeds in 1559 het beginsel was uitgemaakt, dat een spoorweg is een tak van publieken dienst. Hij beriep zich op wetten van andere landen, op oude concessién hier te lande, waarin reeds vele bepalingen voorkwamen, die thans bezwaar opleveren. De Minister van Binnenlandsche Zaken behandelde daarop enkele algemeene punten. Allereerst verweet hij aan de pers, die steeds der Regeering er een grief van maakte, dat 't toezicht te slap was, dat ?ü rhtme, nu dit ontwerp dat toezicht verscherpte, even tjicitg ,a Je bezwaren daartegen breed uitmeet. Oppositie in deze Kamer was te verwachten, omdat de belangen der spoorweg-directién hier hunne vertegenwoordigers hadden. Al de vragen, nu besproken, waren ook in 1559 behandeld, maar de denkbeelden, toen door den heer Godefroi geopperd, veroordeeld door de meerderheid. De meeste bepalingen komen in vreemde wetgevingen gelijkelijk voor; zeer velen er van waren reeds opgenomen in vroegere concessiéïi. Ten overvloede herinnerde de Minister dat dit ontwerp door deze Regeering slechts was overgenomen met vele wijzigingen, en dat wel om de waarborgen in 't belang van het publiek tegenover de overmacht der spoorwegmaatschappijen te vermeerderen. Was zekere scherpte ïn deze rede des Ministers niet te miskennen, een der oorzaken daarvan was ongetwijfeld het verrassende voorstel van de heeren Godefroi en zeven andere leden der Kamer, dat vóór de Minister Heemskerk opstond, werd megedeeld, namelijk het voorstel tot het instellen van eene «enquête omtrent de regeling van het toezicht op de spoorwegdiensten hier te lande." Verrassend mag tilt voorstel genoemd worden, omdat niets den voorspellers had behoeven te beletten het te doen, 't zij een maand of een week geleden, 't zij bij den aanvang der discussién. Maar om plotseling in den loop van 't debat o ver-een aanhangige zaak een voorstel tot enquête in te dienen, waai van, volgens de voorstellers zelven, onbepaald uitstel het noodwendig gevolg zijn moest, is een minder gebruikelijk en minder gewenscht middel om een zaak op de lange baan te schuiven. Zoo dacht de meerderheid der Kamer er ook over. Bij het uitvoerig debat over een voorstel van den heer Godefroi, om de discussién over 't aanhangig ontwerp onbepaald uit te stellen, bestreden de heeren Hevdenkijck, De Bruvn Kops, Van Wassenaar van Katwijck, Wyuenga, Br.ussÉ, Begrasi en Haffmans het op verschillende gronden, terwijl de heeren Messchert van Voixenhoven, Tak van Poortvliet en Van Loon het ondersteunden. Het voorstel tot uitstel werd ten slotte met 44 tegen 18 stemmen verworpen. Dientengevolge zullen de beraadslagingen heden worden voortgezet en wel ten 1 ure, daar vóór dien tijd in de afdeelingen de gewijzigde begrooting voor de voltooiing van 't vestingstelscl zal worden onderzocht. Het voorstel tot het houden ecner enquête is intusschen naar de afdeelingen verzonden. .—o-=>3*->» «-€-^C-°-— In het tijdperk van vier weken, van 24 Tanuari tot 20 Februari 1875 zijn, blijkens ingekomen ambtsberichten, door longziekte aangetast:
in Zuidholland. .... 135 runderen; j Noordholland. ... 2 » » Utrecht , 1 rund; » Friesland 226 runderen; in het Rijk .... 364 runderen; In het vorige tijdperk van 4 weken waren 275 runderen door die ziekte aangetr.st (zie Staatscourant van3 Februari 1575, NO. =3). Uit Schraard meldt men aan dellaar?. Ct., dd. 28 Februari: »De ingezetenen dezer gemeente maken geen .gebruik van de openbare school, maar zenden allen hunne kinderen naar de bijzondere. Op grond hiervan is in de jongste zitting van den Gemeenteraad voorgesteld om de openbare school te sluiten. De Raad zal later dit voorstel behandelen." ATSJJÏ. Blijkens een bij het Departement van Kolonie:n ontvangen telegram van den Gouverneur-G eneraal van Nederlandsch Indie d.d. 27 Februari, had de generaalmajoor Pel, militair en civiel bevelhebber in Atsjin, den 23* ten Februari aan de Indische Rcgecring het navolgende geseind: Den isden Februari zijn drie versterkingen genomen in Lamara, bezuiden Mandarsa Foeti. Aan onze zijde gesneuveld 1, gewond 17, waaronder de 2de luiteant Popelier. De vijand leed een gevoelig verlies. Den i7den Februari is, zonder tegenstand, eene versterking gevestigd-in Tibang. Gezondheidstoestand treurig. De inkomsten en uitgaven der volgende gemeenten in de provincie Limburg, naar de vastgestelde rekeningen over het jaar 1573, bedroegen volgens de Staatscourant, in: Inkomsten. Uitgaven. Maastricht f 233.095.30w) f 231,566.14 Roermond » 102.150.09 » 103.326.8S5 Venlo. . . » 58%55J-34S » 5M45-— In dezelfde gemeenten zijn de inkomsten en uitgaven on de begrooting voor 1875 geraamd als volgt: Inkomsten Uitgaven. Maastricht/ ƒ 241.234.825 Roermond » 85,263.93* > 85.263.935 Venlo. .. > i 00,366.63s') » 102,180.09 a) Hieronder eene geldleening van / 27,500. /■) Hieronder eene Tan / 15, c: 3. r) Hieronder ecne geldleening van f 40.C0J. Met betrekking tot den handel tüsschen Nederland en Smyrna in 1374, deelt de Staats-Courant van heden eenige opgaven mede, ontleend aan een rapport van Zr. Ms. consul te Smyrna, dd. isFebr.jl. Door oad-kweekelingen van het At/ienacum I/lustre te Amsterdam zal een adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal worden gericht, houdende verzoek om aan (je/t» »M»-irlirmcr vnr\ hr\ryge\r r,nclor,\*ijo liet recht toe te kennen om op dezelfde wijze en met dezelfde gevolgen als de Rijksuniversiteiten examina af te nemen en doctorale diplomata te verleenen. * Den Haag, 1 Maart. Bij gelegenheid van den verjaardag van Z. K. H. prins Frederik hield gisteren middag te 12 uren het garnizoen der residentie in het Malieveld eene groote parade, onder commando van den luitenant-kolonel Vijgh van het regiment grenadiers en jagers. Zoo als gewoonlijk werden de troepen door den generaal-majoor plaatselijken commandant Michelhoff geïnspecteerd en had vervolgens het défilé voor genoemden opperofficier plaats. Bij den staf hadden zich een aantal officieren, zoowel van de dienstdoende schutterij als van het Koninklijk scherpschutters-corps aangesloten. Eene onafzienbare menigte ingezetenen, gelokt, door het heldere maar overigens echte winterweder bewoog zich in de omgeving van de paradeplaats of had zich op eene bij de entree van het Haagsche Bosch geïmproviseerde tribune van gevelde hoornen een plaats gekozen. Haarlem, 1 Maart. In de maand Februari kwam in Noord-Holland slechts één geval van longziekte voor, onder ecne verdachte koppel te Sloten. Nieuwe beslagen werden niet aangetast. — Heden werd hier ter stede de voorjaars-paardenmarkt gehouden, waarop 246 paarden aangevoerd waren. De hoogste prijs was / 600, de laagste ƒ100; de handel was matig. Hoorn, 28 Febr. De alhier gevestigde commissie voor de spoorwegbeweging heeft in hare dezer dagen gehouden vergadering bepaald, adressen aan den Koning en aan de Tweede Kamer aan te bieden, ten einde bijval te betuigen aan het ontwerp van wet, door vier leden van de Tweede Kamer ingediend, tot den aanleg van spoorwegen van Staatswege ook in dit district. Die adressen zullen aan de ingezetenen dezer gemeente ter teekening worden aangeboden en afdrukken worden toegezonden aan alle andere betrokken Gemeentebesturen ter mede-ondertcekening.
* Leiden, 1 Maart. HH. Curatoren der Lcidsche Hoogeschool hebben een bronzen exemplaar der feestmedaillc, die bij gelegenheid der viering van het derde ceuwgetijde vervaardigd is, aan verschillende autoriteiten en personen toegezonden, als een blijk van erkentelijkheid en waardeering voor de betoonde diensten tot opluistering en het welslagen der feestviering. * Alblasserdam, 1 Maart. Onlangs besloot de Gemeenteraad alhier tot oprichting van eene openbare school voor meer uitgebreid lager onderwijs, met toekenning aan den te benoemen hoofdonderwijzer van /Soo jaarwedde, /200 vergoeding voor gemis van vrije woning en 10 pCt. der bruto schoolgelden. Twee' sollicitanten boden zich aan. De dag van het vergelijkend examen werd bepaald, doch een der sollicitanten berichtte, dat hij geen deel aan het examen zou nemen. De schoolopziener verklaarde nu dat er geen vergelijkend examen kon plaats hebben, evenmin als eene benoeming, omdat daarvoor eene voordracht van minstens drie personen wordt vcreischt, alles op grond van art. 22 der wet op het Lager onderwijs, tevens den Raad adviseerende de jaarwedde te verhoogen tot/1000, met de verzekering dat er zich dan wel res of zeven personen zouden aanmelden. De Raad moest de verhooging toestaan, niettegenstaande de opgekomen sollicitant met het eerste aanbod genoegen nam. 'Zwolle, 1 Maart. De afdeeling Zwolle van het Nederlandsen Schoolveibond heeft bepaald zich af te scheiden van den Algemeenen schoolbond, om zelfstandig op te treden onder den naam van Vereeniging tot bevordering van geregeld schoolgaan. Deventer, 1 Maart. De Gemeenteraad heeft heden besloten de beurtveeren op Amsterdam en Rotterdam .op te heffen. * Tiel, 1 Maart. De onlangs door den Gemeenteraad benoemde directeur der Gazfabriek, de heer W. A. Caron, lid van het Metalen Kruis, is heden plotseling overleden. '— Tot ondersteuning van het spoorwegplan Dordrecht—Gorinchem—Tiel— Eist zal de Gemeenteraad zich richten tot den Minister. Ook van onderscheidene vcrcenigingen circtilceren adressen en zullen openbare voonlrachten worden gehouden. Leeuwarden, 28 Febr. Ter gelegenheid van het 29ste Landhuishoudkundig Congres te Heerenvecn zal op 29 en 30 Juni, van wege de maatschappij van landbouw en veeteelt in Friesland, worden gehouden eene algemeeste tentoonstelling van vee. voortbrengselen van-, en werktuigen voor den landbouw. Zaterdag-avond j!.. omstreeks S uren, begaven zich een negental nacht-arbeiders vau Zaandijk naar aan de overzijde der Zaan staaade oliemolens, in een schtrtje door het daartoe in het ijs aanwezige slop. Het zwaar beladen vaar.uisnc kreeg halverweje de Zaan een belaogrijk lek, waardoor het begon te zinken. Op het hulpgeschrei gingen, niettegenstaande duisternis en harden \riod, terstond 4 wakkere mannen scheep en hadden het geluk 5 peiaoneu aan een anders wissen dood te onli ukken. Van de 4 overige ontkwamen er 2 over het ijs, doch 1 man, die 3 onverzorgde kinderen achterlaat, en een jongeling van 21 jaren verdronken. — Drie preventief gevangenen, van welke twee onlangs door het Hof van Gelderland tot criminecle straf waren veroordeelt!, hebbc» Zondagnacht gepoogd de ce', waarin zij in de gevangen's te Arnhem gezamejlijk waren opgesloten, te outvluchten. Me; behulp van ijzeren staven hunner kribben hebben zij getracht den muur der cel te ondergraven, om zoodoende een riool op een binnenplaats dat hen naar builen zou voeren, te bereiken. De u«Jtge f.j.t tot uitvoering van dat plan hcefc hun echter ontbroken; in den morgenstond werden de aardwerkers door de komst van den gevangenbewaarder gestoord.
Hun zucht naar de vrijheid zal hun nu rog een c«rrectioneele gevangenisstraf voor poging tot ontvluchting met braak op den hals halen.
— liet hofje van de vrouwe Van TJcresteijn, te Haarlem, is in 't bezit van een der beroemdste doeken van Frans Hals. Dit schilderstuk dreigt echter de vele doelen onzer Hollandsche meesters, welke naar hei Buitenland hun weg vonden, te volgen, daar regenten van het hofje in onderhandeling zijn om het aan het buitenland te verkoopeu.
— Voor ie plaatsing van een gedeukteeken op het graf van Joh. Bastiaaus, in leven organist aan de Groote- o." St. Bavo-Kerk te Haarlem, zal zich aldaar eene bijzondere commissie voimen.
— Met toestemming van dea Procureur-Generaal is door den brigadier-majoor G. Jansen, aan de Rijks- en gemeente-veldwachters in de pr»v. Overijsel eene circulaire rondgezonden, houdende het voorstel eene verecniging onder die beambten op te richten, teneinde bij overlijden van een lid aan de weduwe of erfgenamen eene uitkeering in ééns te verzekeren, waartoe, op zoodanig tijdstip, ieder der overige leden één gulden stort. Reeds verscheidene leden zijn tot deze verceniging toegetreden.
— De post, die Vrijdagavond te Hoorn moest arrivceren, trof omstreeks S uur, in de nabijheid van Sehaiwoude, op ruim een half uur abtand van Hoorn, liet volgende ongeluk: De postillon C. Hout, komende van Amsterdam, geraakte, door het schichtig worden van zijn paard, met paard en kar op en door het ijs; een en ander benevens de brieven en goederen, heeft men met veel moeite gered, doch zijn belangrijk beschadigd. Ook ver-
nemen wij, dat cene dame, welke zich mede op de postkar bevond, belangrijke kneuzingen heeft bekomen. De postiljon is omstreeks i uur des nachts te Hoorn gearriveerd en met een nat pak tot nog toe vrijgekome».
— In de vorige weck ziju iu dun liaajj ge*u personen aangegeven als overleden aan de mazelen. Dr. Sasse beschrijft in De Huisvrouw de gewoonte van sommige menscheu urn hunne ooren inet watjes dicht te stoppen. Vooral komt hij op tegen de watjes welke met sterk prikkelende actherische zelf-.tanditjl.edcn, als Ean de Cologne enz., bevochtigd zijn. Slechts in sommige gevallen is een watje geoorlootd, en dan nog moet het met amandel-olie bevochtigd zijn.
---

