De Scherpe Resolutie.
Zoo is dan de Scherp- Resolutie in optima, forma verschenen. 7s aandelt va.vi twee stukken: i<>. Sckooldwang, en 20. Uitbreiding van het Staatsschoolwezen. Om het overzicht duidelijk te maken, hebben de pleitbezorgers dezer tyrannieke maatregelen zich de moeite getroost, om hun plannen in een reeks artikelen te formulceren. Zij hun daar/oor onze dank! Thans k?.n men bcoordeelen, of wc in onze aanklacht te ver gingen. Het vrije Nederland weet nu voor het minst waaraan het zich te houden heeft. Hoe sober wc dusver in onze voorstelling waren en hoever de tyrannickc toeleg zelfs onze stoutste verwachting overtreft, blijkt het best uit de volgende, becijfering. 10. De heeren decreteeren, dat alom in den lande zooveel Staatsscholen moeten gebouwd worden, dat alle kinderen boven de vijf jaar er plaats kunnen vinden. Stel, er zijn in een gemeente 500 kinderen van die klasse, en slechts voor een tiental wordt Staatsonderwijs verlangd, toch zal er een school voor 500 kinderen moeten gebouwd worden. Voor 250.000 kinderen zal men derhalve minstens 600 scholen hebb en bij te bouwen en de meeste dorpen zullen hun te ldcine school door een grootere hebben te vervangen. Hiertoe is-een kapitaal vereischt van circa ƒ15,000,000, een jaarlijksche uitgaaf van ƒ600,000 vertegenwoordigend. 2°. De tractcmenten moeten voor den hoofdonderwijzer op minstens ƒlOOO, voor de hulponderwijzers op tusschen de ƒ7OO en ƒ5OO gebracht. Als gemiddeld cijfer mag men dus stellen ƒllOO en ƒ6OO. Voor de thans in dienst zijnde onderwijzers geeft dit: 2622 Hoofdonderwijzers a/iioo . . ƒ2.884.200 2856 Hulponderwijzers i » öoo . . » 1.731,600 De Kweekelingen „ IOo.c::> ƒ4,715.800 Thans wordt betaald » 3,135,094 Al/.00 een vermeerdering van . ƒ1,580.706 y. Voor de nieuwe scholen zullen bcnoodigd zijn 600 Hoofdonderwijzers en 1200 Hulponderwijzers. Dit eischt een jaarlijksche uitgave van: Voor Coo Iloofdonderw. ad f 1100 . ƒ rjfio.oco » 1200 Hulponderw. » » 609 , » * Kweekelingen , joiooo Totaal. . . ƒ 1,430,000 4°. Artikel 20 der Schoolwet vervalt. In de plaats der 220 Hulponderwijzers komen derhalve 220 Hoofdonderwijzers. Dit verhoogt het salaris met 220 x ƒ 500 = ƒ 1 io,coo. En eischt voor den bouw van 220 Ondcrwijzcvswoningen 220 X ƒ 6000 = ƒ 1,320,000, of een jaarlijksche uitgaaf van circa ƒ 70,000. Totaal. . . ƒ 180,000 s°. Voor meerdere schoolbehoeften zal op de 600 nieuwe scholen ad f 500 'sjaars betaald moeten worden ƒ 300,000. 6'. Op de bestaande scholen zal het aantal Hulponderwijzers in dier voege worden vermeerderd, dat op elke school van 26 leerlingen één Hulponderwijzer komt en voorts grosso modo het getal Hulponderwijzers tocnemc met elke 40 kinderen daarenboven. Op een totale schoolbevolking van circa 550,000 kinderen zal derhalve 550,000 d. i. een totaal van 14,000 40 hulponderwijzers vereischt zijn. We rekenden dusver op 4000 hulponderwijzers. Nog 10,000 moeten er derhalve bijkomen. 10,000 ad ƒ6OO geeft ƒ 6,000,000. 70. Dertien rijkskweekscholen wil men stichten. Het bestaande getal wordt hiermee verdriedubbeld. De kosten mag men veilig ramen op ƒ 300,000. B°. I let schooltoezicht zal worden vermeerderd. Stel hiervoor . ƒ 30,000 Trek nu deze cijfers saaru. Art. i. ..,».-.ƒ Coo.ooo » 2. . . . . k . > 1,580,706 » 3 » r,430,000 » 4 » tSo,ooo » 5 , . > 300,000 » 6 » 6,000,000 » 7 » 300,000 en ï 8 » 30,000 1 en ge verkrijgt een totaal va n /10,420,706 Wij wezen op geen grootcr uitgaaf dan van anderhalf a twee miUioen, en nu blijkt dat de eisch dezer heeren Cns op een jaarlijksche meerdere uitgave van TIEX MriXIOEN zal te staan komen. Zc«; zelf, was de naam van Scherf e Resolutie niet eer te zwak, dan te scherp ?
---

Buitenland.
Frankrijk. De lieer Buffet heeft met den President der Republiek cene conferentie gehad. Naar men verzekert, liep hel onderhoud over de vraag: of de heer Buffet als president der Nationale Vergadering niet meer diensten kon bewijzen dan als hoofd van het Kabinet. De heer Buffet meende dat hij, bij de verdeeldheid tusschen de partijen, als president der Nationale Vergadering beter dan in hoedanigheid van Minister-president in staat was, den noodigen invloed te oefenen ter bevordering van gematigdheid. Hij liet dit overigens aan den president Mac Mahon ter beoordeeling over. Men verzekert, dat wanneer de heer Buffet zich met de samenstelling Tan een Kabinet belast, hij den heer Dufaure en andere leden van liet linker-centrum eene portefeuille zal aanbieden. — De Sïicle gelooft, dat de Nationale Vergadering geene beraadslaging over het rapport des heeren Savary zal voeren, daar het nieuwe ministerie de verlangde stukken aan de commissie van onderzoek, zou overleggen. Eügeland. Men zegt, dat de heerW.J. Fitzpatrick van Dublin, die een levensbeschrijving gegeven heeft van Bisschop Doyle. zich candidaat der Liberalen zal stellen in Tipperary. " — De radicalen houden bijeenkomsten tot vorming cener vast aaneengesloten partij, op den grondslag van een breeder programma. — De pairs komen dezer dagen bij den hertog van Richmond bijeen, teneinde een besluit te nemen ten opzichte van de wet op de rechterlijke reorganisatie. — De shome rulcrs" hebben te Londen eene bijeenkomst gehouden, waarin besloten is om spoedig na Paschen een voordracht in te dienen tot herstel van het lersche Parlement, enz. Het desbetreffende voorstel is echter in gematigder vorm vervat dan dat van verleden jaar. De heer Butt is als hoofd van ha conservatieve deel der homerulers" afgetreden. België. De Kamer van Volksvertegenwoordigers heeft eergisteren ren ontwerp van wet behandeld, waarbij aan het Ministerie van Buitenlandsche Zaken een crediet van 31,000 francs wordt toegekend tot dekking der kosten, door het gouvernement gemaakt voor de ontvangst der Jcden en de installatie der conferentie, die in het afgeknpen jaar te Brussel bijeenkwam. Dnïtschland. In parlementaire kringen wordt verzekerd, dat de Rcgcering ten opzichte van alle, op staatsburgerlijke aangelegenheden betrekking - hebbende verordeningen der geestelijkheid, het koninklijk placet weder wil invoeren. — In particuliere berichten te Berlijn uit Madrid van 2S Febr. ontvangen, wordt eene vreedzame schikking van de Gustavaangelegenheid herhaaldelijk voorspeld. — Een Munchener correspondent van de Indi'pcndance deelt cenige wetenswaardige bijzonderheden mede omtrent de geheime redenen, die geleid hebben tot de aanhoudende geruchten betreffende het aftreden van Prins Bismarck. Niet alleen gaat de Rijkskanselicr gebukt onder de massa werkzaamdeden, waartegen zijne zwakke gezondheid niet meer bestand is, en die hem noopt rust te nemen, maar bovendien heeft hij de moeiclijkheden te overwinnen, die zijne binnenlandsche hervormingsplannen in de hoogste kringen ontmoeten. Zal Duitschland worden een erfelijk keizerrijk, geregeerd door een centraal parlement en volgens de constitutionecle beginselen, of zal dit rijk blijven wat het is, een bond van Staten, aangevoerd of geleid door den machtigste onder hen, die, na het particularisme der overige in naam der Duitsche eenheid te hebben overwonnen, zich aan de gemeene wet onttrekken en een bepaald overwicht oefenen zou over de overige geconfedereerde Staten, altijd met behoud van eigen autonomie? Met andere woorden zai I'ruisen aan het hoofd der federatie blijven, zonder zich in Duitschand op te lossen, of zullen IVutsen's instellingen en traditjën in het vereenigd Duitschland opgaan? Van de oplossing van dit vraagstuk hangt de positie van den Rijkskanselier tegenover den Keizer eenerzijds en tegenover den Koning van Pruwen anderzijds af. Op dit oogenblik regeert Prins Bismarck zoowel Duitschland ?ls Pruisen eh de conflicten, die zich voordoen, worden zoo goed mogelijk uit den weg geruimd, dank zij zijn grooten invloed en zijne machtige persoonlijkheid. Maar indien hij aftreedt, hoe zullen dan de moeilijkheden worden opgelost?
Zal men zijn ambt splitsen op gevaar dat zijne opvolgers in een aanhoudenden strijd gewikkeld zullen zijn? En als men het niet splitst, waar zal men den persoon vinden, die een genoegzaam zedelijk overwicht oefent om prins Bismarck te kunnen vervangen? Laatstgenoemde ziet zeer wel het moeilijke van den toestand in en hij wenscht zoo snel mogelijk tot eene oplossing te komen, dat wil zeggen het verschil van zienswijze, dat hieromtrent bestaat, uit den weg te ruimen. Maar hij stuit op groote bezwaren en niet onwaarschijnlijk is het. dat hij die wil trachten te orenvinnen door voor eene poos zich aan de staatkunde te onttrekken. Van een bepaalde aftreding schijnt intusschen geen sprake meer, maar daaren'.egen wel van een verlof van negen maanden. — Uit Berlijn wordt gemeld, dat de Fransche regeering order heeft gegeven om in Duitschland 10,000 paarden aan te koopen, ten behoeve van de reorganisatie des legers. Verschillende dagbladen zijn van oordeel, dat dit moet worden belet.
Oostenrijk-Hongarije. Op verlangen der Regeering heeft eergisteren te Weenen eene conferentie der Ministers met verscheidene afgevaardigden plaats gehad. Volgens het Correspondent Bureau is bij die gelegenheid gesproken over de voorstellen, welke in het tegenwoordig zittingjaar nog moeten afgedaan worden. Op voorstel der Regeering werd bepaald, dat de behandeling tier voordracht vin ucn lieer \Vildauer, betreffende de wijziging der bepalingen op het Schooltoezicht, zou worden uitgesteld. De conferentie duurde drie uur en droeg de blijken van de overeenstemming, welke tusschen de afgevaardigden en de vertegenwoordigers der Regeering heerscht. — In de gisteren te I'est gehouden bijeenkomst der Deak-partij vroeg de heer VYcnkheim, of de partij het nieuwe kabinet zou ondersteunen. De heer Sennyey beantwoordde die vraag ontkennend. Eene nieuwe oppositie-partij zal zich heden onder de leiding van Sennyey vormen.
Turkije. De Porte is van plan de tabaksregie geheel af te schaffen, daar dit monopolie toch niet veel opbrengt en daarentegen eene nieuwe belasting in te voeren.
Amerika. De Allgêm. Dadschc welke te Rio Janciro het licht ziet, meldt het volgende omtrent de verbanning der Jezuïeten uit de provincie Fernimbucö. De president heeft de documenten openbaar gemaakt, welke der politie bij het doen van huiszoeking in het lokaal, waarin de Jezuieten bijeenkwamen, in handen zijn gevallen. Aangezien hieruit onwedcdegbaar bleek, dat de vreemde Jezuietcn, die zich in de provincie ' ophielden, ondanks de goede ontvangst die hun te beurt viel, de gastvrijheid hebben geschonden, doordien zij in plaats van vrede te stichten en liefde, eenheid en gehoorzaamheid te prediken, zooals de leer van onzen Heer Jezus Christus voorschrijft, tweedracht tusschen Kerk en Staat gezaaid en het volk tegen de overheid opgehitst hebben, welk laatste feit tot bloedvergieten heeft geleid, derhalve erkent de Regcering dat de tegenwoordigheid van buitcnlandschc Jezuïeten een voortdurend gevaar is voor de openbare orde en rust des lands en besluit, dat zij onmiddellijk gearresteerd en uit het I'raziliaansche gebied gebannen zullen worden.
De Orfrland Onna Afo;'/vanden 41 sten Januari 1.1. geeft het volgende verhaal van cen brand aan boord van het Engelsche oorlogsschip Cvrlew te Shangay, op den uden dier maand: _
Des morgens te tien uren werd een alarm aan boord gemaakt op de Engclsché kanonneerboot Citrlew, kapitein Church van Ilonkoag te Shangay eerst «en paar dagen te voren gearriveerd. De brand was uitgebroken in de zeilkamer, recht tegenover de kruitkamer, en werd gelukkig ontdekt voor hij een greote uitgebreidheid had verkregen. De nabijheid van de kruitkamer maakte het oogcnblikkelijk nopdrakclük. dat krachtige maatregelen werden genomen om to verlioeden dat het vuur zich daaraan zou medcdeelcn. De kleppen werden geopeud, de slangen asngebracht en het water stroomde in groote hoeveelheid indekruitkamer. Teven? werd om hulp geseind naar UC kust en slechts weinige minuten daarna kwamen booten naar het brandende schip tocroelcn. Zij waren uitgezonden van de Eransche kanonncerboot Volta, van de Xoord-Amcrikaanschc korvetten Hartford en Ktarsagt en van de Engelschc '.Corvet McJisU erf <le kanonneerboot RhgJot*. Elk der groote booten had een l^.ndsl,ult aan boord, die spoedig aan 't werk waren. Ook was de drijvende brandspuit uit Kin-lec-Tuen nabij de Cttrlew gearriveerd. Spoedig bleek her dat de help n'.et te vroeg gekomen was, want groote wolken rook stegen reeds op uit de luikgaten- Xochtans werd zooveel water in het schip gepompt, dat het bijna de balken van hetbencdendek had bereikt, en nu was men weldra den brand meester. Ware het ongeluk in den nacht voorgevallen, dat zou er niet veel van 't schip te redden zijn geweest. De schade kan niet berekend worden, voordat het schip van het ingepompte water ontlast is, doch men denkt dat het zal kunnen gerepareerd worden zonder in te dokken. Men vermoedt dat de brand is ontstaan door zelfontbranding van vochtige zeilen. Toen voor eenigen tijd graaf Dudlry te Londen voor £ 20,000 aan juv.eclei» ontstolen wtrd, trachtte hij door het aanbod van een deel der waarde de kostbaarheden terug te krijgen. Zulk een handelwijze is echter lijnrecht in strijd met dt Engelsche wet. want de dief wordt in het algemeen belang gestraft. Door de niet-vervolging en straffeloosheid aan de onderhandsche overeenkomst verbonden, wordt de bestolene aizoo voor de wet de heler. Graaf Dudley werd indertijd op het onrechtmatige zijner handelwijze oplettend gemaakt, maar hij stoorde er zich niet aan. In de laatste dagen heette het, dat hij zijne kostbaarheden voor £ 8,000 had teruggekocht. Volgens de Manchester Cuardian wordt de graaf thans vervolgd wegens zijne wederrechtelijke handelwijze) — Uit Bucharest wordt gemeld: Sedert negen dagen wordt de gemeenschap met het buitenland slechts door de telegraaf onderhouden. De Kamer beraadslaagt over maatregelen tot herstel der gemeenschap en afweuding der gevaren, waarmede het land, ten gevolge van de ontzettende hoeveelheid sneeuw, welke in den laatsten tijd'gevallen is, bedreigd wordt. — In Groot-Brittannie werd in het afgeloopcn jaar niet minder dan Jfj 1,032,176 bij elkander gebracht ter bevordering van liet zendiagswerk. — Ten gevolge van eene epcenhooping van ij 3 l.i de rivier Schuylh'll in heeft in het distric: Manayunt en Phlladelphia County cen overstrooming plaats gehad. De spoorwcglijn en ccuige factorijen zijn weggrjpoeld en verscheidene tclcgraaf-stations zijn vernield. Men zegt dat 10,0:0 personen zonder huisvesting zijn. — Uit Weenen wordt aan de Daily Xtws gemeld, dat de winter er boven alle beschrijving streng is. Een Engelsch jager, die dezer dagen de steden in het gebergte bezocht, zag op een dag vijftig uitgehongerde herten in een woud bij elkander. Van de grootste soort dezer dieren komen er sommige de dorpen inloopcn en worden daar met de hand gevangen, doch sterven daarna spoedig van honger en zwakte, — Indien er een plotselinge dooi invalt, bestaat er groote kans op zware overstroomingen. —De Engelsche Ingenieur Wild heeft een electrisch lichttoestcl uitgevonden, dat bestemd Is bij een eventueclen ooriog ter zee groote diensten te doen. Met dezen toestel toch is het mogelijk een lichtstraal in elke richting te werpen, waardoor men op 2soo pas afstands kan zien, wal er op zee voorvalt. — In Augsburg is een wondcr-uurwerk tentoongesteld, dat vervaardigd is door een mandenmaker uit Ileinrichshofen, Georg Schulz. Het is gemaakt uit teenen, wilgenhout en draadnageh. — De, China Mail van den 7den I'ebr. verhaalt het volgende: »Eeu dier monsters uit de diepte, die wij zelden te zien krijgen, en waarvan wij slechts bij enkele gelegenheden hooren, bevindt zich nu in de nabijheid van Vokohama. Het is een inktvisch met cen lichaam van twaalf vort lang en met zuigers van tien voet breed, die op sommige plaatsen zoo dik zijn als de dij van een mensch. Een aanzienlijk inwoner van Yokohama vernam dat dit wonder aan het strand lag te Xcgishi en ging het bezichtigen. Xaar de beschrijving die men hem gegeven had, had hij iets buitengewoons verwacht, doch cen monster van zulle eengrootte had hij niet gedacht te zien: hij verzekert, dat hij met zijn hoed nauwelijks de oogen van het dier kon bedekken. Hij gaf last het dier naar Vokohama te brengen, en nadat het daar conige uren op de markt had gelegen, werd het verkocht aan een persoon, die er nu het land mede zal rondreizen. Bij de Japanners waren wel verhalen in omloop omtrent het bestaan van zulke zeemonsters, doch, daar mtn er nooit anders dan kleine exemplaren te zien kreeg, waren al die verhalen tot nog toe al* fabelen beschouwd.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 3 Maart.
Bij de voortzetting der algemeene bc- M,4lafringen over het wetsontwerp tot ezelin- vb den dienst en het gebruik der spoorwegen, in de «ttag der Tweede' Kamfr vVn gisterenonvouwden de hceren Van Loos en \an Ascii van \Vijck hunne bezwaren tegen die voor dracht. De eerste deed dit meer mtvoeng len weerlegde daarbij sommige punten, door ,„„ Minister en de verdedigers der wet i.,..:/- uitgebracht. Zij bleven vo<- eergisteren . ••■ ontwerp beschiV* V" houden dat bij On .. h«. :■ *' ™ldt over 't privaat eigendom ." • 00Inreg: ondernemingW, zonder vergoeding: uat jij gemis van appèl a!]es van één man 2fliangC den Minister, die naar rrillekeur beschikken en eene onderneming te gronde richten kan, al was dit nu wel niet van een Minister des Konings te wachten. De oppermacht des Ministers over alle spoorwegen, de leidende gedachte van 't ontwerp, was bijna niet door amendementen te wijzigen. Vond het denkbeeld ingang — zoo eindigde de heer Van Loon — dat de spoorwegen alleen voor 't publiek dienen en niet meer Op de belangen der ondernemingen behoeft geiet te worden, dan ware 't beter dat de Staat alle spoorwegen overnam, gelijk de heer Van den Berch van Heemstede nog den vorigen dag had uiteengezet. De Minister van Binnenlandsche Zaken verdedigde nogmaals kortelijk het ontwerp, wees er opnieuw op dat in alle vroegere concessiën ook steeds de beslissing aan den Minister was overgelaten, dat daardoor de spoorwegondernemingen geenszins aan willekeur werden blootgesteld, al zullen steeds de administratieve beslissingen aan de ondernemers kosten veroorzaken.
De Minister zou, op grond'» daarvan, voor 't nemen van zoodanige beslissingen, waar 't noodig was, niet terugdeinzen en als bewijs daarvan deelde hij mede dat bij een koninklijk Besluit van gisteren, het loopen van de conducteurs op de loopplanken onder de verboden handelingen is opgenomen. Deze laatste mededeeling, waarmede de Minister zijne rede besloot en de algemeere beraadslagingen eindigden, zal zeker door alle weidenkenden met belangstelling en erkentelijkheid jegens den Minister vernomen worden. In dit geval althans' blijkt de nuttigheid van een macht, die onwillige spoorwegmaatschappijen kan noodzaken, het leven harer ambtenaren niet lenger doelloos en nutteloos telken rei ze op 't spel te zetten. Arf. i van 't ontwerp, dat onveranderd uit de wet van 1559 is overgenomen, bepaalt: 1 ondernemers van een spoorwegdienst zijn verantwoordelijk voor de schade, door personen of goederen bij de uitoefening van den dienst geleden, ten ware de schade buiten hunne schuld of die hunner beambten of bedienden zij ontstaan." Ofschoon het artikel geheel hetzelfde is als het bestaande, gaf het aanleiding tot een vrij levendig jundiek debat. Aan de cenc zijde stonden de heeren Storm VAN 'sGrAvesande, 'sjAcon, Messchert van Vollexiioven CÜ GonEFROt, die, vooral de eerste, uitvoerig het beginsel van dit artikel bestreden. Aan de spoorwegondernemingen werd hier een bewijslast opgelegd van negatieven aard (namelijk dat de schade buiten hun schuld is ontstaan) die nog verzwaard wordt door de mogelijkheid van wraking harer beambten en bedienden als getuigen. Bovendien werd de gelijkstelling van personen en goederen zeer afgekeurd. Deze bezwaren vonden bestrijding bij den heer RaWEYNK van Dé Coht.j.lo en denMiNiSTER vanJusti 111:, die betoogden dat het geheel overeenkomstig het algemeene recht is, dat een vervoerder aansprakelijk is voor de schade aan het hem ten vervoer toevertrouwde goed overkomen, tenzij hij bewijze dat de schade niet door zijn toedoen is ontstaan. De Minister merkte voorts nog op, dat verwerping van dit artikel weinig zou baten, daar dan hetzelfde artikel in de bestaande wet van 1859 van kracht bleef. Het artikel werd ten slotte met 61 tegen 11 stemmen aangenomen. Teren stemden de hecren: Storm, van Zuvlen, Kien, Van Asch van Wijck, Mcsscliert van Vollenhoven, Stieltjes, Godefroi, 'sjacob, Gevers Deynoot, Schimmelpenninck en Van Loon. - Art. 2 werd zonder discussie goedgekeurd. Op art. 3, strekkende om den ondernemers van spoorwegdiensten de bevoegdheid te ontzeggen om de veran twoordelijkheul voor verlies, vertraging, schade, enz. uit te sluiten of te beperken »door eemg beding van den vrachtbrief, door andere overeenkomst of bijzondere dicnstrcglemcnten" dan met inachtneming der grenzen, bij algcmeencn maatregel van inwendig bestuur vast te stellen, was een amendement voorgesteld door de heeren Godcfroi en Bredius om de aangehaalde woorden te vetrangen door: «anders dan bij overeenkomst." Na verdediging door den heer Godefroi, die als het doel van 't amendement te kennen gaf, duidelijk te maken dat afwijking van het gemeene recht niet anders kan plaats hebben dan bij overeenkomst, werd het door de MINISTERS VAN Justitie en van Binnenlandsciie Zaken op rechtskundige gronden bestreden.. De heeren Van Baar en Kappeyne sloten zich bij den heer Godefroi aan. Heden ten 1 ure zullen de discussiën hieromtrent worden voortgezet. In deze zitting zijn ingekomen de volgende wetsontwerpen: i°. tot regeling der bestemming cener som van ƒ 5,048,117.37, waarmede de afdeeling sßijdrage van Ned.-Indiö" en de middelen tot dehkinj van 's Rijks uitgaven van het ïste hoo'dstuk der uitgaven van de Indische Begrooting voor 1875 is verhoogd ; 2°. houdende machtiging tot schenking aan de gemeente Hillegersberg van de onverdeelde helft in de bij 't erf (ler openbare school gelegen berm van de linker Rottekade; en 3". tot onteigening in de gemeente Grubbcnvorst. Het wetsontwerp tot verhooging der begrooting van Ned. Indié voor 1575 voor de beschikbaarstelling van fondsen tot aankoop en amortisatie van nationale schuld, strekt om op die begrooting de daarvoor benoodigde /10,000,000 uit te trekken. In de Memorie van Toelichting geeft de Minister van Koloniën de volgende becijfering. Blijkens de Indische begrooting voor 1875 bedroegen de vermoedelijke overschotten van de jaren 1867 tot en met 1873, waarover destijds nog niet was beschikt. / 29.300,000. Sedert is gebleken, datin 1874 de middelen beduidend meer hebben opgebracht dan bij die begrooting is gerekend, zoodat nu reeds veilig kan worden aangenomen, dat, niettegenstaande de buitengewone oorlogskosten het daarvoor toegestaan bedrag vermoedelijk met zes milïioen zijn te boven gegaan, de beschikbare saldo's tot ƒ39.300.000 zijn gestegen. In aanmerking nemende, dat in 1575 zijn aangewezen of aangevraagd ƒ 8,870,000, dan blijven, ook na aftrek van de tien milïioen, thans voor amortisatie aan te wenden, nog ruim 20 milïioen over om te voorzien in de uitgaven, na 1875 nog te doen tot voltooiing van de werken, waarvoor tot dusver fondsen uit de vermoedelijke overschotten van vorige Indische dienstjaren zijn afgezonderd of aangevraagd. Blijkens liet Versla;; van het onderzoek in de Tweede Kamer omtrent het ontwerp tot wijziging der wet van 20 Augustus 1559 (Stbl. Xo. 93) houdende bepalingen op den loodsdienst voor zeeschepen, was dit over 't algemeen met ingenomenheid ontvangen. De afschaffing der distantiegclden ende opheffing van 't verschil in de betaling van het loodsgeld voor de die een diepgang boven ds 60 dM. hebben, juichte men in alle afdeelingen toe, in zoover daardoor gehoor werd gegeven aan een lang gekoesterden en dikwijls geopenbaarden wensch om cene voor onzen handel schadelijke en ergerlijke ongelijkheid weg te nemen. Met leedwezen had men echter kennis genomen van de verzekering, dat verdere aandrang bij de Belgische Regce- Ting, om de toepassing van het verhoogde loodsgeld te verkrijgen, overbodig zoude zijn, welke verzekering men niet bijzonder vleiend achtte voor de Nederlandsche diplomatie. Verder werd in cene vergelijking getreden tusschen het Belgische en Nederlandsche loodswezen. Ecnige leden beweerden dat het onze bij het Belgische achterstaat. Anderen stemden dit niet toe. De toepassing van de vrijgevige bepalingen der tarieven van loodsgelden, aan alle havens te verzekeren,— ook een beginsel dezer vretsvoordracht — vond bij velen instemming, hoewel anderen daarmede slechu ten decle voldaan waren en verlangden dat de bepaling van art. 3 van 't ontwerp ruimer genomen werd, zoodat slechts eenmaal loods ;eld betaald behoefde te worden van hetzelfde schip; bijleggers vrij van loodsgeld zouden zijn en een abonnement voor in de beurt varende stoombooten zou worden opengesteld. Verscheidene leden waren van oordeel dat in een niet lang verwijderd tijdperk men het Staatsmonopolie van den loodsdienst zal moeten opheffen, — hetgeen anderen leden niet zonder bedenking toescheen. De Commissie van rapporteurs acht deze opmerkingen vatbaar tot beantwoording bij de algemeene beraadslagingen. De thans verschenen laatste aflevering van den jaargang 1874 der 1 Verzameling van Consulaire Verslagen", bevat onder anderen de jaarlijksche rapporten van de Nederlandsche consuls te', Wccnen, Dantzig, Genua, San Francisco en Newcastle (N. S. \V.) De Staats-Courant van heden geeft mededeeling van de volgende opgave van de op den 28sten Februari 1875 in de onderstaande cntrcpöts aanwezige hoeveelheid buitenlandsche ruwe suiker: Amsterdam . . 23,436,457 Kilogr. Rotterdam. . . y,925i726 » Schiedam . . • 127,687 s Dordrecht ... — » Middelburg . . 3V85 » Totaal 33-524i'S5 Kilogr. Aan het jaarverslag van den Nederlandschen consul te St. Petersburg over 1874 dd. 16 Februari jl., worden inde Staatscourant van heden verschillende opgave ontleend.
In het verslag betreffende de ontginning van de I'rinccpeel, medegedeeld in de Staats-Courant no. 50, is de opbrengst van Rogge opgegeven te zijn geweest 25 hectoliter per hectare; men leze daarvoor 35 hectoliter.
Blijkens officieele mededeeling in dato 15 Januari 1875, bij het Departement van Marine ontvangen, bestond het blokkadeeskader in Atsjin op dien datum uit de navolgende schepen:
7.r. Ms. schroefstojmschip iste klasse Metalen Kruis, kapitein ter zee 11. li. Kip; Zr. Ms. schroefstoomschip 2de klasse Vice-Adntiraal Koof-man, kapitein-luitenant ter zee W. 11. F. van Oordti Zr. Ms. schroefiteomschip 2de klasse luitenant ter zee der ïste klasse G. J. Buijskes; Zr. Ms. scluocfstoomschip 3de klasse Ilommtltrwaard., luitenant ter zee isle klasse J. 11. Haakman; Zr. Ms. schroefstoomschip 4de klasse Amboina, luitenant terzee ïste klasse Jhr. A. F.Meijer; Zr. Ms. scliroefstoonnchip 4de klasse Banda, luitenant ter zee ïste klasse C. F. T. van Woelderen; Zr. Ms. schroefstoomschip 4de klasse Deli\ luitenant ter zee ïste klasse I). G. Brand; Zr. Ms. schroefstoomschip 4de klasje Aart van AV.f, luitenant ter zee ïste klasse A. J. Dumont; Zr. Ms. schroefstoomschip 4de klasse A7<»«.v, luitenant ter zee ïste klasse J. C. de Ruijter de Wildt; Zr. Ms. schroefstoomschip I'ontiaiiak. luitenant terzee i:>tc klasse J. 11. Coinmijs; Zr. Ms. schroefstoomschip luitenant ter zee is!e klasse IC. L. Ehnle; Zr. Ms. schroefstoomschip luitenant ter zee ïste klasse C. ten Bosch; Zr. Ms. schroefstoomschip Samba luitenant ter zee ïste klasse 1,. G. C. van Wachendorff van Rijn; Zr. Ms. ijzeren raderstoomschip T/t/ior, luitenant ter zee ïste klasse C. 11. Bogacrt; Zr. Ms. ijzeren raderstoomschip Sumatra, luitenant ter zee ïste klasse P. Swaau.
* De voorstellers tot het houden eener enquête omtrent de regeling van het toezicht op de spoorwegen wenschen dat onderzoek te doen loopen over de volgende vraagpunten: 1. Hoever behoort het toezicht van het Staatsgezag op de uiloefening der spoorwegdiensten te gaan? 2. Welke voorschriften zijn noodig tot verzekering cener goede uitoefening van spoorwegdiensten in het belang van het openbaar verkeer en van de zekerheid van personen en goederen?
Behalve de vestingbegrooting is in de afdeelingen der Tweede Kamer vóór de gisteren gehouden openbare zitting nog onderzocht het wetsontwerp tot aanwijzing der voor de voltooiing benoodigde gelden.
De Duitsche Postadministratie heeft bekend gemaakt dat voortaan bij gcldverzending naar Nederland de Nederlandsche gulden zal worden berekend op 1 mark 77 penningen.
In de Zaterdag te Amsterdam gehouden vergadering van de wis- en natuurkundige afdceling der Kon. Academie van Wetenschappen is naar aanleiding van een bijdrage van Dr. Van Hasselt, een debat gevoerd over de wenschelijkheid van aan een of meer onzer hoogescholen een afzonderlijken leerstoel op te richten voor gerechtelijke geneeskunde. Zoowel de heer Van Hasselt als de professoren Van Geuns en Donders achtten een dergelijken leerstoel noodig, niet alleen tot het vormen van specialiteiten in de gerechtelijke geneeskunde, maar om de studie daarvan algemeen onder de geneeskundigen te doen beoefenen.
De Minister van Finantiën heeft het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Culenborg c. a. gerangschikt in de zesde klasse en het ontvangkantoor der in- en uitgaande rechten en accijnsen te Venlo (station) in de zevende klasse.
Door fabriekanten van drijfriemen voor fabriekwerktuigen wordt leder ingevoerd dat uit de gewone gelooide huiden is uitgesneden, — met een vetachtige zelfstandigheid bestreken is om het meer buigzaam te maken, — en eindelijk min of meer is uitgezet om te voorkomen dat de riemen later zouden rekken.
Dit leder is dus niet enkel gelooid en behoort mitsdien niet tot het tzoolleder, tuig- en zaalleder" belast met 4 pCt. der waarde, maar tot de * bereide huiden en vellen van alle soorten" belast met een invoerrecht van 2 pCt. der waarde. Ten einde dit laatste recht te doen toepassen is het echter niet voldoende dat uit de aangifte ten invoer blijkt dat het leder voor het vervaardigen van drijfriemen bestemd is. Bij resolutie van den Minister van Financiën is bepaald dat de aangifte bovendien ook uitdrukkelijk moet vermelden dat het niet enkel gelooid maar ook verder bewerkt is.
Bij terugzending van bedorven zeep aan een zeepfabrikant of een handelaar in zeep, ter verwisseling tegen goede, behoeven, volgens de resolutie van 25 Juli 1852, debitecring en creditcering op de rekening van hem, wien de bedorven zeep wordt teruggezonden, alleen dan plaats te hebben, wanneer de teruggezonden zeep niet veraccijnsd maar onder doorloopend crediet opgeslagen was. Thans is van wcge het Departement van Financiën bepaald, dat voortaan dergelijke debiteering en crediteering óók plaats moeten hebben, wanneer die zeep verraccijnsd is. Terugzending der gèleibilletten voor deze zeep naar het kantoor van afgifte, komt echter niet te pas. De debiteering moet geschieden krachtens het door ambtenaren ter plaatse van wederinslag afgeteekend gelcibillet, waartoe dat billet onverwijld door hen bij den ontvanger moet worden ingeleverd: terwijl de creditcering moet geschieden ingevolge het gelcibillet, hetwelk voor den uitslag van de goede zeep wordt afgegeven.
Deze handeling brengt voorts mede, dat bij peiling der fabriek of bergplaats ook de teruggezonden veraccijnsde zeep steeds onder den voorraad moet worden begrepen, even als dit met onveraccijnsde zeep plaats heeft.
Naar wij vernemen, heeft de commissie voor den Watersnood op Java, hetnoodig geoordeeld, per telegraaf eenigc bijzonderheden omtrent de uitgebreidheid van de ramp in te winnen, alvorens met de inzameling van gelden hier te lande voort te gaan. (//.)
* Heden morgen werd op 's Rijks Marinewerf alhier de kiel gelegd van het schrocfstoomschip iste klasse: %Atjch"
In de tweede helft dezer maand zal de meeting worden gehouden ter bespreking van liet bijzonder onderwijs, die, zooals men zich zal herinneren, een uitvloeisel is van de bijeenkomst van belangstellenden in het openbaar onderwijs, welke onlangst hier ter stede in de Keizerskroon plaats had.
In de op 26 Fcbr. 11. alhier, ten huize van den heer A. Wertheim gehouden jaarlijkschc vergadering van directeuren van het Amsterdamsche departement van hel Instituut voor Doofstommen te Groningen, werd medegedeeld, dat thans vanwege dit departement op het instituut 31 kweekelingen worden onderwezen en verpleegd; terwijl weder voor een vijftal kinderen aanvrage lot plaatsing was gedaan, welke in den loop deze.; jaars zouden worden opgenomen. Uit de door den penningmeester overgelegde rekening en verantwoording bleek voorts, dat gedurende het jaar 1874 aan legaten en giften een bedrag van ƒ 1204.95 was ontvangen, doch tevens werd met leedwezen vernomen, dat weder verscheidene contribueerende leden dit departement, door afsterven, waren ontvallen. Genoemde inrichting blijft inmiddels, ook blijkens het in het laatst des vorigen jaars aan de leden toegezonden verslag, de ondersteuning van alle weigezinden behoeven, en zoo mogen departcments-directeuren dan ook het Instituut voor Doofstommen te Groningen iu de voortdurende en hernieuwde belangstelling hunner stadgenooten met aandrang aanbevelen. Eene toetreding tot het lidmaatschap zal met dankbaarheid ontvangen worden, zoo bij >\en heer penningmeester C. R. Vaillant, Keizersgracht, No. 445, als door de heeren departcments-directeuren jhr. F. 11. van Eys, jhr. Mr. 11. Hoeufft van Velsen, Dr. G. Hulshoff, Mr. H. L. M. Luden, Dr. P. F. J. ter Maten, Ds. G. ƒ. Vinke, A. Wertheim, Mr. F. J. Westerwoudt, A. F. Willink, J. \V. H. Crommelin, W. I'. Willink van Collen en Mr. F. Hooft Graafland, ten wiens huize. Keizersgracht, Xo. 675, tevens gelegenheid beslaat, tot de aangifte van doofstomme kinderen.
De commissie, die in de eerste dagen van April te Breda zal samenkomen, tot het afnemen van het eind-examen der stafschool, bestaat dit jaar uit de navolgende hoofdofficieren : generaal-majoor Schönstedt, chef van den generalen staf, voorz.; kolonel 11. J. Enderlein, van de genie; luit.-kol. van Gheel Roëll, van de artillerie; luit.-kol. van Hellcnberg Hubar, van de infanterie; majoor den l?ecr Por ttigael, van den gcncralen staf, secr. Den Haag, 2 Maart. lieden geven de leden van de Tweede Kamer der Statcn- Generaal ter cere van hunnen president, den heer Dullert, in het hotel tic fEuropc een groot diner, dat uit 70 couverts bestaat. — Van het Instructie-bataillon te Kampen zullen acht onderofficieren deelnemen aan het in deze en de volgende maand alhier onder presidium van den luitenantgeneraal Mac-Leod, inspecteur der infanterie, te houden examen voor den rang van 2den luitenant. Rotterdam, 2 Maart. Op den 11 den dezer zal aan het Departement van Binnenlandsche Zaken worden aanbesteed het maken van viaducten, brugpijlers, grond- en andere werken, tusschen de Weenastraat en het station buiten de Delftschepoort te Rotterdam, met het onderhoud gedurende een half jaar na de voltooiing. De raming bedraagt ƒ402.000. Leiden, 2 Maart. Heden werd door Z. M. den koning aan dr. A. Rutgcrs, hoogleeraar in de fakultcit der wijsbegeerte en letteren aan de hoogcschool alhier, wegens zeventigjarigen leeftijd, emeritaat verlesnd. Hoorn, 2 Maart. De bevolking in het huis van correctie alhier is in de laatste jaren sterk afgenomen. Het is nog niet veel jaren geleden, dat die Soo a 900, ja soms meer personen bedroeg; thans is dit getal tot beneden de 400 gedaald. De gezondheidstoestand in dit gesticht is, in aanmerking genomen de verwaarloosde toestand, waarin de gevangenen soms ingebracht worden, uitmuntend, en bijzonder is dit opgemerkt in het afgeloopen jaar, waarin men ruim duizend ziektedagen minder telde dan naar verhouding in andere jaren en in het geheel slechts twee sterfgevallen voorkwamen. Hellevoetsluis, 1 Maart. De hier aanwezige officieren van zee- en landmacht hebben gezamenlijk per telegram hunne belangstelling betuigd aan kolonel Pel wegens zijne bevordering tot generaal-majoor. Kampen, 1 Maart. Door het gemeentebestuur is een prachtig album aangelegd voor vorstelijke personen, die ons zeldzaam schoone oude stadhuis komen bezichtigen; het titelblad, door onzen stadgenoot den kunstschilder Hein in allegorischen stijl geteekend, is waarlijk fraai te noemen en doet diens penseel en pen alle eer aan. De twaalf op gemeld stadhuis aanwezige kussens en echte gobelins zullen door bekwame handen worden gerestaureerd, waarvan de kosten op 95 gulden per stuk te staan komen.
Sysen, i Maart. In de algcmcene vergadering van aandeelhouders in de Nederlandsche Stoombleekerij, gevestigd te Nijverdal, 11. Zaterdag gehouden, is de balans over het afgclooi)en boekjaar goedgekeurd en het dividend bepaald op 131/2 procent. Wijders is besloten tot vergrooting en uitbreiding der bleekerij. 1 Maart. De heer Grcgory, commissaris des Konings van de provincie 1 )rcnthe, heeft als zoodanig aan Z. M. den Koning een eervol ontslag ? •.ngevraagd, ingaande reeds den iscen Mei e.k. Middelburg, 1 Maart. In verband met de nieuwe stoomvaartlijn Vlissingen—Engeland bestaat, naar wij vernemen, bij de Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen het voornemen, met de aanstaande regeling van den zomerdienst een sneltrein van Vlissingen naar Rotterdam en omgekeerd te doen loopen. De eerste trein die uit Vlissingen vertrekt en de laatste die daar aankomt, zouden dan sneltreinen worden. Hierdoor zal het traject Vlissingen—Breda in 45 minuten minder afgelegd worden. {Af. C.) JBreda, 23 Febr. Heden overleed alhier plotseling de heer J. \V. E. Knijff, gepens. luit.-kol. der inf., militie-commissaris in dit district, ridder der Militaire Willemsorde 4de klasse en van de Eikekroon'. Hij droeg tevens de Java medaille, het Metalen Kruis en de eereteekens voor langdurigen dienst als officier.
---

