Het decretum horribile.
Twee artikelen, zoo schreven we gisteren, houdt de Scherpe Resolutie, beiden op dwang doelend. Op geldelijken dwang: de >tiende penning" dien men heffen wil, om de in nood verkeerende Staatsschool met eenigc millioenen te hulp te komen. Op strafrechterlijken dwang: het decreet van Schoolplicht, dat in de portefeuille onzer toekomstige ministers gereed ligt. Op den geldelijken dwang wezen wc in ons vorig opstel. . Zie hief thans het stuk dat tot strafrechterlijken dwang moet leiden. Reeds vroeger door ons bij uittreksel medegedeeld, is het de aandachtige lezing overwaard. Lees het gehecle stuk, ook al wekt het uw verontwaardiging, tot den einde. Het in een opwelling van toorn uit de handjte leggen, zou onvoorzichtig zijn. RAPPORT der Commissie uit het Ncderl. Schoolverbond, betreffende den leerplicht, opgemaakt door de'lih. Mr. R. C. Nieuwenhuy», Dr. P,' Romijn, Mr. 1!. H. Pekelharing, \V. J. F. Meiuers en Dr. F. G. B. van Bleeck van Hijsewij k. Naar het gevoelen der Commissie moet een wet top den leerplicht berusten op de volgende grond slagen: 1. Verplicht lager onderwijs van 6 tot 13 jaar met opdracht aan de gemeente-besturen, om ouder goedkeuring van Gedep. Stalen de schooluren en vacanties te regelen. 2. Verplicht herhalingsonderwijs voor allen, die Reen uitgebreid, lager, middelbaar of hooger onderwijs genieten, van 13 tct iG jaar. Hoewel dit keilialingjondrrwijs zich nog hoofdeikelijk zal moeten bepalen tot de vakkeu van ge- Woon lager onderwijs, zal het echter zoodanig kunnen geregeld worden, dat het m verband worde gebracht met het aanlèeren van kundigheden, vereischt voor ds betrekking, die de leerling zich heeft verkozen. In die plaatsen, waar Burgera «mdscholen bestaan, zal dit herhalingsonderwijs .op die scholen kunnen genoten worden. Op het platteland zal aan dit herhalingsonderwijs uitbreiding kunnen gegeven worden door «aderwijs in Landbouwkunde. De bepalingea aangaande het herhalingsonderwijs zijn niet van toepassing op vrouwelijke leerlingen. 3. Het onderwijs, op wettig erkende scholen genoten, wordt als voldoende beschouwd. Op huisonderwijs is ecu bijzonder toezicht noodig. 4". Het toezicht wordt uitgeoefend door geheel Onafhankelijke personen, buiten alle betrekking tot gemecn'ebestaren, en schoolcommissién, en dus door speciale Rijksambtenaren. 5". Het Rijk wordt verdeeld in districten van 300,000 zielen en in ieder district 1 ambtenaar, door den Koning te benoemen, belast met de uitvoering van de wet op den leerplicht. Hij wordt in iedere gemeente bijgestaan door een of meer personen, die door den Commissaris des Konings worden aangesteld, na Burgemeester en Weihouders en een ambtenaar te hebben gehoord. Het gemeentebestuur is verplicht, in de maand November van ieder jaar een naamlijst te doen opmaken van alle kinderen, in de gemeente wonende, die op I Januari van het volgende jaar den leeftijd van 6 tot en raet dien van 16 jaren zullen hebben bereikt. Het bestuur zendt deze naamlijst voor 15 Dec. aan den ambtenaar van het district, waartoe de gemeente behoort. De besturen zijn verplicht iedere 3 maanden opgave te doen van verandering van woonplaats der ouders, zoowel van hen, die zich in de gemeente hebben gevestigd, als van hen, die haar hebben verlaten. De onderwijzers zijn verplicht ep 15 Jan., April, Juli en October aan den ambtenaar een alphabctische naamlijst van de leerlingen, die hun scholen bezoeken, in te zenden. Uit vergelijking dezer schooUijstcn met de lijsten, opgemaakt door het gemeentebestuur, moet blijken, welke kinderen de scholen niet bezoeken. De ambtenaar doet door den hem tot hulp aangewezen perioon onderzoek naar de redenen van schoolverzuim. Na ingewonnen rapport beslist de ambtenaar of er termen tot aanklacht legen de ouders bestaan. De onderwijzers houden op de schoollijsten, den eerste van ieder kwartaal opgemaakt, nauwkeurig aanteekening van schoolbezoek. Van ieder schoolverzuim, langer dan zes schooltijden, doen zij aangifte aan hem, die ia hun gemeeente met het toe, zicht op den leerplicht is belast; deze tracht door zcdelijkcn invloed het verzuim te doen ophouden; mocht dit niet baten dan wordt daarvan aan den ambtenaar kennis gegeven, die een vervolging tegen de oudcra instelt.
Bij de vrijheid, aan ouders en voogden gelaten in de wijze, waarop zij in het onderwijs hunner kinderen en pupillen willen voorzien, zullen zij echter verplicht zijn aan den ambtenaar de meest volledige inlichtingen te geven omtrent de wijze, waarop het onderwijs wordt gegeven.
De ambtenaar beslist, of huisonderwijs voldoende is om het doel te bereiken, Jat bij den leerplicht is voorgeschreven.
Ten einde over dit onderwijs een beter oordeel te kunnen vellen, zullen de kinderen zich desgevorderd, aan een examen moeten onderwerpen, afgenomen door of onder toezicht van den ambtenaar.
Zoo het blijkt, dat dit huisonderwijs niet voldoende is, zijn de ouders of voogden verplicht daarin veraadering te brengen. Bij weigering «ijn zij strafbaar.
De ambtenaren en de personen die hen bijstaan, worden door het Rijk bezoldigd. Zij hebben toegang tot alle scholen. Zij brengen jaarlijks een beredeneerd verslag uil aan den Minister van Binnenlandsche Zaken.
6. De straf, welke ouders of voogden kan opgelegd worden, bestaat in boete of subsidiaire gevangenisstraf, bij herhaling binuen het jaar te verhoogen en, bij voortdurende herhaling, gevolgd door ontzegging der burgerschapsrechten;
De onderwijzers, 700 openbare als bijzondere, alsook hulponderwijzers zijn verplicht de gevraagde inlichtingen aan den ambtenaar of zijn plaatsvervanger te verstrekken. Bij weigering zijn zij strafbaar, aanvankelijk met boete, bij herhaling met ontzegging van het recht tot het geven van on' derwijs.
Toepassing van straf vervalt: 1". als volgens getuigenis van den arts het kind geen voldoende vermojens heeft of door ziekte, hetzij tijdelijk, hetzij langdurig ongeschikt is om onderwijs te ontvangen, en 2*. wanneer de woning meer dan l'/i »nr van de cchool verwijderd is.
Als het mocht blijken, dat de oorzaak van schoolverzuim moet toegeschreven worden aan halsstarrig verzet der kinderen, zoo zullen de*en met toestemming der ouders; volgens uitspraak van den rechter, In een verbaterhuis kunnen geplaatst worden.
Ten slotte "ontwikkelt dè commissie kcrtcl'jk htwr denkbeelden over de vermoedelijke gevolgen der invoering van leerplicht en over hetgeen die invoering vooraf zal moeten gaan. Vooreerst zal het h. I. dringend noodig zijn, niet slecht! in steden Cn dorpen, maar zelfs in buurtschappen, goede bewaarscholen op te richten, omdat bij invoering van den leerplicht de zorg voor kleinere broertjes of zusjes niet aan oudere kinderen kan worden overgelaten. Neg ar.dert belangrijke veranderingen zullen eerst in den bestaanden toestand moeten worden gebracht; de schoollocalen moeten worden vergroot en nieuwe gebouwd; ket onderwijzend personeel moet worden uitgebreid, enz. Het Rijk zal meer dan tot heden het geval was het onderwijs moeten steunen.
Ook met een kort woord bespreekt de commissie de gemoedsbezwaren tegen leerplicht. Zij acht die bezwaren niet licht, »doch" zoo schrijft zij — «terwijl bij de voorstanders van het bijzonder onderwijs op dit punt nog volstrekt geen eenstemmigheid bestaat en uw commissie onder de vele ontwerpen nog geen gevonden heeft, dat, met handhaving van het beginsel neergelegd in de wet van 1557, een goed resultaat belooft, blijft zij van oordeel, dat het algemeen maatschappelijk belang niet mag opgeofferd worden aan gemoedsbezwaren hoewel dan ook van een talrijk en zeer belangrijk deel der natie. De commissie zou zelfs een wet op den leerplicht niet wenschclijk achten, zoo deze moest verkregen worden door verminking van het beginsel, hetwelk de schoolwet van 1857 beheerscht.
Is decretum horribile (afgrijslijk decreet) voor dit merkwaardig actestuk ecu te sterk gekleurde naam?
Met zoovele woorden verklaart men te weten, dat er bij een zeer aanzienlijk deel der bevolking gewetensbezwaren tegen de Staatsschool bestaan.
Men weet, dat in tal van dorpen de Staatsschool de cenig bestaande is.
Desniettemin durft men voorstellen, dat met gevangenisstraf gekastijd: zal worden de Ncdcrlandsche vader, die om der conscienticzville weigert zijn kind aan de Staatsschool af te staan.
Wat verkrijgt men door zulk een volksontwikkeling anders dan een natie, waarin de edelste levenskracht, de kracht der conscientie, is gesmoord.
Ons althans zal men het recht tot brandmetking van dit heilloos tyranniek bedrijf niet kunnen betwisten.
Dat schoolverzuim uit plichtverzaking strafbaar is, toonden we zelf aan.
Nu men tlichtbetrachting met kerkerstraf wil doen boeten, zijn we van de Inquisitie met haar nasleep niet verre meer.
Arme ccuwl dansend om den Vrijheidsbocm heeft men u ingewijd, en aan den triomf van den ergerlijksten Dwang zal men u dienstbaar maken. Kon het anders? Is vrijheid buiten den Christus meer dan zelfbegoocheling? »Indien dan de Zoon u zal hebben vrijgemaakt, zoo zult gij waarl:ik vrij zijn! In Zijn Naam sta, ook bij de dingen die komende zijn, onze hulpel
---

Buitenland.
DE MINISTERIEELE CRISIS IN HONGARIJE. Na veel moeielijkheden te hebben overwonnen, die het gevolg waren van den schromelijk ver .varden politiekcn toestand, die in Trans-Leithaniü heerscht, is men er dan toch ten langen leste in geslaagd een nieuw Kabinet te constitueeren. 'Het is veeleer voortgesproten uit een compromis tusschen eenige politieke sonimitciten, dan uit cene wezenlijk tot stand gebrachte fusie tusschen de partijen. "Men mag dan ook geenszins verwachten, dat het Kabinet een nieitw rcgeersteUei zal invoeren. Drie leden van het oude Kabinet, de hecren Trefort, Szende en Pejacevics hebben hunne portefeuilles behouden. De minister-president, baron Von Wenkheim, die ook deel uitmaakte van lnta/gctrcdeiiKabinct, is slechts een sstroo-man" : zeer wijselijk heeft hij zich dan ook het recht voorbehouden om het presidium neder te leggen onmiddellijk na den uitslag der verkiezingen, die binnen korten tijd moeten plaats hebben. Van de vijf nieuwe ministers behooren er Uvee (de hecren Tisza en Simonyi) tot het lmkercentrum; de drie overigen (Szell, Pechy en Perczel) zijn notabiliteiten der Deak-partij. Het linker-centrum, dat is de minderheid, aangevoerd en geleid door Tisza, heeft de eer genoten de zege te hebben behaald. Maar tot welken prijs? De heer Tisza heeft namens zijne partij er van afgezien het dualistisch verdrag, dat tot nu toe de leuze was van de linkerzijde, in te trekken; wat meer zegt, hij heeft het financieel programma van Ghyczy, zijn oude politieke vriend, dien. hij ten val bracht, overgenomen. Daar de lieer Vöri Wenkheim weldra zijn presidium zal neerleggen, zal de heer Tisza natuurlijk in zijn plaats treden en de nieuwe richting en kleur van het Kabinet vaststellen; De vraag is of het linker-centrum, dat den heer Tisza op den ministerieelen zetel bracht, hem sympathie blijven betoonen, nadat hij verplicht was met de Dcakisten en zelfs met de Conservatieven te transigeerenr Dit is alleszins waarschijnlijk, althans voor het oogenblik, te rekenen naar de stemming, welke bij de leden dier partij heerscht. Intusschcn zou het niet .onmogelijk kunnen zijn, dat dit compromis, waarin de heer Tisza heeft berust, zijne populariteit buiten het Parlement zou schaden. Dat weldra moeilijkheden in het Parlement zullen opdoemen, mag men reeds hieruit opmaken, dat de heer Tisza. even als alle leden zijner partij volbloed Magyaar en bij gevolg weinig geneigd is rekening te houden met de behoeften en wenschen van de overige nationaliteiten: Duitschers. Serven,Croaten, Slaven, Rumcnen enz., die alle deel uitmaken van de bevolking van Hongarije. Hij zal niet slechts veel beleid, maar eene groote male van inschikkelijkheid en verdraagzaamheid aan den dag moeten leggen en zijn politieke loopbaan getuigt juist niet bepaald, dat dit met zijn karakter strookt. Toch zal hij zich geweld moeten aandoen, indien hij de nationale teergevoeligheid niet kwetsen wil. Geschiedt dit dan zal er in plaats van eene ministei ieele crisis een conflict ontstaan tusschen de volksstammen, wier belangen en wenschen zoozeer uitcenloopcn. In de jongste zitting van het Hoogeren Lagerhuis is een Keizerlijk rescript voorgelezen over de samenstelling van het nieuwe Ministerie. De Minister-president ontwikkelde vervolgens het programma van het Kabinet. Hij zeide, dat mannen van beide partijen voor het Ministerie gewonnen zijn, en dit wettigde de hoop dat deze Zitting zegenrijke vruchten zal dragen. — In het Lagerhuis heeft de heer Senney verklaard, dat hij eene loyale oppositie zal voeren, terwijl hij de Regeering zal ondersteunen daar, waar zij op moeilijkheden stuitte, die het gevolg zijn van den overgang. De heer Lonyay gaf te kennen, dat hij de regeeringsvoorstellen, die aan de behoefte des Lands beantwoorden, zal ondersteunen; voor 't overige zal hij eene zelfstandige houding aannemen.
België. In de jongste zitting der Kamer van Volksvertegenwoordigers heeft de heer Le Hardy de lteaulieu mededecling verzocht van de diplomatieke documenten, die betrekking hebben op de houding van België tijdens den Fransch-Duitschen oorlog. Hij noodigde de regcering uit om ook te St. Petersburg, evenals te Brussel, de rechten der neutrale mogendheden te verdedigen en al het mogelijke in het werk te stellen, dat in de conventie, die het gevolg zal wezen van de debatten der conferentie, te doen opnemen een artikel, waarbij de onschendbaarheid van neutraal grondgebied wordt geproclameerd, zoomede het recht om die neutraliteit te verdedigen. De "Minister van Buitenlandsche Zaken heeft de overlegging der documenten beloofd, maar, zooals de Indépendance zegt, hij scheen niet veel haast te hebben de andere vragen van den afgevaardigde van Nivelles te beantwoorden. — De Evenement deelde dezer dagen mede, dat de Koning der Belgen te Parijs verwacht werd. De Echo du Parlement spreekt dit tegen.
Engeland. In de jongste zitting van het Lagerhuis werd met cene meerderheid van tachtig stemmen verworpen cene motie des hecren jfatfCett, constateerend dat de toestand van het onderwijs in de landbouwende districten in Engeland onvoldoende is en dat het niet wenschclijk geacht mag worden, datdekinderen werkzaam, bij landbouwers, niet in die mate verplicht zijnde schole n te bezoeken, als liet geval is met kinderen, die bij de verschillende takken van nijverheid werk/aam zijn. — De beer föhn Bright heeft aan den Icrschen priester O'Mailcy een brief geschreven, waarin hij de beweging ten gunste van Mitchell veroordeelt, en de //<>/w-/7//i--beweging bestempelt als kinderachtig en onzinnig. — De Liverpool Mercury vernomen hebbende, dat de heer Gladstone zijn huis in Londen aan Sir Arthur Guinness, lid van het Parlement voor Dublin verkocht heeft, voegt er bij, dat men daaruit volstrekt niet de gevolgtrekking mag afleiden, dat de exleadcf der liberale partij zich geheel in het ambteloos leven zou terugtrekken en zijn zetel in het Parlement zou prijs geven. Dit is, althans voor het oogenblik, zijn voornemen lilcfj
Frankryk. De heer Buffet had eergisteren namiddag eene bijeenkomst met den President der Republiek. .Wat de dagbladen omtrent het onderhoud nïedcdeclcn is ten eenenmale onjuist. Er heerscht tusschen hen beiden eene volmaakte overeenstemming aangaande het regceringsprogramma. De heer Buffet heeft verklaard, dat hij zich niet kan belasten met het vormen* van een Kabinet, vermits hij gelooft nuttiger werkzaam te kunnen zijn als Voorzitter der Kamer. Hij zou echter verscheidene personen gaan spreken, om zoodoende werkzaam te wezen voor de samenstelling van een verzocningsgezind Kabinet, waarin hij geen zitting zou hebben. De heer Buffet is in den loop van gisteren-avond niet bij Mac Mahon teruggekomen, en deze heeft ook geen ander persoon ten gehooie ontvangen.
Zweden. De Rijksdag vet wierp de voorstellen van de Regeering omtrent veranderingen in de bepalingen van art. 80 der Grondwet, betrekking hebbende op militaire aangelegenheden, en nam in plaats daarvan aan het ontwerp, dat de Regeering in het voorgaande jaar op de militaire organisatie had aangeboden, maar dat toen verworpen werd.
Turkije. De Times bevat cene depêche uit Konstantinopel, houdende dat vorst Karel zijn recht handhaaft om als souverein beschouwd te worden; hij wijst er op, dat de Spaansche regeering bovenal getracht heeft om de rechtstreeksche kennisgeving der troonsbestijging van koning Alfonsus aan hem (vorst Karel) te rechtvaardigen; hij is voornemens aan de mogendheden cene circulaire te zenden, ter ondersteuning dezer zienswijze, en hij haalt als voorbeelden aan de rechtstreeksche mededeelingcn, welke hij van koning Amadeus en van Serrano ontvangen heeft. Noord-Anierika. De Senaat heeft gevolg gegeven aan de aanbeveling van president Grant en Ilriste-w en de wet op de middelen aangenomen. — De Kamer van Volksvertegenwoordigers heeft met 149 tegen So stemmen de resolutie aangenomen, waarbij de inmenging der Kegeering in Arkansas wordt afgekeurd. Zuid-Amerika. De Regeering van Monte* Video heeft onderscheidene personen gearresteerd, die een samenzwering hadden gesmeed om het tegenwoordige Gouvernement omver te werpen. Er is een besluit uitgevaardigd, om de schuldigen gevangen te houden, totdat de samenzwering in haar geheelen omvang zal zijn ontdekt. Alles blijft rustig en men verwacht, dat de Rcgcering in staat zal . a . ••' revolutie te voorkomen.
Uit een artikel inde EdMurgk Ciwtf/*/blijkt, dat een groot aantal predikanten en gemeenteleden der gevestigde Schotsche Kerk, in navolging van andere Christelijke Kerken, verlangen, het Kerstfeest, den Goeden Vrijdag en het Paaschfeest te vieren. Genoemd blad protesteert tegen nieuwigheid als tegenstrijdig met den geest van de rresbyteriaansche Kerk, die geen ander feest erkent dan den Kustdag en zegt, dat zij die de invoering daarvan begeeren, de Kerk behooren te verlaten.
— Onlanjs verspreidde zicli hei gerucht, dat de Prefect van de Seine voornemens was Londen te bezoeken op uilnoodiging van den Lord-Mayor, en dat hij vergezeld zou zijn van eenige Tarijsche schutters en een talrijk gevolg in gala. De Patrie zegt thans, dat dit bericht een verzinsel is, en dat de Prefect misschien met Pascheu Londen zou gaan bezoeken nis contra-visite aan den Lord Jlayor, doch dat niemand hem vergezellen zal behalve zijn secretaris. — In Amerika bloeit tegemvourdi'g althans één inlandsche tak van nijverheid, zonder ds bescherming van hoogerhand, nl. het inpakken ea verzenden van inlandsche sardijnen, op dezelfde wijze zooals dit aan de Middellandsche zee geschiedt, doch :rict veel minder arbeid en kosten. De vischjes, die daartoe g'ïbruikt worden, behooren tot een soort van sprot, die tot dusver alleen gedroogd werden verkocht, doch tegenwoordigbij groote hoeveelheden in de haven van New-York worden aangebracht. De maatschappij, die aldaar is opgericht, heeft tot het exploiteeren van deze visclnoort 180 personen in het werk, en zij heeft verleden jaar 470,000 stuks verzonden van de bekende blikken doosjes, die geheel naar het Europeesche model zijn ingericht. Het vischje is fraaier van stuk dan de echte sardyn en gelijkt veel op een kleine forel. Paar de schubben nog al groot van stuk zijn, \v»rden zij eerst schoon gemaakt met een vernuftig uitgedachte machine, waarvoor de compagnie octrooi heeft. De blikjes dragen het duidelijke merk der Amerikaansche sardijnen-compagnie, en de vraag is op 't oogenblik evenredig aan de oplevering. — Den 23sten Xovember 1.1. werd de bevolking van Santander verontrust d«or het bericht, dat de prachtige stoomboot van de racific Steani Navigation Company, die den vorigen dag uitgegetld was, op het punt was te zinken en om hulp geseind had. Dadelijk vertrokken hetEngelsche stoomschip Lfctty en de Duitsche kauonneerbnotcn Xautilus en Albatros! om de gevraagde hulp te vcrleenen, doch nauwelijks waren zij op weg. of de stoomboot die in gevaar verkeerde, stoomde de haven binnen en ankerde naast de Livth'. ledereen meende haar onmiddelijk in de diepte te zien wegzinken, want het water stond tot aan het dek, doch die vrees verdween, toen incn zag. dat zij zoo diep was geladen. 13ij nader onderzoek bleek, dat zij niet aan genoemde Amcrikaanscfie2Maal»chappij behoorde, maar bevracht was door'de Afrikaansche liartcr-compagnie met een lading jenever en rum naar de llonny-rivier in Afrika, om met die spiritus de zegeningen der beschaving onder de zwarte inboorlingen van dit werelddeel, te verspreiden en vervolgen» met eene rijke lading palmolie, terug te keeren. Dit schip wns onderzocht bij zijn vertrek uit Southamptou, doch 't schijnt dat men daar niet gezien heeft in welk een slechten toestand het achterschip was. Evenmin heef: men dit bemerkt in Eayoune, waar het genoodzaakt geweest was te ankeren. Met een groot gat in liet achterschip en half gebroken roer kwam het in de haven vau Santander aan. Daar werd het gerepareerd, doch nu ontstond er verschil van gevoelen tu'-schen den Engelschen vice-consul en den kapitein, daar de eerste het schip wilde inspecteeren en de laatste hardneknek weigerde, dit toe te laten. Nochtans, na herhaald aandringen van den vice-consul, werd het schip ten derdenmale geïnspecteerd en de uitslag daarvan was nu. dat het, «hoewel stevig gebouwd, slechts zeventien duim boven water had en niet geschikt was om in dit jaargetijde een zeereis te ondernemen.7'
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 4 Maart. Twee artikelen van het wetsontwerp tot regeling van den dienst en het gebruik der spoorwegen, namen den geheclen duur van de zitting der Tweede Kamer van gisteren in beslag. J'.ij beiden gold het ongetwijfeld een gewichtig beginsel. Artikel 3, waarover reeds Dinsdag de beraadslagingen waren aangevangen, houdt de bepaling in, dat spoorwegondernemingen niet bevoegd zijn hare verantwoordelijkheid voor verlies, vertraagde bezorging van of schade aan koopmanschappen en goederen, of den omvang en duur harer verplichtingen en den bewijslast uit te sluiten ofte beperken door cenig beding van den vrachtbrief of door dienstreglementen, dan met inachtneming der regels, bij algcmccnen maatregel van inwendig bestuur vast te stellen.
De bedoeling van dit artikel is dus, te voorkomen, wat dusver geschiedde, dat namelijk bij schade of vertraging of verlies de spoorwegmaatschappijen zich aan vergoeding konden onttrekken, door te verwijzen naar vrachtbrief of reglementen (die het publiek geacht werd te kennen, maar die althans voor 't meerendeel onbekend zijn) waarin cene bepaling voorkwam, dat zij zich niet voor die schade verantwoordelijk stelden. Het artikel bepaalt nu, dat zij dit alleen mogen doen in de gevallen, te regelen bij Koninklijk Besluit.
Volgens het gemcene recht, zijn ven-oer ders aansprakelijk voor alle schade, aan 't vervoerde goed overkomen. Die beginselen van 't gemecne recht wilde 't artikel nu ook toegepast hebben op spoorwegondernemingen.
Maar aan den anderen kant is het recht vrij om overeenkomsten te sluiten. En wanneer nu èn spoorwegondernemingen èn bevrachters zelven verlangen overeenkomsten te sluiten, waarbij de verantwoordelijkheid der eersten wordt beperkt, dan is dit een vrijwillig wederzijdse!- contract als elk ander.
Dat er dus over deze vrij mociclijke quaestic verschil van gevoelen bestond, is licht te begrijpen. Men wilde het publiek gaarne behoeden voor schade, uit ongenoegzame kennis niet de vrachtbrieven ontstaande, en anderzijds wilde men da vrijheid tot het sluiten van contracten niet beperken. De Regeering had de moeielijkheid ontdoken door te bepalen, dat bij Koninklijk Besluit de gevallen zullen worden geregeld, waarin dergelijke overeenkomsten mogen gesloten worden. Maar dit lokte nieuwe bezwaren uit. Zelfs noemde men het inconstitutioneel; daar niet bij Besluit mocht worden geregeld, wat de wet moest bepalen. Bestreden werd het artikel door dé hoeren Mrsschert van- Vollenmioven-, Smidt, GodSfroi en Kappeyxe van* de COPPELtO. De amendementen, door de hoeren Go- ÖEFROI en Smidt voorgesteld, om in het artikel duidelijk te verklaren dat en op welke wijze'bij overeenkomst de verantwoordelijkheid der ondernemingen mag worden uitgesloten of beperkt, vonden evenwel geeu meerderheid bij de Kamer. liet amenriement-Godefroi werd met 51 tegen eo stemmen, het amendement-Smidt met 42 tegen 29 stemmen verworpen, terwijl het Regceringsartikel, dat door de Ministers van' Justitie en vooral van I'inw-kx- LAXD3CUE Zakeu krachtig verdedigd werd. met 41 tegen 30 stemmen werd aangenomen. Na goedkeuring niet cene kleine wijziging van art. 4, kwam art. 5 aan de orde, dat in alinea 1 bepaalt, datjdc spoorsregondernemers verplicht zijn te gedoogen, dat de weg, waarover hun dienst loopt en de daartoe b'ehoorende stations, ten behoeve van andere spoorwegdiensten worden gebruikt: en in zijne overige alineas de wijze bepaalt, waarop dit zal geschieden. Het betrof dus hier de verplichting, aan spoorwegondememers opgelegd om een libre parcours te verzekeren aan andere ondernemingen op hun wegen en in hunne stations. Die laatste bijvoeging gaf den heer Rutgers van Rozen-isukc. aanleiding, cene beperking voor te stellen. Hij achtte het al te ver gaande dat een onderneming verplicht zou kunnen worden, wagens cencr andere onderneming op hare stations in te kwartieren of te herbergen. Dit gevoelen deelde ook de heer Gude- FRÓi, die drie amendementen op verschillende alinea's van het art. had voorgesteld. Ook thans konden die amendementen, evenmin als dat van den heer Rutgers, de goedkeuring der Kamer wegdragen. Allen werden met groote meerderheid verworpen en het Regeeringsartikel onveranderd met 56 tegen 12 stemmen dangenomen. Met het 6de artikel zullen de beraadslagingen heden aanvangen en wel ten 11 ure, daar het sectie-onderzoek van het enquêtevoorstel overeenkomstig het verlangen der voorstellers is verdaagd, tot na de beslissing over het aanhangig ontwerp.
Bij het Departement van Koloniën is het bericht ontvangen dat de 2de luitenant J. A. J. T. E. Esser, die (blijkens de mededeeling in de Staats-Couran t van 9 Februari jl.) bij cenc verkenning in Atsjin gewond werd, aan de gevolgen van die verwonding overleden is. (St.-Ct.)
Volgens een bij het telegrafisch agentschap Rcuter-Havas, ontvangen telegram uit Londen bevatte de Pall Mali Gazette, gisterenavond het volgende bericht: »De Nederlandsche regecring zal ëcne nieuwe expeditie, onder bevel van kolonel Pel, naar Atsjin zenden, welke hoofdzakelijk ten doel zal hebben, de den Kraton omringende hoogten te heroveren." Ingevolge van goederhand ingewonnen informatien heeft het agentschap alhier dienaangaande het volgende naar Londen geseind: »Het bericht der Pall Mali is onwaarschijnlijk. Kr is niets voorgevallen, »dat grond tot dit bericht geeft."
Het ontwerp tot bekrachtiging van cene provinciale belasting in Noord-ISrabant, beeft, bij het onderzoek in de afde-clingen der Tweede Kamer, blijkens het Voorloopig Verslag, bij vele leden aanleiding tot bezwaren gegeven. In de eerste plaats werd de vraag behandeld hoever de bevoegdheid der Kamer bij het beoordeelen eener provinciale belasting gaat. Meende men ecnerzijds dat het onderzoek zich in hoofdzaak moest beperken tot de vraag, of de belasting ook nadeelig ingrijpt in het Rijksbelastingstelsel, anderzijds was men van oordeel, dat het plicht is ook te onderzoeken of, tengevolge der verhooging van het cijfer, verder wordt gegaan dan het draagvermogen der belastingplichtigen toelaat, en of de verandering in de wijze van heffing met beginselen van recht en billijkheid is overeen te brengen.
Voorts werd het beginsel, waarop de aequivalentbelasting voor de opheffing der tollen (namelijk de belasting op de paarden en trekdicren) rustte, verkeerd geacht, en uitvoerig betoogd, dat verhooging daarvan, gelijk nu voorgesteld wordt, te bezwarend was voor den pachter en den kleinen voerman. Deze bezwaren vonden weerlegging bij anderen.
Blijkens het verslag over 't ontwerp lot regeling der algemcene voorwaarden, op welke, ten aanzien van de uitlevering van vreemdelingen, verdragen met vreemde mogendheden kunnen worden gesloten, had men in de afdeelingen van verschillende zijden met ingenomenheid opgemerkt, dat de tegenwoordige Regeering in 't gewijzigd ontwerp aan een aantal bezwaren der afdeelingen is tegemoet gekomen.
üok ditmaal liep de gedachtenwisseling hoofdzakelijk over art. 2, waarin thans de misdrijven vermeld worden, die tot uitlevering aanleiding kunnen geven, terwijl voorts de vraag werd besproken, in hoever het wenschclijk is, aan de uitleveringsverdragen de absolute voorwaarde van wedcrkeerighcid te verbinden.
Xog zijn door de Regeering, die op 't verslag geantvoord heeft, ecnige nadere wijzigingen in 't ontwerp aangebracht.
* De Minister van Oorlog heeft aan de verschillende autoriteiten «les legers opgaven doen toekomen van personen, die tot de zee- of landmacht hebben behoord en die tengevolge van de wijze, waarop zij uit den dienst zijn geraakt niet meer voor den krijgsdienst te water of te land mogen worden aangenomen.
* Even als ten vorigon jure zullen dit jaar weder eenigé militairen tot hunne instructie bij het bataillon mineurs en sappeurs worden gedetacheerd en /al aan eenigé officieren gelegenheid worden gegeven bij een ander wapen te worden gedetacheerd, dan dat waartoe zij behoorenj ten einde hunne militaire kennis te vermeerderen.
Daartoe heeft de Minister van Oorlog bepaald: 1". dat van 1 Mei tot 1 Oetobera.s. van het regement grenadiers en jagers en van elk der andere regementen infanterie 1 sergeant, 1 korporaal en 4 soldaten en bovendien van het ee, 4e, 6e en Se regement, 1 luitenant bij het bataillon mineurs en sappeurs zullen worden gedetacheerd, ten einde daarbij de zomeroefeningen bij te wonen en 2'. dat eenige luitenants der infanterie voor zooverre zij minstens 4 jaren hebben gediend en tot cene detachering genegen zijn, mede van 1 Mei tot 1 Oct. e. k. bij een der regementen vesting-artillerie en bij het korps pontonniers kunnen worden gedetacheerd.
De jongste algemeens vergadering der Nederlandsche Maatschappij van Weldadigheid, te Brussel, werd gehouden onder voorzitterschap van baron Gericke van Herwijnen, Nederl. gezant aldaar, onder wiens hoede vroeger de eerste zaden werden uitgestrooid van deze Vereeniging, welke thans tot een fleren, krachtvollen boom was opgegroeid. De Vereeniging bleek voortdurend vooruit te gaan. Zij heeft thans reeds vijf personen, ouden van dagen en invalieden van den arbeid, in een gesticht geplaatst.
Door de Holl. IJzeren Spoorwegmaatschappij is publiek aanbesteed het volgende, als het verruimen der bcrmslooten in den Anna Paulownapolder: Laagste inschrijvers Gebr. Moorman, te Helder, voor ƒ6220. Drie wachterswoningen, Oosterspoorweg: Laagste inschrijver 15. van der Weerden, te Utrecht, voor /6S4S. IJzeren of stalen rails met toebehóoren: 2000 ton ijzeren rails, Socidte' anonyme des Forges d'Acoz voor /"i90,595; 2100 ton stalen rails en 100 ton ijzeren eindverbindingen, Actiën Gesellschaft Eisen- und Stahlwcrk, te Osnabrück. voor ƒ259.500; 90 ton haakbouten, N. J. Cambier, V: Morlahwelz (België), voor ƒ12,864. Eiken dwarsliggers, in 2 perceelen, ïste perceel 5000 stuks, 2<le perceel 5000 stuks, J. 11. van Hoogerwou, te Bokstel, voor 72.94 per legger iste perceel, ƒ3.04 per legger 2de perceel. Telegraafdraad, isolatorstangcn en papicrrollen, in 3 perceelen, 1 ste perceel Eitje en Co., te Amsterdam, voor ƒ10,277; 2<l<-* perceel F. Nijst, te Luik, voor ƒ1583.28; 3de perceel \V. Hoven en Zn., voor 'o. 179°.
Het op 22 Febr. jl. door het gemeentebestuur aanbestede werk, in twee perceelcn en in massa van het in 1875 uitvoeren van eenige herstellingen en vernieuwingen aan en het onderhouden van: ie perceel, de sluizen en waterkeeringen, kaaimuren, dijken langs het IJ. het Oosterdok, het Openhavenfront, het Westerdok enz. en van de boorden en jaagpaden met toebehooren langs de Ilaarlemmervaart en de Schinkelvaart; 2e perceel, de steencn en houten wallen langs de grachten en van de gemetselde en andere riolen onder den openbaren weg, is in massa op heden gegund aan den lieer A. Kramers, alhier voor de som van ƒ 22.425.
' Uier ter stede heeft zich gevormd een Vereeniging, welke zich ten doel stelt de uitvoering van orgelmuziek te Amsterdam te bevorderen. Zij wenscht dat inzonderheid te doen door in het Paleis voor Volksvlijt te Amsterdam een orgel te plaatsen. Daartoe zaleen negotiatie van/50,000 in aandeelen a ƒ5OO worden gesloten. Het orgel, dat voor die som wordt aangeschaft en geplaatst in het Paleis voor Volksvlijt, hetwelk het in bruikleen ontvangt, blijft het eigendom der Vereeniging, totdat de hoofdsom der Negotiatie geheel zal zijn afgelost. Intusschen genieten de houders van niet uitgeloten aandeelen eenc rente van 4 pCt. 'sjaars.
Do kiesverecniging Burgerplicht hield gisterenavond cene vergadering voornamelijk met het doel om te beraadslagen over het ontwerp tol wijziging der Kieswet. Na een tamelijk uitvoerig debat over een concept-advies aan de Tweede Kam e", dat door Mr. J. A. Lcvy was ontworpen, en waarbi, het voorname geschilpunt was, of de Kiesverecniging als liberale vereeniging behoorde te protcsteeren, dan wel of dit protest met de partij niets gemeen had, werd besloten een adres aan de Tweede Kamer te richten waartoe cene commissie van redactie werd benoemd. — Dit adres, al zal het dan ook zelfstandig zijn (ter sprake werd gebracht om zich tot de overige Kiesverccnigingcn te wenden) zal echter niet bepleiten de belangen der liberale partij, maar dat van Amsterdam in het algemeen — en dat belang eischt de verwerping van het wetsvoorstel des Ilceren Heemskerk.
De hoofdonderwijzer aan de Inrichting voor havelooze kinderen hier ter stede, de lieer N. M. Feringa, heeft het noodig geacht, het onderstaande ter kennis van het publiek te brengen: »Sedert cenige weken wordt binnen Amsterdam, mogelijk ook wel daar buiten, een handel gedreven op mijn naam en op naam der zonder dat ik, of de school, of ook haar bestuur, daartoe eenigen last hebben gegeven. De zaak is deze: Ken jongen, 13 a 15 jaar oud, biedt almanakken en andere kleine boek'jn ten verkoop- aan. Hij doet dat, volgens zijn voorgeven, ten voordeelt van de Ilaveloozen-school in de Blocmstraat, en is hiertoe uitgezonden door den heer Feringa en het bestuur. Om de waarheid van zijn beweren te staven weet hij zeer goed de namen en de woonplaatsen van het bestuur en de onderwijzers op te geven. Vraagt men naar den prijs ... och, men mag zoo veel geven als men wil, want het is toch voor de school; maar het minste is: een dubbeltje. Ken kleurtje is echter beter. 1 )aar nu bij velen onzer stadgenooten de Jfaveloosen-school geen onbekende is, maar daarentegen zich in veler toegenegenheid mag verheugen, is 'iet niet te verwonderen dat de jeugdige handelaar menig dubbeltje en kwartje meester wordt, dat hen niet weinig aanmoedigt om met zijne oplichterijen voort te gaan.
Ofschoon de Inrichting voor havelooze kinderen werkelijk ondersteuning behoeft, en de heer P. van Eik, Keizersgracht bij de Spiegelstraat, gaarne elke b;jdrage in dank zal ontvangen, zoo heeft zij toch nimmer eenigen kollektant en veel minder een zoogenaamden «boekjeskoopman" te haren behoeve uitgezonden. Men kan er steeds van verzekerd zijn, dat allen, die zich in haar naam met dergelijke praktijken bezighouden, zich aan bedriegerij schuldig maken.
De jeugdige booswicht, voor wien hier wordt gewaarschuwd, behoorde waarschijnlijk een korten tijd tot onze leerlingen. Zijne woonplaats is vermoedelijk thans de Westerstraat. Ook in het belang van den jongen heb ik gemeend het bovenstaande ter kennis te moeten brengen van onze geachte stadgenooten." * Den Haag, 4 Maart. De heer Target, vertegenwoordiger der Fransche Republiek bij Z. M. is sedert cenige dagen naar Parijs vertrokken. Gedurende zijne afwezigheid fungeert de legatie-secretaris, de heer Millon de Varteville, als zaakgelastigde. — Van 1 Mei tot 30 September e. k. zal bij de Normaal-Schietschool alhier wederom een cursus voor officieren, onderofficieren, korporaals en soldaten worden gehouden, welke zal worden bijgewoond door twee luitenants, zoo van het regenient grenadiers en jagers als van elk der overige regementen infanterie, alsmede door 2 onderofficieren, 2 korporaals en 4 soldaten. * Haarlemmermeer, 3 Maart. Op de gisteren alhier gehouden hengstenkcuring waren slechts 14 hengsten aanwezig. Een klein aantal voorzeker, als men in aanmerking neemt, dat er in deze gemeente plus minus 30 aanwezig zijn. De prijzen zijn toegekend als volgt: inlandsen ras: den hengst van den heer 13. Biesheuvel, iste prijs; den hengst van den heer Van Enthoven, 2de prijs; den hengst van den heer ]!. Biesheuvel, 3de prijs: gekruist ras: den hengst van den heer Henry Meijer, iste prijs. De overige prijzen zijn niet toegekend. Tijdens de keuring hield de heer Timmer op de vergadering der afdeeling Haarlemmermeer der llollandsche Maatschappij van Landbouw een voordracht over grond en bemesting. De volgende punten werden daarbij achtereenvolgens besproken: 1". Aantrekkelijke zijde van den landbouw; 2". In eenige groote trekken 't ontstaan onzer bouwgronden geschetst; 3". Scheikundige werkingen in den grond; 4". Kringloop der stoffen, waaruit onze planten bestaan; 5". De mensch kan de natuur te hulp komen door bemesting; 6". Verschillende soorten van natuurlijke meststoffen; 7". Behandeling van den mest op de vaalt en op het land; 8". llooge waarde der gier. Een en ander werd door eenige eenvoudige, maar schoone scheikundige proeven toegelicht. Hummelo en Keppcl, 2 Maart. De steeds aanhoudende vorst en noordenwind hebben in de laatste dagen niet veel goed gedaan aan de te velde staande gewassen; vooral de laat gezaaide rogge heeft hier en daar nog al veel geleden.
Maastricht, 3 Maart. Aan cenigc ingezetenen dezer stad, die zich onlangs lot den Minister van Binnenlandsche Zaken hebben gewend, met verzoek om een einde te maken aan een op de Rijks lagere school alhier heerschend misbruik, bestaande in het geven van vacantie op een groot aantal R. K. heiligendagen, is dezer dagen het navolgende antwoord geworden: iDe Minister van Binnenlandsche Zaken,
»Gezien de berichten van den inspecteur van het lager onderwijs in Limburg, »Geeft aan de adressanten te kennen, dat noch de wet op het lager onderwijs, noch cene andere wet iets omtrent vacantién op openbare lagere scholen voorschrijft; »Dat tot nog toe geene instructie voor den hoofdonderwijzer der Rijks lagere school te Maastricht over dat onderwerp bestaat;
>Dat de vacantiedagen, waarover de adressanten beklag inleveren, op voormelde Rijks lagere school sedert 1856 onveranderd vacantiedagen zijn geweest; »I)at de Minister eerlang zoodanige instructie denkt vast te stellen en daarbij op de bezwaren der adressanten, voor zooverre die in 't belang van het onderwijs zijn, zal letten."
(was gel.) Heemskerk. 's-Graïcnhiigc, 26 Febr. 1575. Middelburg, 2 Maart. De Werkmansvereeniging alhier heeft eergisteren harejaarlijksche algemeenc vergadering gehouden, waarin het 9de jaarverslag werd uitgebracht omtrent den toestand der vereeniging, die bleek, weder in bloei te zijn vooruitgegaan. De verschillende instellingen der vereeniging verheugen zich in vooruitgang, terwijl men Loopt, zoo spoedig mogelijk te kunnen overgaan tot de oprichting van cene trediet-vereeniging, volgens het stelsel- Schultze Delitsch. De sociëteit schijnt het minst in de belangstelling der leden te deelen; meer echter de bibliotheek en de volksvoorlezingen. teekenschool, instellingen tot het verleencn van geneeskundige hulp en tot ondersteuning bij ziekte en overlijden bloeiden bijna allen en sloten op enkele uitzondering na met een voordeelig saldo. De totaalrekening der vereeniging wijst een batig saldo van ƒ228.41 aan. 74'aEJUïVa. Door eenige leden der Vereeniging Vtrvrotgd Benrsuur te Amsterdam is besloten, behoudens de goedkeuring van het bestuur, eene afdeling o;> te richten ter beoefening der stenographie, voorloopig naar de Duitsche methode. — Op de Prinsengracht bij .Ie Leidsche gracht i-i gisteren middag een jongen van omstreeks 7 jaren van den wal door het ijs gevallen eu daar onder weggeschoten. Kerst ca een kwaltier zoekers is hij dood opgehaald. • — Gisterenavond omstreeks half tien is er brand ontstaan in een lompenpakhuis indelTenburgerstraat, K 4. Gelukkig slaaagde de brandweer, die met een zeer groote macht uitgerukt was, door de werking van slechts één handspuit in haar poging om een brand te bedwingen, die bij verdere uitbreiding vreeselijke gevolgen had kunnen hebben i.i deze dichtbewoonde buurt. Binnen een half uur was het vuur gebluscht — Volgens de Gr on. Cour. duurt nog steeds de instructie voort in zake den manslag, in 't begin van de maand December van 't vorige Jaar nabij Nieuwe Schans vermoedelijk gepleegd en die met het in 't Wijmeesterdiep gevonden lijk in nauw verband staat. O. a. is Dinsdagmiddag te Winschoten, behalve ingezetenen uit Xicuwe Schans, een l'ruisisc'.i gendarme in het verhoor geweest. De beide veldwachter», bij deze zaak betrokken, bevinden zich nog steeds in arrest. — Maandagmiddag ontstond er brand ten huize van den landbouwer A. Niezink, te lirucht, onder Ambt-I lardenberg. De brand was zoo hevig, dat er aan geen blasschen te deuken was, zoodat dan ook in weinig tijds het huis en het grootste gedeelte van den inboedel cene prooi der vlammen zijn geworden. Alleen het huis was tegen brandschade verzekerd. —In de gemeente Vlijmen, nabij Ileusden, is dezer dagen een brutale balddadigheid gepleegd. Hij A. v. d. L. werd al. op een avond petroleum in den waterput geworpen, waardoor deze voor het gebruik totaal ongeschikt is geworden. De eigenaar heeft den put reeds laten leèj makea en daarna met stroo uitbranden; het heeft echter niets geholpen; het water dat weer te voorschijn kwam, was niet drinkbaar. De politie heeft zich met de zaak bemoeid, doch tot heden is zij nog niet op het spoor van de bedrijven dezer laaghartige schelmstreek. — Het steeds toenemend aantal leerlooierijen te Kaatsheuvel en omstreken en de aanzienlijke handel, die daar in leder, schoenen en laarzen zelfs met bet buitenland en overzeesche bezittingen gedreven wordt, hebben belanghebbenden, in navolging van andere gemeenten, doen besluiten ook aldaar een looiersieurs op te richten. Zij zal vooreerst worden gehouden op den derden Woensdag van elke maand. — De burgemeester van Haarlem waarschuwt tegen het koopeu van zekere kinderzuigllesschen en raadt aan geen zuigflcsscheu in gebruik te nemen dan na het gevoelen van een deskundige te hebben ingewonnen. — Het zuidelijk gedeelte van Xoord-Lrabant loopt gevaar om, even als eertijds Egypte door de sprinkhanen, overstelpt te worden door eekhoorntjes, die men 15 jaar geleden daar volstrekt niet aantrof. Het nadeel, door deze dieren veroorzaakt, bestaat daarin, dat zij, zie "i ophoudende in de mastbosschen, hun voedsel Tinden in de jonge scheuten dier buomen en hierdoor den groei en het winnen van mastzaad belemmeren. — Ten gevolge hiervan is de prijs van het mastzaad aanmerkelijk gestegen in de laatste tijden. Men schrijft de komst dezer tnassas eekhoorns toe aan het vellen van uitgestrekte bosschen in noordelijk België, waardoor deze dieren daar cc.n schuilplaats komen zoeken.
---

