Onze Maandschriften.
Zeer vestigen we de aandacht op hetgeen het Politiek Overzicht van De Vcreeniging over een schaduwzijde opmerkt, die men aan het Corporatieve schoolstelsel meende ontdekt te hebben.
ïOp één punt zou bedenking tegen het nieuwe stelsel kunnen worden ingebracht; en wc willen er een oogenblik bij stilstaan, omdat zich werkelijk reeds enkele stemmen uit ons eigen midden er tegen verhieven. Bij deze inrichting der volksschool namelijk zou de Staat, opdat elk zijner aanstaande burgers in de gelegenheid zij een door hem vastgesteld peil van verstandelijke ontwikkeling te verkrijgen, ïiaar een vaststaand tarief aan de ouders ondersteuning geven, in evenredigheid tot ieders vermogen. Alen vraagt of dit niet in strijd is met de algcheele vrijheid van onderwijs, die tot hiertoe onzerzijds op den voorgrond gesteld werd, en of men dusdoende niet aan de eene zijde in onafhankelijkheid verliezen zou, wat men misschien aan de andere had gewonnen. Doch zij die zoo spreken, verliezen uit het oog, dat men m een geregelde samenleving den Staat het recht en den plicht niet ontzeggen mag, om controle, toezicht, over het onderwijs te oefenen, ja dat dit toezicht, zal hij waarlijk j Rechtsstaat" kunnen zijn en de vrije sferen des zedelijken levens tegen alle inbreuk veilig stellen, tot zijn eerste roeping behoort. Den meerderjarigen moet de Staat straks burgerrechten verleenen: hoe zal hij dit doen, zoo hij de waarborgen mist, dat zij de technische voorwaarden bezitten ry-, djg rechten te kunnen uitoefenen? 0' zijds nooit strijd gev^erd te de cerste alinea van Aj* nooit°beweerd dat (laarui ,crander;ng moest komen, en in.tgendeeï door meer dan één onzer geestverwanten zelfs het recht van den Staat uitgesproken, om leerplicht voor te schrijven, mits slechts de conscientievrijheid bleef gehandhaafd. En bedenkt men, hoc de vlucht van beschaving en . vooruitgang, het toenemend verkeer der volken onderling en de plicht tot zelfbehoud te midden der voorwaarts strevende natiën de eischen van het onderwijs dagelijks doen stijgen, en mitsdien de kans om in dien wedstrijd gelijken pas met anderen te houden voor menig ouder bijna tot nul gereduceerd wordt, dan schiet er ons bedunkens niets anders over, dan dat de Staat, al ware hetallecr, uit zelfbehoud, den burger in de gelegenheid stelle zijn kind het onmisbaar onderricht te verschaffen, niet gelijk hij, Staat, dat zou wenschen te geven, maar volgens des ouders eigen keus. Blijft men desniettemin volhouden dat de Staat zich ook van deze zijde met het onderwijs niet mag bemoeien, zoo zouden wc willen antwoorden: Welnu,heb dan den moed om den «Rechtsstaat" uit uw woordenboek te schrappen, en alleen den »Politie-staat" te erkennen. Maar spreek dan verder van geen zedelijke roeping meer van den Staat op ecnig gebied; verklaar dan dat het Christendom in dezen niets aan de menschheid had te leeren, dat zij nog niet wist; dat zelfs voor Paulus met zijn »De Macht is Gods dienares, u ten goede" in uw hedendaagsch staatsrecht geen plaats is en we na achttien eeuwen Christendom het nog niet verder gebracht hebben, dan het negatieve begrip van den Staat als politie-dienaar in 't groot. Maar zelfs dan kunnen we u het pleit niet gewonnen geven. Want wat doet de politie ? Bestaande rechten handhaven ? Maar vanwaar die rechten ? Wie stelde de politic aan om ze te beschermen ? Wie heeft haar geloofsbrieven onderteekend ? De een of andere mensch? God f De burgers onderling?... Zie toe, dat ge met uwen «Politiestaat" ten slotte niet, langs een anderen weg, bij Rousseau's contrat socialaanlandt, tenzij ge bijtijds erkennen wilt, dat ook hij ter laatster instantie een hooger dan mcnschelijk gezag onderstelt en vertegenwoordigt."
Let ook op wat de Kroniekschrijver in de Stemmen over Lei deus derde ceinvfecst schrijft:
Het > schoon en hartverheffcnd feest" te Leiden is gevierd geworden. Wij 'mogen, wij kunnen er niet van zwijgen. Wapht van ons echter geen beschrijving van receptiën, banketten en ovatiën. Zullen niet alle deze dingen worden opgeschreven in het gedenkboek, dat uit de vaardige pen van den heer Dercksen zal vloeien ? Wij achten ons tot iets anders geroepen. Allereerst tot een woord van dank aan den hooglccraar Prins voor zijn waardig en stichtelijk woord »ter voorbereiding van het Acadcmicfeest, in de Hooglandsche kerk" op den 7 den Febr. uitgesproken. In fiksche trekken teekent hij daar wat Leiden, Nederland, Europa aan de Hoögeschool te danken hebben. Wilt gij een enkel citaat? » Niets is meer zeker, dan dit, dat onder de redenen tot oprichting der Hoogeschool deze bovenaan stond, dat de Kerk, uit de Hervorming geboren, daardoor van godvruchtige en wèlonderwezen leeraars moet worden voorzien. Wel werd er een 'ondei >vijs bedoeld, j beide in de rechte kennisse Gcdls en in allerley goede, eerlicke en vrye consten ende wetenschappen;" maar toch op den dag der inwijding werd door Casper Coolbaes de lof der Godgeleerdheid bij voorkeur verkondigd. Ook had het zoogenaamde Statencollege, dat meer dan 200 jaar bestaan heeft, in verband met de Academie, de vorming van toekomstige godsdienstleeraars uitsluitend ten doel. De beroemde Gisberlus Voetius, weieer Utrechts roem, is er opgekweekt, en, met Ewaldus Kist, Johannes Henricus van der Palm. En als ik nu, op de hoogleeraren u wijzende, naFranciscus Junius, de namen heb laten volgen van Arminius en Gomards, van Episcopius en Walacus, van Coccerus en Hcidatius, van Witsius en Alberti, van Spanheim en a Marck, en, uit latere dagen, van Hollebeek, van Voorst en Clarisse, dan kan reeds de verscheidenheid hunner geloofsovertuiging, die soms al te scherp te voorschijn trad, u ten bewijze strekken, hoezeer hier, ook bij het godgeleerd ondei.vijs, de vrijheid aan veelzijdige geleerdheid zich paarde, terwijl vooral de godsvrucht niet ontbrak aan den gewijden kring! Maar wie noemt mij nu het aantal van waardige en vrome mannen, die in zoo langdurig tijdsverloop uit de school dier G üdgeleerden in de kerk zijn opgetreden, om haar te stichten en op te Douwen in geloof, hoop en liefde?" Met een opwekking tot blijdschap, dankbaarheid en vertrouwen besloot de redenaar zijn toespraak, waaraan wij, zonder zijn protest te duchten, nog gaarne een woord van verootmoediging zouden toevoegen. Het glanspunt van 't feest was de plechtigheid in de Pieterskerk op den Ssten Febr. Welk een indrukwekkend oogenblik! Hier had alles een stem! Niet het minst de steenen, de graven van het kerkgebouw! Welk een auditorium! Op den voorgrond meer dan een lid van het aloude Oranjegeslacht ! En om hen heen gegroepeerd hoogleeraren, studenten, oud-studenten, aanzienlijke waardigheids-bekleeders, en vertegenwoordigers van de wetenschap uit vele landen van Europa. Wat al herinneringen uit een ver Verleden! Wat al glorierijke schimmen, die daar zweefden! Welk een gelegenheid, om iets aangrijpends, iets onvergetelijks te zeggen! Met'minder gegevens misschien, althans met iets minder concreets voor zich, had in Octobcr de hoogieeraar Tiele een machtigen indruk weten teweeg te brengen. O, een weinig kennis van 't verleden, één vonkje geestdrift, één straal van het licht der schoonheid — en de redenaar, eerst zelf overweldigd, kon anderen overweldigen. Op Leiden's bodem keert, zoolang wij leven, keert in geen 100 jaar zulk een feest terug. Hoe velen zullen den man niet benijd hebben, die uit mocht spreken, wat leefde in aller hart, die onder woorden mocht brengen wat tot zulk een grootc vreugde de stof gaf. Die gelukkige was de rector magnificus A. Heynsius. Op welk een wijze hij zich van zijn taak heeft gekweten kan een ieder weten, die zijn «feestrede" heeft gelezen.
Wij zijn niet anders dan een eerlijk kroniekschrijver, wanneer wij hier verklaren, dat er althans in ons land maar ëén stem is over de rede van den hoogleeraar Heynsius. Zij heeft niemand behaagd. leder klaagt over haar onbeduidendheid; over haar gebrekkige inkleeding; over haar onmatige lengte; over haar koelheid; over haar gebrek aan tact; over haar holheid en zonden tegen den goeden smaak. Wat dunkt U van dezen spreker, die in eene ure als deze het Licrnurstelsel weet te pas te brengen, en verzekert, dat de burgers der Hoogeschool »op geen enkel okshoofd wijn of bier aanspraak maakten," maar voor het reine hemelwater uit de duinen aangevoerd en in een fleren straal, kletterend voor 't nieuwe Akademie-gcbouw, zeer dankbaar zouden zijn.
Ergernis, ja zeer groote, gaf de hooglccraar Hcynsius door zijn woord over de theologische faculteit. Het getuigde van zóó veel onbekendheid met de geschiedenis; van zóó veel haat tegen de kerk; van zóó veel gebrek aan welwillendheid tegenover een faculteit, die het diploma, van haar eere-doctoiaat zou zenden naar I'arijs, naar Giessen, naar Londen, naar Oxfonl; van zooveel verwatenheid en ijdclcn vrijheidsroem, dat wij het hadden kunnen begrijpen, indien een luid protest door de gewelven geklonken had der Pietenkcrk. Met een man, die zoo is ingenomen met zijn eeuw (welke hij met zichzelf naïef schijnt te vereenzelvigen) treedt men niet in discussie. Wij laten hem bij het pneumatisch- en het spoel- en het tonnenstelsel, want terecht zegt hij, dat hij bij de theologie of zij bij hem niet thuis behoort. . .
Het is ons dan ook een waar genoegen te kunnen constateeren. dat hooier en lager geplaatste toehoorders eenparig den staf hebben gebroken over dce rede van dezen rector magnificus, en wij laten ons dit genoegen zelfs niet beder.'en door den lof, dien de heer Paris er aan toewaait in het Journal des D'bats. Nu nog een paar bijzonderheden. Toen bij de openbare promotie honoris causa de naam van Darwm werd afgelezen, was er onder de aanwezigen een bijzondere krachtige losbarsting van geestdrift. De Engelsche geleerde heeft zeker m;ei gearbeid dan hondenden v. n zijn >en, en een onderscheiding ten volle verdienu. Of men echter daarom zoo applaudiseerde ? Een der tegenwoordigen dacht er riders over. Althans hij mompelde: hier komt de aap uit den mouw.
De heer Erncst Rcnan is bijzonder gevierd geworden. De geleerde beoefenaar der Oostersche talen, de smaakvolle schrijver is zeker een man met buitengewone garen toegerust. Of hem echter daarom zooveel eers te beurte viel? Hekas, ik >vces, dat men den'schrijver van het L;ven van Jezus heeft willen toonen, hoe veel men iemand hier te lande vergeven kari.
De rede van denhoogl. Ruijs, bijde genoemde promotie uitgesproken, wordt zeer geroemd, en van zijn standpunt kan zij dan ook niet genoeg geroemd worden. Tot ons leedwezen kunnen wij van de leerrede, die de heerjSegers uitsprak, ni;ts mededeclen, daar zij nog niet het licht heeft gezien.
De vreemdelingen schijnen *an Leiden een gunstigen indruk te hebben meegenomen. Dit streelt ons, maar het baat ons >iict veel. Wij zien, op 't oogenblik althans, noj donkere wolken boven onze universiteiten dreigend hangen, en zelfs de storm van feestdronken te Leiden heeft den hemel voor ons oog niet kunnen verhelderen.
,". Vraag en wedervraag. • Onze becijfering toonde dat het liberalistisch Schoolwetprogram een «tra-uitgave van tien millioen 'sjaars zal kosten. Ei zoo, schrijft een liberaal orgaan, dus hebt ge voor degelijk volksoncerwijs geen geld over! Ons antwoord kan kort zijri Wat wij er voor over hadden, hebben we door daden getoond. Op ltt jaarlijksch budget van alle Christenen h den lande kan het Vaderland een pst voor de vrije se/iool vinden. Maar hebt gij, liberalen, ir geld voor over? Dat dient nog te blijken. Uw school kwijnt, zegt ge. Er moet meer geld in de neutrale schDol gestoken. Wat schooncr gelegenheid kunt ge dan wenschen om uw opofferend', liefde voor het volksonderwijs eens te tomen ? Naar uw beweren is toch heel de natie schier op uw hand! Open dan een inschrijving en geef die som t/it ini> particuliere has. Dan zal het ten leste eens uit daden blijken, dat gij in liefde vcor het volksonderwijs bij ons niet achter slaat. Dusver heeft het daar veel van. i Ook bij restitutie, zoo meent de Ar. Jiott. Cour., komt toezicht te pa s, hoe de gelden besteed worden. Zoo het er niet stond, zou men niet gelooven, dat zulk een paradox in een gezond brein op kon komen. Te minder bij een redactie, wier juridick gehalte haar politiek karakter zeer verre in deugdelijkheid overtreft. Wat boer of burger denkt men het wijs te maken, dat, als Jan van Piet vijf en twintig gulden verschoten geld terug krijgt, Piet recht heeft om in Jan's boeken te komen nakijken, wat hij met die ƒ25 doet. Tot zoo platte voorbeelden moet men afdalen, om de eenvoudigste begrippen in onze politieke wereld tegen vcrvalsching te vrijwaren.
---

Buitenland.
Spanje. Terwijl de gematigde Madridsche dagbladen de Carlislen steeds blijven voorstellen als machteloos, ontmoedigd en als op het punt zijnde een convenio te sluiten met de Alfonsisten, maakt Don Carlos inet zijne generaals nieuwe plannen en toebereidsclen tot cene expeditie, die als tegenspraak kunnen dienen op de beweringen van de genoemde bladen. Te Estella heeft hij twee vijandelijke bataillons genoodzaakt naar Earraga terug te trekken. De aanval op Bilbao was evenwel slechts een voorwendsel ten einde Lorna te verzwakken, om beter offensief te werk te gaan in Guipuzcoa tegen de linie van Hernani te San* Sebastiaan. Tegen die bewegingen kunnen de Alfonsisten niets stellen clan het openen van ecnige batterijen, te I'uenta la Reyna, welker geschut de Carlisten eene mijl verder had verwijderd, alsmede een bezoek van den nieuwen opperbevelhebber vn het Noorderleger aan de positién van den berg Esquinza. — Aan de Daily Kem wordt uit Tanjs o. a. het volgende geschreven: Het vertrek van de gravin Girgenti naar Madrid is verhaast door de ncêrgeslagenheid, waaraan de jeugdige koning lijdende is, sedert zijn terugkeer uit het Noorden. Een paar dagen geleden werd op Villa L'asilewski een telegram ontvangen, waarin gezegd werd dat hij zeer igedrukt" was en alleszins behoefte had aan den steun zijner zuster. Zelfs ging hij zoo ver om er van te spreken, dat hij afstand van den troon wenschte te doen. Mocht hij hiertoe besluiten dan zal de gravin Girgenti aanwezig zijn om te voorkomen, dat de Carlisten of Montpensiers . ich van troon en scepter zullen meester maken. In elk geval acht men hare tegenwoordigheid te Madrid een groot voordeel. Men vleit zich, dat zij het vertrouwen in de herstelde monarchie zal verlevendigen en het gemakkelijk zal maken om een leening te negociecren. Tot nu toe leende koningin Isabella op persoonlijke waarborgen en polissen van levensverzekering. Dit finantieel expediënt is echter gebleken even moeilijk als kostbaar te zijii.De uitga ven voor h.ttprOntin(iami'.fto van Campos Maninez, dat »e» doel had den jeugdigen pretendent op den troon te plaatsen, zijn zeer groot geweest. Indien A'fonsus er niet in slarjt zijne positie te behouden, of dat de gravin Girgenti de ex-koningin niet in staat stelt een coup Ie wagen, dan is Isabella geruïneerd. Ze heeft om een gouden of ijzeren ketting gespeeld. Het is zeer zeker moedig van hare dochter om bij dezen stand van zaken naar Madrid te gaan. — De Carlisten hebben de omstreken van Bilbao verlaten en zich in de Encartaciones bijeengetrokken. Duitschland. De bisschoppen hebben de Pauselijke encyclica, die de liberale bladen beschouwen als een beroep op de revolutie, nog niet durven afkondigen. Het stuk, dat de clericale bladen hadden opgenomen en voor hetwelk zij zich voor den rechter zullen moeien verantwoorden, was officieel: de beide organen van het Vaticaan, de Civilta Cattelica en de Osstrvatore Rcmano geven thans den oorspronkelijken Latijnschen tekst. De eerste maatregel, dien de regeering nemen zal, is het placet regium te herstellen, dat wil zeggen, het uitdrukkelijk verbod voor de geestelijken om, zonder controle van den Staat, oflicieeie betrekkingen met den pauselijken stoel te onderhouden. Daarenboven gelooft men dat, indien de bisschoppen ontkennend of met uitvluchten de vraag beantwoorden of zij de souvereiniteit van den Staat erkennen, de regeering de bul de salute animarum zal vernietigen. Dit zou mogelijk zijn, omdat deze bul niet is aangenomen dan met behoud van de souvereiniteits-rechten van Pruisen. Tengevolge dier nietigverklaring zouden de toelagen van Staatswege aan de bisdommen ingetrokken worden. — Het gisteren bij het Pruisische Huis der Afgevaardigden ingediende ontwerp betreffende de intrekking derdotatién van Staatswege aan de R. C. bisschoppen, bevat de volgende vijftien paragrafen: § I. In de aartsbisdommen (hier volgt een gedetailleerde aanwijzing dier bisdommen benevens van de diocesen), in de districten dezer diocesen, welke delcgaten afvaardigen, alsmede in de Pruisische afdcelingen der aartsbisdommen Traag, Olmutz, Freiburg en de diocese Maintz, worden, van den dag der afkondiging dezer wel af, de dotatiüu ingetrokken, welke tot dusverre aan de bisdommen, aan de daartoe behoorende inrichtingen, en de geestelijken, van staatswege werden verleend. Van dezen maatregel worden uitgezonderd de dotaticn, verleend aan gee»i*l ijken, die aan het hoofd van deze of gene inrichting staan («Anstalts GeUtliche"). Tot de van staatswege verleende dotaticn bchooren ook dan onder voortdurend beheer van den Staat staande bijzondere fondsen. § 2. De dotatiün kunnen voor den gcheelen omvang van het kerspel weder verleend worden, zoodra de thans fungeerende bisschop of beheerder van het bisdom zich tegenover de Staatsregeeriii'» schriftelijk verbindt, ds wetten van den Staat te gehoorzamen.
De paragrafen 3 en 4 bevatten gelijke bepalingen voor de indertijd vacant geworden bUdomnicn Gnescn-I'osen en Paderborn, of de bisdommen die nog vacant mochten worden, vóórdat de tegenwoordige titularis de wetten van den Staat erkent. S 6 regelt liet weder toekennen der dotatiën aan enkele daarop rechthebbenden, die zich uitdrukkelijk en schuiten;!: verbinden tot gehoorzaamheid aan da wetten van aC2 Staat, met bepaling evenwel, dat de weigerachtigen wed« daarvan zullen verstoken worden§ 7 bepaalt, dat de hervatting der dotatiën zal rekenen van den eersten dag van het vierendccljaars, waarin liet bevel daartoe gegeven wordt. Art. 8 handelt over de ingetrokken dotatiën en schenkt de bevoegdheid aan den Minister van Eeredienst, om Rcgceringscommissarissen te benoemen lot liet beheer der goederen van het bisdom en door hunne tusschenkomst de noodigc geldmiddelen beschikbaar te stellen tot bestrijding der daartoe gevorderde uitgaven. Au. n heft op de bepalingen betreffende de dwangmiddelen tot het innen der gelden, welke zijn verschuldigd, hetzij aan de bisdommen en aan de instellingen daartoe behooreude, hetzij aan de geestelijkheid, gedurende al den tijd dat de dotatiën ingetrokken zullen zijn. Art. io stelt vast de voorwaarden, waarop de dwangmiddelen langs administratieven weg weder in werking kunnen treden. Art. il luidt ald«s: wie in de gevallen, ver. meld in de artikelen 2 en 6, de schriftelijke afgegeven verklaring herroept of de verplichtingen, daarbij op zich genomen, of de bepalingen der wet, op zijn ambt betrekking hebbende, of de voorschrif.cn door de bevoegde autoriteit ten aanzien van de uitoefening van zijn betrekking uitgevaardigd, overtreedt, zal door rechterlijk vonnis van zijn ambt of betrekking vervallen worden verklaard. Art. 12 rejclt de gevolgen der vervallenverklaring van de vroeger uitgeoefende betrekking; tevens wordt daarbij machtiging verleend aan den Minister van Eeredienst, om terstond na het aanvangen der rechterlijke procedures de betaling der bezoldiging, enz. te schorsen. In geval van vrij..praak "zullen de ingehouden bedragen worden uitbetaald. Art. !3 verwijst de gerechtelijke procedure naar het koninklijk gerechtshof voor kerkelijke aangelegenheden, ingevolge de bepalingen der wet vau 12 Mei 1573. Art. 14 luidt aldus: Wie ambtelijke handelingen zich veroorloofd, nadat hij op grond van art. 11 uit zijn betrekking is verwijderd, zal gestraft worden met een geldboete vau 300 m., en bij herhaling vau het feit met een geldboete van 3000 m. Art. J? bevat de bepaling, dat de minister van eeredienst zal zijn belast met de tenuitvoerlegging der wet. —De Wurtembergsche Staats-Anseigcr bevat een koninklijk besluit, waarbij de Stenden tegen 15 Maart worden bijeengeroepen. Engeland. In de jongste zitting van het Lagerhuis is een door den heer Cowper Temple ingediend wetsontwerp, waarbij aan de hoogescholen van Schotland de bevoegdheid wordt verleend ook aan vrouwelijke personen den doctorsgraad te verkenen, in tweede lezing, met 197 tegen 151 stemmen verworpen. Frankrijk. Er is nog geen nieuw ministerie gevormd, omdat de president der Republiek er op blijft aandringen, dat een lid der rechterzijde in het Kabinet zitting neemt. De heeren Buffet en Dtifattre zouden het volmaakt eens zijn, indien slechts de President een juist begrip verkreeg van den nieuwen staat van zaken. De heer Dufaure houdt bijeenkomsten met de leden van het linkercentrum, die echter hunne medewerking weigeren, indien een minister uit de minderheid wordt gekozen. De heer Buffet, van zijn kant, wil zich volle vrijheid van handelen voorbehouden. — De Parijsche Echo du J'iirlanent beweert dat een samenzwering tegen het leven van Mac Mahon is ontdekt. De persoon, die deze euveldaad zou bedrijven, is gearresteerd. Rusland. Volgens een telegram, te Berlijn ontvangen, is kolonel Hoyanóffj gouverneur van het Russisch grondgebied in Khiwa, het onafhankelijkste deel van dit land binnengetrokken, ten einde Turkomanncn en schadevergoeding voor den oorlog te vragen.
Noord-Amerika. Uit Washington telegrafeert men aan de Indipciidance dat de Kamer der Volksvertegenwoordigers de wet heeft aangenomen, waarbij het grondgebied van Colorado wordt verklaard als een Staat der Unie, doch verworpen heeft, die, waarbij Nieuw-Mexico als zoodanig zou erkend worden.
— De Senaat heeft het tarief van rechten goedgekeurd, in den vorm zooals het door het Huis der Vertegenwoordigers is aangenomen. Daarbij wordtingetrokken de in 1572 toegestane vermindering van 10 pCt. op de rechten van fabrieksgoederen en verklaard dat de wet onmiddellijk in werking treedt.
JOIIV HITCHEIi. 't Is zeer zeker een zeldzame gebeurtenis in de geschiedenis van een rustig, constitutioneel land, dat een man, veroordeeld tot deportatie wegens landverraad, de eer der keuze van Volksvertegenwoordiger wordt waardig geacht. Dit feit heeft dan ook in het Vereenigd Koninkrijk verbazing en ergernis levens gewekt, en naar men weet, is deze verkiezing door het Lagerhuis gecasseerd. 't Is niet van gewicht ontbloot het leven van den gekozene in korte trekken te schetsen; hij zelf geeft daartoe den besten leiddraad door zijn dagboek, dat in Amerika het licht zag — maar na de pers te hebben verlaten, op een zolder werd opgetast, niet omdat het werk geen belangstelling wekte, maar omdat d e verkoop verboden werd. De zonderlinge titel van dat werk luidde, als volgt: uit de gevangenis; of vijf jaren in den kerker in Engeland; begonnen aan board van de een stoomschip in de baai van Dublin, voortgezet op Spike Island aan boord van de oorlogsstoomboot Scourgc, aan b»ord van de afgetakelde DromeJary te JJermuda, aan boord van de een schip voor misdadigej-s te Fernambuco; aan de Kaap de Goede Hoop (tijdens den opstand) , op van Diemeu land, te Sydiicy, te Tahiti, te San Francisco, teGreytoncn geëindigd in N°. 3 I'ier North Kivcr te Ncw-York." In do inleiding verklaart de heer John Mitchell welke grieven hij tegen het Gouvernement had, en die hem er toe brachten om in den United Irishman den oorlog te prediken tegen do koningin en hare regcering, en in de bitterste bewoordingen beklaagt hij zich, dat het Gouvernement, dat hij ten onderstbóven wilde werpen, zijn pogingen verijdelde. Zijns inziens had men hem rustig landverraad moeten laten prediken, zonder hem iets in den weg te leggen. Inplaals van dezen zijn wensch te vervullen, daagde do Regeering den oproerstichter voor den rechter en de Jury sprak het schuldig over Mitchel uit en zie, wederom tot zijn groote verbazing, liep het volk van Dublin niet te hoop, niet te wapen om hem te ontzetten. »Ze achtten den tijd nog niet gekomen," dus schrijft hij. >Hun meening was onjuist en, zooals ik stellig geloof, noodlottig." Het hoofd van Mitchel was destijds nog vervuld van de Februari-revolutie in Parijs en hij dacht dat de zegepraal van Lamartine een terugslag zou hebben in de lersche hoofdstad. Hij bedroog ich. Mitchel was verplicht het groene land van Erin vaat .vel te zeggend Over eene slechte behandeling had hij zich allerminst te beklagen — de autoriteit wilde hem slechts onschadelijk maken; intusschen achtte Mitchel zich te zeer verongelijkt om een greintje dankbaarheid aan den dag te leggen voor die inschikkelijkheid. Na naar Tasmania te zijn overgebracht, gaf men hem e.i vrijbrief. Hij gaf zijn eerewoord, niet te zullen ontvluchten en aangezien zijne familie uit lerland tot hem was gekomen, betrok hij een hoeve bij Bothwell. Maar terwijl hij onder eerewoord op vrije voeten was, werd hij verrast door ce'i bezoek van »Pat Smyth"— een man die thans door Westmeath naar het Parlement is afgevaardigd, maar die destijds door de Irish Directory to New- York was afgevaardigd om te trachten Smith O'Brien en Mitchel, of eenige andere staatkundige misdadigers de vrijheid te geven. Hij bereikte Hobart Town ■> met ruime middelen om een schip naar San Francisco te charteeren en ons de vrijheid te geven," zegt de heer Mitchel, >na in behoorlijke vorm ons eerewoord te hebben ingetrokken." Het schijnt dat Mr. Smyth 't goed achtte lerland te verlaten, na, even als de overige, te vergeefs getracht te hebben een opstand in het leven te roepen. Hij zwierf daarna in Amerika rond, er steeds naar trachtende het vuurtje weder aan te stoken. Het plan van Mr. Smyth om Mr. Mitchel te bevrijden was zoo eenvoudig mogelijk (naar men zich herinnert wilde Smith O'l'.rien van het aanbod geen gebruik maken). tDoor 't voorzichtig gebruik maken van wat geld," zegt Mitchell, »zou do wacht geen hinderpaal opleveren." De beide vrienden besloten, zooals 't mannen met vrijbrieven (ticket ojleaié) betaamt, hun gewoon bezoek bij de politie af te leggen met revolvers in den zak. De ontsnapping gelukte — dat Mitchel aldus zijn eerexoord zou hebben gebroken noemt hij schandelijken laster. De verdere zwerftochten van Mitchel zijn zeer zeker karakteristiek, maar doen hier minder ter zake. De hoofdzaak is, zegt de Pall Mali Gazctte, dat in Mitchel's dagboek wordt erkend dat hij veroordeeld is en zijn cerewoord brak.
In Italië wordt veel gesproken over een bezoek 'twelk de Paus onlangs aan de St. Pieterskerk heeft gebracht. Door dit bezoek heeft hij feitelijk een inbreuk gemaakt op de «gevangenschap," die hij zich vrijwillig in 't Vatikaau had opgelegd sedert den val van het wereldlijk gezag, liet hoofddoel van dit bezoek schijnt geweest te zijn het bezichtigen van zijn afbeeldsel in mosaïk. Dit is een groot medallion met een onderschrift in vergulde letters, dat geplaatst is boven het antieke bronzen- beeld van I'etrus in zittende houding; het is vervaardigd ter herinnering van 's Pausen 25-jarig jubile, en Tiu» IX had het nog nimmer gezien.
---

