Een schuwing.
Dat ook anderen het gevaar voor de vrije school beginnen in te zien, blijkt treffend uit de ernstige waarschuwing, waarmee Dr. Bronsveld ditmaal zijn Kroniek heeft verrijkt:
De strijd over het onderwijs is een nieuwe phasc ingetreden. Het zijn nu niet meer de leden der christelijk historische partij alleen, die aandringen op wijziging der wet. De heer Dr. Jan ten Brink, die in het tijdschrift Nederland van Januari 11. bl. 4 verklaarde: *de wet op het lager onderwijs, schoon bijna dagelijks vermeteler aangerand door de bevorderaars van evangclischen sektehaat, maar toch ongerept ondanks al het bijbelsch misbaar" — toonde, toen hij deze woorden schreef, zich niet alleen een liefdeloos en hatelijk bcoordeelaar van gemoedsbezvraren, (wat trouwens ook meer doctoren in de theologie eigen is) maar ook iemand, die slecht op de hoogte is, «schoon" hij woont in de residentie en zelf aan 't onderwijs is verbonden. Neen, als gij over ons lager onderwijs eens een verpletterend vonnis wilt hooren uitspreken, en op wijzigingen der wet met vuur aandringen, zet u dan aan de voeten der heeren Kerdijk en Moens, die als apostelen het land rondgaan, predikende: ai, helpt toch onze slechte lagere scholen verbeteren ! Zoo sprak de heer Moens dezer dagen te Rotterdam, uitgenoodigd door een staatkundige kiesverecniging. Goed onderwijs, zoo zeidc hij, is het eenige redmiddel, — (hoor het, o prof. Naber! het eenige redmiddel) tegen onze sociale moeielijkheden, en de lagere school is de voornaamste kweekplaats der jeugd. > Thans is de vraag welke eischcn aan die school mogen geste'd worden; wat heeft een burger in de maatschappij noodig, en deze zijn in korte woorden: Een zekere mate van kennis. Lezen, dat hij begrijpt wat hij leest; schrijven, zóó dat hij zijn n.ecning zoo duidelijk hij wil op papier kan kenbaar maken; rekenen, zooveel dat hij niet bij elk voorkomend geval naar grilTcl en lei behoeft te grijpen, maar er ove- weet na te denken; geschiedenis, zooveel dat vi' de daden onzer voorouders weet te roemen en f tevens naar streve de tegenwoordige beter te doen fijn; aardrijkskunde, zooveel dat hij in zijn eigen land ten minste goed tehuis is, mei enkel plaatsen weet te noemen, maar er weel te komen, en weef wat er te vinden is, opdat hij er zien kan heen spoeden, zoo de nood hem dringt om elders werk te zoeken; tevens van staatsinstellingen, volkshuisho-idkundc, zooveel dat hij zijn eigen weg kan volgen en zich niet door anderen behoeft te laien Jeiden, die hem gouden bergen beloven en alleen zich zei ven zoeken te bevocrdeelen ; teekencn zooveel, dat hij in enkele fikschc trekken weet weer te geven wat hij ziet. Het is echter niet genoeg kennis te bezitten, maar hij moet ze zich ook weten ten nutte te maken. Ziedaar de cischen die gesteld worden voor ieder, die in de maatschappij wil vooruitkomen, en dut moet men leeren op de lagere school. «Doch dan moet de school goed ingericht zijn. Kundige onderwijzers, goedgeordende klassen van hoogstens 30 p 40. De onderwijzer moet niet alleen zijne leerlingen kunnen overzien, maar ook hun hart leeren kennen en dat kan hij niet, wanneer het nantal leerlingen grootcr wordt. Voorts is noodig een leeftijd van 7 jaar. Er moeten zijn goede bewaarscholen, waar de kinderen kunnen leeren zien, hooren, gevoelen en opmerken. Laat de kinderen met hun sde jaar ter school gaan, doch laat de school tot hun 7de jaar voor hen eigenlijk een goed ingerichte bewaarschool zijn. Geef hun vervolgens van het 7de tot het 12de jaar meer formeel dan materieel onderwijs; laat de leerstof gebruikt wotden om liet denken te bevorderen en laat hen, die daarna van het middelbaar onderwijs geert gebruik kunnen maken, tot het 15de jaar nog onderwijs ontvangen, voortgezet, herhaald en aangevuld; een onderwijs, waarbij meer klem op de stof wordt gelegd, nl blijft verstandsoni wikkeling op den voorgrond staan. Zou op die wijze liet gestelde doel niet bereikt worden? «Zoo zou het kunnen zijn, maar zoo is het niet. Tal van bewijzen hiervoor haalde spreker &an, en schetste ook in brecde trekken den treurigen toestand der lagere school. Hij wees op het onvoldoend aantal onderwijze™, op de slechte bezoldiging dezer laatste, op de slechte verdeeling der klassen in vele scholen, op het sphrjolverzuim enz. »Een verandering van de wet is dus dnngend noodig, docli ook de kosten mogen niet uit het oog verloren worden, endaar deze voor vele gemeenten reeds nu bijna niet te dragen zijn, moet de Staat hiervan een aanzienlijk deel op zich nemen. Eerst dan zal het mogelijk zijn alles zoo in te richten als noodzakelijk is.
«De wet moet zóó zijn, dat zij niet door ieder naar eigen meening kan worden uitgelegd en daardoor naar willekeur ontweken, maar zij moet aan vaste regelen binden.
«Vervolgens moet de wet er voor zorgen, dat de leerlingen geregeld en tot een zekeren tijd ter school verschijnen. Leerplicht, dat is het eenige middel. Zoo deze als dwang wordt beschouwd zal dit slechts zijn door die ouders, die hunne kinderen verwaarloozen. Voor de ware vrijheid der kinderen moeten de ouders gedrongen worden hen naar school te zenden.
»Kan de leerplicht nu nog niet worden ingevoerd, men, beginne met een voldoend aantal scholen op te richten en een voldoend onderwijzers-personeel, met behoorlijk salaris aan te stellen. »Spr. beval ten sterkste aan de oprichting van afdeelingen van de vereeniging Tot Verbetering van het Volksonderwijs, welker pogingen geheel zijn geest beamen". Het ligt voor de hand, dat ook wij het onderwijs zoo goed mogelijk verlangen. Zij lasteren, die ons tot de patronen der onwetendheid rekenen. Maar met allen nadruk komen wij op tegen de ongelooflijke tyrannie, welke uit dit programma tot ons spreekt. De heer Moens gewaagt van de Staatsschool, alsof er van een andere nooit sprake is geweest. Hij wil, door die school te volmaken ten koste van tonnen gouds, de mogelijkheid om vrije scholen op te richten en te onderhouden, nog bezwaarlijker maken. En in wier naam eischt hij dat? In 't belang van den Staat. Maar is hier de Staat hetzelfde als het volk? Ik bid den gemoedelijken gewezen godsdienstleraar, thans inspecieur van 't onderwijs, zich toch eens ernstig af te vragen, of werkelijk ons volk gediend is van de godsdienstlooze school? Wij mogen toch de duizende Roomschen niet voorbijzien; en dat onder de Protestanten de meerderheid van die volksklasse, waarvoor we de Jigere scholen openden, de moderne begrippen niet is toegedaan en de school met den Dijbel stelt boven een zonder het Woord des lleeren, zal de heer Moens zich nog wel herinneren. De moderne predikanten kunnen hem anders op dit punt alle mogelijke inlichtingen verstrekken. En toch wil men ons dwingen, uit onze beurs, scholen te helpen oprichten, die wij niet verlangen, en ook zij niet, voor wie men ze in de eerste plaats openen wil. Overal, waar Bijzondere Scholen zijn, kan de Staatsschool, ondanks zijn jager schoolgeld, de concurrentie in leerlingen-aantal niet volhouden. En vele ouders zenden nog hun kinderen naar de Openbare School, door den nood gedrongei; *— en toch zal men nu maar handelen, alsof van dat alles nietij bestond. Onze schoolmamien kennen maar één school: de neutrale; en omdat zij haar liefhebben, willen zij ons dwingen haar te betalen. Is dit geen tyrannie? Spreekt hier niet de weerzjn uit tegen den godsdienst? Is dit geen »secte-haat?" Moet rjjen, jn plaats van óns te beschuldigen van heerschzucht, niet eerder zichzelf aanklagen, f
Voor zoover ik er over oordeelcn kan, heeft dat streven om de vrije school te vermoorden,* nooit in de bedoeling van den heer Thorliecke gelegen, al klonk in zijn mond het: «vrij", tot onze school gesproken, toch wel een weinig ironisch. We gaan dan ook trouwens vooruit. Het is veel gewonnen, tlat we nu welen, wat wij aan elkander hebben. Laat ons krachtiger dan tot heden het volk inlichten; het bekend maken met de grootc beteekenis van den Strijd, die thans wordt gevoerd. Hem, die Spanje's macht niet qveimocht, zaj het jonge Holland, zonder geloof, niet verwinnen. Al brengen wij hulde aan het Apostolaat, dat do hoeren Moens en Kerdijk zich getroosten, wij moeten hen bestrijden, niet omdat zij 't onderwijs verbeteren, maar omdat zij onze vrijheid te kort doen willen.
En oiucn vrienden roepen wij toe: waagt u njet roekeloos aan een openbaar dispuut, gelijk er thans op onderscheiden plaatsen gehouden worden.. De onderwijs-quaestic mag niet met enkele citaten uit de geschriften van den heer Groen, en een zee van teksten en gemoedelijke toespraken alleen gevoerd worden. Zij eischt grondiger studie. Vraag het den heer Groen, vraag het den heer Van Otterloo, wiens voortreffelijke «Bijdrage ter toelichting der school-quacstie," in 6 afleveringen thans kompleet, wij in aller handen wenschen. Wij hebben geduchte kampioenen tegenover ons, die recht hebben van ons te eischen, dat wij niet met papieren helmen 01 blikken sabels tegen hen optrekken. Wijst gij op David? Weet het wel: de juistheid waarmee David slingerde, was ook een vrucht van veel oefening. Wie niet werkt, zal niet eten, en dit woord geldt in meer dan één zin.
---

Buitenland.
HET SOCIAIISME IS BUSLAND. Onder het bovenstaande opschrift ontving de Krèuzzeitung uit St. Petersburg een artikel, dat dienen moet om de voorstellingen te weerleggen, die de pers, en met name de Engelsche, omtrent de socialistische quaestien in Rusland heeft gegeven. Vooral wordt in dit stuk de Daily Teltgraph wederlegd, en gezegd, dat de berichtgevers van <':t blad weinig of in 't geheel niet op de hoogte zijn van Russische toestanden. De St. Petersburgsche berichtgever meent de artikelen van dit blad niet beter te kunnen weerleggen, dan door een eenvoudige uiteenzetting van den waren stand' van zaken; — hij doet dit volgendcrvTijze: Dat er in Rusland revolutionaire clcmenbestaan, hebben de gebeurtenissen in December van 1825 duidelijk genoeg bewezen. Dit te willen ontkennen zou tevens een loochenen zijn van het «eerzuchtig" streven van verscheidene * talentvolle" mannen, van de > illusiën van een groot deel onzer sludeerende jongelingschap," van de nationale geestdrift van vele * weidenkenden," en van den invloed, dien het voorbeeld van alle Europeesche Staten opßuslandgeoefend heeft. Werden ook wij ernstig gewaarschuwd voor de gevolgen eener revolutie, dan hoorde men van verschillende zijden de bewering opperen: »we zullen er toch aan moeten gclooven," een leuze even ondoordacht als gevaarlijk, wanneer men denkt aan de uitgestrektheid van het Russische rijk en aan de verschillende elementen, waaruit het bestaat', aan onze drukpers, aan de bijl in den gordel onzer boeren, enz. De hervormingen van keizer Alexanaer.il kwamen de eischen zijns tijds cenigszins tegemoet, en dienden tot veiligheidsklep voor de revolutionaire woelingen, die van uit het buitenland steeds werden levendig gehouden. De naam van Bakunin herinnert ons nog zeer goed, waartoe de handlangers der revolutie in staat zouden geweest zijn, indien zij door bekwame leiders was aangevoerd. Evenals al het verbodene oefende de litteratuur van llerzen uit Zwitserland, België en Engeland met hare satellieten Peter Dolgorukoff. Ogareff Miimmer en anderen, een buitengewonen invloed. Het was zoover gekomen, dat men in de rokzakken der keizerlijke vleugel-adjudanten in de voorzalen van 's Keizers paleis, bij officieren en studenten, exemplaren van de tKlok" vond en dat was geen geheim. En waar is thans die litteratuur, en met haar die gevaarlijke periode? Men spreekt er bijna niet meer van, en als men er |van gewaagt,' dan geschiedt dit nog met een verachtelijk schouderophalen. Na Herzen kwam voor een paar jaren de heer Lawroiï, een officier der artillerie, die zijn voorganger, zoowel in jdécn als in "eschriftcn overtrof en zich bii voorkeur bulten Rusland ophield. Overtuigd dat het een vergeefsche arbeid zou zijn, wanneer hij de Herzens-litteratuur weder in't leven riep, gaf hij een vlugschrif uit, getiteld; > Voorwaarts" (iciperoiiiti); hij beoogde niet zijne heftige artikelen nieis meer of minder dan de Russische boeren met de bijl in de hand tot een opstand aan te zetten. Het bleek dat in weerwil der strengste controle niet gelukt was dez: geschriften buiten de grenzen te houden. Bestond er in Rusland een proletariaat, een sterke bevolking van fabriekarbeiders, of een veldarbeidersstand, evenals in de Staten van westelijk Europa, dan /ouden zij gevaarlijk kunnen worden, doch daar van dit alles hier niets gevonden wordt, ontbreken in Rusland de hoofdfactoren voor eene socialistische beweging. [ntusschen zit de regeering niet stil, en talrijke arrestatien verleden jaar allerwege gedaan, bewijzen, dat zij geen lust heelt te deelen in de ervaringen van andere Staten. Bij die arrestatien bedoelde men niet zoozeer het straffen wegens het lezen van bovengedoemde geschriften, als wel om te weten te komen, op welke wijze zij binnen het rijk konden gekomen zijn. Thans weet men dit, en ook tevens dat al de manoeuvres zonder cenig gevaar voor den Staat en door onbekwame handen gevoerd zijn. Nochtans, de verschijning van deze dingen is een toeken des tijds, en waardig dat men er zijn paivr dacht aan wijdt. 1 )e aanstelling van een commissie tot regeling der verhoudingen tusschen arbeiders en arbeidgevers bewijst ook genoeg, dat men zijn plicht kent, en dat ',i;eu het axioma niet negeert:»beier ie *roég, dan te [laat" of'liever: *niet omdat het noodzakelijk is, maar omdat liet noodzakelijk zou kunnen worden." Om nu deze socialistische manoeuvres op een lijn te te stellen of te vereenzelvigen met de bewegingen aan onze inrichtingen van Hoogerondeiwijs, gaat volstrekt niet aan. Indien onder het volk de leerstellingen van Lawroff slechts den geringsten ingang hadden gevonden, dan zou men toch zeker hier of elders bij gelegenheid van het werven der recruten, volgens de nieuwe wet, eenige teekenen van misnoegen hebben kunnen bespeuren, 't Is echter duidelijk gebleken, dat over de gansche uitgestrektheid van het Rijk niet één enkel geval van verzet tegen dezen nieuwen maatregel is voorgekomen.
Engeland. In de zitting van het Lagerhuis heeft de heer Adderley gisteren meegedeeld, dat hij weldra de correspondentie zal overleggen betreffende de onderhandelingen met andere Mogendheden omtrent een gesloten tijd voor de robbcnvangst.
De heer Göschen he3ft een motie voorgesteld op de Bill betreffende het ruilen van standplaatsen, tusschen de officieren van het leger. Hij verlangde idat het Huis zou verklaren, dat volgens de meening der leden ruilingen van ofnciersplaatsen bij verschillende regementcn veroorloofd zouden zijn, onder officieel toezicht, maar dat eene wet, die een officier zou veroorloven voor de ruiling eene vergoeding te betalen aan een ander officier, slechte gevolgen voor den dienst zou hebbei." Hierover ontstond eene langdurige discussie; ten slotte werd de motie met 282 tegen 186 stemmen verworpen. De heer Smyth heeft een wetsontwerp aangeboden, strekkende om de Unie tusschen lerland en Engeland op te heffen.
— Kcnealy (ten overvloede herinneren we nogmaals, dat dit de advocaat was, die in het beruchte Tichborne-proces zulk een beruchte rol speelde), Kenealy zou eergisteren spreken in het Lagerhuis. Dit had veler nieuwsgierigheid gewekt. Geen plaatsje was onbezet. De aristocratie was sterk vertegenwoordigd op de galerijen; zelfs de prins van Wales, prins Christiaan en de ex-koning van Napels waren aanwezig. Toen Dr. Kenealy van zijn zetel rees heerschte er eene doodsche stilte. Het lid voor Stone upon Trent — de heer Disraeli noemt hem nimmer lionourable — wenschte van het lid voor Poole te vernemen of het juist was wat een nieuwsblad had medegedeeld, dat de heer E. Ashleij op het eiland Wight gezegd had, dat hij (Kenealy) voorbedachtelijk een valsclien getuige had doen hooren. De heer Ashleij verklaarde zich bereid onmiddelijk te antwoorden en hij begon zeer uitvoerig bijzonderheden mede te deden omtrent de door hem gehouden rede. Eensklaps wilde Kenealy hieraan een einde maken; hij wenschte thans niet in een debat te treden over deze zaak., De Speaker was 't met dezo opmerking niet eens, en de heel Ashley vervolgde zijne speech, waarbij hij o. a. zeide, dat het soms noodig was de waarheid te zeggen. Qp nieuw deed Kenealy eene poging om den redenaar het spreken te beletten; maar opnieuw ' te vergeefs. Te nauwrriiood was £c rc(ic ten einde qf de lieer LoTve zei, dat 't niet aanging om in het Huis speeches ter sprake te brengen, die elders waren gehouden. Wat de heer Ashley gezegd had was misschien hoon en indien 1 )r. Kenealy daarop verhaal zocht, dan moest hij zich tot den rechter wenden. De heer Disracli nam hierop het woord en verklaarde, onder luide toejuichingen, dat de zaak thans geregeld moest worden. Er moest worden uitgemaakt of Dr. Kcnealy in zijn qualiteit van lid van het Parlement was aangevallen. Dit nu was geenszins het geval, derhalve moest hij zich op den rechter beroepen, met wien hij zoo uitstekend bekend is. Onder een luid gelach stelde hij voor om over te gaan tot de orde van den dag. Gedurende al dien tijd was Kenealy ijverig bezig met schrijven in zijn zakboek. Toen de heer Disraeli ging zitten, verzocht: Dr, Kcnealy verlof om te mogen antwoor-, den, en hierop opende hij een heftigen aanval op den heer I;ov,e, Voorts verklaarde hij; «Ik heb geen eerbied voor onze gerechtshoven en, nooit zal ik mij er tot eene wenden om redres te bekomen." Deze woorden maakten opnieuw de hilariteit gaande. Met verheffing van stem dron<j hij er voorts op aar., dat ilc heer Ashley zijne wa;tr zou maken, of dat het Wuis hem sou brandmerken ;ds ten lasteraar. Wat hem zelf betrof', hij was volmaakt onverschillig omtrent den uitslag van het debat, Van één ding was hij zeker, n.\. dat de lasterlijke aantijgingen zouden terugvallen op hem, die ze uitte en — zijn stem klonk zoo hol mogelijk en krachtig schuddo hij het hoofd — »ik zal zq van mij afschudden, zooals de leeuw de dauwdroppels van zijn manen schudt." Dit was te veel gevergd van de lachspieren der leden, die slechts ■net moeite zoo lang waren bedwongen. Kenigszins verbluft keek Dr. Kenealy de leden door zijn bril aan. Opnieuw was 'net de heer liright, die medelijden met hem had; — deze maakte een einde aan deze vermakelijke scène in het deftige Lagerhuis. — Ee: gisteren werd de heerjohn Mitchelï te Tippcrary kandidaat gesteld voor den vacanten zetel in het Lagerhuis. De heer Stephen van Barnes wierp zich op als tegen-candidaat. Hij verlangde voor zich tl ;n zetel omdat de heer Mitchel een veroordeelde schelm was en onbevoegd om in het Huis zitting te nemen. De Sheriff bepaalde, dat de hoofdelijke stemming den i6den zou plaats hebben. I)e in Engeland wonende leren zullen op 21 dezer te Londen eenc groote demonstratie houden, om te protestecren tegen de uitsluiting van Mitchel uit het Parlement. — Reeds meldden wij dat de aartsbisschop .Manning naar Rome is ontboden. Volgens de Weekly Register zal hij binnen weinige dagen tot kardinaal benoemd worden. — De Regeering verlangt in eene suppletoire begrooting 777,000 p. st. meer voor den aanstaanden dienst, waarvan 184.000 p. st. voor den civielen dienst, 124,000 p. st. voor het postbeheer, 25,000 p. st. voor den oorlog niet de Ashantijnen en 240.000 p. st. roor de vloot.
— Zes fregatten zijn tot ondersteuning van Wolscley naar de Kaap gezonden.
Oostenryk-Hongarije. De iïcue Prcuszische ZeUuiig. den politieken toestand in Hongarije besprekend, wijst er op dat de Berlijnsche bladen het nieuwe Kabinet een verlegcnheids-ministerie noemen. De Zeitung zou «len naam van Kabinet der noodzakelijkheid juister achten. Dit wil intusschcn niet zeggen, dat er geen andere personen te vinden waren. Sedert de scheuring in de Deakpartij ontstond, dus voor meer dan twee jaren, is de fusie der partijen aan gene zijde van de Leitha, de leuze van den dag. Door de liberalen aanbevolen, door de conservatieven bestreden, bij herhaling beproefd en toch niet gelukt, hing zij langen tijd als een fatum in de lucht. De gebeurtenissen moesten haar loop hebben. Hongarije heeft zijn eerste Ministerie van fusie verkregen en hierop is cen.e samensmelting der partijen gevolgd. Natuurlijk zijn in die fusie slechts de liberale factoren, namelijk de linkervleugel der 1 )eakisten en de rechtervleugel der oppositie, begrepen. De conservatieven zullen het nieuwe Kabinet niet ondersteunen, maar het, zooals Paul Sennycy verklaarde, gereserveerd bestrijden. De toestand mag dus omschreven worden alsecnc verschuiving ter linkerzijde. Erkend moet worden dat de fusie, zooals zij thans tot stand werd gebracht, één der middelen was om de politieke moeilijkheden van het oogenblik te overwinnen; er bestonden meer middelen en of de fusie de beste was, zal de tijd moeten keren, In Hongarije wilde men tot eiken pr|js eene samensmelting beproeven; dit doel is bereikt, men heeft Verkregen wat men terecht of ten onrechte wenschte. Het nieuwe Kabinet Wenckheim bestaat uit zes Deakislcn en drie leden deilinkerzijde 5 quantitatief is dus de verhouding niet ongursiig voor de oude meerderheid. De Wecner bladen beschouwen het nieuwe Kabinet als een dilettanten-ministerie, doch deze titel is geenszins juist, zooals de Krruz-Zdtit/ig beweert, want de meeste ministers, die in dit fusie-Kabinet zitting hebben, waren reeds vroeger in het bezit van portefeuilles.
Frankrijk. De lieer Buffet heeft opnieuw eene conferentie gehad met Mac Mahon; hij wil de onderhandelingen hervatten, indien Mac Mahon zijn mandaat hernieuwt. Naar men gelooft, zal Mac Mahon heden eene beslissing nemen, die de crisis tot oplossing brengen zal. De Maarschalk heeft ook met den heer Dufaure eene conferentie gehad. Laatstgenoemde neemt genoegen met cene vertegenwoordiging der minderheid van 25 Februari in het nieuwe Kabinet, liet gerucht wil verder, dat de heer Buffet zich met de samenstelling van het Kabinet eerst belasten zou na zich met den heer Dufaure verstaan te hebben omtrent het programma.
Duitschland. De Rcichsanztiger bevat het verbod op den uitvoer van paarden. Dit verbod treedt langs de geheele grens van het Duitscho Rijk dadelijk met den dag der afkondiging in werking. —' Het door de Ti mes uit Konstantinopel ontvangen telegram, volgens hetwelk vorst Karel van Rumcnië, zich steunende op Spanje's verklaringen, zijne souvereiniteitsrechten handhaaft en in dezen geest eene circulaire aan de mogendheden wilde zenden, wordt te Berlijn zeer in twijfel getrokken. Wel is op 2 Maart een telegram uit Madrid aan verscheidene Spaansche gezanten gezonden, en zijn, tot verklaring van de zending des heeren Majo naar Bucharcst, verscheidene precedenten aangehaald, waartegen Turkije niet gereclameerd heeft, (zooals de tussehen Serrano en vorst Karcl gewisselde brieven en de kennisgeving der troonsbestijging van koning Amadeus, als mede een gelijkluidend schrijven aan het regentschap van Tunis); — maar de Spaansehc regecring voegde er in een telegram uitdrukkelijk bij, dat zij zich in de betrekkingen tussehen de Porte en Rumcnië volstrekt niet wilde mengen. ENGELANDS LANDBOUW EN VEETEELT. De Board of Trade heeft voor cenigen tijd een overzicht gegeven over den toestand van den landbouw en veeteelt in liet Vcreenigd Koninkrijk. Wij ontlcenen er het volgende aan: In het jaar IS6B bedroeg de bebouwde opperplakte, met inbegrip van het grasland, 29.955.000 acres, in 1874 daarentegen 31.267.000 acres. Deze vermeerdering met 1.311.000 acres is ten deele hiervan het gevolg, dat in de laatste jaren vele heidevelden zijn ontgonnen, moerassen drooggemaakt en van hoeveel gewicht dit is, kan blijken uit het feit, dat de grondrente in Engeland en Schotland van '57 tot '70 met 7.880.000 pd. st. is toegenomen; in IS7O was het bedrag in Engeland 16 percent, in Schotland 21 percent meer dan in ISS 7. In de jaren van 186 S tot 1572 legde men zich bij het ontginnen van heidevelden voornamelijk toe om er bouwland van te maken, maar na dien tij*l streeft men er naar ze in weiden te herscheppen, ten einde in de steeds grooter wordende constitutie van vlcesch te kunnen voorzien en den veestapel grooter te maken, aangezien het invoeren van levend vee steeds moeilijker wordt. De stand van den veestapel was als volgt: 1871. 1572. Stuks. Stuks. Runderen . . 5.337.759 5/'24,994 Schapen . . . 27,119,569 27,921,507 Varkens .. . 2,499,602 2.771,749 1873. ' 1874. Stuks. Stuks. Runderen . . 5,964,549 6,125,491 Schapen . . . 29,427,635 30,319,941 Varkens .. . 2,500,259 2.422,832 Deze vermeerdering van runderen en schapen is temeer als buitengewoon aan te nemen, daar de veeziekte en andere kwalen, den veestapel in Engeland in IS7O en 1871-, vooral in enkele districten, ernstig teisterden. De volgende cijfers zullen dit duidelijk maken. In Groot-Brittannië werden ziek: stuks Runderen. Schapen. Varkens, in 1870: 383,997 116,432 38,407 1 1871: 525,392 174,635 54:931 te samen: 909.359 291,067 93.33 S Een aanzienlijke percentage stierf. Ook in 1872 en 1873 waren de verliezen, vooral van runderen, zeer aanzienlijk. 'I'ot de vermeerdering van den veestapej heeft mede bijgedragen het feit, dat er op het land gebrek aan arbeidskrachten heerscht en de arbeiders steeds hooger loon vorderen, zoodat men het bebouwen van landen, dat meer arbeidskracht vordert dan de veeteelt, meer en meer prijsgeeft. In het jaar IS6I bevonden zich in de landbouwende districten van Engeland en Wallis 958,000 boeren-arbeiders, in Schotland 105,000. In IS7I waren deze cijfers respectief tot 798,000 en 93,000 geslonken. De bevolking in de steden nam steeds ten koste van die des lands toe. Het volgende levert een overzicht van de opbrengst van den bodem in Groot- Brittannië. 1871. 1572. Acres. Acres. Tarwe 3-565,957 Garst 2,325.783 2.316,332 Haver 2,715,707 2,705,837 Aardappelen. . 627.691 564.088 Beetwortelen. . 2,163,744 2,083.507 Veevoeder. . . 4.369,448 4,513.451 1873. 1574. Acres. Acres. Tarwe 3-49°;3So 3-63°-3°° Garst z-335-9'3 2,287.987 Haver 2,676,227 2,596.384 Aardappelen. . 514,082 520.430 Beetwortelen. . 2,i?J;9oS 2,133.336 Veevoeder. . . 4,36(V;-TÖ 4,34°, i92
Te JJirmingham is een veckooper tot eene boete van vijf pond en in de kosten veroordeeld, omdat hij cenige schapen, die pas geschoren waren, gedurende zestien uren aau de koude had blootgesteld.
De bekende rondreizende predikers Moody I en Sankey zijn te Londen aangekomen. Eergisteren werd met gunstig gevolg beproefd om op de Oval Cricket Ground te Kennin»lon een paviljoen op te richten, dat in staat zou vrezen Sooo personen te bevatten. Slechts vierentwintig uren werden vereischt om de tent op te slaan en af te breken, hetgeen het comité tot evangelisatie alle redenen van voldoening gaf. In het midden staat eene tribune. De spreker kan door iederen aanwezige duidelijk worden verstaan. Men was van plan om een godsdienstoefening te houden en hiervan was op verschillende plaatsen mcdcdecling gedaan. Duizenden kwamen dientengevolge te Kennington. De verpachters van den grond stonden het echter niet toe en dientengevolge kon aan het plan geen gevolg worden gegeven. Niet alleen was er een hoogst aanzienlijk publiek bijeen, maar mede een groot aantal geestelijken, evangelisten, en velen namen deze gelegenheid te baat om de menigte toe te spreken. Bij het vallen van den avond hielden velen der tegenwoordig zijnden eene godsdienstoefening in localen, die te hunner beschikking waren gesteld. Volgens den Madridschcn correspondent van de Daily Ntvit hccrschtc in Spanje in de laatste dagen van Februari eene Siberische koude. Den 27sten Februari is de groote fabriek van andbouwwerktuigen des heeren Blessing te Hemmingen (Wurlembcrg) een prooi der vlammen geworden. — De ElberfelJtr Zeitung meldt, dit te Derenhof een adres aan den Paus In beslag is genomen, dat als antwoord op de jongste Encycliek moest dienen. In dit document, dat niet den naam van den drukker vermeldde, werd verzekerd, dat 15.000,000 Katholieken ook in de toekomst den Paus als stedehouder van Christus «ouden erkennen, al werd de Paus niet door de regecringen erkend. In Derendorf hadden ongeveer 150 personen het stuk getcekend. — De CoH. Zeitung meldt het zeldzame geval, dat een badgast op bene wandeling door een uitgehongerden valk is aangevallen. Gelukkig was de wandelaar van een stuk voorzien, waarmede hij het dier doodsloeg. — Te Londen is de heer Jolin Ilampden voor den rechter gedaagd, beschuldigd van laster jegens den heer Russell Wallace, dien hij zou gehoond hebhen in den reeds langen tijd aanhargigen strijd over de vraag of de aarde rond is of niet. — Het l'esscmer-salon-stoomschip heeft zijn proeftocht met groot succes afgelegd. Het schip zal thans ten spoedigste in de vaart tussehen Calais en Dover gebracht worden. Een uitkomst voor de aan zeeziekte lijdenden!
---

