Een nog erger Cultuur stelsel.
Ergerlijker laat zich in het oog van ten liberalistisch partijganger niet licht iets uitdenken, dan het Cultuurstelsel dat het Conservatisme op Java heeft ingevoerd.
Men mocht de Javaanschc maatschappij niet divingen. J" Zulk een landsvadcrlijkc albcviociing moest op dooding van de nationale levenskracht uitloopen. Welke vrucht Java teelcn wilde, moest de Javaan zelf weten.
Dat in beslag nemen van een geheel land, om het dienstbaar te maken :an een productie, waartoe het uit zich zelf niet komen zou, was misdadig. Dat stond niet aan den Staat; dat in geen regecringsbevocgdheid; dat kon de talk der overheid niet wezen !
Een regcering, die landbouwer van beroep werd, zag om het zeerst haar eigen -vaardigheid en de toekomst der natie voorbij. Voor een tijd lang kon men daar schiUcrcndc ttsy«-resultaten meè verkrijgen, maar ten slotte liep het op nationaal bederf uit.
Tot op een goede hoogte gingen we steeds met onze Liberalen in deze vcroordceling. van het koloniaal cultuurstelsel meê. Of liever nog, men kan zeggen, dat de Anti-revolutionairen zelven het eerst de onhoudbaarheid van dit dwangstclsel hebben gepredikt.
In Oost en Noord, in Koloniën en Moederland, hebben wc steeds tegen menschonteerenden dwang geprotesteerd, en gewaarschuwd tegen de begripsverwarring, om aan den Staat toe te vertrouwen, wat de heilige taak is der Maatschappij. We dachten, de Liberalen moesten, krachtens hun formeel beginsel, met ons in het gelid staan, en hun strijd tegen het, cultuurstclscl werd o. i. meest door dat beginsel gerechtvaardigd.
Zal die gunstige opvatting stand kunnen houden?
Metterdaad, we geraken aan het twijfelen, en bekennen guhvcg dat we het spoor bijster zijn, nu onze Liberalen op nog ergerlijker wijs precies hetzelfde in het Moederland willen drijven, wat ze op koloniaal terrein vqo onverbiddelijk en zoo terecht in onze Conservatieven hebben afgekeurd.
Üf in ernst, zeg ons, is het nieuwe Schoolprograui onzer Liberalen, op den keper beschouwd, wel iets anders dan de invoering van een nog dreigender Cultuurstehel op de ei ve van het Rijk der Nederlanden in Europa? Is het niet of de apostelen van dit Stelsel, mannen als Kerdijk en Mocns, naar den roem dingen om hun naam naast dien van Graaf van den Bosch op 's lands histoneblad te vereeuwigen ? Ons Indisch Cultuurstclsel strekte, om Java niet te laten produceeren wat het zelf verkoos, maar wat den Regent van Buitenzorg goeddacht. En wat nu is de strekking van het Liberale Schoolprogram anders, dan om door middel der Staatsschool de natie ia geestelijken zia te laten produceeren niet wat ze zelve wil, maar wat de liberalistische drijver door haar geteeld wil hebben? Ken natie arbeidt óók'm geestelijken zin, en het product van dien rustcloozen arbeid moet bij een vrij volk door nationale keus en vadcrlandsche neiging bepaald worden. Daaraan nu wil men een einde maken. De natie moet blijven arbeiden, zelfs harder zwoegen dan dusver, maar het product van dien arbeid zal vooiuit door onze Liberalisten worden bepaald. 1 let wonder, door de Gouvernemcnts Koffietuinen op Java verricht, zal de Gouvcmemeutsschool in het vrije Nederland moeten doen. Omdat het Gouvernement koffie noodig heeft, wordt de Javaan gedwongen koffieboomen te planten. En evenzoo, omdat het Liberalisme een ontkerstende volksontwikkeling noodig heeft om staande te blijven, moet heel het jonge geslacht in de Staatsschool voor die ontkerstening rijpen. Onze leidsliedcn komen saam. Ze bepalen in hun vierschaar de hoeveel' heid en de soort van geestelijke vrucht, die binnen zeker tijdsbestek door ons volk moet geproduceerd worden; en misbruiken nu den sterken arm van den Staat, om een vrij volk, in strijd met zijn eigen neiging, in weerwil van zijn verleden, ondanks zijn verklaarden tegenzin, lot leverantie van dit product te dwingen. Ook hier stuiten we dus wel en goed op een Culliturstelsel, maar op een Cultuurstelsel van nog ergerlijker soou. Op Java spaarde men voor liet minst de sawa/i's nog; naar eisch der Liberalen wordt het juist op den ondergang onzer Sawalis, d. i. onzer vrije cultuur in vrije scholen, gemunt. Java werd met een cultuurstelsel begiftigd om onze schatk'St te redden; het cultuurste'sel onzer Liberalen is op weg, om onze schatkist te ruineeren. Last 'nol least, het Koloniaal culluurstclscl stoorde slechts den vrijen loop van stoffelijk? belangen; het cultuurstelsel onzer Liberalen is een aanslag op 's Lands geestelijke ontwikkeling. Voor 's lands geld van alle jonge Hollanders kleine liberaaltjcs te maken, is van dit nicuw-mod:sch cuLuurstclsel het uitgesproken doel. Men heeft zoo zijn wenschen, hoc men het liefst een volgend geslacht hebben zou. Laat ge de natie zich vrij ontwikkelen, dan komt daar niets van; dan gaat het juist een anderen kant uit; dan heeft het Liberalisme geen toekomst. Dat mag niet. Daar moet tegen gewaakt. De natie moet geliberaliseerd worden. De volksschool moet dat doen. . Dus moet die volksschool in Liberale handen gespeeld. Maar nog is men er niet, als het volk in die school niet komen '.vil. Twee middelen bieden zich daartoe aan. Eerst zal men het beproeven met het minst opzienbarende: Maak de vrije school onmogelijk, dan komen de kinderen van zelf in uw Gouvernementskofficluincn. Maar bleek ook dat niet afdoende, dan is men nog niet ten einde raad en houdt nog altijd zijn viaticum ad oreumi) in petto: Sluit de vrije school en plaats de politie aan elks huisdeur om toe te zien, of al de jongens en meisjes er wel uitkomen, om zich van 's morgens 9 tot 's middags 4 in.»de Staatsfabriek van kleine liberaaltjcs" naar eisch te laten bewerken. 1) Een paardenmiddel. ' , " Jlumorr Ondanks zijn uitspattingen, heeft de humor recht van bestaan in de pers. Uilen spiegel's monopolie opditsiak stond de laatste weken aan een hevig kruisvuur bloot. Dat schijnt de concurrentie aan te wakkeren en proefnemingen met humor van edeler allooi op het getouw te doen zetten. I'rocve van het puik dezer nieuwe satyre vindt men o. a. in het Zaterdagschc hoofdartikel van het Vader la ml, zijnde een brief van Steven aan Cornelis met citaten van Bet en Gecs!
---

Buitenland.
Duitschland. Tiet wetsontwerp, dat de Pruisische regeering bij <le Kamers heeft ingediend en dat wij onzen lezers in ons nomnicr van Zaterdag jl. hebben medegedeeld, is een duidelijk kentceken dat men te Berlijn onherroepelijk met het Vatikaan heeft gebroken. De beweegredenen daartoe worden in een bijgaande memorie van toelichting uitvoerig aangegeven. Daar door een pauselijke uitspraak de Pruisische wetten van nul en geener waarde zijn verklaard en de burgers bijgevolg zijn ontheven van hunne plichten jegens den Staat, evenals de Katholieke geestelijkheid van den eed van trouwen gehoorzaamheid, die zij bij het aanvaarden van hun ambt in handen van den souverein hebben afgelegd, vernietigt de Regeering van hare zijde al hare verbintenissen met den Patlse'lijkcn Stoel, zoowel die bij Kabinelsorder van Frederik Wilhelm I'T in 1821. waarbij het Kon. placet werd verleend aan de Hul de salute animarum, als die van 1841 krachtens de besluiten van Frederik Wilhelm IV.
De Regeering beschouwt den Fauselijkcn Stoel vervallen van al zijne rechten tot op den dag waarop de Katholieke geestelijkheid weer hare verlichtingen jegens den Vorst en de wetten zal nakomen. De Encyclica van 9Febr., zegt de memorie, sdic den opstand tegen het wettig gezag uitdaagt en wettigt, en die de bisschoppen niet hebben durven teizijde leggen, heeft der Regeering c'en dringenden plicht opgelegd, om het gezag van den Staat en de wetten'te doen eerbiedigen." Uit deze verklaringen, zoowel als uit de ophelderingen, die de niinisterieelc bladen er bijvoegen, volgt, dat de Regeering zich beschouwt als in openbaren oorlog met het Pausdom en dat zij het als haar recht en haren plicht beschouwt, om de aanmatigingen van het Vatikaan te keer te gaan door alle middelen, die zij tot hare beschikking heeft. — Volgens beu'ch: uit Konstantinopel is van eene nieuwe verontrustende wedding der Podgoricza-mtaestic, waarvan in verscheidene Weener brieven melding wordt gemaakt, niets bekend. — Met betrekking tot de bewering van verscheidene dagbladen, dat deSpaansche Regeering aan de Porte gecne opheldering zou hebben gegeven ten opzichte van de "rechtstreeksche mededeeling der troonsbestijging van Koning Alfonsus aan vorst Kareï van Rumenië, wordt van goed ingelichte zijde gemeld, dat wel degelijk door de Spaansche Regeering de verzekering is gegeven, dat het volstrekt hare bedoeling niet was, om de suzercinitcilsrechtcn van den Sultan aan te randen.
Zwitserland. 1)e conflicten, die elk oogenblik ontstaan bij de toepassing der bondswetten betrekkelijk de verschillende kerkgenootschappen en die somtijds tot ergerlijke tooncelen aanleiding geven, hebben den Bondsraad doen besluiten om aan de Nationale Vergadering een wetsontwerp in te dienen, waarbij de vooi .vaarden worden omschreven waarop nieuwe kerkgenootschappen zich kunnen constitueeren en waarop zij zich kunnen scheiden van dat genootschap, waartoe zij behoorden.
Denemarken. In de eergisteren door het Folkething gehouden zitting is beraadslaagd over het voorstel der linkerzijde, strekkende dat de Regeering in geheime zitting opheldering zou geven van hare houding tegenover het buitenland. liet hoofd der linkerzijde, de heer Hansen. lichtte het voorstel toe, hetwelk geenszins de strekking had om de Regeering te bemoeicüjken, maar integendeel om haar tegcmoci te komen. De heer Fonncsbech, president van den Ministerraad, zag er echter'wel degelijk eene vijandelijke strekking in en verklaarde zich tot de verlangde inlichtingen slechts dan bereid, wanneer het voorstel in zijn vorm eene wijziging onderging. Van Regecringswege werd verder opgemerkt, dat eene behandeling in geheime zitting den schijn zou hebben als vreesde de Regeering het daglicht; de Regeeilng behoefde de openbaarheid in geen enkel opzicht te duchten; de betrekkingen niet het buitenland waren van goeden en vriendschappelijken aard. en ook in het verschiet schenen geene onweerswolken te dreigen. Na eene langdurige en levendige beraadslaging werd het voorstel naar eene commissie van negen leden verzonden, om den oorspronkelijke!! voim van het voorstel te wijzigen.
Frankrijk. De onderhandelingen over de samenstelling van een Ministerie zijn hervat. De heeren Casimir IVrier en Léon Say hebben een onderhoud gehad met Dufaure. Er is nog niets tot stand gekomen, daar de Maarschalk-president weigert den heer Léon Say als Minister van lïinnenlandsche Zaken aan te nemen.
Engeland. Door de Calcutta Englis/h HM»., wordt een gerucht in omloop gebracht, dat bevelen uit Engeland zouden ontvangen zijn om alle regementen in IndiO gereed te houden om onmiddellijk in actieven dienst te treden. Men onderstelt dat een groote oorlog zal uitbreken, maar niet in Kuropa of Indie. De Obscrvcr weerspreekt de juistheid dezer tijding. — Volgens de Globe heeft het eskader onder bevel van den schout bij nacht Randolph, bevel gekregen om van de Falklandeilandcn te stevenen naar de Kaap de Goede Hoop. Dit eskader bestaat uit 6 fregatten, met 3000 officieren en minderen aan boord. Deze macht zal ter beschikking worden gesteld van Sir Garnet Wolseley. — De Lord-kanselier keurt het herstel van het Huis der Lords als hof van appèl af; doch dit \erschil van meening niet de overige Ministers zal gcenc gevolgen hebben.
Spanje. De minister van Buitenlandsche Zaken heeft niet graaf Ilatzfeld, den Duitschen gezant, een onderhoud gehad over de zaak der Gustav.
— Een telegram, in de Indépendance, uit St.-Jean de Luz van 5 Maart bevat de volgende mededeelingcn betreffende den Spaanschcn burgeroorlog: Volgens oflicieele berichten zijn de carlistische benden de grenzen van Biscayc overgetrokken, in de richting naar het gebergte van Santander. De garnizoenen in de provincie-plaatsen zijn zwak. lïilbao verkeert na den laatstcn aanval in rust, en heeft versterking van infanterie en artillerie gekregen. DeNervio is volkomen v.ij en wordt door onderscheidene forien verdedigd. De C.arlisten hebben aanzienlijke strijdkrachten met artillerie in Biscaye; de bergpassen in de richting naar Ürduna en Oud-Castillie zijn door hen versterkt. Bijna overal in Asturie en in de provincie Leon zijn hunne benden verdwenen, De officieren der Engelsche kanonneerboot, die door de Carlisten in Biscaye gevangen waren genomen, zijn in vrijheid gesteld.
Heden, zegt de Daily News van den 6den, zal de walvischvaarder JËMt>«Pete'rhead Harbour verlaten om koers te zetten naar Tan Maren-eiland. 7" N.B. Tegen liet einde van de maand zal de jaarlijkschc slachting van jonge robben in de Ijszee beginnen. Kapitein Gray en de lieer Frans I'.uckland, inspecteur van de zalrayisscherijen in Engeland, hebben sedert maanden pogingen in het werk gesteld om een lijd vast te stellen, waai in geen jacht op deze dieren mag gemaakt worden, en het gevolg daal rein is, dat dezer dagen bij liet Lagerhuis de stukken werden ingediend om zulk een »gJslotcu tijd" voor deze tUscherij vast te stellen. De kapiteins hangen hartverscheurende talWtè* len cp van de wijze waarop deze vissclierij in 1575 gedreven is. Men begon te vroeg, namel'jk in het begin van Maart. liet vooruitzicht was goed, men verwachtte dat alle schepen met eeuc goede vangst zouden tcrugkeeren. Duizcnde vrouwelijke robben zag men zwemmen, blijkbaai zoekende naar een plek om hare jongen te kunnen werpen op de ijsschollen, waarop de jonge robben hun voedsel (garnalen) vinden. Alle schepen lagen gereed en men ving zulk cene slachting aan, dat er na verloop van drie dagen geen rob meer te zien was, duizende jonge robben hoorde men kermen naar hunne geslachte moeders. De jonge rob is niets waard tenzij hij vier weken oud is. Als er nog een paar jaren op die wijze gevischt wordt dan is het met dezen tak van industrie gedaan. liet nantal schepen in deze vaart is als volgt; 27 (waaronder 12 stoombooten) uit Noorwegen, 20 stoombooten en eenige zeilschepen uit Engeland; s stoombooten uit Duitschland, 1 zeilschip uit Nederland, in het geheel 60 schepen bemand met 2CC3 koppen. De reeders te I'eterhead en Dundee wendden zich eerst tot het Zwccdsclio gouvernement met den wensch da' er beschermingsmaatregelen zouden worden genomen. Het antwoord luidde gunstig. De regecring van Zweden en Noorwegen wenschte, dat men tot cene internationale regeling zou komen, voordat de vischtijd weder zou zijn aangebroken. Sedert zijn er tussehen de gouvernementen onderhandelingen geopend en alle kans beslaat er voor een welsla. gen. Men is het echter nog niet eens over den termijn, waarop de vischtijd kan geopend worden. Van hoeveel belang het is dal deze vissclierij behoorlijk wordt beschermd, blijkt hieruit, dat de robbetraan van het eiland Jan Mayen cene waarde van drie millioen gulden vertegenwoordigd. — De Keizer van Duitschland heeft in dit seizoen tien jachtpartijen bijgewoond en daarbij 406 stuks wild geschoten. — Naar aanleiding van het verbod van uitvoer van paarden uit Duitschland zegt de Sporthig Gaselle\ dat deze maatregel van grooten invloed zal zijn op den handel in paaiden in Engeland, aangezien drie vierde gedeelte van de koets- en trekpaarden in Londen uit Duitschland zijn ingevoerd. Bovendien wordt het grootst gedeelte der cavaleriepaarden voor den dienst in Engeland uil Duitschland betrokken. In Frankrijk en Spanje is gebrek aan paarden; er zijn daar 15,000 stuks nóodig. Waar /al men zo vinden, dat is do quaestie ? — Te F.lsead, zegt de <ÏA>/v, is ecne geheele familie tengevolge cener vergissing vergiftigd, doordien meel met raltenkruid vermengd, dat bestemd was voor de muizen, gebezigd werd voor het maken van een pudding, — Op den 2den dezer is het stoomschip Prirp cess van de Stcam Navigation Company, geladen niet maïs in bestemd van Antwerpen naar Londen, zooals wij reeds kortelijks meldde, bij Calais gezonken. Het schip kreeg zware slagjijde. De bemanning bracht de groote boit in zee een ha'.f uur voordat het schip kenterde. Zij >loeg echter om en dientengevolge verdronken «even personen, die er in hadden plaats renomen; de overige manschappen werden door een vissebersboot gered.
— De Duitsche Rijkskanselarij heef', eens circu'v.rc uitgevaardigd, vvaatin Duilschland's vertegenwoordigers in het buitenland worden verzocht üfffjecle mededceling te doen aan de verschillende regeeringen van het programma der groote internationale tuinbouw-tentoonstelling, welke in Augustus a.s. te Keulen zal gehouden worden; tevens zullen die regeerlngeiï worden uitgenoodigd, om commissarissen voor die tentoonstelling te benoemen en de deelneming daaraan zooveel mogelijk te bevorderen.
— I (et be»tuur der I'role.taaUche kerkelijke gemecn'.e te Hem heeft aan de RÓomsch-Katholieken. ten behoeve hunner godsdienstoefeningen, liet Fransehe kerkgebouw alhier afgestaan.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, S Maart.
In hare zitting van jl. Zaterdag heeft de Tweede Kamer hare goedkeuring geschonken aan het ontwel p tot regeling van den dienst en het gebiuik der spoorwegen. Uil de eindstemming kan blijken dat de bezwaren tegen het ontwerp door de zesdaagsche discussiën geenszins verminderd zijn geworden. Immers, met een weinig aanzienlijke meerderheid van 36 tegen 23 stemmen werd de wet aangenomen. .Van deze beslissing gingen nog langduiige beraadslagingen over sommige artikelen vooraf. In de eerste plaats gaf het door dcßcg~ecring ingetrokken artikel 29 aanleiding tot een vrij uil/oerig debat. I let bepaalt dat verlaging van tarieven steeds kan worden bevolen en de wijze waarop schadeloosstelling aan de ondeVaemers wordt verleend in geval verlies voor haar 't gevolg is dier tariefsverlaging. 1 )e intrekking bei JStte op de overweging, dat dii artikel in de praktijk weinig waarde Desniettemin stelde lieer De Bruyn Kops voor om het, met weglating der laatste alinea, wederom op te nemen. De heer Van Kerkwi.k achtte1 t echter dan noodzakelijk het in zijn geheel weder in de wet te plaatsen en stelde :u dien geest een amendement voor. De Minister van Din'nenlandsche Zaken verzette zich niet tegen de wederopneming, maar dan geheel, en ten slotte werd het amendement Kerkwijk met tegen 29 stemmen aangenomen, na verwei ping van dat des hceren De Bruyn Kopj met 51 tegen 11 stemmen. Dientengevolge is het art. 29 onveranderd hersteld. . , . Art. 30 werd na een redacüe-wyzigtng des Ministers, naar aanleiding van eene opmerking des heeren Schimmelpenxink, goedgekeurd. Tij art. 31 kwamen nogmaals de tarieven ter sprake. (ielijk het nader door den Minister gewij :igd was, bepaalde het, dat de ondernemers verplicht zijn de reizigers en de aangeboden goederen, tegen de vrachtprijzen, bij de openlijk aangekondigde tarieven en op de voorwaarden bij de reglementen bepaald, te vervoeren, zonder verleening van gunst. Tevens bevatte het op dien algemeenen regel cciiigc uitzonderingen. Hierover, zoomede over het daarmede in verband staande nieuw art. 31 /'/V, door den heer Van Houten bij amendement voorgesteld, bestond groot verschil van gevoelen tusschen den Mkister en een aantal sprekers. De heer Van" Houten wilde het in zijn nieuw artikel aan de ondernemers vrijlaten tijdelijk of voor bepaalde gevallen de vrachtprijzen lager te stellen dan volgens de goedgekeurde tarieven bepaald werd, en dit speciaal niet het oog op de vrijheid die de ondernemers moesten hebben tot verlaging, 0111 daardoor het vervoer dat tijdelijk gering kon zijn, te bes'ordercn. Nadat eerst reeds bij art. 31 de discussiën over die quaestie geloopen hadden, weiden zij, na goedkeuring van dat art., bij art. 31 Iris heiv'at, maar zonder tot een voor den voorsteller gewenscht resultaat te worden gebracht. De Minisier toch bleef zich er tegen verzetten op grond dat die bepaling in strijd zou zijn met art. 2S, dat eischt de goedkeuring der tarieven door den Minister. I let voorgesteld nieuw artikel werd dan ook verworpen met 31 tegen 24 stemmen. De verdere artikelen van de overige hoofdstukken, straf-, overgangs- en slotbepalingen, leverden weinig stof meer tot debat. Enkele inlichtingen werden nog gevraagd en gegeven en sommige wijzigingen nog in ecnige artikelen gebracht (als b. v. in artt. 43 en 44, waarin nu verboden wordt niet u'lccn langs maar ook op tien spoorweg te loopen of te rijden, en in iirt. 66 waarbij nu nog bepaald is, dat dispensatie kan worden verleend van de verplichting drt één der bestuurders ce.ier spoorwegonderneming minsten.» Nederlander en ingezeten zij).
Bij artikel 70 werd nog alleen meer Pt\.>erig van gedachten gewisseld over de v enschelijkheid om de toegangswegen nrar jcations aan de gemeenten over te drage", maar 't artikel word zonder wijziging goedgekeurd. Daarmede liep de discussie ten linde.
De cindstemming over de wet was als Volgt: Vóór stemden de hecren: C. van A'ispcn, i'crhcycn, Nierstrasz, Schepel, Arnoldls, Vorret, Smidt, Mees, Fabius, Van Jfarinxri-i, Idzerda, Wybenga, ITa ff mans, Ifingst, Van Wassenaer van Catwijck', Zijlker, IVintgens, Begram, Gratama, Schimmelptnninck van der Ovc. Van Baar, Lami rechts, Van Rappard, Van Kuyk, Van Reenen, Kerens de Wylir, Saiii" :rg. Van Houten, J>hm, Smits, de Bruyn Kops, Mackay, Saaymans Vader, hm den Heuvel en de Voorzitter. Tegen stemden de heeren: Storm van 's Gravesande, VanAschvan Wijck, Stieltjes, Tak van Poortol::t, Jonekbloet. 'sjacob, Rutgers van Rozt burg, Messchft van Vollenhoren, Van Kerkn'jk, Van l.c ■ Rombach, Lenting, M'ranJdle, Bred'js, Codefroi, Gevers. Deynoot, Schimmeljenvinck, Cremers, Blussê, Kappeyne van de Coppelo, Dam en / 'au Naamen van Eenmes, In deze zitting zijn o. a. ingekomen L.vee wetsontwerpen: een tot wijziging der wet van 20 Juni IS7O (Stbl. 110. 127) houdende bepalingen omtrent den accijns op den wijn; en een tot goedkeu' ng der artt. 1 tot 10 van liet den oden JanU.1"! tusschen Nederland en Portugal gesloten tractaat \an handel en scheepvaart. Heden (Maandag) is allereerst het ontwerp tot bekrachtiging der overeenkomst met de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij aan de orde. Achtereenvolgens zullen daarna behandeld worden i". het ontwerp tot onteigening voor de verbreeding der Stilsteeg en z. te Amsterdam. 2°. dat tot verlenging van den termijn voor de herziening van den aanslag van beetwortelsuikerfabriekanten; 3". het voorstel van den heer Van Zirnicq liergmann tot wijziging van het Reglement van Orde; 4". de conclusie van 't verslag der commissie in zake het adres van G. Bosch, te 's Bosch; 50. het ontweïp tot wijziging van den luodsdienst voor zeeschepen; en 6°. dat tot regeling der voorwaarden voor het sluiten van uitleveringsverdragen. ' Z. M. de Koning heeft bij besluit centtoelage van ƒ4OO 's jaars verleend aan den directeur en de kapiteins-leeraren,'alsmede eenc van ƒlOO voor het eerste cursusjaar < :i van ƒ5O ieder der drie volgende jaren van verblijf aan gedetacheerde o Yi< eren bij de stai'schooi. " Rij Kon. besluit is het aantal conducteurs der artillerie vastgesteld op 17 van de iste, 17 van de 2de en 16 van de 3de k'asse, met een jaarlijksch tractement respeclievel;ik van ƒ 600, ƒ550 en ƒ 500, zullende <ie conducteurs ingedeeld bij de artillerie stapel- en constructiemagazijnen, mits niet meer dan 12, o'smede en c';e bij 'sß'jks geschutgicterij ƒ5O meer per jaar genieten. * Blijkens eene van wege Zr. Ms. consulgencr.ial te Bern bij hut departement van Euitenlandsche Zaken alhier ontvangen mededeeling is ook de Shah van Ferzié toegetreden tot de overeenkomst van (ierève voor de verbetering van het lot der gewonde krijgslieden bij de veldlegers. De Holl. Maatschappij van Landbouw heeft ter kennis van den Minister van Rinnenlandsche Zaken gebracht eene klacht van hare afdeeling Alphen en omstreken over het verbod, hel.velk in den vori,en zomer heeft gegolden, om runderen te doen weiden op slakken land, belendende aan besmet verklaarde stukken. Volgens het antwoord des Ministers, is hij van meening, dat afzondering, zoo volledig mogelijke afzondering van verdacht vee, eene volstrekte vercischte is vooreen vruchtbare bestrijding van de longziekte. Ze kan echter zeker ook door andere middelen bereikt worden, bijv. door opsluiting van verdacht rundvee in stallen. Indien de landbouwers daaraan de voorkeur mochten geven, zal de Minister gaai.ie ovei.vegen of de afzondering op deze wijze ware voor te schrijven. Gaarne zal hij over dit onderwerp het gevoelen vernemen, niet alleen van de afdeeling A 'phen, maar van de gcheele Maatschappij. In verband met deze uitnoodiging, verzoekt het hoofdbestuur der Maatschappij aan de afdcelingen hare zienswijze vóór 1 April aan het hoofdbestuur kenbaar te maken. Door de Alg. Synodale Commissie der Ned. Hervormde kerk is aan de Tweede Kamer der Staten-Gencraal een adres ingediend om haar bezwaren kenbaar te maken tegen de bij het gewijzigd ontwerp van wet op het Hooger Onderwijs voorgestelde opheffing van de faculteit der Godgeleerdheid en tegen de wijze, waarop bij dat ontwerp in het onderwijs van tot die faculteit behoorende vakken wordt voorzien. Aan het slot van dit gemotiveerd adres verzoekt de commissie, dat in het ontwerp van wet op het Hooger Onderwijs een faculteit van godgeleerdheid of van godsdienstwetenschap als zelfstandige faculteit onder hare zusteren worde hersteld. Indien er echter tegen zoodanige faculteit ovei «vegende bezwaren bestaan en indien 't aan de vertegenwoordiging wenschelijker voorkomt de bijzondere tot de godgeleerdheid behoorende vakken onder den naam van een andere faculteit aan de universiteiten te behouden, dan vraagt de commissie dringend, dat deze dan toch in waarheid universiteiten mogen blijven, en dat alzoo de vakken der godgeleerdheid aan alle universiteiten in het onderwijs worden opgenomen.
Met zekerheid kunnen wij berichten, dat het grootc Zendingsfecst dit jaar, op Woensdag 7 Juli, zal gehouden worden op Boekenrodc, onder Heemstede, welke buitenplaats, even' als voor t>vee jaren, daartoe welwillend is beschikbaar gesteld. (DN.)
' Met belangstelling vernemen wij dat Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden zich heeft bereid verklaard, als beschermheer van het Genootschap Liefdadigheid naar Vermogen alhier, het presidium te vervullen bij de jaarlijksche algemcene vergadering van dat genootschap op Vrijdig 12 dezer in het lokaal OdCon,
De Raad zal Woensdag e. k. te i uur vergaderen, en alsdan in behandeling nemen de volgende nummers van de lijst der stjkken: 67. Hervorming der Gemeente- Secretarie. 76. Stippl. begroting voor het üurgerweeshuis. 82. Veipachting van het I laarlemmerschutsluisje. 85. Teruggave aan de algem. comm. van liquidatie iler Weesen Momboirkamers. 86. Teruggave aan I'. Alma. 74. Verkoop van gemeentegrond aan M. I'. van Leeuwen. 75. Verhuring van gronden, aan de spoorweg-viaduct. 87. Reclames. 72. Keuimeesters voor levensmiddelen. S 3. Bezichtiging der musea »Fodor'! en »Van der Hoop". 73. Aanleggen eencr straat in den Over-Amstelschen polder. 70. Adliaesie aan het ontwerp op de fabrieken. 81. Benoemingen van onderwijzers en makelaars.
De verdecling over de korpsen van de miliciens van het 11000 man sterke contingent van elke provincie in de lichting van 1875, is /astgesteld als volgt: regement grenadiers en jagers 775: ie reg. infanterie 945; 2c reg. 955; 3e re-r. 975: 4e reg. 1025; 5e reg. 975: 6e reg. 970; 7e reg. 955: Se reg. 990: te zamen 8625; kavallerie: ie reg. hvaren 110; 2e reg. 140: 3e reg. 100, en 4e reg. 130: totaal 480 : artillerie: regement veld-artillcrie 490; ie reg. vesting-artillerie 335: 2e reg. vestingartillerie 330; 3e idem 345: reg. rijdende artillerie 955 korps pontotmiers óo; bataillon mineurs en sappers 240: te zamen 1655. Met betrekking tot de indeeling van de lichting der militie 1075 zijn dooiden Minister van Oorlog de volgende bepalingen vastgesteld: Bij de kavallerie mogen geen milicienplaatsvervangers boven de 25 jaren worden ingedeeld, tenzij deze bij het wapen hebben gediend. Zooveel mogelijk behooren bij de vesting-artillerie te worden ingelijfd miliciens, herkomstig uit de gemeenten waar de schutterij geheel of gedeeltelijk voorden dienst der vesting-artillerie bestemd is en lotelingen die in vestingen of kustplaatsen te huis behooren. Bij de drie regementen vesting-artil'erie en het bataillon mineurs en sappeurs zuHen geen plaatsvervangers ingedeeld worden, zv'lende deze zooveel mogelijk bij het 2e en 4c reg. huzr-en en bij de veld- en rijdende orii"erie, a'smede het korps pontonniers moeten worden ingel'jfd. VOOl s zullen bij het batai''on mineurs en sappeurs de telegraaf beambten worden ingedeeld.
Door eenige ingezetenen van het Noord- Oostelijk deel van Noord-Holland, aan wier hoofd de naam van den heer P. Koning, burgemeester van Medcmblik, voorkomt, is een adres aan den Minister van Binnenlandsche Zaken verzonden, ten einde Z.Exe. te overtuigen van de wenschelijkheid en billijkheid eener zoodanige wijziging in de spoorwegplannen, dat ook de belangen dier nijvere en rijke streek behartigd worden.
Adressanten wijzen op de hooge prijzen der landeiijen (/ 2000 a ƒ 4000 per bunder), het zeldzaam voorkomen van oninbare posten bij de belastingen, de aanzienlijke kosten van bemaling, dijkwerken, enz., en de vele goede harde tolvrije wegen, zonder rijkssubie aangelegd, om te betoogeii, dat een spoorweg in hun streek goede kansen aanbiedt. Zij wenschen de lijnen Alkmaar (Heer- Hugowaard) —Medcmblik— Hoogkarspel en Enkhuizen—Hoorn—Purmerend—Zaandam of Amsterdam, en vestigen de aandacht op de uitnemende ligging van Medcmblik als havenplaats, voor een verbinding door middel van stoombooten met de Friesche kust.
Zij geven daarvoor de voorkeur aan Medembli —Hindeloopen, daar de zee tusschen deze plaatsen open is en zonder eenige hindernis. Hindeloopen zelf is gunstig gelegen. De diepte van de haven is sinds onheugelijke tijden dezelfde gebleven. Zij is gemakkelijk te naderen.
" Den Haag. 8 .Maart. Z. M. de Koning is gisterenoentend te S uren op het Loo aangekomen. Leiden, 6 Maart. Ook de Kamer van Koophandel alhier heeft zich bij adres aan den Minister van Financien verklaard ten gunste van de afschaffing op lompen, met bepaling van den termijn van 'een jaar, als overgangsmaatregel ten behoeve van de papierfabrikanten. Delft, 6 Maart. Het dezer dagen uitgebrachte verslag over het eerste jaar der Delfsche Coöperative Winkel-vcreeniging luidt zeer gunstig. De vcreeniging telt omstreeks 150 leden die voor / 14000 in den winkel gekocht hebben, welks zuivere winst f 618,82 bedraagt. Dit stelt het Instuur in staat om den leden, behalve 5 pCt. rente hunner aandeden, 3VI pCt. over het bedrag hunner inkoopen uit te keeren, hetgeen voor de tneesten eene winst van zeven gulden, voor enkelen, die veel in deiwinkel der Vereeniging gekocht hebben, nog meer oplevert. 'sHertogenbosch, 6 Maart. Gisterenavond is alhier in den ouderdom van ruim 74 jaren overleden de heer Luycks, oudste wethouder, en sedert 1847 lid van den gemeenteraad. Hij is vooral bekend geworden door zijn verbod, om la vit ParisUnne op te voeren. Oudenbosch, 4 Maart. De Noordbrabantsche beetwortelsuikerfabriek te Standdaarbuiten, met inbegrip van den inventaris en de melassen, heeft in veiling circa / 100,000 opgebracht. Mastebroek, 5 Maart. In den veehandel gaat het hier slapjes toe. De groote vermindering in de prijzen is het voornaamste bezwaar. Prijzen van ƒ 300 behooren weer tot de zeldzaamheden. Men gelooft vrij algemeen, dat de koeien door elkander ƒ5O per stuk minder gelden dan in den afgeloopen herfst. Zij, die toen veel hebben opgezet, of zelfs aangekocht, in de hoop, dat mi met voordeel te kunnen afzetten, zien zich daarin zeer teleurgesteld. Toch moeten velen door den zuren apel bijten. Zij moeten óf vee verkoopen of zich duur hooi verschaffen. Geen wonder, dat deze en gene besluit, toch maar koeien te verkoopen. Maastricht, 5 Maait. De heer F. X. Kutten, pastoor-deken der St. Set v\ilitiskerk, heeft appel van het tegen hem gewezen arrest aangeteekend. Assen, 6 Maart. In de provincie Drente zullen vergaderingen worden gehouden, ten einde te beraadslagen, wat nog kan gedaan worden voor «lic gemeenten die niet in de voorgestelde spoorweglijncn zijn opgenomen.
---

