De Gewetens-clausule.
Zoodra ge het ongelijksoortige saambrengt, moet er iets op gevonden, om een dragclijken toestand in het leven te roepen. Toen eenmaal besloten was, het kunststuk te beproeven om Gereformeerden, Roomschen, Lutherschen, Joden en wat niet al op één school saam te brengen, moest men wel op de vernuftige vinding van allerlei veiligheidskleppen, geestelijke ventilatietoestellen en oudhcidensche Arefanda-l'\jsten 1) bedacht zijn, om aan het zonderling allegaartje een soort van eigen kleur te leenen. Had men zich bepaald tot het hoog uoodige, dan had hier geen bezwaar in gestoken. Er is een kleine streek van ons land, waar de gehuchten te klein zijn, om aan meer dan één school levensvatbaarheid te geven, en waar niettemin de bevolking gemengd is. Er is in ons land een klein aantal dorpen, waar enkele eenlingen van een andere belijdenis verstrooid huizen onder een bevolking, die óf bijna geheel Roomsch, óf schier geheel Gereformeerd is. Er zijn eindelijk kleine stedekens, wier behoekige bevolking op het stuk van godsdienst zeer gemengd en niettemin te gering in aantal is, om splitsing voor afzonderlijke scholen toe te laten. In die drie gevallen school de moeilijkheid. Voor een 4 a 500 scholen ontstond metterdaad de vraag, hoe men voor dezen»vermengden hoop", zonder aan de degelijkheid van het onderwijs afbreuk te doen, een redelijke school in stand kon houden; en niemand zou liet onzen Wetgever euvel hebben geduid, indien hij, ter voorziening in dien nood, op practische wijs, veel aan het beleid der plaatselijke besturen overlatend, een schikking getroffen had, die meerderheid en minderheid bevredigde. Maar wie dacht dat het onzen Wetgever daarom te doen was, vergistte zich geheel. Niet beperking, maar uitbreiding, straks algemeen making van dit netelig bezwaar lag, naar het scheen, op zijn weg. Het beneden zich achtend het gevaar slechts daar te bezweren, waar het aanwezig was, prikkelde veeleer de overmoed om het te zoeken ook waar het niet school, en het eerst met eigen toedoen in het leven te roepen, om straks zijn meesterlijken tact in het behcerschen van zulk cei» dreigenden toestand te toonen. Er werd opzettelijk brand gesticht, om de voortreffelijkheid van den Extincteur te doen blijken. Zelfs waar de muren vochtig, de vloer van steen en de binten ran ijzer waren, moest toch brand ondersteld, om het gereed hebben van den Extincteur onvermijdelijk te maken. Het brandpiket werd permanent verklaard. Blusschen van het vuur van den godsdiensttwist werd het parool van de menigte die te hoop liep. Dit leidde er toe, om de gemengde school tot volksschool te maken, óók in die streken, waar men geen gemengde bevolking had. Een anders denkende veldwachter, met of zonder kinderen, was in zulke gemeenten een uitkomst. De fictie der gemengde school bij ongemengde bevolking werd er door gered. Het werd zoodoende de aanbidding cener afgetrokken theorie, terwijl men opzettelijk het oog sloot voor dezverkelijkheid. Men vroeg zich niet af, hoc de feitelijke toestand der bevolking in het land was, maar maakte zichzelf en anderen diets, dat de landszvet berekend moest zijn opallcgebeurlijkhcdcn. Wie kon er borg voor spreken, dat de Veluwenaars hun erf niet oanL;m-burgers verkochten? Kon Friesland niet emigrecren naar de Meycrei? Was er een wet van Perzen en Meden, die voor het standhouden van den tegen-
i) Lijst van namen en woorden die men verzwijgen moet.
woordigen toestand waarborg bood? En, indien niet,. behoorde ;dan de wet niet op alle gebeurlijkheden te rekenen ? Uitgangspunt werd dientengevolge de onderstelling (door en door onwaar) dat in alle gemeenten van ons land een gemengde bevolking regel was en dat derhalve de volksschool in alle gemeenten op den leest der gemengde school moest worden geschoeid. Zoodoende hield de gemengdheid der bevolking op, een bezwaar te zijn en werd ze een welkcm hulpmiddel om de Liberalistische plannen te bevorderen. Ons Liberalisme ware verloren geweest, indien er eens geen gemengde bevolking ten ontzent had bestaan. Een paar Israëlieten, een drietal r.oomschcn in een gemeente van zes a zeven duizend zielen, waren voor de verlich e gemeentebesturen een ware trouvaille. Waren ze er toc/allig niet geweest, men had wat liefs willen geven, om ze er heen te lokken. Zij toch waren de bruggehoofden van heel het systeem. Bedoeling en voorgeven liepen dusdoende geheel uiteen. Men gaf voor, de conscientie der minderheid te willen beschermen; me 1 bedoelde de conscientie van minderheid en meerderheid bei in het doctrinaire keurslijf van onze moderne begrippen te rijgen. Die moderne begrippen toch hadden het voordcel, dat ze nog in geen kerkbelijdenis of catechismus geformuleerd waren. Ze waren nog communaalbezit en nog door geen afzonderlijke kerk geëigend. Liep nu in het oog onzer Schoolwetmannen heel de strekking der Corscicntieclausule er op uit, om de belijdenis der r.rne Kerk door die der andere in bedwang te houden, dan sprak het van zelf dat alleen de moderne begrippen buiten schot bleven, en, op den stam van het Joodsch Deïsmc geent, toongevend op onze volksschool moesten worden. De uitkomst is ten deze bewijs. Op die dusgenaamde gemengde school, die voor allen, toegankelijk moest zijn, voelt niemand zich thuis dan de moderne Christen, niemand zich op zijn gemak dan de moderne Jood; terwijl feitelijk die volksschool ontoegankelijk is voor deu geloovigenChristcn, hij zij dan Gereformeerd, Roomsch of Mennoniet. Op de Veluwe weet men raad te schaffen en bestaat de gemengde school hoogstens in naam. In Noordbrabant en Limburg stoort men zich aan geen abstracties en is de volksschool feitelijk Roomsch. In de groote steden houdt het bijsonder onderwijs de Staatsschool in eerbiedig bedwang. Voor het grooter deel van ons land treft de wet dus geen doel. Haar tyrannie gelukt slechts in dat kleiner deel van ons land, waar óf de meerderheid alle positief geloof verloor, óf de gemengdheid der bevolking aan de Schoolwctthcorie kracht leent. De conscicntie-clansule van Artikel 23 der schoolwet, die den schijn aanneemt van de conscientie te beschermen, heeft dus metterdaad geen andere strekking dan om de conscientie gezveld aan te doen. Onder de leuze der vrijheid van overtuiging wordt de practische Conscicntic-vrijhcid in ons Nederland ondermijnd. Is het te veel gevergd, zelfs op lu: standpunt o zcr wcderpartijders, dat aan die dubbclhai cighcid een einde komc ? Dur't men den cisch onbillijk keuren, dat een wettelijke gewetens-c\ausu\c i°. niet een denkbeeldige conscientie maar het werkelijke geweten van Ncderlandschc burgers bescherme; 2°. dat geweten slechts dan bescherme als het in gevaar is; 30. over de vraag of het zich bedreigd acht, dat gezveten zelf late oordeelen?
*; * Beter dan we waren afgeschilderd? Ja, zijn wij, Conservatieven, dat niet? vraagt de Rott. Cour. Zie nu die Radicalen het u eens benauwd maken. Waart ge de onzen maar gebleven, van hoeveel beter conditie zoudt ge zijn! »Keert nog verdoolden, keert, c/i zoekt de ontweken stranden!" ' Met uw welnemen. Waar is ooit door ons gezegd, dat de Radicalen ons helpen zouden ? En dan, is het, wel bezien, met de Conservatieve partij niet juist geloopen, als wij voorspeld hadden? io. Wat betreft haar stemmencijfer bij de stembus. 20. Wat aangaat de slinking harer leden in de Kamer. 3'>. Wat aanbelangt haar overhellen naar de liberale stellingen in haar eerste phase. 40. Wat haar homogeniteit raakt met de beginselen van onze Schoolwet. Dat er een betere schakeering in het Conservatisme aan het boven komen is, weerspreken we niet; maar, zooals de stukken op het politieke schaakbord vooralsnog staan, vrajen we met ernst of men tegelijk kenner van de kaart van 't land kan zijn en ontkennen dat de Standaard in de Conservatieven alles behalve het tegendeel zag van wat ze zijn?
---

Buitenland.
Engeland. Lord Cainis heeft gisteren in het Hoogerhuis medegedeeld, dat hij, wegens de ernstige oppositie van heide zijden tegen de afschaffing der jurisdictie van het Hoogerhuis als rechterlijk Hof van appèl, tot zijn diep leedwezen heeft moeten besluiten het ontwerp tot wijziging der rechterlijke wet van 1873 in te trekken. De lords Selbourne en Crey verklaarden dit besluit af te keuren. Lord Richmond verdedigde het. In antwoord op eene vraag van lord Granville heeft graaf Grey de erkenning van het Gouvernement van Serrano en van Alfonsus gerechtvaardigd. 'J'evens heeft hij beloofd, de correspondentie te dier zake aan het Huis te zullen niededeelen, met uitzondering van stukken wier niededeeling anderen Gouvernementen nadeclig kon zijn. In het Lagerhuis is het voorstel (les heeren Hawson ter vermindering der legersterkte met 224 tegen 61 stemmen verworpen. — In de Dai'y Navs komt een protest voor van Charles Neate tegen de indiscrete manifestatie van de autoriteiten te Woolwich in het belang van den ijongen heer", die zich zclvcn keizerlijken prins blijft noemen. Zulk eene openlijke ondersteuning van een candidaat voor het keizerrijk moet, naar de schrijver beweert, de Fransche natie ernstig hebben beleedigd. Sedert de wettige vertegenwoordigers van de natie de Republiek hebben in het leven geroepen als de permanente regeeringsvorm, is een pretendent voor den Franschcn troon, hetzij hij royalist of impcralist is, niet langer een candidaat, maar een samenzweerder en heeft hij allerminst recht om de wijkplaats, die Engeland hem verleende, te misbruiken om zoodoende zijn eerzucht te bevredigen. — Zes-en-twintig Engelschc bisschoppen hebben eene circulaire uitgevaardigd, ten einde tot eensgezindheid en onderlinge toegevendheid tusschen geestelijken en leeken aan te sporen. Zij keuren de handelingen der ritualisten af, omdat daardoor steeds grootere vervreemding tusschen de geestelijkheid en de leeken ontstaat; zij beschouwen de dreigende scheuring als een groot gevaar voor de Kerk tegenover het steeds toenemde ongeloof. De eensgezindheid der Kerk is onontbeerlijk, maar zij moet gevestigd zijn op de grondslagen der reformatie. Spanje. In den ochtend van den 7<len is de gravin Girgcnti, zuster des Konings, te Madrid aangekomen. De Vorst en zijne ministers ontvingen haar aan het station. Aangezien men hare aankomst eerst later verwachtte, was er slechts weinig volk op de been. Sommige openbare gebouwen waren gedecoreerd. De gravin heeft reeds verschillende audiéntiën verleend. — Terwijl de Carlisten zich in Biscaye en Santander versterken en aan de Regeering te Madrid veel reden tot ongerustheid geven, is in Catalonie de Alfonsistische generaal Cirlot. die beproefde om de Carlisten aan de zijde van Bagnols te verontrusten, door de benden van Saballs en Huguet verslagen en heeft na een aanmerkelijk verlies moeten terug trekken. — In Carlistische depêches wordt groote verbittering aan den dag gelegd tegen Cabrcra, dien men beschuldigt ran pogingen om met uit Madrid ontvangen geld Carlistische officieren om te koopen. Duitschland. De clcricale organen spuwen vuur en vlam over het ingediende wetsontwerp, betreffende de intrekking der dotatiën van Staatswege aan de Roomsch- Katholieke bisschoppen. Zij voorspellen dat die wet even weinig «loei zal treffen als de Meiwetten, die naar hunne meening nog strenger en toch niet in staat geweest zijn om hen te doen wankelen, tegen wie ze gericht waren. Daar noch boeten, noch afzetting, noch gevangenisstraf, noch opsluiting, noch verbanning iets vermochten op de aanhangers der onfeilbaarheid, zullen zij evenmin 't hoofd buigen, waar het de intrekking geldt van hunne bezoldiging. Geen enkele bisschop of geestelijke zal zijn geweten tot dien prijs willen verkrachten. Er is in hetgehcel slechts sprake van het verlies van circa een millioen thalers; door vrijwillige offers zullen de geloovigen die uitgave gaarne dekken. Zoo spreken de Ultramontancn, terwijl hunne tegenpartij op die taal antwoordt, dat de ingediende wet slechts het eerste nummer is van eene reeks besluiten, die de Regeering zal uitvaardigen om de uitwerking te verijdelen van de laatste Encyclica. Zij heeft minder ten doel, den tegenstand der geestelijkheid te bedwingen, dan wel om den Staat te vrijwaren, zelfde roeden te betalen, die dienen moeten om hem te slaan. De strijd zal voortgezet worden en in het gouvcrnementeele kamp is men van de overwinning zeker.
Terwijl de Paus aan de geestelijkheid in Pruisen voorschrijf de wetten, die feitelijk reeds voor het Concilie van 1870 bestonden, van nul en gcener waarde te verklaren, worden de Oostenrijksche bisschoppen door de Ministers gemachtigd zich neer te leggen bij de confessioncele wetten van dat land. Zoo ziet men, zegt de Indêpcndance, 'dat het Vatikaan met twee maten meet, al naar gelang der omstandigheden. — De Post deelt eene oproeping mede van graaf Frankenberg, lid van den Rijksdag, waarin hij, met herinnering aan zijne circulaire van voor i'o jaar, de aan het Rijk getrouwe Katholieken uitnoodigt, vrijwillig en duidelijk hunne onverzettelijke getrouwheid te betuigen tegenover de pauselijke encycliek, die door de katholieke pers wordt voorgesteld als eene ingeving des Heiligen Geestes en mitsdien verbindend voor het geweten en strekkende tot zaligheid. — De Koning van Spanje heeft den prins Von Bismarck tot ridder der orde van het Gulden Vlies benoemd. — De Staats-Anzeiger bevat een koninklijk besluit, betreffende de invoering der rekening per rijksmark met 1 Juli 1575. Frankrijk. Sedert meer dan 7 jaren bestaat er een conflict tusschen het Ministerie van Marine en dat van Koophandel. Dit verschil spruit voort uit het Commerciaal beheer der Fn>'ische koloniën. Ofschoon 't reeds dikwijls werd beslecht, doemt het steeds weder op. Thans is de quaestie aanhangig gesteld bij den Hoogen Raad van Koophandel. Ontegenzeggelijk is, zegt het Journal des Débats, het recht aan de zijde van het Ministerie van Marine en om dit aan te toonen, zet dit blad de quaestie volgenderwijze uiteen. De koloniale mogendheden waren «vroeger" van mcening, dat overzeesche bezittingen slechts dienen om ten bate van het moederland te worden geëxploiteerd, en vooral in de iSde eeuw bracht men het zoogenaamde/(ir/V national in practijk, Maar in de 19de begon men meer de beginselen van vrijen handel te huldigen en ten slotte werd het wederzijdsch beschermende stelsel geheel tenietgedaan. Van 1826 tot '45 werden verschillende wetten in het leven geroepen, waarbij de invoer uit vreemde landen en de uitvoer van koloniale artikelen naar vreemdelanden werd toegestaan. Deze eerste concessie was niet alleszins bevredigend; de koloniën verlangden volmaakt vrijen handel. In 1861 werd die wensch vervuld. Bij een senatus consult van 1866 werd opnieuw een, trouwens zeer verklaarbare, concessie aan de koloniën gedaan en daardoor verkregen zij eene commcrcieele autonomie, waarop zij trouwens recht hadden. Maar nu geeft juist dit senatus consult aanleiding tot die botsingen; het Ministerie van Koophandel beklaagt er zich nl. ernstig over dat de koloniën te zelfstandig handelen, en dit ministerie niet voldoende erkennen in taricfqitacstien enz., terwijl de te liberale handelswetgeving in de koloniën door den Minister van Marine zou worden bevorderd. Daardoor, zoo beweren de behoudenden, gaan alle voordeelen voor het moederland teloor en juist tegen deze thesis treedt de heer Paul Leroy- Beaulicu in de Dêbats op en betoogt dat het moederland juist door eene liberale wetgeving op koloniaal gebied de schoonste en rijkste vruchten plukken moet.
België. De Minister van openbare werken heeft 11. Donderdag bij de Kamer een wetsontwerp ingediend tot goedkeuring van het verleden jaar te 13crn gesloten internationaal postverdrag, waartoe thans alle Mogendheden zijn toegetreden, uitgenomen Frankrijk, welks afgevaardigde de beslissing ter goedkeuring moest afwachten van de Nationale Vergadering. Naar aanleiding van het indienen van dit wetsontwerp geeft de Indêpendanct een kort resumé van de strekking en de waarschijnlijke gevolg,. 1 van het "verdrag, liet initiatief zegt zij, werd genomen door de Duitsche post-administratie, die aan het congres te Bern een plan van overeenkomst ter beoordecling " had onderworpen op de volgende grondslagen: 1". Verbintenis tusschen alle Staten tot invoering van een algemeen stelsel in den postdienst; 2°. herleiding van het briefport binnen nader te bepalen grenzen en aanneming van een uniform briefport voor al de Staten, die het verdrag ondeiteekenen; 3". afschaffing der internationale kortingen, daar elke administr; .',c het bedrag der briefporten behoudt, dat zij ontvangen heeft; 4». volkomen vrijheid en kosteloosheid van het transito. België, zegt de In~ dtyendance, meende de kosteloosheid van het transito niet te moeten aannemen, wijl dit een te g.-oot verlies voor dat land zijn zou. Lang werd er over deze quaestie gesproken, doch eindelijk kwam men tot een schikking, w.nrbij de i.ansitorechten werden behouden, maar onder een algemeen port werden gebracht voor alle landen der I'ost-Ume. Wel verliest nu üelgië in den eersten tijd nog jaarlijks een som van 370-000 francs, doch het voordeel van de nieuwe tarieven zal vermeerdering van handel ie weeg brengen, zoodat over eenige jaren dit deficit zal zijn te boven gekomen. Donau- Vorstendommen. De regeering heeft bij de Kamer wetsontwerpen ingediend betreffende den aanleg van spoorwegen: 1». van Plojestie naar de Zevenbergsche grens; 2". van liarbosch naar lbraila. Italio. De Paus zal op 15 dezer zes kardinalen benoemen, onder welke mgr. Manning en Dechamps. Voorts zal worden overgegaan tot het preconiseeren van aartsbisschoppen en bisschoppen. Twee schavuiten, genaamd Walker en Murray zijn te Londen voor den rechter gedaagd wegens hunne pogingen om in Frankrijk, Italië, Duitschland, Rusland en Nederland door middel van snorkende advertentiën het publiek te bedriegen, door groote winsten voor te spiegelen bij het deelnemen aan weddingschappen op de renbaan. Het Gouvernement treedt op als vervolger. Bij het verhoor voor den rechter bleek-, dat de maatschappij, welke deze lieden zouden hebben opgericht en die, volgens hen, ondersteund werd door mannen van naam, geheel gefingeerd was. — De politic te Rome doet nog steeds de ijverigste nasporingen naar medeplichtigen aan den moord op den journalist Sonzogno. In de vorige week heeft zij twee personen gearresteerd, Ouiseppe Luccani en Michèle Armati. De eerste was vroeger nauw bevriend met den verslagene ca was zelfs door diens invloed tot lid der Kamer gekozen (hoewel die verkiezing vernietigd werd); de andere was officier bij de stedelijke schutterij en voorzitter eener kiesvergadcring. In hoeverre beiden betrokken zijn bij den moord is nog 't geheim der politie, dat wellicht later openbaar zal worden. Men heeft het willen doen voorkomen alsof Sonzogno 't slachtoffer was geworden van de Carbonaria, althans de dolk, waarmee hij is getroffen, draagt de voorletters van eeii dergelijk genootschap; de bijgaande teekens evenwel, (vier punten) zijn niet juist, zoodat duidelijk blijkt, dat men bij ontdekking, de politie op ecu dwaalspoor heeft willen brengen. De moordenaar zelf, Trezza, op heeterdaad betrapt en gearresteerd, blijft hardnekkig zijn onschuld volhouden en legt een onverschilligheid aan den dag, die aan het onbeschaamde grenst. Hij heeft dan ook volstrekt geen aanleiding gegeven tot de jongste arrestatiën. — Zaterdag j 1. heeft kapitein Tkiyton, de uitvinder van het nieuwe reddiugstoestel, wederom een tochtje ondernomen van Westminster naar (heenwich. Duizenden en duizenden toeschouwers waren op de been. Thans werd hij vergezeld door twee heeren. Zij bleven twee uren en een kwartier in het water, en waren kurkdroog toen zij te Grccnwich aan land kwamen. Allerlei proefnemingen werden door hen genomen om het hooge nut der uitvinding te doen uitkomen. Met het grootst mogelijke gemak bewogen ze zich in het water; zelfs genoten zij, staande in de Theems, hun lunch. Een gutta-percha bak was hun tafel en bij herhaling brachten zij der juichende menigte een dronk. Kaptein Bayton zal weldra het kanaal oversteken om zijne uitvinding ook op het vaste land te doen zien. Van verschillende kanten ontving hij reeds uitnoodigingen daartoe. — Te Skara (Zweden) heeft.men elen io,den Februari een tamelijk zware aardbeving waargenomen. — Bij Horsen?, in Jutland, is den 26sten Februari een heidebrand ontstaan, die drie dagen duurde.
---

