Gedienstigheden dor practijk.
Onze Schoolwet wil in art. 23 een waarborg geven voor de Conscientievrijheid. De onderwijzer zal niets doen of toelaten wat in strijd is met den eerbied, verschuldigd aan de godsdienstige begrippen van andersdenkenden. Gisteren toonden we aan, hoe dit artikel juist het tegendeel uitwerkt van wat het beoogt, en de conscicntic niet beschermt, maar in de klem zet. Er waren nu eenmaal een reeks gemeenten, wier bevolking te gemengd en te klein was, om een anderen uitweg te laten dan écn gemengde school. Dat heeft men op het gehccle land toegepast, ook waar tal van andere uitwegen open stonden. Vandaar dat we in het verkeerde spoor raakten. Toch, ook dit merkten we reeds gisteren op, bleek ook te dezen opzichte de natuur sterker dan de leer. Wc noemden de Veluwe en de gewesten bezuiden den Moerdijk. Naar eisch der wet, mogen de Openbare Scholen in die streken in geen enkel opzicht een ander karakter dragen dan b. v. te Rotterdam of te Arnhem. De wet kent maar één seort van Openbare Scholen. Allerwegen in het land moet de Openbare School van dezelfde natuur zijn. Afwijking van dien regel is wetschennis. Er mag ten deze zoo weinig onderscheid bestaan, dat het een Roomschcn ingezeten volmaakt hetzelfde moet zijn, of hij zijn kind naar een Openbare School in Groningen of naar een Openbare School in Boxtel moet zenden. En, omgekeerd, vooreen Protestant mag er geen liet minste verschil in liggen of hij zijn kind aaneen Openbare School op de Veluwe dan wel aan een Openbare School in Tilburg toevertrouwt. Zoo is de eisch van het stelsel, het voorgeven der theorie, de klem der wet. . Beantwoordt de practijk daaraan? Beginnen we met het kerkelijk karakter der onderwijzers. Het spreekt van zelf dat dit met de Openbare School niets uitstaande heeft. Voor een Openbare School is het volmaakt onverschillig of de openbare onderwijzer Roomsclt of Protestant, een Israëliet of een Turk is. Daar mag zelfs niet naar gevraagd worden» No" onlangs was onze Schoolinspectie over het wangedrag van een Gemeentebestuur, dat er naar vragen dorst, en we gelooven terecht,» verontwaardigd. Hierop afgaande, zou men dus den]-en moeten, dat een onderzoek naar de plaatsing der Onderwijzers, in verband met hun kerkelijk lidmaatschap, tot het zonderlingst potpourri zou leiden. Er zal, zoo zoudt ge mcencn, geen oog op te houden zijn. Waar elk oor?akelijk verband door de wet als contrabande is uitgesloten, zult ge vruchteloos naar cenigen regel zoeken. Het zal de bontste dooreenmengeling zijn, dié ge u bij statistische onderzoekingen kunt voorstellen. Neem welke streek van het land ge wilt, en ge zult er dorp naast dorp vinden, waarin hier een Roomschc, daar een Gereformeerde, ginds een Luthersche, en verderop een Israëliet, 'tzij midden in de Veluwe of in het hartje van Noord-Brabant, aan het hoofd der gemeentescholen staan. En toch, hoe uw berekening faalt! Contiarie van dien, vindt ge een uitkomst, die u in staat stelt om een vasten regel op te maken, waardoor ge voor een goed deel van het land met vrij stellige zekerheid vooruit zeggen kunt, van welke Kerk de man is, die er de ieued in de volksschool onderwijst. Ge vindt, dit ge voor gansche provinciën bijna zeker kunt zeggen, dat de overgrootc meerderheid van onderwijzers er Roomsch; andere streken, waarvan ge, zonde." vrees van tegenspraak, beweren kunt, dat de onderwijzers er Protcstantsch zijn; ja zelfs enkele streken, waarvan ge veilig vermoeden kunt, dat de onderwijzer er een bepaalde richting in de Protestantsche Kerk zal zijn toegedaan. Is dit toeval? Niemand durft het beweren. Maar zoo niet, dan wordt er op gelet van welke Kerk de adspirant is. Dit nu is tegen de wet. En wat zeggen nu onze Liberalen hiertoe ? Als écn enkel Gemeentebestuur het waagt open kaart te spelen en, ter voorkoming van teleurstelling, er P. G. in haar advertentie van oproeping bijzet, dan zijn de hecren vcrontzvaardigd. Maar als tientallen van Gemeentebesturen wel niets van hun toeleg aan de groote klok hangen, edoch feitelijk geen benoeming doen, zonder zich vooraf vergewist te hebben dat de adspirant van de gewilde Kerk is, dan geen woord. Of ja, dan wel een woord, maar, gelijk nog eergisteren het Man delsblad, om hierin niets onnatuurlijks te vinden. Kan de paradox: »De mug nitzijgen en den k-ent el doorzweigen" ooit toepasselijker zijn dan op deze gedienstigheid der practijk? En bleef het daar nog maar bij 1 Maar de gedienstigheid gaat veel verder. Heel het land van den Dollart tot de Schelde weet, dat de scholen midden op de Veluwe van geheel andere natuur zijn dan de scholen om Maastricht, en dat evenzoo de Limburgsche school weer geheel iets anders is dan de school in het Brielsland. Vraag er, mits niet officieel, uw bekenden onder alle richtingen naar; doe onderzoek bij uw liberalen vriend, uw Roomschcn dischgenoot, uw conservatieven vertrouwde, en een glimlach zou beurtelings om elks lippen spelen, indien ge u nog aansteldet als kon over deze feiten tusschen u en hen nog geschil bestaan. Wie de eenzelvigheid van de Openbare School op de Veluwe, in Limburg en Noordbrabant, in Brielsland en Noord- Holland, als stelling ter verdediging koos, zou zich in het oog der publieke opinie belachlijk maken; loonen dat hij de kaart van het land niet kende; en uit de nevelen der theorie terug zijn te roepen naar de feiten der practijk. Heeft men nu een enquête bevolen, om naar dit feit van publieke notoricteit onderzoek te doen en de eercder wet te herstellen F Integendeel, men heeft de vingers voor de oogen gebracht. Zoo zag men en deed niettemin alsof men niet zag. De wet was middel, iets anders doel ... en dat andere werd door deze gedienstigheden der practijk niet geschonden, maar bevorderd. Of hier dan toeleg in school? Of men deze toestanden met opzet in het leven riep? Geenszins. Men kon niet anders, en wat niet anders kon had zijn aanbevelenswaardige zijde. Ultra posse nemo i)...; wat hebt ge aan te merken} Wat we hebben aan te merken? Dit. Indien de theorie van uw wet, hoe schoon ook uitgedacht, op de feiten van het leven afstuit, wees dan tegelijk een eerlijk en een verstandig wetgever, en wijzig een wetsbepaling, die op den fc'tciijken toestand van uw land niet past. Nog steeds verplaatsten wc ons op uw eigen standpunt. Welnu, ook op dat standpunt ons denkende, roepen wc u toe: maak artikel 23 concreet! 1) »Xooil bntkt wet,", —ooro» »«:-«£-°— "/ Hoe rijmt ge dit f Onzerzijds was beweerd, dat het Liberalisme vooruit het product bepaalt, dat ze van onze volksontwikkeling trekken wil. Toch niet, aiüwoordthet Vaderland; na voleindigden schooltijd is ieder kind vrij, zich te ontwikkelen gelijk het wil. En nochtans zegt ge: Wie meester is van de school, is meester van de toekomst der natie! Klopt dit?
*.* Wcderzijdsche waardcering r In waardeering van het streven onzer Schoolwetmannen schoten we te kort, zegt het Vaderland. Liberaliseering der natie is niet hun doel. Ze beoogen slechts volksontwikkeling. Slechts volksontwikkeling! Hoe argeloos! Alsof de vrucht der ontwikkeling niet afhing van den wortel waarop ge teelt. Alsof de liberale partij niet telkens liet doorschemeren, dat prijsgeving der godsdienstlooze school, d. i. van de school zonder positief godsdienstig karakter* een onderschrijven van haar eigen doodvonnis zou zijn. Als waardeering van ons streven in zake de schoolquaestie, zien we overigens de eerste proeven in de kolommen der liberale pers belangstellend te gemoet. Waardeering toch pleegt aan \xXwederzijdsche te hechten.
---

Buitenland.
Frankrijk. Eindelijk is de ministericele crisis geëindigd, en het nieuwe kabinet geconstitueerd. Het is samengesteld als volgt: De heer Buffet (gewezen president van de Nationale Vergadering), vice-president van den Ministerraad zonder portefeuille; de hertog d'Audriffet Pasquier, Binnenlandsche Zaken; de heer Lëon Say, Financiën; de heer Dufaure, Justitie; de hertog Decases, liuitenlandsche Zaken; de lieer Wallon, Openbaar Onderwijs en Eeredienst;
generaal De Cissey. Oorlog; admiraal De Monlagnac, Marine; de heer Grivart, Koophandel en Landb. de heer Caillaux, Openbare werken. Al heeft de crisis lang geduurd en al is de samenstelling van het Kabinet niet boven critiek verheven, zegt de Indtpendancc, toch is men tot een betrekkelijk gunstig resultaat gekomen voor de republikeinen. De hoeksteen dezer Ministericele combinatie is de heer d'Audiffret Pasquier, z• n de Daily Ncws, wiens besliste anti-Bonapartistische gevoelens van algemeen bekendheid zijn. Dit Ministerie schijnt krachtiger te zijn samengesteld, clan men reden had te kunnen hopen. (Telegrammen van Reuters Office, die deze tijdingen uit de Indópendance bevestigen, zijn nog niet ontvangen.) — De vergunning tot het verkoopen en verspreiden der phótografiën van Napoleon 111, van de keizerin-weduwe en van den keizerlijken prins is dezer dagen op hoog bevel ingetrokken. Die intrekking heeft alleen betrekking op die kleine exemplaren van Engelsch fabrikaat; de chromo-lithograptiiëen van Guérard zijn daarvan uitgezonderd, terwijl de verkoop van grootere phótografiën slechts in bijzondere gevallen wordt vergund, Op aanvrage en bij overlegging van twee exemplaren.
Spanje, Te Madrid zijn geruchten in omloop, dat de regcering geweigerd heeft aan een Engelschman machtiging te verleenen om op zijn eigen grondbeziuing een kapel op te richten voor den protestantschen kerkdienst. Sommige bladen verklaren dat, indien dit bericht wordt bevestigd, de vrees gerechtigd wordt, die de Duitsche bladen [vroeger door ons vermeld] aan den (lag hebben gelegd, ten opzichte van eenige besluiten van den Minister van Justitie. De Diario Espanol echter, gelooft dat het ministerie geen stappen zal nemen in strijd met de vrijheid van godsdienst. — Telegrammen uit Santander en San Scbastiaan zeggen, dat de Carlisten aanvallender wijze te werk gaan zoowel aan den Orio, in Guipuzcoa, als op de grenzen van Biscayc en Burgos. Lorna heeft over zee versterking moeten zenden naar Santander, alwaar men zich zeer ongerust maakt. Don Carlos heeft Estella verlaten ten einde naar Durango, het tooncel des oorlogs, te vertrekken. — Maarschalk Serrano heeft thans aan koning Alfonsus zijne hulde aangeboden. — Volgens cene jnededeeling, van goed ingelichte zijde afkomstig, is de Gustavquacstic op goeden weg om geregeld te worden. De eenige moeielijkheid, welke nog zou kunnen opkomen, bestaat hierin dat de Duitsche recders overdreven eisenen zouden kunnen doen. Overigens zal, naar men hoopt, de Duitsche regecring elke overdreven vordering tot een billijk peil terugbrengen, zooals, de Brilsche regcering dit vroeger heeft gedaan, ten opzichte van de schepen, welke op de Scine waren gezonken.
— In Carlistische berichten wordt beweerd, dat in een gevecht bij Banolas (noordwestelijk van Gerona) aan de »troepen" een verlies is toegebracht van 300 dooden en gewonden. — Het is onjuist, om uit het antwoord van koning Alfonsus op de aanspraak van den Duitschcn gezant een gebrek aan goede verstandhouding tusschen de beide regeeringen te willen afleiden. Hei beste bewijs van het tegendeel is, dat de Koning van Spanje den Duitschcn Rijkskanselier de orde van het Gulden Vlies heeft toegedacht.
Engeland. In de jongste zitting van het Lagerhuis verklaarde de heer Wilfried Lawson dat, nu de troonrede had verklaard dat Engeland met alle natiën in vrede en vriendschap leefde, het noodzakelijk was om de legermacht te verminderen. De spreker ging de lijst der natiën na van welke Engeland iets te vreezen zou hebben en kwam, na herhaaldelijk den lachlust te hebben opgewekt, zoodoende tot de conclusie, dat de liritten slechts vrees behoeven te koesteren voor twee vijanden, n. 1. den Paus en den Colorado-kever. Wat den eersten aangaat, hem kan men, meende Sir Wilfried, veilig aan den expremier overlaten, en voor het overige achtte hij een degelijk conservatief gouvernement alleszins in staat om dat republikcinsche insect te weren. De heer Ward Munt betoogde eenmaal, dus sprak hij, dat de Engclsche vloot in een aller treurigsten toestand verkeerde: zij bestond uit schepen op het papier. Het tegendeel was waar: de vloot was veel te sterk. Hij bestreed de mecning dat Engeland zich moest wapenen, omdat andere natiën zich wapenden. Het voorbeeld der dwazen moet men toch niet volgen. Europa telt thans 12 millioen gewapende mannen; die kosten schatten, welke beter zond; \ besteed kunnen worden. De heer Pease ondersteunde den vorigen spreker ten krachtigste en betoogde dat het geld, thans voor het leger besteed, voor nutiige maatschappelijke hervormingen beter kon worden besteed.
De redevoe:' ig, waarmede de Minister van Oorlog hierop zijne begrooting toelichtte, heeft velen teleurgesteld. Velen verwachtten de aankondiging van belangrijke wijzigingen, hetzij op het gebied der hervormingen, hetzij op dat der reactie: anderen waren van gevoelen, dat de politiek van 's Ministers voorganger geheel zou worden verlaten. De heer Hardy verklaarde, dat deze politiek nog altijd worüt getoetst, dat daarvoor de noodigc tijd moet worden gelaten en dat het nog te vroeg is om te spreken van wijzigingen en veranderingen. Men moest, in écn woord, geduld oefenen, wachten,
Sprekende over de humoristische speech van Sir Wilfrid Lawson, zegt de Daily A'cws;
»'t Is ontegenzeggelijk goed, dat het land nu en dan eens hoort aandringen op zuinigheid, maar niettemin mag Engeland er zich niet aan onttrekken om het voorbeeld der overige natiën te volgen. In een vorige zitting betoogde de heer Martin, dat Engeland een Nederland in 't groot zou worden. We moeten erkennen, dat Nederland inderdaad de pionier der natiën is en we hopen zeer, c',at geheel Europa spoedig een, verzameling van Nederlanden mag worden."
Duitschland. IT?t Tagblatt, meldt dat het Berlijnsche gouvernement, onderricht van het voornemen der Fransche Regcering om in den a. s. zomer troepen aan de Oostelijke grenzen des lands, ter oefening, bijeen te trekken, aan Maarschalk Mac Mahon heeft doen weten, dat indien aan dit voornemen gevolg wierd gegeven, het twee legercorpsen aan den Rijn zou mohiliseeren.
— De Regcering van Schwerin heeft hare ernstige bezorgdheid te kennen gegeven, dat ook in de tegenwoordige zitting van den Landdag, met betrekking tot de constitutioncele quaestie, niets zal tot stand komen, /ij heeft de Stenden uitgenoodigd 0111. door goedkeuring der Rcgecringsvoorstcllen, nog te elfder ure cenc overeenstemming tot stand te brengen.
Husland. Kolonel Ivanofif is met 6 compagniën over den bevroren Oxcis getrokken ten einde de Turkomannen aan te vallen. Men zegt dat hij handelt in overeenstemming met den Khan van Khiwa, De karavaan van kolonel Gluckhowski is niet ver van de Russischo grenzen geplunderd. -— Volgens de Dantzige'r Zeitung doet de Russische regeering de grenzen van Polen door Kozakken bewaken, om den jongen Telen het ontvluchten naar den ■vreemde te beletten, daar zij zich willen onttrekken aan de conscriptie, die eerlang in hun vaderland moet plaats hebben.
Italië. De ministeriüele bladen te Rome wijzen er op, dat Italië in tegenstelling met de handelingen der Duitsche regeering tegenover de Katholieke geestelijkheid, steeds de grootste bewijzen van verdraagzaamheid aan den dag legt hoe aanmatigend het Vatikaan ook zij. Volgens het oordeel van ecnige afgevaardigden der linkerzijde schijnt die verdraagzaamheid wel wat al te ver te gaan. Nog onlangs heeft de heer Mancini aan den Minister van Justitie gevraagd of deze voornemens was den aartsbisschop het exequator te vcrleenen, door de wet op de waarborgen te ontduiken. Men is nieuwsgierig te weten in welken zin de Minister op die interpellatie zal antwoorden. — De reis, die de Keizer van Oostenrijk naar Illyrie gaat ondernemen, om zich ook tevens te Brindisi op te houden, vestigt de aandacht op het feit, dat ook de Keizer van Duitschland nog een tegenbezoek aan Koning Victor Emanuel verschuldigd is. Uit Berlijn schrijft men aan de Indfycndance van den 7den dezer, dat in deze geen besluit genomen is en dat de reis m elk geval afhankelijk blijft aan den gezondheidstoestand van Wilhelm I en aan een gunstige weersgesteldheid. Tevens "voegt men er bij, dat, indien besloten wordt de reis te ondernemen, ('t welk zeer waarschijnlijk is) dat de Keizer dan niet naar Rome zal gaan, maar in de eene of andere stad van Opper-Italiö den Koning zal ontmoeten. — Een Engelschman, Henry Hind genaamd, is te Napels vermoord. Hij vergezelde Garibaldi derwaarts in 1860 en na eene mislukte onderneming, om een Engelsen dagblad op te richten, vestigde hij zich als bloemkweekcr, in welk vak hij zeer bekwaam was. Een tuinier, met name lassana, die m zijne nabijheid woonde, vervoegde zich dezer dagen bij den Britschen consul, om deze mede te deelen dat de heer Hind in drie dagen zijne wonin» met had verlaten; toen de politie kor* daarop de woning van den heer Hind binnentrad, vond men zijn lijk in den tuin. Het bleek, dat de vermoorde met zijn moordenaar had geworsteld, doch het onderspit had gedolven cn gewurgd was. De misdaad.wordt toegeschreven aan eene persoonlijke wraakoefening en aan ijverzuchtige mededinging. Passana is gevangen genomen, benevens eenige andere personen, die gewoonlijk met hem arbeidden. Zwitserland. De Nationale Raad heeft de door den Bondsraad voorgestelde aanmunting van 1,600,000 vijrfrankstukken goedgekeurd. — Volgens telegram uit Washington heeft de president der Vcrcenigde Staten eergisteren het wereld-postverdrag geratificeerd. — Ia de Schotschc kerk te Sheffield heeft een ergerlijk feit plaats gegrepen. Sedert geruimen tijd werden door sommige leden der gemeente pogingen in het werk gesteld om bij den dienst een orgel te bezigen, anderen verzetten zich hiertegen. Ten langen laatste zegevierden de voorstanders van het orgelspel, Een instrument werd in de kerk geplaatst maar na verloop van eenige dagen bevond men, dat' in de blaasbalg een groot gat was gesneden. Slechts met veel moeite kon de schade warden hersteld. — Hoeveel sneeuw er op de Alpen in 't Zuiden van Frankrijk is gevallen sedert half November, kan men zkn uit de volgende cijfers: in November 3.16 Meters, in December 1.14 Meters, in do eerste helft van Januari 0.64 Meters, dus in 't geheel 4.94 Meters hoogte. Men zegt dat de hutten der Alpenbewoners ter hoogte van zes Meters onder 0C sneeuw bedolven zijn. Toen de sneeuw bevroren was, zijn zij er heen gegaan en hebben door de schoorstceucu heen naar binnen moeten afdalen. — De Scienii/ic American, een wetenschappelijk blad, beschouwt de huisdieren, honden cn katte», zoowel als de boeken, als werktuigen tot voortplanting van besmettelijke ziekten. «Een j~- val van scharlakenkoorts in Engeland," ze'-t het blad, «heeft onlangs ontwijfelbaar bewezen dat de ziekte door een hond op de. Vindere» was overgebracht. Dit dier was onafgebroken in de ziekenkamer geweest van een lijder aan die koorts, en 't is zeer Waarschijnlijk dat het de smetstof ia zijne haren overgedragen heeft. Dit leidt tot het gevoelen, dat alle huisdieren vatbaar zijn tot voortplanting cencr besmettelijke ziekte cn men kan daarom niet genoeg aanbevelen ze uit de ziekenkamers verwijderd te houden. Eveneens kunnen de boeken uit de algemeene lcesbibltolhcekcn als gevaarlijk ten dezen opzichte worden beschouwd, daar menig exemplaar uit da handen komt van personen, aan de een of andere besmettelijke ziekte lijdende," — D; Dominicanen te Tnlcmont hebben in hun klooster de grot van Lourdes nagebootst. Zij rekenen op een druk bezoek van vrome pelgrims voor wie de weg naar Lourdis wel wat ver is. De Dominicanen verzekeren dat hun grot wel wat kleiner is, maar overigens volmaakt gelijkt op de echte. Ook in Luik hebben de Jcsuieteu een kapel aan Notre Dame de Lourdes gewijd.
---

