voor de begrippen an andersdenkenden.
Onze Schoolwet schrijft voor »dat de onderwijzer zich te onthouden heeft van iets te lecn-71, te doen of toe te laten wat strijdig is met den eerbied, verschuldigd aan de godsdienstige begrippen van andersdenkenden." Is ooit ongelukkiger volzin uit de pen van onzen wetgever gevloeid? Ontleed die phrase en zie waartoe ge komtl »Andersdenkenden" d. i. niet een kerkgenootschap of godsdienstige vcreeniging, maar de menigte des volks in zijn enkele leden genomen, voor zoover ze anders denken dan de onderwijzer of één der leerlingen, die aan zijne zorgen zijn toevertrouwd. Deze »andersdenkenden" mag men niet kwetsen. Uitnemend. Alles is te weren en tegen te gaan, waardoor dezen » andersdenkenden" het verblijf in de school onmogelijk zou worden gemaakt. Kan het beter? De openbare school moet voor ieder toegankelijk zijn. Baat het nu niet of ge de buitendeur al voor mij openzet, indien ge de binnendeur sluit, dan spreekt het van zelf, dat krenking van het heiligste geen kind onzes volks op de volksschool mag overkomen. Waalct nu de wet metterdaad tegen dit ondragelijk euvel? Integendeel. De school is derwijze ingericht, dat een zeer aanzienlijk deel der bevolking in gemoede verklaren komt: Voor mijn kinderen is de openbare volksschool ontoegankelijk. Ze worden er in wat hun het heiligste is, gekwetst. Voorgezvend! antwoordt het schoolbestuur op die klacht. Dat is onmogelijk. Er is niets dat u kan kwetsen. Uw grieve is ingebeeld! Indien »waar de conscientie in het spel is, de één moet berusten in wat den ander goed dunkt" is dit antwoord afdoende. Verfoeit men daarentegen dit tyranniekc begrip, dan zegt het niet met :\\. Over de vraag of ik fijn heb, valt 'j;ccn consult te houden. 1 letzij de conscientie of het lichaam in het spel is, staat dit ter uitsluitende beslissing van hem die klaagt. Maar wat doet nu Artikel 23 ? Het eischt dat ge eerbied hebben zult niet voor de overtuiging, waarmee iemand zijn belijdenis aankleeft, maar voor de begrippen waarin hij goedvindt, die belijdenis te gieten. Let wel, niet voor de begrippen van een erkende belijdenis, waarvan men nota kan nemen, maar voor de begrippen van andersdenkenden; dus ook al zijn ze nog nooit verkondigd, ongehoord en mij deswege onbekend. Voor den Roomsche is het een godsdienstig begrip, dat het huwelijk cen sacrament en aan de monogamie gebonden is. Maar behalve deze wonen er in ons land ook Mormonen wier godsdienstig begrip de monogamie als onzedelijk afkeurt. En nu eischt men, dat de Roomsche eerbied zal hebben voor het godsdienstig begrip van den andersdenkenden Mormoon. Omgekeerd, dat de Mormoon eerbied zal koesteren voor het godsdienstig begrip van den andersdenkenden Roomsch-Katholick. liet is cen godsdienstig begripvoor den Roomsche dat de Vorst-Risschop van Rome plaatsbcklecder van Christus op ;<arde is. Omgekeerd is het een godsdienstig begrip van den Protestant, dat de erkenning van den l'aus als plaatsbcklecder van Christus zónde is. Toch eischt men dat deze »andersdenkenden" voor elkanders godsdienstige begrippen eerbied zullen koesteren. In gindsche straat woont een vader, die van zijn modernen leeraar gehoord en het als godsdienstig begrip heeft overgenomen, dat de vereering in Jezus Christus als God geopenbaard in het vlcesch en van zijn sterven als een zoenoffer voor de zonde der wereld, bare afgoderij, heulen met. den Molochdienst, onmcnschelijk en onzedelijk is; en vlak tegenover hem woont een » andersdenkende" vader, die uit de Heilige Schrift »de godsdienstige begrippen" overnam: »dat in Jezus Christus de volheid Gods lichamelijk woonde, en dat er geen verlossing is dan in zijn bloed." Wederzijds behooren nu deze burgers eerbied te koesteren voor een »godsdienstig begrip", dat ze verfoeien. De ongerijmdheid van dezen eisch springt in het oog. Eischen kan men van een iegelijk, dat hij den waarheidszm, de overtuiging, den ernst niet verdenkc, maar eerbiedige, waarmee andersdenkenden hun denkbeelden over God en goddelijke zaken uitspreken. Eisch van menschclijke samenleving is het, dat u niemand , direct of indireci", het recht betwiste of verkorte, om anders te denken dan ik zelf. Geèischt, dat ik ter bestrijding van wat mij dwaling dunkt, nooit andere woorden of middelen bezige, dan die de vrije beschikking van eiken mensch over zijn eigen overtuiging ongedeerd laten. Dat is de plicht der Christelijke verdraagzaamheid, maar ook dat alleen. 's Mcnschen recht om van zijn godsdienstige overtuiging meester te blijven, mr g nooit of nimmer worden verkort, en al wat strekken zou om door geweld of geldelijkcn drang, door misbruik van overmacht, door spot of scheldtaal dit onvei .veemdbaar recht te na te komen, moet met alle beschikbare middelen uitgeroeid en duurzaam geweerd. Maar eerbied voor andcrer begrippen kan noch mag men eischen. Dat ware de waarheid te na komen. Dat ware den strijd des geestcs onder den ban leggen. Dat zou uitloopcn op geestelijken dood. Niemand koestert dan dien eerbied ook. > Andersdenkenden" moeten toch menschen zijn die denken; en hoe kan iemand die denkt, we zeggen nog niet eens, dulden wat hem dwaling toeschijnt, maar, let wel, voor die dwaling eerbied koesteren? liet belang der waarheid cischt van dien eerbied het tegendeel. Zal het ons vaderland en ons volk wel gaan, dan moet de eerbied voor de overtuiging, waarmee iemand zijn geloof belijdt, ongekrenkt blijven, maar de moed om wat ons dwaling dunkt, zonder zweem van eerbied er voor, met open vizier te bestrijden, toenemen. Slechts één uitzondering geldt hierop. De tegenwoordigheid van personen, voor wie wat mij dwaling dunkt, heilig is, legt mij, tenzij bespreking der godsdienstige waarheid doel van onze samenkomst is, de verplichting op om geen gelegenheid tot bestrijding van hun dwaling te zoeken, en doet die gelegenheid zich zóó ongezocht voor, dat in.cn bij volgehouden zwijgen den avercchtschcn indruk zou krijgen, als vond die dwaling ook in ons een steun, zich tot het uitspreken van eigen overtuiging in heuschen en waardigen vorm te bepalen. Twee dingen, in onze Schoolwet verward, zijn dus wel te onderscheiden. i°. Behoort het tot een goede opvoeding, dit men. elk kind eerbied tracht in te boezemen voor het recht van eiken mensch om meester van zijn eigen overtuiging te zijn. Dit is de deugd der Christelijke verdraagzaamheid. Ze behoort ingeprent te worden in eiken levenskring, in elk huisgezin, in elkt school, gemengd of bijzonder. Staatsschool of vrije school. 2". is het eisch der liefde, dat ik in andcrer bijzijn, geen misbruik maak van hun toevallige tegenwoordigheid, en derhalve óf van hetgeen tusschen hun godsdienstige begrippen en de mijne strijdig is, zwijgc, óf, zou dit zwijgen een leugenachtige positie in het leven roepen, (]cn eerbied onverlet late, dien ik aan hun persoonlijke tegen-
woordigheid en hun persoonlijk gevoel verschuldigd ben. Vooral bij kinderen klemt dit. Godsdienstig redetwisten vermoordt in het kinderhart den vromen zin. Hieruit volgt, dat van dezen eerbied geen sprake kan wezen waar geen andersdenkenden tegenwoordig zijn. Dat dit zwijgen dus niet als eisch kan gesteld worden aan scholen, waar alleen kinderen ééns gecstes samen zijn. Maar dat aan dien eisch zeer gcstrengelijk de hand is te houden, waar »andersdenkenden" tegenwoordig zijn en verkeerd begrepen geloofs- of ongeloofsijver tot miskenning van den aard van den godsdienst en de dispositie van het kinderhart zou verleiden. Artikel 23 onzer Schoolwet, deze beide verwarrend, weerspreekt zichzelf, en is, al naar men wil, onuitvoerbaar of onzedelijk. Dezen misstand weg te nemen is ook op het standpunt onzer Schoolwetmannen plicht. ".' Van waar uw schouwburgpubliek? In haar no. 69 schrijft de N. Rott. Cour. naar aanleiding van het beruchte ïl'ariscr Lcbcn": sEr is zeker wel niemand in het land, die eenige sympathie gevoelt voor tooneelstukken van het gehalte der operette, waarop thans Art. iSS is toegepast." Niemand ? Is het dan niet op meer dan één plaats opgevoerd en was de schouwburg niet eivol ? Gaat men dan naar den schouwburg soms uit onverschilligheid of antipathie? De feuilletonist van het Vaderland dacht er onlangs anders over en kwam er maar rond vooruit, dat voor goede stukken de sympathie schraal is en juist voor zulke onreine en onkuische vertoon ingen de sympathie overloopt. Om geld in kas te krijgen, zoo beleed de openhartige, moest men zelfs in den Koninklijken schouwburg te 'sGravenhage speculeeren op onreine hartstochten. Res mali exempli. Aanstekelijk voorbeeld. Denk aan het Paleis te Amsterdam, dat zich voor Volksvlijt noemt, maar in toenemende mate aan de werkzaamheid der Amsterdamsche burgerij afbreuk doet.
---

Buitenland.
DE TOESTAND IX SPAXJE. De vooruitzichten op 't Iberisch schiereiland worden steeds minder belovend. De staatkundige moeilijkheden, waarin 's Konings raadslieden zijn gewikkeld, binden de Carlistcn een hart onder den riem, en zoo er al oogcnschijnlijk een wapenstilstand heerscht dan is dit een gevolg van het gebrek aan mannen en geld bij de koninklijke troepen, liet verschijnsel van moedeloosheid is een ernstig symptoom, want veler hope was gebouwd op de restauratie der monarchie. Van Ue geestdrift, die de komst van den jeugdigen koning voorafging, waarmede men hem welkom heette, is geen spoor meer over en, wat 't ergst is, er bestaat daarvoor alleszins reilen. Volgens het oordeel der meest bevoegden hing veel af van Canovas del Castillo, die Serrano als dictator, feitelijk opvolgde. Niemand twijfelde aan zijn eerlijkheid: zelfs durven zijne felste tegenstanders geen smet op zijn karakter te werpen. Men verwachtte veel van zijn kracht; maar hij moest jschipperen," geven en nemen; heden met de eene partij, morgen met de andere een compromis aangaan — en wie daartoe als Staatsman gedwongen is, wordt van de krachtigste welhaast de zwakste. Men heeft clan ook reden te vermoeden, dat I )el Castcllo voor den oogenblik zich heeft laten mcéslccpcn en zich in de armen der reactie heeft geworpen, zoodat de toestand waarschijnlijk spoedig volkomen gelijk zal zijn aan dien, welke de omverwerping van den troon van Isabella vootafging. De clcricale partij, de spil waarop in Spanje thans alles weder draait, wil alles of niets en dat zij terrein, veel terrein won, bewijst reeds het feit, dat de pers wordt gemuilband als in de ergste dagen van Narvaez of Gonzalez liravo. En Canovas del Castillo is te ver gegaan, om te kunnen terugkecren; — een reactionair gouvernement moet te_ avond of morgen de teugels van het bewind aanvaarden, ondanks de overtuiging, ulat het tot regceren niet in staat is.
't Lot van den jeugdigen Koning is verre
van benijdenswaardig. In plaats van de juichtonen, die hem begroetten, hoort men mompelen en klagen. De hovelingen, die zich rondom hem schaarden, twisten en kijven met elkander. Zijne troepen delfden het onderspit en zijn tot werkeloosheid gedoemd. Het vertrouwen is geweken; in ieder der genooden op zijne feesten ten hovc, ziet men een verrader. Wet uitzondering van enkelen bestaat zijne omgeving uit zelfzuchtigen; en zoodra hij zich op straat begeeft, ziet hij niets dan ontevredenen en geérgerden. Is het te verwonderen dat de jeugdige vorst zijn kalm huislijk leven, dat hij tegen troon en scepter ruilde, terugwenscht ? Hij toch is een knaap, nauw zeventien zomers oud en zeer gehecht aan zijne moeder en zusters. Niets natuurlijker dus dan dat hij dacht aan zijn gelukkige, helaas, vervloden dagen. Week aan week sprak hij met meer aandrang den wensch uit, dat zijne moeder en zijne zusters het lot met hem zouden deelen en dezen wensch \vo dt maar al te zeer door een deel der camarilla aan zijn hof gedeeld. Maar de terugkeer van de eenmaal verjaagde Isabella zou wellicht het grootste onheil zijn voor Spanje. Zelfs al had zij geleerd door den tegenspoed, dan nog zou zij niet zijn opgewassen tegen de onvoorkomelijkc moeilijkheden, die voor haar zouden opdoemen. En zal de dochter nu vermogen, wat de moeder niet dorst volvoeren? Zal zij de kortzichtige, onverdraagzame, kuipende partijen «iet elkaar weten te verzoenen ? Canovas del Castillo hoopt het zeer zeker; de gravin van Girgentic is het plechtanker voor zijn politiek. Haar komst zal wellicht in zoo ver van nut zijn, dat de knaap, dien men de kroon o]> den schedel heeft gedrukt, misschien zal genezen worden van zijn mal de familie. Is 't in Madrid alles behalve rooskleurig, de toestand op het militair terrein is aüerbedroevendst. Geen nieuws van daar is slecht nieuws. De werkeloosheid komt den Carlisten ten bate. Natuurlijk worden ze stoutmoediger, als zij zien dat twist en tweedracht heerscht onder hunne vijanden. Zij moeten zich versterken, en ze hebben tijcis genoeg om nieuwe plannen te.maken en defensieve operatién op het getouw te zetten. Hunne positien reeds van nature zoo sterk, worden dag aan dag door hen versterkt. De tegen wind en weer geharde bergbewoners, de soldaten van Don Carlos, lijden betrekkelijk weinig door de bittere koude, die de koninklijke troepen tot handelen onbekwaam maakt. Doch niet slechts heerscht er gebrek aan soldaten, maar nog meer aan bevelvoerders. Ten slotte komt de rmancieele quaestie. De uitgaven ten behoeve van het hof en de civiele lijst zijn lasten, waarin de schatkist niet dan met moeite kan voorzien. Daarbij komt dat het leger zooveel mogelijk moet worden aangevuld, en de recruten moeten gevoed, gekleed en betaald worden. Men denkt er dan ook aan eene nieuwe leening te sluiten en wellicht slaagt men er in om, tegen groote opofferingen, het noodige geld te vinden, maar... 't geleende strekt slechts tijdelijk. De toestand in Spanje is zooal niet hopeloos, dan toch in elk geval zorgwekkend. Wij, voor ons, zegt het Journal des Dibats, hechten geen gewicht hoegenaamd aan het gerucht, dat de koning afstand van den troon zou wenschen te doen ten gunste van zijn oom, den hertog van Montpensier. Men doet maar geen afstand als men wil en ten behoeve van wien men wil. De troon is geen particulier eigendom, 't is eene instelling aan wetten ondergeschikt. De onderstellingen omtrent den wensch tot aftreding komen dus, voor den oogenblik althans, niet in aanmerking, Wèl beschouwd was het echter verstandig geweest den jeugdigen vorst niet zoo spoedig naar Madrid te ontbieden — hij had moeten afwachten totdat de burgeroorlog ten einde zou zijn. — Uit Santander wordt gemeld: De beweging der troepen is gestaakt. De Carlisten hebben bij Ramalés post gevat. Don Carlos is de provincie Guipuzcoa binnengetrokken.
De Carlistcn leggen versterkingen aan om Irun en bij de positien, welke naar San Sebastian leiden.
Diiitschland. Eergisteren hebben enkele redenaars van het eentrüm bij de discussicn in het Pruisische Huis van Afgevaardigden over het budget van ccredienst, een gunstige gelegenheid gevonden om een wanhopigen aanval op den Minisier Falk te beproeven. Het hoofd der tlericale partij, de heer Windhorst, betwistte den Minister, die Protestant is, het recht om zich te mengen in de zaken der Katholieke Kerk; hij eischte een afzonderlijk ministerie voor de belangen dier Kerk of allhans, dat men bij het bestaande ministerie van eeredienst de afzonderlijke afdeeling voor die Kerk herstelde, welke
er vroeger bestond. Evenzoo protesteerde de heer Windhorst tegen de dotatie, die het budget toekent aan het kerkelijk gerechtshof, en eischte tevens de afschaffing dier instelling, als strijdig met de constitutie. Bij de behandeling van de afdeeling universiteiten kwamen nieuwe beschuldigingen van de banken van het centrum opdagen: de afgevaardigde Fürth heeft den Minister verbeten, dat hij oud-Katholieke professors had aangesteld tot hooglecraren in de godgeleerdheid te Bonn en wel in strijd met de overeenkomst, die tusschen de Regeeringen en het aartsbisdom van Keulen bestond. De Kamer heeft al de klachten dier heeren geduldig aangehoord en achtereenvolgens al de artikelen van 't budget aangenomen, die door de commissie waren goedgekeurd. Overigens was de zitting van eergisteren slechts een voorspel van dengrootcn slag, die heden zou aanvangen bij de eerste lezing van 't wetsontwerp tot intrekking van het Staatssubsidie aan de bisschoppen.
Zweden en Noorwegen. De Storthing heeft, met 82 tegen 28 stemmen, de toetreding van Noorwegen tot de Deensch- Zweedsche muntconventie goedgekeurd. — De Rijksdag hee'Jzich vereenigdmet een voorstel, in hoofdzaak met dat der Rcgcering overeenkomende, volgens hetwelk officieren en onderofficieren van het ingedeelde leger voortaan in spetie betaald zullen worden; de gezamenlijke grondeigendom, benevens alle inkomsten, welke tot dusver als loon dienden, zullen den Staat toekomen. Dit besluit is de eerste schrede tot afschaffing van het »Inpelta"-stelsel.
Rusland. De Golos, een dagblad dat te St. Petersburg wordt uitgegeven, bevat een artikel dat een officieus karakter draagt, en geschreven met het oog op een eventueel mislukken der Petersburgsche conferentie, omtrent de regelen en gebruiken in den oorlog. Daarin wordt beweerd, dat in dit geval de verklaring op de conferentie te Uruss'el ten vorigen jare aangenomen, geldig zal zijn voor het Russische leger in de oorlogen, die Rusland zou te voeren hebben tegen de andere Staten, die de verklaring zouden willen erkennen. Met andere woorden, dit blad stelt voor, dat de beginselen te Brussel aangenomen, verplichtend zouden gemaakt worden voor een bepaald getal Mogendheden, door middel van tractaten, welke Rusland met die Mogendheden zou sluiten.
Frankrijk. Het nieuwe ministerie is thans definitief vastgesteld. (Zie Telegrammen). Het verschilt eenigermate met de .lijst, welke wij gisteren opgezag der linlipendance mededeelden.
België. Eenige bladen beweren, dat de Minister van Justitie voornemens is de door den heer Rara feitelijk afgeschafte doodstraf, daar zij sedert 1868 niet is toegepast, weder in te voeren; het 'eerste slachtoffer zou wezen een gedetineerde in het tuchthuis te Gent, die zijn bewaker heeft vermoord. 'tWordt echter zeer in twijfel getrokken of de lieer 1 >e Lantsheere, die een tegenstander van de doodstraf was, van gevoelen zou zijn veranderd. Het aantal gruwelijke misdaden in Uelgie bedreven is thans veel minder dan toen de doodstraf werd toegepast, liet schijnt overigens dat Leopold 11, onder wiens regeering de guillotine nooit gewerkt heeft, volstrekt niet geneigd is ze te doen werken.
Engeland. Het Tarlement zal zijne Paaschvacantie waarschijnlijk op 21 dezer beginnen en tot 5 April doen voortduren. — Gisteren heeft te Londen eene zeer groote vergadering plaats gehad, om te protesteeren tegen het ritualisme. Het protest, dat aan het Parlement zal gezonden worden, draagt reeds 160,000 handtcekeningen. —De lord-mayor van Dublin heeft de viering der herinnering aan den loosten geboortedag van O'Connell aangekondigd. Het feest zal drie dagen duren. De lordmayor zal eene uitnoodiging zenden aan al de in Duitschland vervolgde prelaten, aan die van Italië en ook aan de Franschc prelaten. —De T/mes bevat een bericht uit Berlijn van den volgenden inhoud: Daar de Spaansche Regeering de bestraffing heeft toegezegd van zekere Carlistische gevangene, die men verdenkt van deelneming aan den aanval op de Gnstiiï\ zijn verdere nioeielijkheden naar aanleiding dezer zaak niet te vreezen.
'— Volgens een bij den Neut- Vork He■ raid ontvangen telegram is Hasaballa, : Koning van Darfur, met zijne familie te i Khrrtum aangekomen. Door het garni\ zoen weiden elf saluutschoten gelost. De j Koning bezocht den Khcdive te Kaïro: : hij brengt als geschenk 17 paarden, welke ; aan den vorigen Koning Ibrahim toe[ behoorden.
Servië. In de Skupschtina is cene interpellatie tot de 'regecring gericht over de deelneming aan den moord van den vorst Michacl: zij eindigde met de verklaring der Regecring, dat tegen den beschuldigde gecne voldoende bewijzen waren gevonden.
Noord-Amerika. De president heeft den Senaat het supplcmcntoire handelsverdrag met België toegezonden. De Republikeinen van' New-Hampshire hebben den gouverneur benoemd. Zij hebben de meerderheid in de wetgevende Kamer.
Daar de luchtgestcldhcid van Sicilië veel overeenkomst heeft met die van Japau, is men op het denkbeeld gekomen een proefneming te doen tot het aankweeken van den theeboom. De consul van Japan heeft aan de Italiaansche regecring zaden doen toeksmen van verschillende soorten van thee, benevens een inlichting omtrent de wijze van aankweeking. Men. is van oordeel, dat ook in Spanje en Griekenland 'tzeltde zou kunnen geschieden. Immers, ook de wijnstok van Madera is naar Sicilië overgebracht, en brengt daar een vrucht voort, die wel in smaak die van het beroemde eiland niet evenaart, maar die niettemin zeer gezocht wordt. — Eergisteren avond traden de heeren Moody en Sankcy voor de eerste maal voor het Eondensche publiek en wel in de Agricultural Hall, Islington, op Aangezien zij allerwege in de provinciën groote sensatie hadden gewekt, was de belangstelling in den metropolis zeer groot; meer dan 15000 personen hadden zich oadcr hun gch»or geschaard. De Daily Ncws geeft de volgende bijzonderheden van deze heeren. DchcerD. 1.. Moody is 37 jaar oud; reeds op jeugdigen leeftijd ontviel hem zijn vader. I lij arbeidde op een hofstede tot zijn 18e jaar, toen hij vervolgens naar 1 toston vertrok. Hij was destijds ecu unitariër. Kort na zijne aankomst werd hij bekeerd en weldra bewees hij, dat hij heel zijn hart aan Jezus had gewijd. Hij aanvaardde het ambt van onderwijzer in een Zondagsschool en werkte met de gunstigste resultaten. Zich na verloop van tijd naar Chicago begevend, bouwde hij daar een kerk en een school, maar deze werden in 1871 tijdens den grootcn brand, een prooi der vlammen. Van alle zijden stroomden hem cchtergiften en gaven toe, zoodat zijne kerk en school op nieuw uit de asch konden verrijzen. Zijn werkkring is van de ge<egeudste. Ook in '72 bezocht hij Engeland. De heer Ira D. Sankey was vroeger »i» zaken" en later werd hij een zeer geliefd onderwijzer op een Zondagsschool. Zijne stcmmiddelen zijn van buitengewonen aard en hij oefent door zijn zang grootcn invloed op zijn gehoor. Hij spreekt zoo luide en zoo duidelijk, dat zelfs het grootst auditorium alles kan verstaan, wat hij zegt. — Te Londen wordt in geval van brand de grootste ontsteltenis veroorzaakt, doordien do brandspuiten met paarden bespannen, in vollen draf door de straten rijden, zonder dat een ander tceken van hun komst gegeven wordt dan het geroep der spuitgasten of het ratelen der wielen, 't Is inderdaad een wonder, dat er niet meer ongelukken voorvallen. Zaterdagmorgen had er nog een botsing plaats tusschen «.-en brandspuit en een vrachtwagen, waarbij de spuit, die anders zeker op lijd ter bestemder plaatse zou zijn aangekomen, door den wagen weid omvergereden, zoodat al de spuitgasten tegcü den muur van een viaduct van den onderaf.rdschcn spoorweg terecht kwamen. Van sommigen waren de helmen gedeukt en anderen bekwamen ernstige wonden; een zelfs werd bewusteloos opgenomen. Mogelijk zal dit ongeval de inspecteurs van het brandwezen aanleiding geven zich het spreekwoord te herinneren: «haastige spoed is zelden goed."
't Ziet er in Saint-Cloud nog altijd treurig uit De stad is eene ruïne gelijk, aangezien de eigenaars, wier huizen tijdens den oorlog verwoest werden, geen fonds bezitten om ze weder op te bouwen. Men hoopt, dat zich cene gr»ote maatschappij zal vormen, die in den tijd van 2 jaren deze stad wedtr uit de ruïne zal doen verrijzen.
---

