Stellingen.
1. Volksontwikkeling sluit in zich ontwikkeling van het lichamelijk, verstandelijk, zedelijk en godsdienstig leven van een volk, zonder onderscheid van stand of kunne, bestemming of leeftijd. 2. De ontwikkeling van een volk moet, om gezond te blijven, gelijkelijk deze vier zijden van het leven omvatten, daarbij rekening houdend met de eigenaardige verscheidenheden, die van het leven des volks onafscheidelijk zijn. 3. Een volk, dat in ontwikkeling bij andere volken ten achter raakt, verliest zijn betcekenis, verarmt in geestelijken en stoffelijken zin en is voortdurend bedreigd in zijn onafhankelijkheid. 4. Een volk wordt ontwikkeld door a. de gebeurtenissen, die het nationale leven, als zoodanig, in beweging brengen, b. door de nawerking van zijn verleden, c. door de wrijving met andere natiën, d. door zijn zeden en gewoonten, e. door zijn wetgeving, /. door de werking van den geest van Christus, g. door zijn school in alle trappen. 5. De lagere volksschool is slechts een der vele factoren, die tot de ontwikkeling van een volk medewerken. 6. Bij de lagere volksschool zijn 011- middclijke belangen betrokken van de ouders, van de burgerlijke en kerkelijke gemeente, en van den Staat. 7. I let peil, waarop het volksonderwijs ten onzent behoort gebracht te worden, staat buiten evenredigheid met het geldelijk vermogen der meeste ouders. 8. De • particuliere offervaardigheid voor het ondei wijs van het jonger geslacht is nog te weinig ontwikkeld, om in het geldelijk deficit der ouders te voorzien. 9. Het landsbestuur behoort waarborg te bieden aan de natie, dat het lager onderwijs, voor zooveel dit een factor der algemecne volksontwikkeling is, allerwegen in den lande de deugdelijkheid bezitte, die door vergelijking met den toestand van het onderwijs bij andere natiën geboden wordt. 10. Elk verder doel, dat de Staat zich bij zijn wetgeving op het Lager Onderwijs voor oogen stelt, kwetst de rechten der maatschappij, van het geweten, van de ouderlijke opvoeding, van de gemeentelijke autonomie, van de Kerkgenootschappen en van het onderwijs zelf. 11. De Schoolwet van 1857 kan den waarborg niet leveren, onder N». 9 bedoeld, en leidt door de nevenbedoeling , waaraan ze zich dienstbaar maakt, op het in N\ 10 aangeduide spoor. 12. De Schoolwetwijziging, van liberale zijde voorgesteld, veiwari de geheele volksontwikkeling met een harer declcn, verbreekt de harmonie in de opvoeding en verergert de inbreuk van het Staatsgezag op de maatschappelijke rechten in al hun omvang. 13. De liberale pauij toont, doordien ze geen vrede neemt met den sub. N°. 9 aangcduiden waarborg, dat nog een ander doel dan de algemcene volksontwikkeling haar drijft. 14. Haar stelsel, waarnaar de school, waarmee zij vrede heeft, uit de openbare kassen, en de school, waarmee de ouders van positieve Christelijke of IsraëlieLische belijdenis alleen vrede hebben, uit de particuliere kas der ingezetenen moet betaald worden, wettigt het vermoeden, dat ze op 's'lands kosten propaganda wil drijven voor haar beginselen. 15. Dit streven wortelt in auikel 194 der Grondwet, is door de Schoolwet van '57 tot ontkieming gebracht, en kan niet op afdoende wijs worden tegengegaan, zoolang onze Staatsinstellingen de mogelijkheid bieden, dat een kunstmatige meerderheid de wetgeving des lands in haar geest dwinge. V Een i'vleidinc. Men verzuime niet, 110. 70 der N. Rott. Cour. in te zien. Het geeft onder de rubriek jingezondenen" een lezenswaard artikel van Mr. Kerdijk: een opeisching in behoorlijken vorm van de veste, die we tegen het Liberalisme opwierpen en kortheidshalve tllun Rechtsomkeert], noemden. Als eerste stap om allengs tot insluiting te komen, getuigt deze manoeuvre onmiskenbaar van talent. Vreemd slechts dat het bericht desaangaandc uit de Citadel insteê van voor de loopgraven gedagteekend wordt. Meer Palikao dan Von Moltke. Zoo zou de min nadenkende lezer licht het inleidend woord voor het stuk zelf aanzien. Daarmee ware den Schrijver onrecht gedaan! Het bewijs dat we van geen «rechtsomkeert" spreken mochten, staat nu van lieverlee te komen. Eerst een drietal losse granaten ter inleiding. Dan volgt het bombardement. Aan proviand noch ammunitie zal het ons schorten. We wachten rustig af.
---

FEUILLETON. De lijdende leden des Volks.
Onder dezen titel is bij Julius Frickc te Halle een hoogst belangrijk vlugschrift verschenen, waarop we ons haasten, met korte opgaaf van den inhoud, de aandacht te vestigen. De geheele titel luidt, vertaald, aldus: . De lijdende leden des Volks. Een roepstem om hulp voor de armen tot de u/et-arme/t, om hun den dringenden aard der Sociale Quaestie op het hart te drukken, door K. G. Muller. Het doel des schrijvers is aan te toonen, dat de armere volksklassen, ook wanneer de wet met strikte eerlijkheid toegepast wordt, in de bestaande verhoudingen steeds van slechter conditie zijn, dan de meer bevoorrechte. Hij doet dit echter niet om tot verzet aan te sporen, want juist dat wil hij voorkomen, maar om de hoogere en invloedrijke standen op te wekken, om door tijdige verbetering der bestaande wetten het uitbreken van Socialistische woelingen te voorkomen. Prevention is letter than eure. In plaats daarom van te wachten tot de ontevredenheid in laaie vlammen naar buiten uitsla, wil hij dat de bezittende klassen de rechtmatige grieven des volks, welke hij met kennis van zaken uiteenzet, ter afwending van het gevaar, rcdresseeren. Een woord over »den toestand der armere leden des Volks in 't algemeen" laat de schrijver aan zijn betoog voorafgaan. Daarin staat hij kortelijk bij het belastingwezen en het rechtswezen stil en vraagt, om iets, van hetgeen hij aanvoert, te noemen: of het billijk is als de armere, bij aankoop van ecnigen eigendom, naar evenredigheid hooger percent belasting moet betalen, dan de rijke bij voorwerpen die honderdduizenden kosten; terwijl — erger nog — de millionair bij zijn licht verdiende winsten aan de beurs, óf geheel vrij blijft van belasting, of er uiterst goedkoop van afkomt? Ten aanzien van het rechtswezen vraagt hij, of men niet erkennen moet, «lat volgens het gewone gezonde menschenverstand, bij gelijke overtreding, diegenen strenger beoordeeld en zwaarder gestraft moeten worden, die in ontwikkeling, stand, ambt, bezit, hooger staan dan anderen, die met meer helderheid de grenzen tusschen recht en onrecht inzien en bij wie de verzoeking om ze te overschrijden, geringer is. Daarbij herinnert hij aan een geval waarbij de kassier cener bank met een inkomen van drie duizend thaler, wegens verduistering van zeventig duizend thaler, met drie jaar gevangenis ; een arbeider echter, die in gcldelijken nood verkeerde en een geringe som gestolen had, evenzooveel jaren tuchthuisstraf kreeg.
Hicrna neemt de schrijver enkele groepen in 't bijzonder in oogenschouw en zet uiteen in welke opzichten de wet hunne rechten beter behoorde te beschermen. Onder een eerste hoofd vat hij samen: «weduwen en weezen zonder vermogen ; huisgezinnen dergenen die gevangenisstraf ondergaan en vagebonden ; ontslagen gevangenen; kreupelen; blinden; doofstommen en idioten." Van sommigen hunner kan men j zeggen, dat zij door eigen schuld lijden en de ellende | die zij verduren zelf konden ontvluchten, indien ze een i ordelijker Lven wilden leiden. Maar hoc staat het met idioten, blinden, doofstommen, epiletischen, die die dit van moeders lijf geweest of buiten eigen schuld , geworden zijn ? Niet noemenswaarde toelagen daarge-1 laten, laat de Staatskas hunne verzorging meerendeels aan liefdadige instellingen over, wier aantal gering en wier middelen beperkt zijn. Men spreekt, zegt de schrijver:
»Men spreekt zooveel van verplicht herhalings-ondcrwijs — waarom dan ook niet van verplichte voorzorg voor de cllendigstcn ondcv de ellendigcn? Of is het voor een volk, dat op zijn humaniteit roem draagt, en voor monumentale gebouwen, weken en inrichtingen voor kunst en wetenschap milliocncn besteedt, geen schande, dezulken die buiten hun toedoen ellendig geworden zijn, op kermissen en volksfeesten al» bedelaars ten loon te laten staan, of met viool en draaiorgel van plaats tot plaats te laten trekkens"
»Dienstboden" is een tweede rubriek; en deze zijn er, behalve de zooeven genoemde ongelukkigen, in den regel, meent de schrijver, erger aan toe, dan andere hulpbehoeftigen. Immers haar toestand is geheel afhankelijk van de goede of kwade gezindheid hunner hecren en vrouwen, wier moraliteit, gelijk bij het gchecle volk, dalende is. Om een zekeren stand op te houden of boven hun stand te leven, laat menige heer en vrouw het eenige dienstmeisje, dat zij hebben, overdag dubbel arbeiden, bovendien 's morgens te vroeg opstaan en 's avonds laat opblijven, omdat mijnheer nog niet uit de restauratie terug of de familie op een partij is. Voedsel ontoereikend, of van onvoldoende ;qualiteit. Geen andere rustplaats dan de óf snikhceie, óf ijzig koude »meidenkamer". Doch waartoe ook een rustplaats ? Zelfs de Zondag wordt haar niet eenmaal als rustdag gegund. «Leerlingen" komen in de derde plaats aan de beurt. Vroeger, toen de meesters zich meer aan de menschen gelegen lieten liggen dan thans, nu het hun alleen om den arbeid te doen is, woonden zij bij de meesters in en genoten daardoor beter voeding*, thans gunt men ze in den regel niet eens de Zondagsrust meer. »Ma.ir wr oneer dan de gevolgen dier verwaarloozing zichtbaar worden en de leerling het contract verbreekt, dan heft men een geschreeuw aan over het gebrek aan voldoende wettelijke bepalingen tegen verbreking van contract. Maar wie beschermt din leerling, wanneer hij misbruikt wordt tot werkzaamheden, die niet bevorderlijk aan zijne bekwaming ia het vak zijn, en li ij tengevolge daarvan, na. voleindigden leerlijd, de noodige degelijkheid niet verkregen heeft?" En als men op verplicht herhalingsonderricht zoozeer drukt, dan zegt de schrijver: «Laat men toch eerst verplicht na-onderwijs Nachhilftschntcn) stichten voor de velen in stad en land, die de volksschool verlaten, zonder slechts in de verte het doel bereikt te hebben...." Nu komen de »handwerkslieden". Maar voor heden moeten wij afbreken. (Slot in een volgend nummer).
---

Buitenland.
Engeland. In de zitting van het Hoogerhuis stelde lord Richmond gisteren voor, dat het Huis van den igden e.k. tot 6 April zijne zittingen zou verdagen wegens het Paaschfecst. De wet op de octrooien van uitvinding is gisteren in de zitting van hctLagerhuis verworpen met 213 tegen 77 stemmen. De heer Sandford stelde voor van de belasting op 'tinkomen vrij te stellen allen, wier jaarlijksch inkomen niet meer bedraagt dan 300 pond st. £-.'■- Stafford Northcote, minister van financic>' bestreed het voorstel als niet passend, voordat de bpgrooting wns kigediend, hetgeen den 15 April ial plaats hebben. — De tegenstanders van de hervorming der rechtelijke organisatie stellen thans pogingen in het werk, om het Hoogerhuis als hof van appèl voor Engeland te herstellen. Reeds is eene verceniging met dat doel gevormd, welke 130 parlementsleden telt. — Ten gevolge van de zwakke gezondheid van den heer Mitchel heeft hij zijne reis naar het nooitlen van lerland uitgesteld en is hij steeds de gast van het parlementslid, de heer Sullivan, te Dublin. De Dublin Evening Post zegt, dat indien de heer Mitchel krachtig genoeg is en verkozen wordt, hij zich onmiddellijk voor de »bar" in het Lagerhuis zal vertooncn en formeel zijn recht zal eischen om voor het graafschap Tipperary zitting te nemen. — Het Parlement van Canada heeft het voorstel verworpen, om het Engelsch Parlement te verzoeken de Engelsch-Amcrikaansche wet te wijzigen, ten gunste van het confessioneel onderwijs in Nieuw-Urunswijk. Met eene meerderheid van 59 stemmen werd een amendement, waarbij verklaard werd dat het niet aanging het Engelsch Parlement te hulp te roepen om de rechten ran eenige Canadasche provincie geweld aan te doen, maar waarbij de Koningin wordt verzocht wettelijken invloed in Nieuw-Bu'nswijk te oefenen, zoodat de bestaande wetten worden gewijzigd ten gunste van de katholieke minderheid.
Frankrijk. Volgens een dépêche van Havas zou het ministrieele programma, dat de heer Buffet morgen aan de Kamer zal overleggen, niet van dien aard zijn om de publieke opinie tevreden te stellen. Niet alleen zou de wet op de maires behouden worden, maar .er zou zelfs, een belofte afgelegd worden, om de positie der tegenwoordige ambtenaren onveranderd te laten. Indien het dringend noodzakelijk is, zegt de Indépendance, om de Bonapartistische woelingen tegen te gaan, die een gevolg zijn van de bescherming der ambtenaren, hoe zal men 't dan aanleggen dit doel t? bereiken, wanneer men hunne positie onaangeroerd laat ? Morgen zal de heer Buffet ons doen weten op welke wijze hij dit vraagstuk denkt op te lossen. — Met zekerheid wordt gemeld, dat agenten van de Internationale, in gemeenschap staande met de Bonapartisten, dezer dagen Genua verlaten hebben om zich naar Parijs te begeven, ten einde eene beweging onder de werklieden in de voorsteden in her leven te roepen. De eerste beweging zou Maandag jl. zich geopenbaard hebben. De prefect van politic te Parijs, de heer Léon Renault, van de zaak onderricht, heeft de regecring gewaarschuwd, en de plannen der agenten zijn nu totaal verijdeld.
Duitschland. Het bulletin, aangaande den gezondheidstoestand des Keizers, luidt als volgt: 1 De slaap is gedurende den afgeloopen nacht dikwijls gestoord; de katarrhalc aandoening heeft echter een gunstig verloop en de eetlust neemt toe."
— In de gisteren door het Beiersche Huis der Afgevaardigden gehouden zitting, is de begrooling voor oorlog, volkomen in den geest van de voorstellen der commissie, goedgekeurd. Dientengevolge zijn eenige posten, ten bedrag'; van ƒ 69,225, geschrapt en is deze som voor betere verpleging der soldaten aangewezen. Het totaal der begrooting bedraagt 23,631,801 gulden. — De Gemeenteraad v?n Leipzig heeft, volgens het Tagcblatt, gis *en besloten de kosten voor het aldaar op te richten gedenkteeken aan de overwinningen van den laatsten veldtocht, uit de gemeentelijke middelen te bestiijden. Die kosten bedragen 200,000 m.j na a'ivek van de bij openbare inschrijving verkregen som van 100,000 m. Het gedenkteeken zal worden vewaardigd naar het ontwerp van den beeldhouwer Siemering. — De Börsenzeitung spreekt het bericht tegen, dat weldra zal worden ingevoerd de verplichte betaling in goud. Het blad acht dit feitelijk ongegrond en op zichzelf onwaarschijnlijk. België. Bij de Kamer van Volksvertegenwoordigers is aanhangig een voorstel tot wijziging der wetgeving op het notariaat. Door den minister van Justitie werd krachtig aangedrongen op het behoud der bestaande wetgeving, waartegen verschillende leden te velde trokken. — Uit Antwerpen schrijft men aan de Indépendance, De toepassing van de verlaagde tarieven op de spoorweglijn Mechele —Ter Neuzen en de gedeeltelijke verlegging van den doorvoer-handel, die daarvan 't gevolg is, wordt te Antwerpen, vooral aan de haven, diep betreurd. Anders geeft dit jaargetijde ovei /loed van werk en thans is er gebrek ar>n. Zoo verzond de firma Coqueriï o. a. onlangs nog via Ter Neuzen Sooo ton spooi .vegrails. Natuurlijk geeft men te Antwerpen aan het Ministerie de schuld van deze vermindering van arbeid. Eergisteren is de gemeenteraad bijeen geweest en heeft de lezing aangehoord van eene memorie over deze quaestie. Dit stak zal overlegd worden, tegelijk met een verzoekschrift aan de Kamers, om artikel 11 van de overeenkomst van 23 Juni te verwerpen, 't welk aan de haven van Ter Neuzen dezelfde voorrechten schenkt als aan de Belgische havens. Daarenboven heeft de raad besloten eene audiëntie bij den koning aan te vragen, ten einde Z. M. de grieven der bevolking bloot te leggen. Dit besluit werd genomen met algemeene stemmen op eene na. Oostenrijk. De Keizer heeft uit eigen beweging besloten om, naar aanleiding van de reis van Koning Victor Emanuel, dezen te Venetië te gaan begroeten, hetgeen door laatstgemelde met vreugde is aangenomen. RECEPTIËN BIJ DE FRANSCHE ACADEMI.:. Den 20Sten April zal de Fransche Academie opvolgers kiezen voor wijlen de heeren Guizot en Jules Janin, voor welke vacante zetels de heeren John Lemoinne en Wallon als candidatcn worden genoc.id. De receptie van een nieuv lid is een feit, dat óf alle gemoederen in bewc brengt, öf niemands belangstelling wc'tt. Een middenweg is er niet, want een lid moet zijn populair of impopulair — en indien hij op goeden voet staat met het groote publiek, dan kanj hij Jer| vrij zeker van wezen, dat hij door de meerderheid zijner nieuwe collega's slecht zal ontvangen worden. Maar desniettemin is de geleerde vereeniging nu en dan verplicht eene concessie te doen aan het publiek. Na eenige obscure essayisten, een paar politieke mannen, een grooten mijnheer, een prins of een hertog te hebben verkozen, herinneren de leden zich, dat het raison a ((re van de vereeniging eigenlijk litterataur is. Dan vestigt men de keuze op mannen als Littré oFDumaa en men is wel zoo goed ze te dulden.
Men weet dat de Academie in 1635 werd opgericht met het doel om een Fransen woordenboek saam te stellen. Van mindere bekendheid is het, dat de Academiciens" met nauwgezetheid dit doel in het oog houden; na 240 jaren arbeids is men tot de letter G genaderd. Het jaarlijksch tractement der leden bedraagt 1500 francs; hunne uniform bestaat uit een zwarten rok, geborduurd met groene palmen. Zij genieten tal van privilegiën; onderanderen kunnen zij 't den souverein lastig maken, die niet de eer heeft hun te bevallen. Zoo werd b. v. onder het bestuur van Napoleon 111 menig lid verkozen, die al een zonderling figuur maakten, als zij aan den Keizer werden voorgesteld. Soms zelfs gebeurde het dat de gekozenen verzochten verschoond te blijven van de eer om a*n het hof te worden gepresenteerd, dit geschiedde o. a. met 15erryer en Napoleon willigde het verzoek gretig in. Het is een praerogatief van den souverein om de verkiezing teniet te kunnen doen, maar dat is nimmer geschied sedert Lodewijk XV, toenPiron, op aandrang van Madame de Pompadour, de eer der keuze onwaardig werd geacht. Zoo streng mogelijk houdt de Academie vast aan de traditie, de regelen en voorschriften, waaraan het, als onafhankelijk man, moeilijk valt zich te onderwerpen. Wanneer een lid sterft, dan moeten zij die op den vacantcn zetel aanspraak maken bij de negen en dertig overige leden bezoeken afleggen. Natuurlijk vindt men onder dit aantal eenige gezworen vijanden, wien de kandidaat toch, met een glimlach op de lippen, om de eer moet verzoeken ontvangen te worden. Voorts moet de gekozene een lofrede houden op zijn voorganger, wiens letterkundige werken hij wellicht nimmer heeft gelezen. De groote Buffon ging dan ook zóó ver, dat hij een essay over styl uitsprak, in plaats van èenc oratie over zijn voorganger, omtrent wien hij niets wist te vertellen; maar deze nieuwigheid, in der tijd zeer toegejuicht, werd een allergevaarlijkst precedent geacht. Als een lid verkozen is worden hem minstens veertig dagen toegestaan (in den regel neemt hij er 300) om over de verdiensten van den afgestorvene, wiens plaats hij moet vervullen, na te denken; en zoodra de rede gereed is wordt zij gezonden aan den kanselier, die dit ambt bij het overlijden van het lid in quaestie ver vulde. De kanselier zendt de oratie terug met de kantteekening »der Academie waardig", of geeft aan wat gewijzigd moet worden. Daarna stelt de kanselier zijn eigen rede en vervolgens worden beide oratiën gelezen. Alle voorzorgen worden dus genomen om te voorkomen, dat toespelingen zouden gemaakt kunnen worden op de overige leden.
De Academie heeft nog tal van functiën, behalve die van het samenstellen Ccner dictionnaire. Zij kent prijzen toe voor deugd en poésie, voor stukken in proza en voor werken, in staat invloed te oefenen op de publieke moraliteit. De zittingen waarin de prijzen voor deit;d (verleend uit het fonds Monthyon) worden toegekend, zijn openbaar, evenals die, waarin nieuwe leden worden gerecipieerd. Eiken Doaderdag hebben in ziuingen met gesloten deuren discus ?ien plaats over de diciionnairc; en naar hetgeen men er van hoori, gaat het er dikw;.'s even atormachtij toe als in de parlï'jehte're üus ei /ergadering. Even?'s in de poliliek zi.in er ook in de Vtteratuur twee partijen: Conservatieven cn Liberalen. Laatstgenoemden doen r 1 het mogelijke om de taal met nieuwe woorden te verrijken, waartegen de Consc- /atieven zich' met hand en tand verzetten.
De Schotsche Maden bevatten tal van bijzonderheden over de schade, die is aangericht door de overstroomingen in de Hooglanden, die een gevolg zijn van de buitengewone hoeveelheid regen, welke Maandag nacht en Dinsdag ochtend is gevallen. De Tay en Oder zijn buiten hare oeversgeuedcr. De bergen zijn opaieuw in sneeuw gehuld, zoodat üe hoeveelheid water nog grooter dreigt te worden. Op de kust hebben tengevolge van de stormen, verschillende scheepsonheih-n plaats gehad. —In 1874 is de bevolking van Californiü naar berekening met minstens zielen vermeerden» daar de treinen uit Xew-York 30.141 personen meer hebben aangebracht dan teruggevoerd. Aan roud cn z;iTCr i,eeft ]an,j in 'tze]r,[e ujdverloop voor 85 millioen dollars opgeleverd: in achttien jaren bedroeg de totale uitvoer 706 millioen: l'i riet afgeloopèn jaar zijn 50..J ',2,690 gouden en zilveren dollars geslagen, terwijl er voor jntllioencn waarde tot staven gesmolten is. Sedert 1554 zijn.er in 't geheel 377.329,000 dollars »nuut.
Aan koopwaren is verleden jaar voor de sim van 131,500,000 dollars ingevoerd. Te San Fr.-.n-cisco werd voor 253.250.0c0 dellars aan t'nimerliout afgeleverd.
In 1874 bracht Califomié' meer dan 7 millioen gallon» of mini 315.003 hectoliters wijn op. "
— Dat Nederland alleen niet deelt in de koude der jongste weken, bew ijst een artikeltje Inde PaU Mali Gmette van haar correspondent uit Kopen.hagen. Het is nu, zegt deze, de vierde dag, dat wij van alle, uitgenomen de telegrafische, gemeenschap met de buitenwereld zijn uitgesloten, «laar \* ij aan alle zijden omringd zijn van een ijskorst, diezelfs de welke opzettelijk voor dit doel l.e- Etemd zijn, niet hebben kunnen doorboren. Ken dier booten ligt nu stil midden in de Groote Helt, tussche Seeland en Funen. De reizigers voor het Jand zijn werkelijk te beklagen, daar zij opcenjelioopt zijn in de kleine herbergen, die nauwelijks voor 't halve aantal plaats hebben. Daar er zoo weinig nieuws is zijn or-e dagbladen erbarmelijk Om te lezen, want zij worden «pgevuld met auikelen •ie niemand belang inboezemen. Onder de armen bestaat de grootste ellende, daar men op zulk een winter niet gerekend had. Men denkt dat zelfs de Eoud, tusschen Seeland en Zweden weldra geheel met ijs zal bedekt zijn, hetgeen nauwelijks eens in twee ecuwtn voorvalt.
Van den loden Maart wordt echter gemeld, di>; de postgemeenschap tusschen Korsoer en Nijburg sedert den vorigen avond hersteld is. Kvenzoovb.lt op de I'einc Belt het postverkeer weder geregeld plaats.
— De collectie-Augiot werd dezer dagen te Parijs in het Hotel Drcuotverkocht. Voorwerken uit de Hollandsche en Vlaamsche school zijn de vcl« tcnJc prijzen bedongen: twee port.etien, van Albert Cuyp, fr. 5200 en f.'. 2720; een Heilige Familie, van Van Fck, f.-. 2050; Bijeenkomst van geleerden (waarschijnlijk een regentenstuk), van Van der Helst, fr. 5100; Kaaitspelende soldaten, van l'ieter de llooge, fr. 9400; Zeegezicht (Storm), van Backhiyzen, fr. 800; Bloemen en Vruchten, van de Hciin, fr. 1720; Hollandsen huisgezin, door van der Helst, fr. 1480; Heilige Familie, van Jordaens, fr. 1550; Landschap, van Huysmans, fr. 1400; ten I'ortiet, door van .Mieris, fr. 2550; Marie de Médécis, van I'orbus, ."■. 2SSO; Landschap, van Ruysdael, fr. 7650; Boercn-binnenhuis, door Teniers den jongere, fr. 8:x>; het voorlezen van de courant, door idem, fr. 23,5: i; Weide, door van de Velde, fr. 11.700; Wild met een hond, van Wccuix. fr. 40c >; voorts nog schilder 'jen van Wouwerman, Wijnants, de Kayser, Rubens, van Ostade en Mieris. Een tryptiek van Albert Durcr gold fr. 4C?D.
---

