Buitenland.
MOORD DER PROTESTANTEN IN BIEXICa' In de Mcssager'francO'Amiricain leest men eenige bijzonderheden aangaande den moord op de Protestanten te Acapulco, op «!en cósten jannari jl., en waarbij de heer J lulchinson, 't hoofd der presbyteriaansche zending, om zoo to zeggen, als door een wonder ontsnapt is. _ In Acapulco had het Protestantisme aanzienlijke vorderingen gemaakt. Het hoofd der stedelijke politic en zijn geheel gezin, \\<i uitgever van een daar verschijnend blad en meer dan vijftig andere personen hadden den Katholieken godsdienst verlaten en koesterden 't voornemen, eerlang samen te komen in cene oude kapel, die den 24sten Januari zou worden ingewijd. Dit alles had evenwel de grootste ontsteltenis verwekt onder de Katholieken, en cene maand vóór de inwijding van het nieuwe kerkgebouw was de heer Hutchinson gewaarschuwd door een Amerikaan, om dien avond geen godsdienstoefening te houden, omdat de vrouw van een Mexikaan hem ge/.egd had, dat haar man van plan was, met eenige van zijn geloofsgenooten de Kerk aan te vallen. Die aanval had niet plaats; wèl werden eenige glaslatten ingeworpen en steenen tegen de «leuren gesmeten, doch daarbij bleef het. Evenwel, een der pastoors dreef de aanvallen op het Protestantisme zóó ver. dat «Ie overheid hem waarschuwde voor de gevolgen, die 't houden van een dergelijke taal voor hem zou hebben. Zijn antwoord was, «lat hij zou voortgaan de ketters op ■ de kaak te stellen, en dat, als hij werd gearresteerd, de Indianen van alle zijden zouden toesncllen om hem te bevrijden. In den avend van den 24ste!! Januari had de godsdienstoefening als naar gewoonte plaats, doch daar de heer Hutchinson ongesteld was, kon hij er niet bij tegenwoordig zijn. 1 >ien «lag was geen enkel bewijs van vijandelijke gezindheid gegeven. Evenwel toen het gezin, waar de heer Hutchinson bij inwoonde, naar de k?rk was overviel hem een somber voorgevoel, en hij gaf order de «leuren en vensters van liet huis goed te sluiten. Dit voorgevoel werd ongelukkig bewaarheid. Eenige oogenblikken daarna vertoonde zich een bende mannen; men wenschte te weten wie- er te huis M-as. Men antwoordde hun, dat iedereen naar de kerk was. Daar had onderwijl een vrec- Eelijk tooncel plaats. Nauwelijks was de godsdienstoefening aangevangen of eenige personen kwamen bedaard de kerk binnen. Onder hen bevond zich een jong Indiaan, «lic, na een poos te hebben 'gestaan, toeliep op den heer Dias, den uitgever van liet «lagblad, en hem sloeg. Nu volgde een algemeenc vel .varring: de medgezellen van den Indiaan vielen de vergaderden aan en een massa volks, die aan de deur gewacht had, kwam reeds naar binnen.' I let gelukte evenwel «Ie deur te sluiten: een Amerikaan. •lic vroeger in de stad gewoond had, wilde het volk van hun voornemen doen afzien, maar hij werd op den dorpel gedood even als een ander, die zijn voorbeeld wilde volgen. In de kerk duurde de worsteling voort. De jonge Indiaan had ilen heer Dias opnieuw aangevallen en hem drie slagen met een bijl op 't hoofd gegeven en twee vingers afgehouwen. De vrouw vanden gedooden Amerikaan was de eerste, die weerstand bood. Zij greep een pistool en doodde den Indiaan; zoolang de worsteling duurde, vocht :") als een tijgerin. 't Gelukte eindelijk c 1 • br-nde tot strin te krijgen, en weldra was het stedelijk garnizoen op het terrein der slachtirj tegenwoordig: vijftig der aanvallers werden gevat, de rest nam de vlucht. liet aantal slachtoffers bedroeg zes dooden en negen zwaar gewonden. De heer Dias ontving vier wonden. De aanva"crs verloren drie man. Van dertien gewonden, die zij hadden zijn. naar men zegt, \!jf overleden. De heer Hutchinson, werd in stilte aan boord gebracht van het Amerikaansche schip Lhi dat op de rcede lag, en bleef daar. tot hij gelegenheid had zich in te schepen op de stoomboot die hem.den iaden te San Francisco aan wal zette. Vóór zijn vertrek had President Lerda de Tajeda hem een \ .ijgeleide naar de stad Mexico aangeboden, doch hij had dit afgeslagen,daar hij liever verkoos over San Francisco naar New-Vork te gaan. Op het oogenblik dat hij Mexico verliet, vernam hij dat de gouverneur Alvarez te Acapulco was aangekomen . aan het hoofd van vijf compagnien staatsniilitie en een regement bondstroepen. liet onderzoek werd langzaam voortgezet, maar men verlangde de ten uitvoerlegging van de nieuwe wet. tn dientengevolge zou waarschijnlijk de pastoor van Acapulco gearresteerd werden. Duitschhnrt. De Keizer is wat beter: gisterennamiddag was hij weer in staat zich met eenige staatsaangclegenheden te bemoeien. — 1 let kerkbestuur der Oud-katholieken te Berlijn heeft een manifest uitgevaardigd, waarbij ingestemd wordt met de oproeping van graaf Frankenberg, en waarbij alle Katholieken, die den Keizer en het Rijk getrouw zijn. uitgenoodigd worden zich op het standpunt van het Üud-katholicismc te plaatsen, en van dat standpunt de organisatie te bevorderen van alle nationaalgezinden en aan 't Rijk getrouwe katholieken. Zwitserland. De Ilondsraad heeft besloten tot afwijzing van het beroep van den aartsbisschop Lachat, tegen de besluiten van de Pazeler diocesen-conferentie, betreffende de opheffing van het Pazeler domkapittel. — De ratificatie van het wereldpost verdrag door Noorwegen, heeft te Christiania plaats gehad. — Eergisteren is door de Kamer van strafzaken te Freiburg, de heer Kübel. beheerder van het aartsbisdom, ondanks zijn protest tegen de competentie van het Gerechtshof, wegers* onwettige overdracht van kerkelijke functién, veroordeeld toteene geldboete van 500 m., of een gevangenisstraf van 10 weken. Frankrijk. In de Nationale Vergadering heeft «ie heer buffet gisteren cene verklaring voorgelezen, waarin gezegd wordt, dat het nieuwe Ministerie niet in staat zou wezen zijne taak te veuullen, indien het in de Vergadering geene meerderheid vond. die zijne "staatkunde goedkeurde en er zich bij aansloot. De politiek van dit Kabinet (zoo werd gezegd) is bepaald conservatief, zonder éénige neiging tot uittarten of tot zwakheid. Daarom zou de ordelievende bevolking het Gouvernement aan hare zijde hebben, en er op kunnen rekenen tegen uitbarstingen van woelzieke hartstochten. Nu de quaestie van de organisatie des gezags geregeld is, moes: alle \erdeeldheid ophouden en slechts vaderlandsliefde heerschen. Zelfs de tegenstanders van de huidige organisatie behoorden daarom zich bij het kabinet van vaderlandsliefde aan te sluiten. Op de gematigde mannen van alle partijen doet de Regeering een beroep tot handhaving van «ie constitutioneele wetten. Nooit zou deze Regcerirg z:ch tot dienares maken van dezen of ge- ■ nen bijzonderen wrok; een vastberaden en tevens verzoenende houd mg alléén paste bij de omstandigheden. De Kegeering was voornemens aan de Vergadering wijzigingen voor te leggen in de wel op de drukpers, ten einde buitensporigheden van de pers te voorkomen. Doch zoolang die wijzigingen niet waren kon zij geen afstand doen van hare luitengewone volmacht, noch den staat. v»n beleg opheffen. Italië. In de eergisteren door de Kamer der Afgevaardigden gehouden zitting heeft de minister van openbare werken, de heer Spavcnta. verklaard dat bij c'e Regeering in overweging is «Ie ontginning der Campagna en de verbetering van den loop des 'I'ibers. Zoodra het onderzoek ver genoeg gevorilcrd is, zal zij niet verzuimen een voorstel deswege aan de Kamer te doen. Op_ voorstel van den heer Dïpretis en in overeenstemming met de Kegeering. werd besloten om het debat over deze zaak tot nader uit te stellen. België. De Echo du Farhvcnt deelt een brief mede door den vice consul der Republiek Ecuador. de heer Aug. Keulemans. aan den Minister van Buiterk-ic'sche Zaken dier Republiek gericht. Dit stuk luidt als volgt: «Brussel. 3 Maart 1575. ».4a>: Z.Exc. Jen Francisco Xavier Lion. Minister va* Buüotlandteht Zakm der Xefuitiei ICmaJer. te Quitc. »Ik heb de mededeeling van Uwe Exc, gedagteekend 16 Januari 1.1.. ontvangen, waarbij rij mij de eer bewijst mij te zeg«en. »»dat bet haar zeer ona.-ngenaam is mij kennis te moeten geven, uit na.iM der Regeering. dat geloofwaardige personen de stellige verzekering gaven, dat ik tot eenevrijmet.-elaarsloge behoorde, die. al. alle dergelijke Vereeaigingen. door de Kerk veroordeeld is:'*" terwijl l'rre Exc. er bijvoegt, dit de Rejeering wenscht, dat ik haar doe weten w;t er waar is van deze bewering.'"' »In de eerste plaats verzoek ik Uwe Exc.. aan Z.Exc. den President, don Gabriel Garcia Morcno, mijn ontslag als consul der Republiek in I'elgië aan te bieden, welk ambt ik scdïrt 1 Maart IS7O zonder vergoeding en met den meesten ijver vervulde, zooals blijkt uit de waardecring, die mij herhaalde malen van Uwe Ex:, mocht te beurt vallen. Dit is het eenige antwiord dat ik geven kan op de onbescheidenste vraaj, die mij gedaan kon worden, omdat Uwe Exc, :onder mijne persoonlijke waardigheid te kwet-cn, mij mijn ontslag had kunnen zenden, zonder ophelderingen te vrajen. die ik niet behoef te geven, en ook niet kan en wil geven.
«Ik behoef het niet, omdat ik sedert 5 jaren geheel belangeloos diensten aai Ecuador bewees: ik maakte de Republiek bekcLd door middel der pers, ik deed hare hulpbronnen, de voortbreng sclcn harcr natuur, en*, kennen, ten einde nieuw leven te bevorderen in den landbouw en de industrie van dat land, dat zooveel arbeiders en zooveel verbetering van zijn grond noodig heeft: omdat; zeg ik, men den man, die zulke diensten bewees, niet beter weet te bclooncn dan door een ongemotiveerde beleediging. «Maar «Ie openbare mecning. dieonfeilbarc vie;- schaar, zal haar oordeel over deze beleediging uitspreken en zij zal tot het inzicht komen wat men te denken heeft, mijnheer de Minister! van de verdraagzaamheid, van de bescheidenheid en van de dankbaarheid uwer Regeering. »\Vas het de bedoeling der Regeering van Ecuador het consulaat toe te vertrouwen aan den persoon, die de inlichtingen verstrekte en wiens handelwijze ik niet qualificeeren zal. dan had zij niet no»c"ig gehad zich van de cischen van godsdienst en Kerk als een voorwendsel te bedienen. *Ik kan thans niet antwoorden, omdat uwe Regeering dergelijke vraag vóór 5 jaren had behooien te stellen, en voorzeker alvorens van mijne moeite en diensten te hebben gebruik gemaakt. welke zij thans op cene wijze beloont, «Jie ten minste deze verdienste heeft, dat zij geheel nieuw is. «Eindelijk wil ik niet antwoorden, noch Uwe Exc. noch den President der Republiek, noch zijne Regeeriug. op de vraag of ik vrijmetselaar ben, ia dan neen, omdat ik omtrent alles wat mijn geweten betreft, aan niemand rekenschap verschuldigd ben. «Ontvang, mijnheer de Minister, enz. {gei.) AUG Meclemans." Noord-Amerika. De Senaat heeft de benoeming van den heer Godlivc tot gezant te "\Veenen en van dei heer Mognard tot gezant te Konstantmopel, goedgekeurd. — De nieuwe kapitein-generaal van Cuba. generaal graaf Valmaseda. is met versterkingen te Havana aangekomen.
De Daily X::us bevat een verhaal omtrent de verblijfplaats der gehuwde koninklijke artilleristen op de heide van WooUvicli. 'twelk onmiddellijk behoort te worden tegengesproken of tot nader onderzoek m«et leiden. He', klad zegt namelijk, dat ie sterfte onder de kinderen in die woningen ze» percent belraa> Sedert 16 Xovember, dus in nog geen vier maanden zijn onder 250 kindereu 41 gevallen van keelziekte voorgekomen, waarvan 22 met doodelijken afloop. In de laatste dier dagen hebben zich zeven nieuwe gevallen van keelziekte en vier van scharlakenkooits voorgedaan. Reeds vóór achttien jaar werden die huizen onbewoonbaar verklaard. De berichtgever, der Daily Krps geeft een uitvoerig verslag van de oorzaken dezer aanhoudende ziekte- en sterfgevallen, en indien dit verslag juist is. is het te verwachten, dat de toestaad nog verergeren zal. 't Is te hopen, zegt de rail Mali Gazettc dat de heer Hardy, de Minister van Oorlog, een onbevooroordeeld geneeskundig onderzoek zal instellen, ten einde de beweringen der Dtily .Yews te kunnen weerspreken of zorg te dragen, dat de bewoners dier hutten andere kwartieren betrekken, en de tegenwoordige afgebroken worden, 't Is niet betamelijk, dat de Kegeering eigenares zou zijn van huizen, die. wanneer zij aan particulieren behoorden sedert lang zouden zijn afgekeurd als schadelijk voor de openbare gezondheid.
— Als een curieuse bijzonderheid van den verkoop der boekerij-Huizot, deelt men mede, d.-.t voor 505 fr. verkocht is een klein deel van Tasquclli. satyre tegen de Roomsche Kerk, gedrukt in 15/ \. Dit boekje, dat overigens niet zoo zeldzaam is, heeft dat hooge cijfer bereikt, omdat het op verschillende plaatsen kantteekeningen draagt van Luther, aan wien het beeft toebehoord. — Voor de correctioncele rechtbank te Parijs wordt een zaak behandeld, die veler aandacht trekt —'t geldt een handel in aflaten. Van do drie aangeklaagden was er slechts een tegenwoordig, nl. Antoine Francois d'Axise Vidal, genaamd Maiïanesse of Fournier, letterkundige, \rocgcr priester — de twee overige beklaagden, de priesters Iloumeau en Lacombe zijn voortvluchtig. Vidal was reeds in het jaar 1559, wegens ongeoorloofde praktijken in den geldhandel van het priesterambt ontzet en in 1861, wegens bedrog tot drie jare.i gevangenisstraf veroordeeld. Hij had zich op onrechtmatige wijze gelden toegeëigend , die hem waren ter hand gesteld, voor het lezen van missen. Tc nauweruood was hij uit de gevangenis ontslagen of hij \ing de zaken opnieuw aan en wel in vereeniging met een zekeren Douffet, iii wiens huis hij van dertig francs 'smsauds leefd-. De handel in missen werd thans in 't groot gedreven en deze was hierop gegrond, dat priesters, die te veel missen te lezen hebben, ze aan andere ambtbroeders kunnen overdragen. Zekere boekhandelaren in Parij» belastten zich om bestellingen aan te nemen en de missen voor een zeker aandeel in de winst in de provincie te laten lezen. Douffet en Vidal richtten een mis-agentuur op onder eene weidsche firma, en ze bevalen dour middel van circulaires den Franschen en Belgischen geestelijken hun huis aan. De gevolgen bleven niet uit: in de eerste maanden van iSOS ontvingen Vidal en Douffet 72.677 francs. Daarentegen betaalden zij de priesters, die de missen voor hen lazen, slecht, soms zelfs alleen met beloften. De mede-beschuldigden Iloumeau en Lacombe waren in de zaken ingewijd; van laatstgenoemde ontvingen VidaliS: C«./f.c:D francs om missen te latenlc£en. maar waaraan zij niet voldeden. Sommige geestelijken viel het bedrog in het oog, en dit leidde ten slotte tot eene rechtsvervolging. Douffet werd tot één jaar gevangenisstraf en 50 francs boete, Vidal bij verstek tot vijf jaren gevangenisstraf veroordeeld. Tegen dit vonnis komt laatstgenoemde in verzet 5 hij geeft voor de bediende geweest te zijn ran Douffet en volstrekt niet in de winst gedeeld, te hebbeu. Tal van bedrogen geestelijken treden als getuigen op. Het vonnis zal over acht dagen ge" veld worden. — Dr. Küchenmeister, zegt de Knui-Zeitun»;, zal te lierlijn eene voorlezing houden over »Fcuiibistattung". Het woord lijkeuverbranding schijnt dus reeds te zijn afgeschaft; men acht het waarschijnlijk te aanstootelijk en daarom heeft men het door bovengenoemd woord ve».'angen, ofschoon men wel lijken, maar geen vuur ter aarde bestelt. — Uit Zurich wordt gemeld, dat dezer dagen het eerste nummer het licht heeft gezien van een nieuw blad, getiteld: International Corrcspondïuzblatt zur Fordcring dtr Ftutrbesiatting. De redactie van dit blad is in handen van Wegmann- Ercolani. Voorloopig zal het eenmaal per maand verschijnen. — In de vijf werelddeelen telt men thans 175 steden met loo.c x> en meer inwoners. Europ 1 heeft er 70, Azië' 74, Amerika 24, Afrika 5 en Australië 2. In Europa telt Engeland er 17, Duitsch-18, Italië 10, Frankrijk 9, Rusland 5, Ilclgië <;, Oostenrijk-Ilongarije 3. Spanje 3, Turkije 3, Ne\ derland 2, Denemarken, Zweden en Portugal 1. i Er zijn negen steden die meer dan een millioe.i I inwoners hebben. In Chiaa zijn er 6, de andere j zijn: Londen, Parijs en Xew-Vork.
---

FEUILLETON. De lijdende leden des Volks.
(Slot.) Na de leerlingen bespreekt de schrijver den toestand der «handwerkslieden," waaronder hij allen betrekt, die in hun beroep niet op zichzelf staan, dus ook allen die in fabrieken arbeiden. Hierbij bespreekt de schrijver in de eerste plaats liet loon. Al is dit zeer gestegen, het is toch waar, dat de verhouding van dat stijgen in den landbouwenden stand nog niet evenredig is aan de stijgende waarde der landbouw producten. Sinds 30 jaar is de prijs van het rraan tot meer dan het dubbele, die van melk, boter, vleesch en aardappelen tot het driedubbel'.- gestegen, terwijl men op dcnzclfden lap gronds, thans meer dan het dubbele van vroeger produceert. Hier merkt de schrijver nog op dat, wil men de zuivere winst op rechtvaardige wijze tusschen ai beider en arbeidgevcr verdeden, men dan niet alleen het aan.l) In het feuilleton van gisteren rijn cenige misstellingen geslopen. 2clt kolom regel 15 v. b. staat: die mei mier, lees: die met minder enz. Aldaar regel 17 en 18 staat; geringer is, lees: sterker is. 3de k«lom regel 4 v. I>. staat: efi/etiseien, lees: cfileftisehen.
tal werkuren, maar ook de meer of mindere, het al of niet schadelijke of gevaarlijk; van den arbeid, en aan de andere zijde de vercischte ontwikkeling, het kapitaal en de "risico des ondernemers, in rekening zou moeten nemen.
»Is nu cen vaste loonsbepaling, waarbij geen acht geslagen wordt op de soort van het werk en de deugdelijkheid vanden arbeider, cen onding, — met bedrog staat hel yclijl., ■**»■»««. men het overeengekomen loon in n aren. wissels of rentecoupons, vooral als men het in nog niet verschenen of niet geheel geldige, maar in zulke munt betaalt, die beneden de nominale waarde staat."
'Adres aan Almelo! Over de door de wet voorgeschreven rttsturen in fabrieken leest men o. a. deze passage:
«Dat de verordening zich tot het volstrekt noodzakelijke bepaalt, bemerkt men al spoedig wanneer men ziet, met wat gctwinden pas 's middags de moede arbeiders in fabrieksteden zich voortbewegen, om ten behoorlijken stonde weer op ds plaats des arbeids te kunnen zijn."
Van de Zondagsrust heel het, dat de arbeider, die geen vacantie heeft, haar meer behoeft, dan de beambte zijne vacantie, en van de dure, slechte woningen waa.mec de arbeiders zich vaak behelpen moeten, zegt de schrijver, dat de overheid den arbeidgever, in zoover hij zelf geen gezonde en goedkooper woningen voor zijn arbeiders bouwt, behoorde te verplichten, hun een, naar de lokale huurprijzen te berekenen, toelage te geven, voor voldoende behuizing. «Want de arbeider verkoopt niet zijne gezondheid, maar zijn arbeid."
We kunnen, om niet te uitvoerig te worden, niet alles noemen wat de heer Muller bespreekt, en waaronder veel is, dat in de eerste plaats op Duitsche toestanden betrekking heeft. Veel echter geldt zoowel ons land als het zijne. Zoo spreekt hij van posten spoorwegbeambten, die eerst na twintig werkdagen een rustdag', sommige die slechts eiken vijfden Zondag een vrijen dag" hebben. Ook merkt hij op, dat de wedstrijd tusschen de vertegemvouidigiiig Cn vcic besturen in steden van den middelsten rang, om begrootingen voor hoogere scholen te noteeren, volstrekt niet in verhouding staat tot het gebrek aan scholen, die door de lagere volksklassen bevolkt worden, of aan voldoend onderwijzend personeel. Ook over de vraag, of vele wetten .niet anders zouden zijn, zoo de armere standen bij het maken dier wetten een stem in het kapittel gehad hadden, bevat de brochure belangrijke opmerkingen. En mocht men niecnen dat hij voor het socialisme ijvert, dan verwijzen wc naar zijn slotwoord, waar juist het tegendeel uitkomt en het blijkt, dat hij de zich ophoopende brandstof onschadelijk wil maken, door tijdige bescherming van de rechten der arbeiders tegen het egoïsme der geldaristocratie. Men hoore:
»\Vij wilden slechts de overtuiging helpen vestigen, dat spoedige hulp noodzakelijk is eu 'de gezindheid daartoe wekken of versterken.... Het mogelijke moet gedaan worden. Ïsij goeden wil is echter veel mogelijk, zooveel als genoegzaam is om de bleilc tegenstellingen der .strijdende partijen haar scherpte te ontnemen cn allengs een vreedzaam samenwerken in het leven te roepen. Slechts late Dien zich niet door de bittere klachten der lijdenden, door ovci matige eischen en door ondoordachte dreigemenu n van een welwillend, voor 't minst onbevangen onderzoek van den toestand terughouden, maar bedenke liever, wat al niet heeft samengewerkt, om deze ontevredenheid en hare onverbloemde uiting te kweekeu, en of wij, stonden we in de plaats der bctroffencn, het wel anders maken zouden. .
In de maatschappelijke orde, die met de natuur in overeenstemming is. bestaat geen onbeperkt eigendomsrecht, daar aan tIC luacllt*! CVOC!JtUiei<I «Vfrr 'I<* «Tntien Cu kiaUllCU Uor natuur niet slecl'.ts rechtei, maar ook zedelijke verplichtingen jegens degenen die niets bezitten, verbonden zijn. De moderne, bij de liberale partijen heerschende opvatting van don privaateigendom, die dezen plicht ignoreert en bestrijdt en het misbruik van het bezit in 't groot tot onderdrukking van alle concurrentie der onbeiniddcMcn veroorlooft, is die van alle heidenen, onincnschelijk en vijandig aan den Staat, en de reactie daartegen is even gervchtigd en verdienstelijk, als natuurlijk en onvermijdelijk. Alken mag zij niet in het tegenovergestelde uiterste vallen cu den privaateigendom geheel willen opheffen. Pit kan de Staatsmacht verhoeden, wanneer zij de gouden Internationale (de geldaristocratie) evenzeer onder den duim houdt, als do roode cu de zwarte. Eu geen der drie Internationalen is gemakkelijker binnen have grenzen terug te wijzen,- als de gouden, daar zij het gemakkelijkst te vatten en te verwonden en, gelij!. de ervaring telkens opnieuw leert, bij beslisten tegenstand vreesachtig is. De Slaatsregcering mag zich niet langer van haar dwingen en regeeren laten, maar mott ook op economisch gebied met vaste hand regeeren."
---

