„Maurits en Oldenbarneveld DOOR Mr. G. Groen van Prinsterer.”
I. Verslag noch beoordeeling van uitkomende geschriften ligt, zoo lang wc klein van formaat blijven, binnen ons Lestek. Dat wc niettemin de aandacht vestigen op het geschrift, welks titel boven dit opstel staat, maakt op dien regel geen inbreuk. Niet het letterkundig voortbrengsel, slechts zijn betcekcnis voor onze nationaliteit en de begic'-'.jn, door onze richting voorgestaan, brengen we ter sprake. Men kent het verloop der feiten. De strijd tusschen Maurits en Barncveld, belichaming van de worsteling tusschen de twee geestesrichtingen, die om den boventoon in ons nationale leven dongen, had zijn stempel gedrukt cp de lotgevallen van onze Republiek na het Bestand. Vandaar dat niet het onderzoek der feiten, m?ar afkeer of toeneiging de trekken voor het beeld leverde, waarin men zich Maurits en Barncveld voorstelde. Dit was geen willekeur. Naar gelang men over den Cen den staf brak of den ander vrijpleitte, schonk men aan de beginselen, die men zelf beleed, oordeel of vrijspraak. Twee stroomen vloeiden uit dien hoofde naast elkander. Eenerzijds die van het Gereformeerde volk, zich aan de Maurits-traditie vasthoudend, in Maurits hun volksheld, in zijn partij kiezen voor het verdrukte een hulpe ziende, hun van God beschikt. En daar naast die van Barr.evelds gcesive. .vanten. in den grijzen staatsman een martelaar voor hun levensbeginsel eerend en Maurits' coup cl'état brandmerkend als trouwbreuk, daad van wraakzucht en gerechtelijke moord. De laatste meening bleef meer dan Anderhalve eeuw de heerschende, wijl ze die der in Vroedschap en Schoo! lieerschcndc richting was. De volksopinie hield den tegenstand wel vol, maar miste de wetenschappelijke tolleen. Vandaar dat in de toongevendc kringen van ons eigen land, en niet minder in de letterkundige kringen van het buitenland, Maurits' pleit onherroepelijk verloren scheen. Eerst Bildcrdijk brak die zegepraal der partijdige en onhistorische traditie de spitse af. De rollen omkecrend, daagde hij als beschuldigden, wie men r.ls slachtoffers placht te vergoden, en kenschetste als plichtsbetrachting en reddende daad, wat men gewoon was a!s gercchtclijkcn moord te verfoeien. Bildcrdijks wapenkreet voor Maurits was meer de conscientickreet van het genie, dan de kalme stem van den geschiedvorscher. Eerst het onderzoek dor bewijsstukken kon toonen, of en in hoeverre naar recht en waarheid de handschoen aan de traditie onzer Vroedschappen was toegeworpen. Tot dat onderzoek stelde Koning Willem 1 Mr. Groen van Prinstercr in Maat door de ontsluiting van Oranje's I luis-archief en het verlof tot de uitgave van voor de Landshistoric gewichtige documenten. Dit bracht tot zekerheid,
Tcgen Bilderdijks vïeenirig kon men nog de zijne stellen. De documenten der historie liegen niet. Vooral waar, gelijk hier, de geschiedkundige oorkonden van zoo onbetwistbare echtheid, in zoo milden ovci vloed, van zoo onmiddelijken oorsprong, en bovenal zoo kenmerkend ondubbclhartig van talc zijn, dringt de kennis van het feitelijk gebeurde elke valsche traditie onherroepelijk terug. De keer in de opinie was dan ook beslist.
üe mindere goden en half wetenschappelijke lieden, niets bespeurende van wat er in het arsenaal der wetenschap voorviel, mochten de oude traditie blijven napraten, bij de cchtwetenschappclijkcn, bij de mannen van raam en gezag, bestond geen aarzeling meer: de dusver heerschende traditie was bezweken voor het licht der historie; zij het ook met hoogc waardeering van Barneveld, Maurits kwam tot zijn recht. Op hun autoriteit neigden allengs meerderen om de vroegere dwaling af te leggen. Zelfs de hardnekkigste te ïistander teschte in zijn aan Maurits vijandig verhaal toch een volzin, d'e de kracht van zijn voorstelling brak. Het begon tot den goeden toon te behooren, om niet over Maurits te denken, gelijk eeitijds orzc Staatschen dachten. Ook bu;ten onze grenzen scheen het \ ergu;zen vr 1 den grootcn Oranje.orst zijn beste dagen te hebben gehad.
En toch, die met zoo ongelooflijke inspanning verworven winste dreigde onverhoeds te loor te gaan. Toen niemand er op verdacht was, scheen het getij plotseling te vcrloopen. De in behoorlijken proces/orm geoordeelde, ter dood verwezene en begravcne .x--ditie stond driest .en ovcraoi lig van onder h?ar grafzerk op, en, door wet wilt ge, door dien eiken achterdocht oni.,vapcnendenovcimoed, of dcor een argeloosheid en glo l van ovc. .uiging d:e het hart stal, kwam het' 1 maanden, neen weken, zóóver, dat men eerlijkheidshalve zelfs in ónze kringen zich tot verandering van inzicht genoopt waande, en om aan het vermoeden van partijdigheid te ontkonen, zich schier haastte om niet de laatste te zijn die het voor Barneveld opnam en tegen Maurits partij koos. De man die hiertoe aanleiding gaf, was MoUcy. Het gezag van geen ar - deren naam had zoo magische werkit \ kunnen oefenen. Men moest als Motley de bewondering der letterkundige w reld en de darkbare hulde van heel een volk gewonnen hebben, om zóó voetstoots, zonder beneficie van onderzoek, met een paivck, die elk vertrouwen in eigen inz'cht afsneed, vriend en tegenstander zij r visum repcr'um te doen onderschrijven. JMothys BARNEVELD verbijsterde en sleepte weg. Zijn sympathicn, dus dacht men, afgaande op zijn vroegere werken, moesten voor Oranje zijn geweest. Nu hij, desniettemin, met zulk een beslistheid, in zoo bezielende taal, dermate onvoorwaardelijk tegen Maurits partij koos, kon het niet anders of de onverbiddelijke e;sch der historische waarheid moest over de sympathie van zijn hart getriomfeerd hebben. Zijns ondanks, in wcèi.vil van de continuïteit zijner vroegere werken, j,tc spijt van zijn historische voorl fde — dit achtte elkbuiten kijf— had Motley den Oranjevorst het brandmerk opgedrukt, niet om de Staatsche traditie te believen, maar wijl hij als man van eer en met een eerlijk geweten niet anders kon. Tegen het zedelijk overwicht van dit bewijsmiddel was de volksopinie niet bestand.
Wetenschappelijk onderzoek ligt builen het bereik der mecstcn. De archieven van het Oranjehuis lazen slechts zeer enkelen. Wat Groen en Fruin en Bakhuyzcn schreven, kwam zelfs den meer ontwikkelde slechts bij geruchte ter oor. Zoo oppervlakkige, uiterst gebrekkige kennis van den stand, waarin het pleidooi verkeerde, bood uitieraa.d geen middel tot verweer tegen een voorstelling, zoo wegslepcnd en hartstochtelijk/ als uit Motiey's pen was gevloeid. Slechts achter één schild had ons volk kunnen schuilen: zijn trouw aan Oranje. Stel nikt leven van Barneveld" had op op zijn titelblad een schrijver genoemd, wiens naam dusver óf onbekend bleef, öf als aan Oranje vijandig te boek stond, — en geen twijfel of de meerderheid van ons goede volk had op het schild zijner Oranje-liefde de pijlen weten op te vangen, die dooiden begaafden auteur op Maurits' nagedachtenis waren gericht.
Maar nu ccn man als Motley d.'e pijlen op zijn boog lei; nu dat meesterlijk pleidooi tegen den Prins een naam droeg, die sinds jaren met de liefde voor Oranje en de bewondering voor onzen »Zwijger" vereenzelvigd was; nu niet een onbekende, veel minder een verdachte naam, maar de ongeïvenaarde pancgyr 't van onzen Opsta,id tegen Spanje rcó hard een vonnis zoo zordcr zweem van verschooning of aarzeling vellen dorst,— moest ook dat schi'd wel den arm ontglijden en nv." dele ds de smartelijke bekenter's op de lippen komen, dat men alrhr is op dat punt zich in de waardeering onzer historie had vergist! Óf Groen zwijgen zou? Maar aan het dekken van een a' ocht, als waartoe hier besloten moest worde:;, viel immers in ernst niet meer te denken 1 Dr. Nuyens was in zijn lof voor Motley schier uitbundig. , De recensenten van den 'tweeden rang wedijverden in prijs en bewondering voor Mot'ey'sjon'stepennevrucht. Do boekhandel beleefde aan het lij\'j werk een ongemeen succes. . Aan het volkomen succes ontbrak nog slechts het goedkeurend zegel van de groote Staalmees.crs onzer vaderlandschc Historickenn's. Ma ir juist dat zegel bleef uit. Fruin zweeg. En Groen? Hij kondigde een summier van Kantteekeningen ran Reeds in Augustus des vorigen jaars zag men ze tegemoet. Het werd Öctober, December. Het jaar J:ep ten cindel Men fluisterde of Groen zelf wellicht het onprofijtelijke, het schier or mogelijke had ingezien, om dezen aaval af te slaan. Groen liet ze fluis .rea en arbeidde .js.'g door. Thans Jiébb-1 wc zijn Kanttekeningen. Ze zijn tot een dubbe' boekdeel aargeg/oc'd. Lees ze, en oordeel of u niet het meelij in het ha., vaart voor een auteur als Motley, die een naam als hij had op te houden, en zich dermate blootgaf.
Uit een artikel, door den verantwoordelijken redacteur voor de Vereeniging van Gereformeerd Se/ioolondencijs in de daartoe bestemde rubriek van het weekblad de Bazuin geschreven, leidt deN.Rott. Cour. af dat Anti-sclwolwelverbond in het geheim werkt. Mededeeling der feiten kan na deze aanmerking van belang zijn. Niet nu eerst, maar s *eds, is de Christelijk-nistorische richting v. ï oordeel geweest, dat de vergadering van geestverwanten uit alle oorden des lands, die tot bepaling van de gedragslijn, die bij verkiezingen gevolgd zou worden, en het beramen van maatregelen strekken moest, uitteraard confidentieel was. belegt men gemeenlijk niet ten aan. o ore van den genera Ie n stafdes vijands. De vergaderingen, voor dat doel sinds 1566 beurtelings te 's'Gravenhage en te Utrecht gehouden, droegen steeds dat confidentieel karakter.
Na de oprichting van Anti-schookcetvcibond heeft men geoordeeld, dat het noodclooze moeite zou zijn, een tweede vergadering naast de zijne te plaatsen. In '73 is na alloop cencr gewone vergadering insgelijks een confidcntièele bijeenkomst voor de verkiezingen gehouden. Deze gedragslijn ook nu volgende, heeft het Hoofdbestuur v«n het Bond onlangs naar Utrecht een vergadering saamgeroepen, niet van afgevaardigden alleen, maar van afgevaardigden <'// vertegenwoordigers van Kiesvereenigingen, die van meetaf de vergadering hebben bijgewoond. Het bestuur deed dit bij vertrouwelijhe circulaire. Ten overvloede is op de vergadering zelve, eer ze uiteenging, nog met a/jemeene stemmen besloten, dat men het verhandelde op deze bijeenkomst als confidentieel beschouwde. Mocht de N. Roti.', of ook andere bladen dit een werk der duisternis noemen, laat ze dan wel bedenken, van welk gezelschap wc in dit Obsettra/ifen-g}ld, zoo hier te lande als in het buitenland, verzekerd zijn.
---

Buitenland.
Duitschland. In het Pruisische Huis van Afgevaardigden jj bij de begrooting van het ministerie van ceredienst uitvoerig gediscussieerd over de ondcrv.-ijs-quaestie. Wij stippen daaruit voor heden aan, dat het neutrale schoolstelsel in Nederland, dat t nu toe van liberale zijde zoa zeer geprezen werd, zelfs door den afgevaardigde Miquel op ongunstige wijze werd beoordeeld. Hij zeidc het volgende: »Het Nedcrlandsche stelsel van de godsdienstlooze school, dat het geven van godsdienstonderwijs door onderwijzers op de Staatsschool verbiedt, maar beveelt, dat aan de leerlingen tijd en vrijheid gelaten wordt, om het onderwijs in deD godsdienst slechts te ontvangen van den lecraar der gemeente, waartoe het kind behoort, is onder het ministerie Thorbecke ingevoerd. Deze grootc staatsman heeft later zelf erkend en mij meegedeeld, dat hierdoor inplaats van de Confessionele vrede, dien men verwachtte, omgekeerd de Confessioneele tegenstand aanzienlijk is toegenomen. De leerlingen, die in de school niets van den godsdienst hoorden, werden óf ten eenenmale onverschillig omtrent het geloof, óf, als zij ijverig de onclerwijsureu bij den geestelijke hunner Kerk bijwoonden, werden zij tengevolge van den bijzonderen ijver, dien deze aan den dag legden, ten einde de leerlingen voorde «Confessioneele verbleeking"' te behoeden, nog veel confessioneeler. Thans wordt dit in Xederland door velen erkend en het stelsel telt weinig voorstanders meer. Deze onder- moeten wij ons ten goede laten komen.*' De heer Windhorst noemt het onderwijsstelsel in Nederland een rid'uulum quid. — De Vossische Zeitung deelt het volgend koninklijk besluit mede: »Koni»kiijke regeering te Potsdam, 4 Febr. 1875. Onderricht zijnde dat uw huwelijk in December j.l. gesloten, niet door kerkelijke inzegening is bekrachtigd, kunnen wij u niet langer als onderwijzer op de lagere scho»l gebruiken, want wij moeten eischen van een Christelijken onderwijzer dat hij de voorschriften van het Christendom navolgt en aan zijne gemeente een goed voorbeeld geeft. Derhalve zijt gij met den isten van de volgende maand ontslagen."
— Het overlijden van <\en in 1866 onttroonden kei' 'orst van Hessen geeft aanleiding, dat er verscheidene personen zijn die paaspraak n aken op zijne belangrijke nalatenschap. Die nalatenschap bestaat uit zijn persoonlijk vermogen, dat zeer aanzienlijk is en dat aan zijne wettige erfgenamen komt. vervolgens uit hetfedé-commis van de Hessïscbe dynastie, waarop beslag was gelegd, en eindelijk uit de domeingoederen der keurvorstel ijke kroon, die op de kroon van Pruisen waren overgegaan. De toekenning van die goederen veroorzaakt wel eenige zwarigheden, en zal aanleiding geven tot processen of onderlinge schikkingen, maar de moeielijkstè quaestie is die van het fedC-commis. Slen weet dat Piaisen aan het tegenwoordige hoofd der voormalige dynastie een rente heeft aangeboden van 200,000 thalers, wanneer deze van het fedé-comnvs zou afzien, maar de jongere tak van het stamhuis heeft die schikking niet willen aannemen. De Pruisische Regecring, die op zich genomen had om aan de Kamers verantwoording te doen van het beheer der in beslag genomen goederen, heeft zich van die taak gekweten door een aanhangsel te voegen bij 't budget, dat zij. aan de Kamer heeft voorgelegd. Zij zal vragen het beslag op ■ die goederen op te heffen, daar zij thans Pruisisch staatsdomcin zijn geworden, maar zij zullen wachten om een definitief wetsontwerp daaromtrent in te dienen tot de onderhandelingen met de erfgenamen in de zij-Unie zijn afgeloopen. Uit d? inlichtingen door den Minister van Financiën aan de Kamer gegeven, blijkt dat, behalve de onroerende domeingoederen, het vermogen van het Hessische Stamhuis 6 millioen thalers (bijna 11 millioen guldens) bedraagt. — Onder den titel van Der Preuszisehe feldzug in Hollandl7B7 heeft de luitenantgeneraal Vrijheer v. Treschke eene brochure in het licht gegeven (Berlijn bij C. S. Mittler & Sohn), waarin hij over dezen veldtocht veel licht werpt. — Dcop gisteren voorgenomen inhechtenisneming van den bisschop kon niet plaats hebben, daar hij zich Ie voren op reis begeven had. De bisschop vertoeft, naar men verneemt, te Kleef, bij cenc gemeente, die zonder priester is. — De Kamer van afgevaardigden heeft met 7S tegen 68 stemmen het buitengewoon militair krediet van 3,837,8000 gulden goedgekeurd. — Bij het vonnis van het gerechtshof tegen den redacteur der Kosiolek, dat Zaterdag is uitgesproken, wordt deze veroordeeld tot twee jaren gevangenisstraf en wordt zijne oogcnblikkelijke inhechtenisneming bevolen.. Kosiolek is echter sedert 7 dezer voortvluchtig.
Fran? ryk. Ofschoon do hertog d'Audiffret-Pasquier in de jongste bijeenkomst van het rechter-centrum buitengewoon verzoenend optrad en niets hoegenaamd in het nadeel van Buffet of den maarschalk zeide, toch heeft de houding, welk men tegenover hem in acht heeft genomen. hem ten hoogste geërgerd. Hij heeft hiervan tegenover zijne vrienden dar. ook volstrekt geen geheim gemaakt. H t onderhoud dat hij met Buffet en Mc ; Mi'-hor heet gevoerd, kenmerkte zich door eer toon, die geen aans .raak hoegenaamd kormaken op beleefdheid en welwillendheid. Toen de hertog bij' den maarschalk verscheen, snrak deze hem als vo, . aan: «Mijnheer de hertog! ik heb u doen ontbieden ten einde u de nieuwe sa .enstelKng \ in het M i.istcric mede te deelen, dat volgens de raadgevingen van mijne vrienden gevormd is. Gij kom niet meer op de lijst voor als Minister van Binnenlandsche Zaken; aangezien ik u echter eenschadeloosstelling schuldig ben, zoo wensch i' .iau u de leiding van het Departement van Onderwijs op te dragen." «Ik maak volstrekt geen aanspraak op schadeloosstelling," antwoordde de hertog; ik heb verlangd. Gij, mijnheer de Maarschalk, de heer Buffet en anderen or*er vriend» hebben mij verzocht mij met het Ministerie van Binnenlandsche Zaken te belasten, hetgeen ik echter geenszins hei • gewenscht. Ik heb dus gecne schadeloosstelling inoodig; ik moet er echter bijvoegen dit ik zulk eene volte face van uwen kant niet had verwacht." «Ik wilde u het Ministerie van Binnenlandsche Zaken niet toevertrouwen,'' antwoordde de Maarschalk, die rood van toorn was geworden, «omdat É"j alles onderstbovcn werpt; gij hebt alles gedesorganiseerd." «'t Is mij niet bekend dat mijne familie ooit eet; lid heeft geteld, dat zich op het ten onderstbovcn .verpen heeft toegelegd. Mijn vader, mijn grootvader, mijn oud-oom waren uitstekende administrateurs; het schijnt mijnheer de Maarschalk, dat 'ij de geschiedenis van het land niet kent." «Ik weet dat uwe familie de achtenswaardigste mannen heeft geteld." «Dan vlei ik mij geen uitzondering op den tegel te maken." ;Gij wilt mij dus in dcu steek latear" vroeg de Maarschalk. »'t Heeft veeleer den schijn dat gij mij in den steek laat." «Ik kon niet anders," antwoordde Mac Mahon. «Buffet maakte de lijst op." «Dit verrast mij te meer, aangezien ik den heer Buffet zooeven verliet. Ik was en uur bij hem en en hij heeft er mij geen woord van gezegd." «Dat is inderdaad zonderling." «'t Verwondert mij nog meer dan u." Na deze woorden maakte de hertog eene stijve buiging en verliet den maarschalk om Buffet over deze zaak te spreken, die beweerde dat hij de lijst niet had samengesteld, dal hij den hertog niets had kunnen mededeelen, aangezien dit de taak van den maarschalk was. De heer d'Audiffret-Pasquier liet zich door deze uitvlucht niet uit hel veld slaan; hij sloot het onderhoud mei de woorden: >Gij hebt misschien geloof., een handig man te zin, maar gij hebt niet i uiterlijk gehandeld." Ontegenzeggelijk zal deze tvrtst niet zonder invloed blijven op den gang van I Men verzekert, dat de heer d'Audriflet Pasquier de candidatdur voor het presi dentschap der Kamer zal afwijzen, indien de linkerzijde als voo. vaarde bli.it stellen, een nieuwen vice-presHent uit haar midden te hebben. In dat geval zal de linkerzijde den heer LabouUye, de rechterzijde den heer de Kerdrel candidaat stellen. IX verkiezing zal heden Maandag, geschieden. Waarschijnlijk zal de Kamer aanstaanden Donderdag tot Paaschvacp-itic uiteengaan. — Sedert cenigen tijd brengt een Belgisch financier, de heer Phihppart, de Parijsche beurs door zijne welgeluktc speculatién in rep en roer. Sommige bladen ver .ekcren, dat hij het werktuig is van ce aantal aanzienlijke liberale Orleanisten, vol; .*ens andere zou hij ten tweede Langrand zijn, die voor de Jezuïeten zou werkzaam wezen tot katholiseering van het kapitaal. Weder anderen zien in hem een railwayking, wien op het oogenblik «Ie fortuin toelacht. Rusland. De arbeid der commissie tol het samenstellen van een wetsontwerp tol regeling der verhoudingen tussehen arbeiders en arbeidgevers, heeren en dieiibtbo! den, gaat langzaam maar zeker vooruit. Zooals men weet is die commissie, onder voorzitterschap van den Minister der domeinen, den heer Wajuleff, samengesteld »it leden, bij wie men kennis van /aken onderstellen mag: groot-industriêelen, 1 beambten der ministcrien, die reeds lap;; bij die quaestién betrokken waren, en die elk reeds op zich zelve besloten hadden tot handelen, zonder ruggespraak met andere takken van administratie; hoofden van den adel en andere hoofdbestuurders, die, 't zij door hun grondbezit, 't zij door hun ambtsbezigheden, in staat zijn de quaestién te bcoordeclen. liet langzaam vorderen van den arbeid, hoewel elke week vier zittingen worden gehouden, is toe ■te schrijven, deels aan liet te groote aantal leden, deels aan de ongewoontc der meeste n aan den vormen eener collegiale beraadslaging'. GeluVV:2 is de leid;ng der commissie in handen \an een bedaard, oreren en bovenal geduldig staatsm n. z>o lat men binren een weck of drie '>p r ii.talen hopen ma-. Uit het we'lige, dat \ .': de vergai rirjj U uitgelekt, is duicVk ( i te nv _-n dat 9 'en het • da? orr.re ït <: is • 'in. om f' 1 Rt' nd c'e mo 'I'jkheden ' er r-jedi-squacstie, order den schoenen 1 am vai echt van ? 'sociatie en-s.rikcs, t besparen, d;e de 13 al.cn van westelijk . ."opa h bbcn opgedaan. Voor Rusland -' ï over.' :ns de cu esi'C.i, pi v n zij oo: '• p.nc'.:rïn voi dan in l)u: se ->nd, Engeland en F.*j .i" :, zeer moe'cl'jk op te lussen. Het o-. . broote a?" r vreemde, meestal Du'tschê handwerkslieden, de goed g 'o ganiseerde vereent ingen van schippers «jp den W'olga en op de kanalen, de 23,000 uurkoe*siers,van w ie da helft 's winte's naar St. Petersburg komt, om voor rekening zakea te doen, — dat a' es, »> voegd bij de cige.ulommelijke Russische toestanden, 'xomt niet in andere landen voor en 'uehoeft ook daar niet besproken te werden.
— De Golot meldt, dat de Ttrksche veron, Jst over het gerucht eener gelie'ïie verslrnJhoudinj Usschen Sei.ie, Rumenië en Griekenland, ijverig de Jezuïeten ondersteunt in de bekeerinj der Pe'garen tot liet Roomsch-Catho'icisme. Men gelooft, dat de Jc;.dïcten, met de hu'p vr 1 \\ü in Turkije zeer tahijke Poo'schc emigranten, reeds benige honderdduizenden Bulgaren hebben bekeerd. Zendelinggenootcchjppen zijn in al de steden der prö\»ncie opgericht.
Italië. In de eergisteren door de Kamer der Afgevaardigden gehouden zitting heeft de minister van openbare werken verklaard, dat de Gotthard-ti"3nel op den bepaalden tijd gereed zal zijn. Wft de den an den Pontebba-spoor*eg betref. had hij zich herhaaldel;jk, maar tevergee "s, tot de Opper-Italiarusch'e spooivregmaat- S( nappij gewend. — DQ.Voce delta Vcrita meldt, dat de raus, door de verheffing van mgr. Mc. Closkey tot kardinaal, niet slechts de perse billijke verdiensten van dien prelaat heeft willen beloonen, maar ook een bew js hee'*. willen ge.-tn van zijne er! entelijk'jeid voor de trouw der Katholieken in Amerika en voor den voouiitgang van het Katho'icisme in de Vereenigde Staten. Men zegt, dat mjr. Röncettt nanr New-Vork zal gaan ds ïiblegatrs*' van den Paus bij den nieuwen k ird'naal.
Zweden De Minister van Justitie, de Iner CVlcwn, heeft Vrijdag jl. den Koning ï/jn ontslag ingadiend. De Koning he:.*: 7. :\\ daarmede niet vereenigd en zich zijne beslissing voorbehouden.; Voorloopig bij ft de Munster dus in fi'ncrie.
Figelond. Me. 1 trekking tot de v.r- vpn Protcstfiten op Uvea, cen.ier Ftr-jsché- £v\ö:es- ilrnden, Is (na een >.\- d :rzoek ingaande Ie geloofwaardigheid \ i het lench. desEi.'.delings SomuelE''a) t. Ne beweg'ng begonnen, ten doel heb-1 nde d•■ Ènge'scbe re eering over te ha'e.i o i zich niet dese zpr'i te bemoeien. Re Is •v oeger moeten de lords Derby en G: > •v :e de . ak h ovei .veging hebben gem ruen. Zc:> noodig, /ou zij voor aet Parlement gebrach. ./orden.
Uit Osnabruck wordt gemeld dat aldaar een man aan waterwees overleden is. Hij was gebeten aan het oor door een hond, die riet aan dolheid lijdende was. Vier en twintig uren later overleed hij onder het vrceselijkst l;jden. — In Hannover is de trichinenzickte op nieuw uitgebroken. Twee families zijn er door aangetast.
Dezer dagen ontstond des nachts een hevige brand in de kazerne der artillerie te Rouaan, bewoond door 160 i.ian cu hunne paarden. Daar hunne slaapplaatsen op de bovenste verdieping waren en het \ uur van onder dreigde, bleef den manschappen niets over, dan uit de vrij hooge vensters te springen of zich door middel v_n touwen en aan elkander geknoopte beddelakens te litcu zakken. Allen kwamen er gelukkig rf: slechts één werd aan den voet gewond. Met de prarden had men veel moeite. Watmeer die dieren het vuur zien naderen, blijven zij als vastgenageld op hun plaats staan. Dit was ook hier het geval: men kon ze niet redden, dan door huneenpilem op den neus te zetten en ze zoo voort te trekker. Toch heeft men niet allen kunnen behouden. derden paarden zijn nog !i ds vlammen omgekomen.
---

