„Maurits en Oldenbarneveld DOOR Mr. G. Groen van Prinsterer.”
H. Een deel van ons publiek dacht zich Mr. Groen van Prinstercr verlegen, hoe zich tegen Motley te verzvereu; ei; metterdaad kent hij geen andere verlegenheid dan hoc Motley te sparen! Dat het op veroordecling moetuit- ziet men'met ccn oogopslag. Vandaar aanstonds het onderzoek naar verzachtende omstandiglieden; nietvoor Maurits, maar voor Motley. Toch moet, eer de verschooning haar pleidooi houdt, het recht zijn loop hebben. Motley kan den dans niet ontspringen. Naar oude costumen zal ordentlick teghen hem worden gheprocedcert". Wetboek is de wclbeproefdc historische methode; als rechter zit Groen; Motley is aangeklaagde; zijn »IJarneveld" is in gewt'irmerk: exemplaar als corpus dclicti aanwezig. Tegenover het cerpus delicti liggen de Archivcs de la tnaison a Orange, de werken van Bakhuyzen en Fruin; óók die van Nuyens, den in rechten geroepene misschien het minst aangenaam. Over Maurits heeft Motley zich te verantwoorden. Met het karakter van onze groote Oranjcvorsten speelt men in Nederland niet straffeloos. Wie tegen Oranje een spreuk opneemt, is gehouden tot bewijs. De pracsiuntic is voor de zonen van den Zwijger. Aan Maurits is door Motley ten Jaste gelegd, dat hij, i°. op desouvereiniteit over deze landen belust; 2". bij dien toeleg in Barneveld zijn hinderpaal vindend; 30. deswege met hartstochtelijkcn haat tegen dien Staatsman bt;'*eld; 40. zonder eigen overtuiging de Gereformeerde beweging heeft aangegrepen ; om s°. zijn tegenstander den voet te lichten, en niet te rusten eer hij 6'. onschadelijk was gemaak; door ccn gcrcchtelijkcn moord. Kan deze ergerlijke karakterteekcning met deugdelijke bewijzen als juist worden gestaafd? Heer Motley, gij oordeelt niet slechts over Maurits' daden, maar ook over zijn intentie. Wat gaf u daartoe het recht ? Gij ir.aaldct zijn karakter, welaan, zeg ons waaraan ge de stof voor de trekken van dit karakter hebt ontleend. Wie over drijfvecren en beweegredenen van historische personen oordcelen wil, mag op geen on dits, mag op traditie afgaan. Van tweeen één: men moet z'ch of voor wat aangaat de intentie van alle oordeel onthouden, óf uit de v. elgestaafdc stukken van intiemen aard, waarbij de mogelijkheid van huichelarij weg/iel, de gelijkenis van het ontworpen beeld bewijzen. Ook bij Maurits heeft men de keus tüsschen losse, zeer verdachte on dits èn inzage der stukken. En welke stukken? Niets minder dan een verzameling van oorkonden,, waarin Maurits zelf met Graaf Willem Lodcwijk in breedc correspondentie handelt over Barneveld en de Rcmonstrantsche troebelen. Die oorkonden waren aan het licht ge bracht. Ze stonden ook tot Motlcy's dienst. : Reeds een vluchtige inzage bewijst dat de on dits lijnrecht in strijd zijn met wat deze oorkonden tooncn. Tuch gaat Motley op de 011 dits af en weerspreekt in het beeld dat hij ontwerpt lijnrecht, wat de correspondentieele oorkonden waar maakten. Hiertoe nu, heer Motley, had ge slecht;; onder twee bedingen recht: io. indien vooraf de onechtheid dezer oorkonden of haar ongeloofwaardigheid door u was aangetoond; en 20. indien nieuwe oorkonden door u waren opgespoord, die aan de on dits kracht van bewijs leenden. Noch het één, noch het ander doet ge. - • Van nieuwe oorkonden, ter bevestiging der on dits, geen spoor. Van ontzenuwing der Correspondentie geen zweem. Het is ter nauwernood dat ge met haar aanwezigheid rekent.
Zulk ccn lichtvaardighcid nu, reeds bij ccn historisch romanschrijver onverschoónlijk, is bij een ernstig historieschrijver niet zachter dan als historisch vergrijp te qualificeeren. Ter aflciding verzoekt de rechter u inmiddels de Correspondence nog eens te willen doorbladeren. Er z'jn behoorlijke afdrukken in genoegzamen getale voor geheel het auditorium van gereed gemaakt. Fantasie of werkelijkheid', fluistert lkeis, beurtelings op Motiey's verdichting en de realiteit dier brieven het oog slaand. Maar was de kin dier brieven wellicht voor tweeërlei uitlegging vatbaar, en had in Motiey's-oog misschien de door u niet gewilde uitlegging voorkeur r Dit kon zoo zijn. Maar was het zóó? Toch' niet alleen Groen had zich over de Correspondente uitgelaten. W'e verdenk: (Fruin van antirevolutionaire oogluiking voor het ons min nangename in de feiten? En laast ge .dan niet wat Fruin schreef eer, wat Eruin schreef nadat de Correspondentie het licht zag, en bleef u onbekend, hoc ten opz'chtc van het hoofdmoment alle deskundigen eenstemmig waren? ï)e beschrijving der geschiedenis, heer Motley, is toch geen arbeid, waaraan men zich waag., zonder met de resultaten van zijn voorgangers te rekenen, liet is zoo, die resultaten hebben £??ü volstrekt gezag; aan u ze te weerleggen. Mrur naar het wel schijnt, hebben ze bij u volstrekt geen gezag, rekenen ze bij u niet mcê, en glijdt de pen u over het papier, als deedt ge een ontdekkingstocht in nog nooit doorwandelde streken. Gaat dat aan? Mag men aan een min deskundig en daardoor lichtgcloocig pubh'ek den indruk geven, als dachten alle groote historiekenners ten deze als gij, waar u niet onbekend kon zijn, tot wat gansch andere uitkomst hun onderzoekingen leidden? En nogmaals opent de rechter zijn dossier en verzoekt het publiek inzage te willen nemen van wat Eruin en 13akhuyzcn schreven. Waartoe nog meer? Waarlijk niet om de aanklacht nog verplcttercnder te maken, maar om langs een zijweg tot de verzachtende omstandigheden te komen. 'in het Bestand was het godsdienstig geschil hoofdmoment. De staatsrechtelijke quacstic maakte de vroedschappen en politieken warm. liet godsdienstig vraagstuk gistte in heel het volk. Zijn • nu de dagen er geweest, dat men waande een jdperk van het verleden te kunnen \ srstaan, zonder zielkundige ontleding van wat de publieke op;nie destijds in beweging bracht, wien zou dan het ongerijmde niet in het oog springen van een pogen, om ons vaderlandse!} treurspel uit de jaren der Remonstrantsche troebelen op te voeren, zonder dat ïde godsdienst" in elk bedrijf ten tooncele trad 1
En toch, dat ongerijmde is voor Motley het natuurlijke. Hij verklaart zich buiten staat om de draden van het toen aanhangig godsdienstig geschil uit te pluizen. Daarom laat hij het weg.
Erger nog, keert hij er zich met weerzin af. Hij kan niet kalm blijven, als hij denkt aan onzinnige theorién der Gereformeerden."
Hiermee is de vinger op de wonde gelegd. Motley kon geen historieschrijver wezen, omdat hij krachtens zijn godsdienstige denkbeelden partij was. - De schrijver van «Barneveld" is Unitariër ; d. i. bezield aanhanger dier geestesrichting, die door den moed en de wilskracht onzer vaderen in de jaren der Dordschc Synode, althans voor ccn wijle, ten onzent gestuit is. Van het oogenblik af, dat dit wordt ingezien, neemt men Motiey's arbeid uit de rei der historieschriften weg, om dien ccn plaats te gunnen in de rubriek der fantastische partijpleidooien. De maatstaf van den historicus valt uit de hand en daarmee weg het»schuldig" voor den man der wetenschap. Van de correctionecle wordt hij naar de civiele rechtbank verwezen. Het wordt een civiele actie tüsschen rie partij des Gcloofs en de partij der Revolutie. Daarbij '-an men beleefd, zelfs voorkomend vijn, xn wien behoeft gezegd dat Groen, als het daaraan toekomt, den beste achter zich laat. En is hiermee Motlcy's ISrmcvcld onherroepelijk gevallen, zijn Rise of the Dutch Republic blijft er niettemin cm < taan en staan de erkentelijkheid, waarmee heel Hollands naam om dien meesterarbeid aan Motley verknocht is. Slechts één vraag laat zich bij dit pijnlijk: intermezzo niet onderdrukken. Toen de Ullramon' aansche kritiek ons te na k.vam, redde Groen ons. Nu Motley onze geschiedenis naar den hartader stak. w; s het nogmaals Groen, die den aanval op zoo meester- Jij kc wijze afweerde. Heel Nederland zal er hem dank voor weten; te meer met het oog op zijn klimmende jaren. Maar als die jaren — zij het spade! — eens tot de laatste sport geklommen zijn, en wc worden wéér aangerand, wie redt ons dan ? >)
1) Niemand zie hierin geringschatting van anderer arbeid. Ook in deze ai.ikelcn sprak onze bewondering voor ISakhuyzen en Fruin niet twijfelachtig! Men wete ten overvloede, dat fruin slechts door hoojachting veor Groen werd afgehouden van zijn vooi.icmen, om onverwijld tegen Motley in het krijt te tr:den. Toch zal Fruin zelf de eerste zijn om toe te s:emmen, dat Gr»en een snaar op zijn instrument heeft, wier klank wij niet I.lissen kunnen en die door hem niet wordt bespeeld.
---

Buitenland.
Frankrijk. De Minister van Financiën, de lieer Say, heeft bij de Nationale Vergadering 'ingediend het wetsontwerp tot conversie 'der Morgan-leening: de urgentie van dit ontwelp is aangenomen. De commissie van enquête over de verkiezing van la Nièvre zal waarschijnlijk morgen den heer Dufaure hooren over de overlegging van het gerechtelijk dossier; men gelooft dat Dufaure het dossier zal overleggen met uitzondering van eenige pcrsoneele stukken. Er loopt een gerucht, dat de Regeering het voorstel zal ondersteunen, waarbij c'e partiecle verkiezingen worden uitgesteld tot na de ontbinding der Nationale Vergadering. De heer d'Audiffret-Pasquier is tot President gekozen met 41S van de 59S stemmen; 133 biljetten waren van onwaarde. De urgeiitie van het voorstel-Malartre is aangenomen. De Vergadering zal van 20 Maart tot 20 Mei vacantie houden.
— De heer Paul Leroj-Beaulieu wijstin het Joitrnal des Dibats op het groote nut v.n de Syndicale Kamers van patroons en verklieden, die er reeds zooveel toe hebben bijgedragen om enkele punten van wetgeving toe te lichten, of wel om hervormingen in de industrie voor te bereiden, hetzij om de procédés of de wijze van werken te verbeteren. Vele dier kamers hebben er krachtig naar gestreefd om den vrede tüsschen kapitaal en arbeid te behouden of te herstellen; zij hebben scholen voor leerlingen opgericht, alsmede ziekefondsen, enz. De schrijver dringt er op aan, dat die Kamers, om nog meer te kunnen doen dan zij deden, krachtig en bij de wet zullen worden georganiseerd.
Italiè". Sommige Engelschc bladen, zegt rle hadden, op gezag van lichtgeloovige correspondenten, gemeld , dat de Italiaansche Rcgeering uit Perlijn een nota had ontvangen] waarbij beperkingen werden gevraagd van de wet op de waarborgen, terwijl tevens was aangedrongen op het nemen van strenge maatregelen jegens den Paus wegens zijne encyclica, waardoor hij de bisschoppen tot verzet tegen de wetten aanspoort. De Opinione en de Italië spreken die geruchten tegen. Het is mogelijk, zeggen 2 ij. dat de driestheid van het Vaticaan sanleiding heeft gegeven tot gedachtenwisseling tüsschen Duitschland en Italië, wijl deze Staten eenzelfde belang hebben; 't is evenwel zeker dat die mcdedcelingcn geen gebiedend karakter dragen.
— De dagbladen beijveren zich om de beteekenis te doen uitkomen van het aanstaande bezoek van den keizer van Oostenrijk aan koning Victor Kmanuel, en van het kiezen van Venetië tot plaats van büecnkomst. De liberale onder hen vloeien over van lof over keizer Frans Jozef, en beweren, dat deze stap, die een einde maakt aan al de oude veeten, tevens een gelukkigen invloed zal oefenen op de onderlinge verhoudingen tüsschen de twee landen en inzonderheid op het welzijn hunner volken. En inderdaad, zegt de ///- dependance, wanneer men in aanmerking neemt hoeveel herinneringen de keizer | heeft moeten uitwisschen om aan Europa in 't algemeen en aan Italië in 'l bijzonder te toonen, dat hij van ganscher harte den nieuwen stand van zaken op het schiereiland van Italië aamceint, dan kan men zijn besluit riet genoeg toejuichen. Toen in Weenen het eerste gerucht omtrent de reis zich verspreidde, was men er zeer door verrast, zoo zelfs dat de keizer het in persoon aan een zijner intieme ' vrienden moest bevestigen. Evenwel, uitgenomen in de clericale en u'trafeodale kringen, is men in Oostenrijk zeer met het ridderlijk gedrag des keizers ingenomen. In Venetië markt men zich gereed om den Monarchen een prachtige ent/angst te bereiden. — In het Consistorie, gisteren door den Paus gehouden, zijn benoemd tot kardinalen: mgrs. Gianelli. Ledochowski, Macéloskcy, Manning, Deschamps en Bastelieni. Ds vai nog vijf kardinalen zal vermoedelijk later plaats hebben. De Paus heeft tevens vcscheiden geestelijken t-A bisschop benoemd, onder welke twee Italiaansche. Vier zijn benoemd tot bisschop in partilnis infidelium. Voorts zijn bij eene breve eenige kerken in Xoord-Amerika tot Metropolitaan-kerken verheven.
Duitscldand. De'' Nord-Deutsehe Allgcmcine Zeitung doet uitkomen, dat, terwijl de Paus Koning Alphonsus erkent, de van de jezuïeten afhangende geestelijkheid, ten dcele in navolging van de Fransche geestelijkheid, het met don Carlos houdt. De uiterlijke ondersteuning van den Paus moet den Koning verlokken tot het doen van concessies aan Rome en hem vervreemden van de liberalen: zoodra dit doel bereikt is. zal het van den Paus, dat wil zeggen van den generaal der jezuïeten, afhangen den dag te bepalen, waarop de Koning valt, om oogenblikkelijk, of na eencn kleinen tusschentijd, door don Carlos opgevolgd te worden.
— Hoewel de Duitsche Regeering geenszins bij het Italiaansche Hof een formeel diplomatiek vertoog heeft ingediend en dit ook niet te verwachten is, verplicht toch de encycliek, die onder de Italiaansche waarborg-wet mogelijk geweest is, de diplomatieke kringen te overwegen, of niet de erkenning van den nieuw te kiezen Paus afhankelijk moet worden gesteld van den waarborg, dat kerkelijke decreten niet zullen ingrijpen in het organisme van den Staat.
Engeland. De verkiezing te Tipperary, j waarbij, zooals men weet. de heer Mitchel voor de tweede maal tot lid Jvan het Parlej ment verkozen werd. heeft zich, tot verwondering van velen, niet door zeer ernstige ongeregeldheden gekenmerkt. Alleen te Dublin en eenige andere plaatsen zijn de glazen van enkele huizen ingeworpen, omdat de eigenaars niet verkozen te illumineeren ter eere van het heuglijke feit.. Te Nenagh werd de politie met steenen geworpen en had voorts een klein oploopje plaats. Rusland. Uit St. Petersburg seint men van den i4den dezer, aan de Timcs, dat kolonel 1 lovanhoff zonder verontrust te worden op het fort Petro-Alexandrowsk is teruggekeerd van zijn tocht naar den linkeroever van den Óxus, na al de stammen van Khiwa te hebben onderworpen. HET ALEXANDRA PALACE. 't Is of 't gisteren is gebeurd, zegt de Daily News, zoo versch ligt het nog in het geheugen, dat de vrceselijkc tijding in I .onden van mond tot mond ging: het schoone pas geopende Alcxandra-palacc staat in brand. Den 24slen Mei 1873 was het wondcrschoone gebouw voor het publiek toegankelijk gesteld, den 9 Juni was het in weinige uren in een puinhoop verkeerd. Slechts 124,124 personen hadden de kunstschatten, die zich in dit paleis bevonden, kunnen bewonderen Uit de asch is echter als door een tooverstaf een nieuw gebouw verrezen. Terwijl de ruïne nog smeulde en rookte, werden de plannen voor den herbouw beraamd, en thans is het in zooverre.voltooid, dat het met Mei geopend kan worden. Van buiten heeft het niet de elégancc van het oude paleis, maar het zal veel beter aan het doel beantwoorden. De bouwmeesters waren er op bedacht, om deschoone architectonische lijnen liever prijs te geven en voorzorgen te nemen tegen de mogelijkheid van een t.veede calamiteit. Het park, dat dit gebouw, hetwelk op Mus veil Hill is opgetrokken, omgeeft, beslaat acres, voor een groot gedeelte bestaande hit heuvelen, die als het ware in noordei;jke richting de natuurlijke grenzen zijn •oor de zich uitbreidende metropolis. <)p deze uitgestrektheid bevindt zich eer < rieketveld, een groot meer voor de liefhebbers van zwemmen en baden, uitgebreide inrichtingen voor beoefenaars der ; ymnastie, een plaats voor schaatsen rijders i n een permanent circus. Ten westen van het paleis is op de glooiing van een heuvel een Japansch dorp aangelegd, dat in U'eenen, ten tijde der tentoonstelling, aller aandacht trok. Dit is het begin van een systeem om het paleis dienstbaar te maken .urn de verspreiding der kennis omtrent de . rehitectuur, den aanleg van tuinen, de zeden en gewoonten en kleeding in verre landen. Ten noorden is een kunstmatig meer aangelegd, te midden waarvan een schilderachtig dorp op palen is gebouwd. Maar in schoonheid wordt dit alles overtroffen door een prachtig bcsch, dat in den zomer grootc" aantrekkingskracht op het publiek zal oefenen.
Van binnen is het paleis oneindig beter : ngericht dan het vorige. Reeds is men met ■ 'en aanbouw zoo verre gevorderd, dat men ..ene proefneming heeft kunnen doen, om • e weten in hoeverre de groote zaal aan de cischen der acoustiek voldoet. Tot genoegdoening van ieder, voldeed dte proef in alle opzichten. Alle verbeteringen van den nieuweren tijd zijn op deze reusachtige zaal toegepast, die ruimte geeft aan 12,000 personen, dat is voor 1700 personen meer lan de Albert Hall. Het orkest kan 2000 personen bevatten. Het orgel wordt zeer ,reroemd. In plaats van den koepel, die het vorige gebouw versierde, is een halfronde lis opgetrokken, die op geornamenteerde kolommen rust. In deze nis bevinden zich Ie standbeelden van Kngelands vorsten, beginnende met Willem den Normandiëren eindigende met Koningin Victoria, met nbegrip van den ongekroonden Cromwell; .die dragen de gekleurde kleeding hunner dagen. Het gebouw is in den vorm van een p'arallelogram en het beslaat zeven en een half acre grond. Aan elke zijde van de groote zaal bevindt zich een hal, de cene ,-oor tentoonstellingen of bazr.r, de andere voor een wintertuin. Voorts zijn er zalenvoor schilderijen, beeldhouwwerken enz.; iwec serres. Eindelijk is er is nog een kleine concertzaal, waarin 3500 personen kunnen zitten en een schouwburgzaal voor 3000 personen. In een der bijzalen is men bezig een even prachtige als rijke collectie wapenen bijeen te brengen; een andere wordt ingericht voor een kabinet voor natuurlijke historie. Natuurlijk is ook zorg gedragen voor cene gelegenheid om de eisenen der maag te voldoen. De groote restauratie-zaal biedt plaats aan voor 1000 personen en daarnevens vindt men een aantal bijzaaltjes voor o tot 60 personen. Op het terrein zijn een massa i chalets" gebouwd, waarin men den honger kan stillen, den dorst kan lesschen. In den loop van het aanstaande seizoen ;'al cene serie tentoonstellingen worden gehouden van paarden, bloemen, honden enz. Het is de bepaalden wensch om hier het nuttige aan het aangename ie verbinden; van daar dat dan ook e«.n leeszaal niet ontbreekt met een uitgezochte boekerij.
De hertog en hertogin van Edinburg maakten e'ezer dagen een toertje in den omtrek van hun landgoed, toen zij eensklaps door een regenbui werden overvallen. De hertog klopte aan een kut ;-an en vroeg of de eigenaresse ook een paraj luie voor hem ter leen had. I)c oude vrouw was y'eer voorkomend en verklaarde zich bereid er icn te leenen, maar haar daagsche en onder belofte, dat zij haar behoorlijk zou worden teruggebracht. Z. K. 11. beloofde 't haar en reed keen. Den volgenden dag werd het geleende familiestuk teruggebracht met de complimenten van de hertogin, een sovetrign en een pond thee! 't Oude < rouwlje was wel cenigszins verwonderd, doch rei] dat, als ?c geweten had wie er lij fiaar had aangeklopt, zij niet zou geaarzeld hebben haar leste parapluie te leenen. — ])a in 1546 gevestigde firma J C. im Thurn Sr. Co., te Londen, heeft de betalingen gestaakt. Het passief wordt begroot op £ j.cro.ooo. Men verwacht dat de liquidatie tamelijk gunstig zal wezen. (iroote- verliezen, in den Jaatstcn tijd geilden, hebben tot deze catastrophe geleid, die trouwens reeds langen tijd werd tegemoet gezien. — Uit Thouars wordt gemeld, dat Billioray, een i>r leden der Commune, veroordeeld tot levenslange deportatie in een yestin», uit het huis van \erzekering aldaar is ontsnapt in gezelschap van een medegevangene, zekeren Huin. Het was hun gelukt de ijzeren stangen v«or een raam te verwijderen do»r middel van een nijptang, dien een slotenmaker bij zijn arbeid in de gevangenis had ïatcu liggen, daarna waren zij ter hoogte van iir!e meters naar beneden gesprongen. Hun vrijheid is evenwel van geen langen duur geweest, reeds den volgenden dag weiden zij in een doip in de nabijheid gearresteerd. — Een Kngelschc zakkenrolster, voorloopig in arrest te St. Lazare in Parijs, had zich door godsdienstigheid en goed gedrag het vertrouwen der irccstclijkc zusters, aan die gevangenis verbonden, weien te verwerven. Men vergunde haar overal rond te loopen, 't opzicht te hebben over andere gevangenen en velerlei huiswerk te verrichten, /ij maakte van die v .-ijheid gebruik om in de cel van ren der zvsiers te sluipen, een nonnenkleed en );ap aan te trekken, en zoo vermomd door de wacht e geraken, tot buiten de poort der gevangenis. Kerst drie uren daarna bemerkte men hare afwezigheid, en weldra was men door het verdwijnen van het ordeklecd op de hoogte van hare ont" snapping. Tot nog toe worden ijverige nasporingen in 't werk gesteld, hoewel het moeielijk zal zijn haar te vinden, daar zij bij hare makkers, de Hngelsche zakkenrollers, wel middel zal gevonden hebben, om van kleederen te verwisselen en te verdwijnen. — In een bijvoegsel van de Kólnheht Zit/ung wordt in zijn geheel afgedrukt een uitmuntend geschrift var. den beer Friedrich Harkort, dat onder den titel van »ArlcUerspiegel'\ voor cenigen tijd bij Gustav l'.utz te Hagen is verschenen. De schlijver schetst daarin den toestand der werklieden in Duitschland, hunne hulpmiddelen en de ecvaren waaraan zij blootstaan. De Kóbihchc Zcitung meent dat de wenken in dit boekske gegeven, zoowel door de arbeiders als de arbeidgevers ter harte dienen te worden genomen. De schrijver behandelt o. a. de volgende onderwee pen : Associatie, de oplossing der arbeidersquacstie, het onderscheid van standen, het verbreken der contracten door de arbeiders, de arbeid eene eer, arbeid werpt gouden vruchten af, de zucht naar alkoholischc dranken. In het Kattegat zijn weder drie vuurschepen gestationeerd. Te luua-Szecs, bij Miskolcz werden na een bruiloft, waaraan 116 personen deelnamen, allen ziek. Zes stierven er. Men onderstelt dat zij vergiftigd zijn door het eten van vlccsch van een gestorven dier. — Dr. George I.awson, professor in de Chemie te 1 lalifa.v zeg in een brief in den Times dat er geen gevaar beslaat dat de Coloradokcver naar Engeland zal worden overgebracht. Het zomerklimaat is er te vochtig en te koel.
---

