Waar voor zijn geld.
Men dicht ons de ongerijmde gedachte toe, dat de natie zich de opoffering van millioenen schats voor het onderwijs zou hebben te getroosten, zonder eenigen waarborg te bezitten, dat ze voor die millioenen degelijk onderwijs kreeg.
Tot die onderstelling had men geen recht.
Vooreerst wijl men zonder noodzaak zijn tegenstander geen ongerijmdheden in den mond mag leggen, en »waar voor zijn geld" een te deugdelijk Hollandsen spreekwoord is, dan dat bewering van het tegendeel in óns goede Nederland denkbaar zpu wezen, zonder dat het verwijt van ongerijmdheid u ten laste komt.
Maar ook ten andere, wijl noch de houding der Antirevolutionaire paiiij in het algemeen, noch die van deStandaard in het bijzonder, den minsten iwijfel gedoogt omtrent onze warme prijsstelling op afdoend, waarlijk oni.vikkelend, deugdelijk ondci .vijs. Stelt men, in afwachting van Grondwetsherziening, en dus zich voorshands, wat de quaestie van beginsel aangaat, op het standpun' van ons positief Staatsrecht plaatsend, plicht en recht van de Overheid tegenover elkander, dan geraakt men tot deze uitkomst:
Plicht van de Overheid is: i°. te waken, dat het volksonderwijs ten onzent niet dalc beneden het peil van andere natiën; 2°. nu de kosten van het ondei .vijs in steeds ongunstiger verhouding komen tot het finantieel vermogen der ouders, te zorgen dat het genieten van ondei .vijs geen privilege der meer gegoede klasse worde; en 3°. ook op het stuk van ondei wijs de gewetensvrijheid te beschermen.
Waartegenover dan het Recht van den Staat treedt om waarborg te erlangen, dat i". gelegenheid om onderwijs te omvangen voor allen aanwezig zij; 2°. dat alle onderwijs op het vercischte peil kome en blijve; 3». dat de inrichting der scholen niet schade aan de volksgezondheid; en 4'. dat niemands geweten geweld worde aangedaan.
Voor zooveel het tweede punt betreft, springt het in het oog, dat de bepalingen der tegenwoordige wet te zwak zijn.
Wel bezien, heeft de Overheid te dien opzichte thans geen anderen waarborg dan de acte der onderwijzers. Die waarborg dient versterkt, door tot alle scholen van lager onderwijs de bepaling uit te breiden, dat een minimum van vakken er onderwezen bchooit te worden, en hetzij alle aan inspectie te onderwerpen,'tzij, naar Engclschcn trant, vrijdom van Inspectie te geven, tegen onderwerping der scholieren aan examen.
Let wel. Hierbij blijft de geldelijke quaestie geheel buiten spel. Ook al weigerde een schoolbestuur eenige restitutie aan te nemen, toch behoort het waarborg te bieden, dat het onderwijs op zijn school deugdelijk zij. Onze scholen hebben dien eisch nooit gevreesd. Het bezoek der schoolinspectie was ons steeds welkom. Wil men onze kinderen ondervragen, om te beoordeclen of ze deugdelijk onderwijs ontvangen, ons zal dit onderzoek slechts een gewenschte gelegenheid bieden, om de levensvatbaarheid onzer scholen te toonen. Laat men, zoo dikwijls men wil, zich komen overtuigen, of het lezen, schrijven en rekenen, of de kennis van natuurkunde, aardrijkskunde en geschiedenis al dan niet op onze scholen voldoende is. Ons zal het lief zijn. Een slechte school doet beter met te verdwijnen. Indien die slechte school een Christelijke vlag uitstak, zou dat verdwijnen door ons in de eerste plaats worden gewenscht. Slechts hebbe die inspectie haar natuurlijke grenzen. Ze late zich ingeen enkel opzicht in met de zedelijke of godsdienstige opvoeding, noch ook met den geest waarin het onderwijs gegeven wordt. Ze bcpalc zich tot de beoordecling, of onze scholen niet minstens even goede resultaten opleveren als de Staatsschool biedt, na aftrek van haar Kantiaansch Deïsmc of autonomische zcdelecr. Die waarborg behoort elke, behooren alle scholen aan de natie te bieden. Niet om, al is het subsidiestelsel, voor zekere toelage de vrijheid en onafhankelijkheid der school te verkoopen, maar als een eisch, waaraan voldaan moet worden, zal een school in ons Nederland een school heetcn en als school worden erkend. Of ze restitutie afslaat, dan niet, mag ten deze geen uitzondering maken. Geldelijk vermogen mag in Nederland geen privilege schenken, om een school te onderhouden die slecht is en het licht niet mag zien. En toch dat is de grondslag van het ook do«r ons verfoeid subsidiestelsel. Onder dit stelsel, dwingt men de behoeftige school om op het goede peil te blijven, en mag de school, die geen geld noodig heeft, zoo ellendig zijn als ze wil. Dat demoraliseert. Demoraliseert de scholen die men helpt, door ze te verlagen in aller oog. En demoraliseert de scholen die zich zelf bedruipen, doordien ze aan niets zich storen. Bij het restitutie-stelsel, dat we aanprezen, bestaat biet van geen zweem. Alle inmenging van de Overheid in de inwendige aangelegenheden der school, in haar finantieel beheer, de aanstelling van onderwijzers, de opvoedkundige strekking en den geest van de school is dan uitgesloten. De school, die haar voorschot terug erlangt, wordt dan aan geen enkele vernederende conditie onderworpen, die haar niet gelijkelijk met alle scholen treffen zou. Het brandmerk der behoeftigheid bestaat niet. De natie erlang; afdoenden waarborg, dat haar volksonderwijs op het goede peil sta; alle slechte scholen verdwijnen; de vrijheid van geweten en die der ouders wordt geëerbiedigd; en gemeden, ja, afgesneden worden de ellendige vellciteiten, waaronder zoo licht een bemoeiziekc overheid zoo gaarne door de duimschroeven van het subsidiestelsel de vrije school gekneveld had. ,*. Tegen Juni. Met ingenomenheid mogen wc canstatceren, dat geheel onze pers, met uitzondering van de Bazuin, thans eenstemmig is in het signaleeren van het gevaar, dat ons in zake de onderwijs-quaestie dreigt. Ook de specialiteiten van onze richting deden van adhaesie blijken aan de gedragslijn, die we teekenden, met name de heeren Groen van I'rinsterer, de Geer van Jutphaas en Van Otterloo. Voor zoover de Anti-rcvolutionaire kamerleden in de gelegenheid waren er hun oordeel over uitte spreken, was ook hun advies gunstig. Dit resultaat, reeds in Maart ■ verkregen, spelt iets goeds voor Juni. Verdeeld en verloren is in ons geval eensluidend. Daarom het tegendeel te zien is moedgevend. Onder de organen der pers, waarop we doelden, behooren ook de Wekstem, het Wag. Weekblad, de Banie r en de Volksheraut. .*, De Stemmen en Motley's Barneveld. Ter cerevan den kroniekschr\')vcr zij er op gewezen, dat door hem niet is gedeeld het gunstig oordcel, dat ons publiek over Motiey's Barneveld liooren liet. .*. Onze Schoolwet en het Ruitenland. Let vooral op wat we van Thorbecke via Berlijn over onze Schoolwet hoorden. Wc gaven het citaat in ons Buitenland van eergisteren.' • ,'. Een Wetboek op den arbeid voor Rusland. | Ook de Kreuz-Z e itung van eergisteren wijst er thans op, dat Rusland het Duitsche voorbeeld valgt en deelde eenige nadere bijzonderheden mede dan de reeds rroeger door ons vermeldde, omtrent de Commissie, benoemd om een Concept te ontwerpen ter regeling van de rechtsverhoudingen tusschen Industrieelen en arbeiders, heeren en dienstboden, i Ter informatie voor den Minister van Justitie!
Versproken ! De N. Rott. Cour. praat zich in haar nummer van heden op naievê wijze voorbij. Gelijk men zich herinnert, is tijdens de Goudsche verkiezing telkens door haar geinsinueerd, dat ons blad zijn program had verlaten, om den steun der R. Cathol. en der Conservatieven te winnen voor een caradidaat, die met ons blad destijds in officieele relatie stond.
Ware de kennis van dit blad intiemer geweest, haar redactie zou ontwaard hebben, dat ze zich niet slechts totaal vergiste, maar vlak het tegendeel onderstelde van hetgeen werkelijk voorviel. Komisch is het metterdaad, na al den ophef, waarmee ze destijds op het karakter van een tegenstander het stelsel_ der verdachtmaking toepaste, haar thans in een onbewaakt oogenblik te hooren verzekeren, dat tijdens de bedoelde verkiezingen de Goudsche Kiezen in den waan zijn gehouden, dat ze nog voor het oude program stonden !
Dit te signaleeren is ons genoeg. Discussie verlangen we niet. Althans niet, zoolang de N. Rott. Cour. aan de eerste eisenen eener gezonde polemiek ontrouw blijft, en voortgaat vergaderingen een immoreel bedrijf uit Staatsrechtelijk oogpunt te noemen, die gehouden zijn onder de auspiciën van mannen, wier politiek en Staatsrechtelijke wetenschap zich met de krachten, waarover de redactie der N*. R o 11. Cou r. ten deze beschikt, zich eenvoudig niet laten vergelijken. Drie namen slechts: Groen van Prinsterer, Elout van Soetei .voude, de Geer van Jutphaas.
Belang .vekkend is ten deze slechts het vooruitzicht, dat ons eerlang een samenkomst van de toongevers der liberale partij schijnt te wachten te staan, waarop in liet publiek de belangen der Juni-stembus zullen besproken worden.
Mits tijdig bij advertentie gewaarschuwd, hopen we een reporier te zenden. Nog dit.
Zoo we altijd dachten, zijn de Clubvergaderingen der liberale partij in de Kamer steeds met gesloten deuren gehouden.
Thans blijkt dit niet zoo te zijn. Aan zulk immoreel bedrijf raaken deze heeren zich niet schuldig. Jammer slechts, dat men niet beter werd ingelicht.
Zoo men wil, zou het publiek in 'deze bijeenkomsten soms van belangwekkende scènes getuige zijn geweest.
---

Buitenland.
• Spanje. De Carlistische partij is dezer dagen zwaar geschokt; een der oudste en voornaamste harer hoofden, generaal Cabrera, heeft zich aan de zijde van Koning Alfonsus geschaard. In een proclamatie aan de Carlisten geeft hij van zijn besluit kennis, terwijl hij daarbij tevens zijn gedragslijn nader toelicht en zijne vroegere politieke geloofsgenooten vermaant, om zijn voorbeeld te volgen. Ook deelt hij hun het convenio mede dat hij met de afgevaardigden van Alfonsus heeft getroffen, en waarbij, evenals bij de verdragen van 1539 en IS4S al de officieren, die hun generaal in zijne partijwisseling volgen, hunne rangen en posten behouden. De Univers deelt die documenten, die zij van Cabrera zelven zegt ontvangen te hebben, in haar .geheel mede. Tot nog toe, zegt de Jndé•pendance, is het moeielijk te zeggen welke de gevolgen van dezen stap zullen zijn. Wij verwachten intusschen nog geene algemeene onderwerping. De regeering te Madrid zou er evenwel nog niet ten volle door ■gered zijn, want al is het Carlisme een geduchte tegenstander, het is niet decenige ■vijand. De Alfonsistischc zaak draagt haar 'ergste kwaal in eigen boezem: de geest van reactie en onverdraagzaamheid.
Wij laten hier den tekst dier stukken volgen.
' »Ik behoor en ik verlang aan mijne partij opheldering te geven van de daad, die ik uit eigen beweging en uit vaderlandsliefde heb verricht met Alphonsus XII als Koning van Spanje te erkennen; daar ik als soldaat rondheid beven alles t ' stel, zal ik dit opheldering met alle openhartigheid geven.
' »God Vaderland en Koning is de leus van onze banier. Boven alles God, daarna het Vaderland en eindelijk de Koning. God te vergeten en het Vaderland te verwoesten om een Koning, dat is lieticlfde als onze banier in flarden scheuren. Dat wil ik niet doen; als Katholiek, als Spanjaard kan ik het niet doen, èn omdat de godsdienst en het Vaderland gebiedend vrede eischen, èn omdat de Voorzienigheid in hare verheven plannen vrede wil. Met innige overtuijing vervul ik den plicht van zelfverloochening, en iervvijl ik een fait ar«//////aanneem en don .A'phon'usXlf als Koning erken, leg ik in zijne handen het vaandel, dat ik steeds verdedigd heb en dat de geheiligde beginselen van onze heilige zaak tot opschrift voert.
»Ik zal niet uitweiden over de fouten die bedreven zijn, ik zal tegenover de beleedigingcr.. lasteringen en gemeenheden waaraan ik heb bloot, gestaan geen bittere critiek of beschuldigingen stellen. Alles wat gebeurt, beschouw ik als een g/octe ramp, en mijn hai: is te edelaardig om geen eerbied te hebben voor het ongeluk van mijn partij.
j>l)eze!fde gebreken <"e in 1839 en 1848 onze pojingen hebben verijdjld, hebben zich in 1573 weer voorgedaan. Moeten wij altijd dien hopeloozen strijd volhouden, altijd die bron van tweedracht, die ons Vaderland tot een eeuwig mart-- laarschap doemt, voeden? Moeten wij barmhartigheid prediken op lijken: Moeten wij orde grondvesten op verwarring: Onze zaak heeft steeds heldhaftige soldaten, verheven martelaars gehad, bewonderenswaardige zelfopoffering getoond: waarom toch zijn wij niet geklaagd:
»Veroorloof mij, hierover een eerbiedig stilzwijgen te bewaren, maar als oaballero en soldaat verzeker ik u: ik ken de oorzaken: en omdat ik ze ken en omdat ik mijn Vaderland bemin, doe ik dezen stap, tot redding der beginselen, die ik steeds verdedigd heb en nog verdedigen wil. zoo ik hoop met uwe hulp. op een edel, vruchtbaar terrein, waarop ik aan uwe zijde zal staan en waar ik. zoo God mijn gebed verhoort, sterven zal. nadat ik voor u de bewondering uwer vijanden zal hebben verkregen. »Het edele bloed onzer soldaten vloeit weg in roermijke. maar nuttelooze gevechten* liet land dat hunne dapperheid en bekwaamheid kent, wacht te vergeefs de geringste ophelderingen over de politiek der mannen die hen besturea. Wij staan tegenover het liberale Europa, en men heeft tot dusverre niets gedaan om de bruikbare elementen, die het bevat, aan onze zaak dienstbaar te maken. j)N*a mij 'e hébben aangehoord, zal de Carlistische partij wijsheid en billijkheid genoeg bezitten, om over mijn gedrag een rechtvaardig ootdeel te vellen, want zoo ik tot dusverre de zelfverloochening zoover heb uitgestrekt, dat ik in stilte de aanvallen en lasteringen verduurde, plichten, van meer gewicht dan de voorzichtigheid, zouden mij noodzaken onthullingen te doen. die het voor de eerder historie beter is in een edelmoedige vergetelheid te laten nisten. «Door u mijn besluit openhartig Idoct te leggen, doe ik een beroep op uw gezood verstand, op uw gevoel. Zo» gij mijn voorbeeld volgt, zult g',j eene grootsche daad verrichten, want gij zult gehoor geven aan de stem der vaderlandsliefde, die boven alles vrede wil. Zoo niet, dan zal onze banier vaneengercten worden: gij zult bij den Koning blijven, ik zal mij scharen aan de zijde van God en en het vaderland." Ramon Cabkera, j» 1 let convenio luidt als volgt: Art. I. De Baskische en Navarreesche provinciën zullen in 't genot blijvea hunner_/Vw<\r zoo als vóór den tegenwoordigen oorlog: maar tegenover die provincie» die zich niet hebben onderworpen aan Koning Alphonsus XII biuncn den termijn gesteld in art. 6, is de Rcgcering niet gebonden. Art. 2. Alle ambten, graden, titels en decoraties van generaals, hc sfd- en andere of.icicren, en allen die welbcwczen deel hebben uitgemaakt van het .Carlistische leger, wat ze ook vroeger uilen hebben gedaan als militairen, zullen erkend worden. Art. 3. De militairen in het voorgaande auikcl begrepen, zullen opgenomen worden in het Alfon<istische leger. Art. 4. De erkenning der graden, titels en decoraties zal slechts plaats hebben na een rijp onderzoek der authentieke stukken, door hen die er aanspraak op maken, overgelegd. Generaal Cabrera zal met dit onderzoek belast worden. Art. 5 bepaalt voor de burgerlijke ambtenaren hetzelfde als voor de militaire. Art. 6 houdt in, dat alle Carlistische officieren of ambtenaren alle bovengemelde rechten zullen verliezen, wanneer zij zich niet aan don Alfonsus onderwerpen in de maand, die vnlgcn zal op de afkondiging van deze overeenkomst in de Caala van Madrid. Art. 7 kent aan Cabrera het recht toe om voor graden, decoraties of bclooningen die officieren voor te dragen, die, zonder in actieven dienst te zijn geweest, die belooning zullen hebben verdiend door hunne houding iu de tegenwoordige omstandigheden. Door art. 8 wordt de erkenning van graden en betrekkingen uitgestrekt op alle Carlistische troepen over het geheel e schiereiland. Door art. 9 verbindt zich de Regeering om, iu overleg met de Cortes, de matericele schade, geleden door gemeenten en particulieren in die streken die het tegenwoordige oorlogstooneel uitmaken, te vergoeden. [Cabreraheeft dit convtnio den I iden Maart getcekend; bovendien is het voorzien van de handtcekening van den hertog van Santona, van den markies van Manzanedo en van Jon Raphacl Marry del Val van de zijde der Alphonsisten. De provinciale juntas der Carlistische provinciën hebben op de geruchten van hetgeen Cabrcra zou doen, cene proclamatie uitgevaardigd, waarbij zij opnieuw hunne gehechtheid aan de zaak van don Carlos te kennen geven. In dit stuk straalt nog twijfel door aan de waarheid der geruchten, maar, helaas! zegt Louis Veuillot in de Univcis, die alle drie docurrenten mededeelt, de zaak is mar.r al te waar! Wij hebben de bewijzen van Cabrera zelf. Hij eindig met te zeggen: »Cabr-.r= schijnt ons toe te beklagen te zijn, maar '"ij donken dat hij het ongeluk niet zal hebben groo' succes te verkrijgen. IV) zal gered worden door Koning Karel VII en lang genoeg kunnen lesea om berouw te hebben."]
Volgen 3 een buitengewone dépêche van de Indèpendanct uit Santander heeft don Carlos een nieuw manifest uitgevaardigd waarbij hij het denkbeeld van een convetiio van zich werpt en den kwaden indruk tracht te herstellen die door de houding van Cabrera is te weeg gebracht.
Duitschland. In de jongst verloopen dagen zijn er te Munchen zaken voorgevallen, die aanleiding zouden kunnen geven tot ernstige conflicten tusschen het Duitsche rijk en Beieren. Wel is het lieiersche ministerie, zooals het thans is saamgesteld, liberaal en aan het Keizerrijk gehecht, doch 't heeft een vijandige meerderheid tegenover zich. waarmee het heefc te schipperen zoolang, 'tot eenmaal de dag aanbreekt, dathet openlijk den strijd tegen die meerderheid moet aanvaarden. Deze heeft thans zich verklaard tegen een zeer onschuldig wetsontwerp op de pensioenen der burgerlijke beambten bij het leger. Die stemming had bijna het ontslag van den Minis' ter van Oorlog na zich gesleept. Ntf kan de keizerlijke regeeiing toch onmogelijk in beginsel toelaten, dat cene afstemming in de lieiersche Kamer voldoende zou zijn, om de verplichtingen te niet te doen, dié Beieren bij zijn toetreden tot het Keizerrijk op zich heeft genomen. De kerkelijke strijd tusschen het Keizerrijk en Rome is ook een aanhoudende oorzaak van moeilijkheden. Te Berlijn ziet men ongaarne, dat Beieren zich blijft vertegenwoordigen bij den Paus, nadat de Rijksgelastigde uit Rome is teruggeroepen. Daarenboven hebben de Beiersche bisschoppen tegen de diplomatie van Von Bismarck ten opzichte van de geldigheid der besluiten van het aanstaande conclave een protest ingediend in bewoordingen, heftiger dan ooit door ultramontaansche bladen zijn gebezigd. O. a. noemen zij de wetgeving en de anti-clericale politiek van Bruisen leene monsterachtige schaamteloosheid." Hoe zal nu de Beiersche regeering met haar concordaat en haar 'placet zicli ontslaan van hare verantwoordelijkheid tegenover die hatelijkheden der geestelijken ? En aan den anderen kant, zal men te Berlijn van de zijde van een dei- Bondsstaten dulden wat men Frankrijk zoo hoogst kwalijk nam, toen het de anti-clericale politiek van Duitschland aanviel? Al ontzien Berlijn en Munchen elkander thans zooveel mogelijk, vroeger of later zal het tot een botsing moeten komen, en zal men besluiten moeten nemen, om aan dien stand van zaken, die dagelijks erger wordt, een eind te maken. — De Rcichs-Anzcigcr meldt dat de directeur-generaal der tentoonstelling te Philadelphia aan de (Rijks-commissie te Berlijn telegrafeerde, dat, volgens het oordeel van den Amerikaanschen Attorncy'general, de tentoongestelde voorwerpen, wegens eventueel mislukken der tentoonstelling, door de schuldeischers niet in beslag genomen kunnen worden. Naar men weet waren er in de laatste dagen geruchten in omloop dat deze in bcslagncming zou kunnen geschieden, als de kosten der tentoonstelling niet door de ontvangsten zouden gedekt worden. — Uit Munchen wordt omtrent het aftreden van den Minister van Oorlog gemeld, dat hij naar aanleiding van de verwerping der wet, betreffende de militaire ambtenaren door de Kamer, zijn ontslag indiende, doch dat de Koning dit weigerde aan te nemen. Op zijn herhaald verzoek om ontslag is door den Koning nog geene beslissing genomen. zocht hetzelfde te doen. Frankrijk. De Nationale Vergadering verkoos den heer Duclerc (linkerzijde) tot vicepresident, met 301 stemmen. Op den heer Delsol waren 149, op Lucien lirun 107 stemmen uitgebracht. i Engeland. Jn de zitting van het Lagerhuis heeft de heer Disraeli gisteren medegedeeld, dat de Regeering den Britschen gezant te Peking belast heeft met het instellen van een stipt onderzoek naar de omstandigheden van den aanval op de Engelsche expeditie in Birmah. Alvorens verdere stanpen kunnen genomen worden, uoet de uiïs'ag van di; onderzoek worden afjewacht.
De heer Cochrane z?l op 16 Am il e.k. eene motie uitbrengen, slrs&endé om te vj kirren, dat, mei hei oog op detehou>'t i Conferentie te St. Petersburg, de gelegenheid voor Engeland thans c,jnstig is om r:-wh te onttrekken a?n de Parijsche conventie van 1856, en rVüus zich"weer <*t mrritieme rechten voor te behoud», die ■:c~> noodig zijn tot handhaving v.m En- Se'and's mrcht en onafhankelijkheid. De discusj'e in comité over de A'cjimi.iitxl Exchange bill zijn ten einde gebracht. Het wetsontweip is zonder wijzigingen aa.igenomen. De heer Gbds.O'ie heeft de houding derßegecring ten sirengite veroordeeld.
Peru. De leden van het Congres zijn tot het houden eener buitengewone /iiting bijeengeroepen om zekere maatiegek-n te overwegen, die door den president zijn voorgesteld om, den binnenlandschen vrede beter te verzekeren en de financiën in beteren toestand te brengen. De aanvoerder der opstandelingen Pierolo en de officieren, die hem {op '.ijne vlucht zijn gevolgd, bevinden zich te La Paz in Bolivia.
VJerichten uit de landen, gelegen aan de Ferzische golf. melden,'dat aldaar een hevige koude heeft geheerscht. In de nabijheid van P.ussorah stierven dientengevolge zeven menschen. Alle wegen waren door de massa gevallen sneeuw onbegaanbaar. De visschen stierven tengevolge van het koude water.
—De Hamburg American Steam racket Comfa;iy en de German transatlanttc (Eagle) Stcamthip Comfany hebben het besluit genomen om de vaart op Amerika voor gemeenschappelijke rekening voort te zetten.
— De werklieden der scheepswerven aan de Tyne hebben, na een arheidstaking van zes weken, het werk weder hervat tegen het vorig loon. Tegelijker tijd hebben de mijnwerkers in South Yorksliire en Derbyshire genoegen genomen met een loonsverniindertßg van 10 percent.
■ — Eergisteren zijn te Parijs jonge doperwten aan de groenmarkt verkocht. Zij waren uit Algiers aangevoerd. Binnen veertien dagen vei .vacht men 7C ook uit Corsica en 't zuiden van Frankrijk.
---

