BERICHT.
Zij die zich met 1 April op t>de Standaard" of op het »Zondagsblad van de Standaard" abonneeren, ontvangen de nog deze maand verschijnende nummers gratis.
---

Buitenland.
Frankrijk. Het belangrijkste feit rler Kamerzitting van eergisteren was de aanspraak van den hertog d'Audriffet-Pasquier, bij gelegenheid van 't aanvaarden van het ■voorzitterschap. Die toespraak was evenwel, bij de onrustige stemming, waarin de Kamer 1 og verkeert, zoo gereserveerd mogelijk. De voorzitter bepaalde zich bij het houden van een loftuiting op d?n parlementairen regeeringsvorm; hij vergeleek dien met het despotisme, dat over f rankrijk zooveel ongelukken heeft gebracht, en hij bezigde zulke sterke bewoordingen, «Ut bij niemand twijfel kan bestaan of d'Audriffet Pasquier zal zijne bekwaamheden en zijne krachten aanwenden om Frankrijk te behoeden voor een derden terugkeer tot het Keizerrijk. — Het gerucht, als zouden de Ministers lluflfet en Dufaure besloten hebben, de reeds getroffen maatregelen betreffende de dagbladen te herzien, is onjuist. Geen erikele dergelijke maatregel is vastgesteld ten aanzien der bladen, die door de militaire autoriteiten geschorst zijn. Het gerucht, als zouden bij de wet bepalingen in het leven worden geroepen omtrent de bisschoppelijke mandementen, is insgelijks van grond ontbloot. . Duitschland. Volgens de Perliner Posf verlangt Spanje de uitlevering, wegens ge».\oon misdrijf, van Alphonsus, den broeder van don Carlos, die zich met zijne gemalin te Munchen bevindt; het Duitsche rijk evenwel heeft geen uitleverings-tractaat met Spanje, wel de afzonderlijke Duitsche Staten. — De Nordd. Allgem, Zeitung logenstraft, op grond van uit geloofwaardige bronnen voorkomende inlichtingen, het in Londensche fmancieele kringen verspreide bericht, dat voor rekening der Duitsche Regeerinjj in Londen aanzienlijke inkoopen v?.n goud zouden worden gedaan. — De Berlijnsche Naüonal Zeitung van den Hden dezer bevat een artikel omtrent de positie van ïlen Paus tegenover de Mogendheden, waaraan wij het volgende ontleenen: »De kunstmatige souvereiniteit van den Paus verleent hem al de rechten van het hoofd van een Staat zonder hem evenwel eenige verantwoordelijkheid op te leggen. Pinnen de grenzen der wet op de waarborgen zijn Italië' en de Italianen niet bij machte, de vreemde Mogendheden en hunne burgers te beschermen tegen de onwettige handelingen van den Paus. »Hij kan door zijn encyclica's en doer de voorschriften tot harer toepassing den staatkundigen toestand van millioenen in gevaar brengen: hij kan een geheel volk tot Loog-verraad aansporen. De Italiaansche regeering is buiten staat, die schennis van rechten tegen te gaan, en toch beschermt Italië den Paus geheel en al tegen het wapen des oorlogs: men kan den Paus met zijn omgeving niet aanvallen, zonder het grondgebied van Italië te schenden. Wat meer zegt: bij artikel 2 van de wet op de waarborgen heeft de Italiaansche rcgeeiïng zich verbonden eiken aanval op den persoon des Pausen te straffen als een aanval op den koning zelven. »Het is duidelijk dat zulk een toestand niet kan blijven voortduren, wegens de tegenstrijdigheden, die daaruit ontstaan, teen enkele Staat is door internationale wetten gebonden eene souvereiniteit teerkennen, die niet door eenig grondgebied een punt van aanval [aanbiedt als waarborg tegen evcntuecle onwettige handelingen. 1 Nadat de Kerkelijke Staat bij het koninkrijk Italië is ingelijfd, is de Paus, in oogen der overige Mogendheden, een Italiaansch onderdaan en de Italiaansche Pcgeering is verantwoordelijk voor de handelingen van den Paus tegenover de andere P-geeringen. Buiten het Italiaansche grondgebied is de wet op de waarborgen niet van kracht. Wel heeft de Regeering van Yictor Emanuel aan die wet een internationale kracht willen doen geven, maar zoover wij weten, heeft geen enkele Mogendheid daaraan gevolg gegever, Duitschland althans stellig niet. Elke Mogendheid, die zich in hare rechten door (!e eene of andere pauselijke handeling gekrenkt gevoelt, kan dus aan de Italiaansche Regeering voldoening vragen, zonder zich daarbij te bekommeren omtrent de verplichtingen, die de wet op de waarborgen aan die Regecring oplegt, en deze zelve kan zich niet op die wet beroepen, om die gevraagde voldoening te veigeren." — Uit Breslau wordt van den 1 falen gemeld: De prins-bisschop is hed::imorgen voor den rechter van instructie verschenen. De aanleiding tot dezen maatregel is riet bekend. '
Italië. De hcèV Minghetti, Ministervan Financiën, heeft aan de Kamer een belangrijke memorie overgelegd aangaande den fmantieelen toestand des lands. Daaruit blijkt, dat die toestand gunstiger is dan tn;n vermoedde en dat, wanneer geen vo'rr e verbintenissen de schatkist bezwaarden, 'i toereikende zou zijn om het geheele budget te dekken, zonder dat men de toevlucht behoefde te nemen tot finantieele combinatiën of nieuwe belastingen. De Minister maakte uit dien hoofde het besluit dat, zoo de Kamer zijn aangebodene finantieele ontwerpen nann;m, het evenwicht van het budget weldra een waarheid zou worden. — De Kamer van afgevaardigden heeft na eenc levendige discussie het eerste artikel van het ontwerp des Ministers van Finantiën betreffende het registratierecht met eene meerderheid van 17 stemmen aangenomen. — Den i2den April zal te Rome een nieuw orgaan der Roomschè curie het licht :icn onder den titel van 11-J>aJ>a. Spanje. Negen Carlistische bataljons hebben in den nacht van den i4<len de vertingwerken van Zudugaray aangetast, maar zijn na een gevecht, dat twee uren duurde, met groot verlies op de vlucht gejaagd. Servië. In de Skupschtina hebben 62 afgevaardigden voorgesteld eene aanvulling van het ontwerp op de herziening der Staatsregeling, hierin bestaande: dat de Vorst, in vereeniging met de Skupschtina. den erfgenaam van den troon kan aanwijzen, en voor het geval dat de Vorst overlijdt, zonder dienaangaande een beschikking te hebben gemaakt, de natie den opvolger kan kiezen, met uitsluiting van de familie Karegeorgievich. Het voorstel is urgent verklaard. Brpsilië. In de troonrede, waarmede de Keizer de buitengewone Kamerzitting heeft geopend, wordt met betrekking tot de godsdienstige beweging nog het volgende qezegd: In vier der noordelijke provinciën hebben benden oproerlingen, gedreven door godsdienstige fanatisme en gestemd tegen de invoering van het nieuwe tiendeelige stelsel van maten en gewichten, baldadigheden gepleegd. Deze beweging werd echter spoedig onderdrukt, daar de goedgezinde burgers de overheid ondersteunden.
Het mond- en klauwzeer is met groote hevigheid in Sutherlandshire uitgebroken. Op één hoeve zijn 450 schapen en 50 stuks hoornvee aangetast; •p een andere fijn 4c 5 schapen er aan lijdende. Maatregelen zijn genomen ter isolcering van het aangetaste vee.
— De rechtbank te Tarijs heeft uitspraak gedaan in de onzen lezers bekende zaak van Vidal en Lecombe, agenten in missen. De Officier van Justitie heeft voor Vidal het maximum der straf geë'ischt, nl. 10 jaren gevangenisstraf en 3003 fr. boete. De rechtbank heeft dien eisch bekrachtigd. Lecombe is veroordeeld tot 2 jaren gevangenisstraf en 400 fr. bsete; de medeplichtige de abbé H«umeau, tot 3 jaren en 1000 fr. h»ete.
— Door de prefectuur der politie te Tarijs is een statistiek opgemaakt van het verbruik van levensmiJdele:i in de hoofdstad gedurende de maand Januari. In de «hallen" werden in die 31 'dagen verkocht: 351,671 kippen, 61,393 kalkoenen, 53,207 ganzen, 56,488 patrijzen, 13,723 hazen, 283,800 leeuwerikken, 11,5C0 snippen, 49,635 lijsters, 13,567 faizanten, 134,759 konijnen, behalve eene aanzienlijke hoeveelheid waterwild; 185,635,000 stuks oesters werden verkocht; I,oc 3,c x> kilogram boter, 12 millioen eieren, 516,618 stuks kazen. 2,093,056 kil. zee- en riviervisch; 2,126,536 kil. vlcesch.
' — Het passief van het Londensche huis J. C. im Thurn & O. dat zijne betalingen heeft gestaakt gaat, volgens de Daily ATews, 3 millioen 11. st. te boven, de '/'/' mts schat het op 4 millioen. Eerstgenoemd blad verneemt, dat er groote sommeu op blanco-crediei aanwezig zijn en dat het i)..'sitf ten slotte veel geringer zal zijn dan men »a»vankelijk dacht. Men verwacht namelijk, dat voor een millioen p. st. aan accepten, hoofdzakelijk door buitenlandsche huizen, geaccepteerd of geendosseerd, binnen weinige dagen zullen afgelost worden.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 18 Maart.
Het >kleine wetteke," zooals men door soortgelijke ontwerpen als dat tot bekrachtiging eener provinciale belasting in Noord[Jrabant bij de Staten-Genera.il pleegt te beschouwen, gaf in de zitting der Tweede .Camer van gisteren aanleiding tot eene -rij uitvoerige discussie, die de verwerping an genoemd Wetsontwerp ten slotte tot resultaat had. Wat was daarvan de oorraak? In 1872 was door de Provinciale 'raten Van Noord-Erabant besloten tot af-
:oop van de voor 't verkeer zoo druk:ende hindernissen: de rijkstollen in dh provincie. Als equivalent daarvoor had dat college eene belasting op de paarden en andere trekdieren in 't leven geroepen, ■leeds toen werden een aantal bezwaren tegen die besluiten bij de openbare dis'cussiën in de Kamer te berde gebracht, hoofdzakelijk tegen het equivalent. Intusichen, de wet bekrachtigde die belastingregeling en zij werd ingevoerd. Ten vorigen jare nu besloten de Staten van Noord-Brabant, vooi namelijk met het uog op de weinig aan de verwachting beantwoordende opbrengst der nieuwe belasting, daarin cene wijziging te brengen in dien' zin dat de bestaande belasting nagenoeg met de helft zou worden vermeerderd, waardoor zij tevens in staat zouden zijn, de betaling van de afkoopsom van tollen ten behoeve van gemeenten, waterschappen en op kunstwegen geheven wordende, — tot welken afkoop zij na de wet van 1872 besloten — regelmatig te doen plaats hebben. Tevens werden in de grondslagen der fequivalentsbelasting wijzigingen aangebracht.
Bij het onderzoek van dit wets-voorstel in de afdeelingen der Kamer hadden zich reeds vele stemmen doen hooren tegen die wijzigingen, waardoor de onevenredighcid van druk in verschillende deelen der provincie Xoord-Brabant aanmerkelijk werd vermeerderd ; en, in een adres, door een groot aantal ingezetenen van 't land van Heusden ingediend, was met klem betoogd, dat voornamelijk voor dat district — waarin zeer vele paarden worden aangefokt — de verhoogde belasting op de paarden in gemengd gebruik bijzonder drukkend en onevenredig bezwarend zou zijn. In de zitting nu van gisteren maakten vooral de heeren Begram en KuYPEßzich 'de tolken van die bedenkingen. Zij betoogden bij herhaling, hoe onevenredig drukkend die verhoogde belasting was voor verschillende deelen van Noord-Brabant, terwijl eveneens de heer Van den Bercii van Heemstede in de onderscheiding, door de Staten thans tusschen verschillende soorten van trekdieren gemaakt, een grond vond om, zijn afkeurend votum nopens deze wet te motivecren. Toem nu de Minister van Binnenlandsche Zaken met verwijzing naar de Memorie van Toelichting de bezwaren meende te kunnen weerleggen en, de petitie uit Heusden ontledende, trachtte aan te toonen dat die bezwaren op een verkeerde opvatting van het algemeen provinciaal belang berustten, dat ze onjuist, ongerijmd of overdreven waren, toen achtte de heer Kuyper zich verplicht, meer speciaal voor de belangen dier vrij groote minderheid uit 't land van Heusden in de lires te springen. Na uit de geschiedenis der Grondwet te hebben aangetoond, dat de bekrachtiging van provinciale belastingen door de Staten-Generaal niet alleen ten doel heeft de belangen der provincie te toetsen aan 't algemeen rijksbelang, maar ook om verdrukking van minderheden te beletten, betoogde hij met cijfers dat de vermeerdering van lasten, die de verhoogde belasting op paarden in 't district Heusden — in casu de minderheid — ten gevolge zou hebben, niet in evenredigheid stond tot de vermeerdering van baten, die dat gedeelte der provincie, ten gevolge van den meerderen afkoop van tollen zou genieten. Er zou dus een ongelijkmatige druk in het district Heusden moeten gedragen worden; dit district zou in een veel ongunstiger toestand komen dan de overige deelen der provincie. Wel verre van de petitionarissen — die in verhouding tot het gcheele getal inwoners van Noord- Brabant een zeer aanzienlijk aantal uitmaken — geducht de les te lezen, had de Minister moeten bewijzen dat hunne bezwaren ongegrond waren. Dat bewijs was, meende de spreker, geenszins geleverd en derhalve was voor hem de wet onaannemelijk, tenzij door een amendement op art. 1 de formule der wet van 1872 hersteld werd. Tegenover dit betoog wezen de heeren Borret en Verheven, alsmede de Minister op de groote eenstemmigheid waarmede het besluit in de Staten van Noord- Brabant was genomen, op de voordeden die deze regeling aanbood, en op de moeielijkheden die de verwerping zou na zich slepen. De Minister verklaarde geenszins het recht der Kamer tot verwerping te be"- twisten, maar alleen het minder raadzaam te achten, dat de Kamer bij debeoordeeiing van provinciale belastingen te diep in 't fond der zaak trad. Hij bleef volhouden, lat de argumenten der Heusdenaars niet opgingen, dat achterstelling van 't distrikt Beusden geenszins bedoeld werd en ook niet plaats had. Een wijziging door' amendement in de •grondslagen derbelasting te brengen, achtte hij minder raadzaam. Na replieken van beide zijden, waarbij de heer Kuvper het recht tot wijziging b;j amendement ten deze uit de geschiedenis onzer wetgeving aantoonde, werd het ontwerp in stemming gebracht en met 35 tegen 26 stemmen verworpen. Tegen de heeren: Idzerda, Schimmelpenibickvander Oye, Van Kirlwijk, Gratama, •Tedm?, Bred-'us, Van £cl Kuyp'c'r, Van Zuylen, Van Zoon, Wijben *a, Van Kuyk, •Be*ram\ Mirandolli, Schepel, Bergs ma, De Jon*, H'/rjst, Zijlker, Cremers, Van 'Harinxtna, Smidt, De Roo, Blom, Mees, Wdckay) Moens, Van Asch van Wijck, Kappeyne, De Lange, Viru'y, Tak, Lenting, Rombach en Van den Bcrch van Heemslede. Voor de heeren: Sandbcrg, R~ere.)s,Jouckbloel, Gevers, Borrel, Van Rappard, Blusst', Schimmclpenninck, Fabiits, Van Naamen, Insinjer, Lambrechts, Haffmans, C. van Xispcn, Verheijen, Kien, Van Houten, Ar- Woldls, Smits, Godefroi, Wintgens, 'sfacob, Van den Heuvel, Messchert, Luyben en de Voorzitter. Vervolgens vingen de beraadslagingen aan, die betrekking hadden alweder op een onevenredigheid van druk, maar thans ten gevolge der taxatie voor de herziening der belastbare opbrengst van de gebouwde eigendommen. Het gold namelijk de conclusie van het verslag der Commissie omtrent de inlichtingen der Regeering nopens de bezwaarschriften tegen de toepassing dier herzieningswet ingediend. De heeren Cremers, Van Zuylen van* Xijevilt, Mackay en Ixsixger ontwikkelden hunne bezwaren tegen de wijze waarop volgens de instructien aan de-schattings-commissien, de taxatie plaats had. Zij wezen op gevallen, waarin de waarde onevenredig hoog was opgevoerd en zulks voornamelijk ten gevolge der vermenging bij de taxatie van de waarde der gebouwde en ongebouwde eigendommen. De wet btdoelde alleen de zuivere waarde der gebouwde eigendommen in aanmerking te doen nemen en ongelijkmatigheden te doen ophouden. Door de wijze van uitvoering werd aan de wet afbreuk gedaan. Hun betoog strekte derhalve tot aanprijzing van de conclusie van de minderheid der Commissie, die den Minister van Finantiën wenschte te verzoeken, de hand te houden aan de stipte naleving der wet en eenige resolutien te wijzigen. De heeren Smidt en Blussé, leden der commissie, handhaafden het voorstel der meerderheid daarvan, om zich te bepalen tot een eenvoudige dankbetuiging aan den Minister.
Dat door sommige schattingscommissiën hier of daar te hoog of te laag was getaxeerd, was h. i. zeer ligt mogelijk, maar de commissie kon dat niet beoordeelen. Er zou dan een nieuwe commissie moeten benoemd worden, om die bezwaren te onderzoeken. Van het standpunt der Kamer behoefde men thans alleen na te gaan, of de Minister de voorschriften der wet had nageleefd. Naar hun inzien was dit 't geval. Deze beraadslagingen zullen heden worden voortgezet. In den loop der zitting is de nieuwbenoemde tweede commies-griffier', Mr. A. D. van Assendelft de Coningh beeedigd en geinsta"eerd.
In het hoofdkiesdistrict Gorivichem zijn gisteren ter verkiezing van een lid der Provinciale Staten van Zuidholland uitgebracht 642 geldige stemmen, waarvan 314 op den heer M. F. lioonzajcr en 196 op den heer mr. H. J. Dijckmcester, tusschen welke eene herstemming moet plaats hebben.
De Minister van Oorlog brengt ter kennis van belanghebbenden, dat wederom dit jaar te Breda een examen zal worden gehouden ter toelating van jongelieden als kadet bij de Koninklijke Militaire Akademic en dat dit examen op 1 Juli aanslaande een aanvang zal nemen. De ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot dat examen worden toegelaten, behooren de aanvrage daartoe .vóór 15 Mei aanstaande aan'het Departement van Oorlog te zenden. Nadere opgaven hieromtrent bevat de Staatscourant Xo. 65.
De Staats-Courant bevat heden medcdeeling van de volgende opgave van de op den isden Maart 1875 in de ondergaande entrepöts aanwezige hoeveelheid baitenlandscV.c ruwe suiker: Amsterdam 21,878,998 Kv.-.,Rotterdamo,o49,l7o, Schiedam 127,607 en Middelburg 31,285 KG. Totaal 31,087,140 KG.
In de Staats-Courant komt heden voor de nomir.ative opgave van gewond.; Tïuropeesche militairen* van de expedition:ie r, acht te Atsjin, van af 24 Janua.; 1875; strekk-nde deze opgave ten vervolge op de Staten, opgenomen in de Staatscouranten van 8 en 20/21 April, 28/29 Juni, 8 October, 22/23 November, 7 Januari, 13 Februari en 5 Maart 11.
De Minister v?n Marine heeft ter kennis gebracht van belanghebbenden, dat in de maand Mei aanstaande bij de directi.- tfer marine te Hellevoetsluis een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die als machinist-leerling 2de kl. wenschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot twintig bepalen. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten, dienen, vóór of uiterlijk op den laatsien April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan het departement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn de naam, voornaam, het beroep, de woon- en geboorteplaats der ouders of yoogden. Verdere bijzonderheden zijn in de Staats-Courant van gisteren vermeld.
Blijkens het Verslag omtrent het wetsonttvci p '.»t verhsogmg van hoofdstuk V der Staatabegrooting over 1575. gaven bij het onderzoek in de afleelingen verscheidene leden te kermen, dat bet hun onaangenaam getroffen had zoo kort n.i h( t vaststellen der Staatsbegrooting door iTeze suppletoire begrooting te worden verrast. Verscheidene andere leden merkten echter ep, dat er geen afdoende reden betond uit dien hoofde dit •ntweij? te besnijden. Men wenschte daidel ijker aangetoond te hebben, dat het SEaatsbelanj van Nederland het bouwen wn de nieuwe zeesluis aan den Dollard eischt en dat niet ook de provincie Groningen daartoe moet bijdragen en ook verlangde men mededeeling van de overeenkomst met Pruisen gesloten. Verder wenschte men te vernemen, dat de toestand der aangelegde werken voor de verbinding van Ameland met den Tasten wal. gunstig genoeg is om met de bijdragen uit 's Rijks kas het welslagen dezer onderneming te waarborgen. Ten aanzien der aangevraagde som van ƒ50,1::: i voor de internationaic tentoonstelling te Fhiladelphia betwijfelden sommigen of krachtige ondersteuning van Rijkswege ten deze wel tot goede uitkomsten leidt, daar vrergere tentoonstellingen zonder die ondersteuning uitstekend goed zijn geslaagd. Dit beweren vond echter oij de meeste 'eden geen iugr.ng. Over «Ie wen.chelijkheid der in te zenden verzamelingen, vooral die van voorwerpen bij 't lager en middelbaar ondciivijs in gebruik, bestond verschil van gevoelen. Eindelijk werd bedenking geopperd tegen hc. dekken dezer uitgaven door schatkistbiljetten, die. tot dusver steetis beschouwd zijn enkel voor de voortzetting van den aanleg van Staatsspoorwejen te moeten dienen.
Na afloop van dit onderzeek Tras ingekomen eene wijziging, waarbij gelden werden aangeyraag' I voor veranderde inrichting van 't ilauritshuis,en:. Bij 't nieuw onderzoek daarvan in de afdeeliugen maakte men bezwaar tegen 't inschuiven van deze op zich zelf staande zaak in de oorspronkelijke voordracht. Eenige bedenkingen werden voorts teg?n deze vooi gestelde maatregelen ingebracht. Hij deze gelegenheid kwam het nieuw te stichten ter sprake. Tele leden verklaarden dat d:-teckeningcn van het nieuwe gebouw hun zeer weinig hebben voldaan. Werdhet daarnaar gebouwd, de inwendige inrichting zou in menig opzicht niet doclticffcud zijn, gro«te ruimte zonder evenredig nut verspild worden en het gebouw uitwendig veeleer; gelijken op een-' onlangs herbouwde gevangenis, dan op den hoofdzetel eener wereldberoemde universiteit. Met den mcesten ernst werd deze gewichtige zaak nr.n de nadere •verweging des Ministers aanbevolen. De Commissie van rapporteurs geeft ten slotte de Regeering in bedenking de nadere nota van wijzigingen terug te nemen en van den inhoud een afzonderlijk ontwerp te maken. Aan een particulieren brief uit Kotta- Itadja van 2 Febr. ontkenen wij het volgende: >Uw brief van den istcn Deo 1874 heb ik den 3osten Jan. alhier ontvangen, en daaruit niet het grootste genoegen vernomen dat alles het nieuwe jaar vröolijk en gezond dacht in te treden. — Zoo is het ook hier op Atsjin, wat mij aangaat. Om u op de hoogte der zaken alhier te brengen moet ik eenigszins uitweiden. De kraton, liet zoogenaamde Kotta-Radj.i, wordt omgeven door een aaneengeschakelde linie bentings, die niet elkander gemeenschap onderhouden en die op een zoodanigen afstand van den Kraton zijn, dat het in dien Kraton en omstreken volkomen veilig kan genoemd worden. Aan drie zijden is dat nu voltooid, en wij zijn nu dagelijks bezig de zuidzijde insgelijks te dekken. Reeds zijn twee aan die zijde opgericht en zullen mo ;en of ov;r-jrorjen een de-de en \'.zn 2 d 1 k.'-ig tAiitcn. Is dat tot stand gebracht, dan !:omt de rust; het vechten is dan, zooals men dat noemt, voorloopig uitende kommandanteh der bentings verbeteren die, richten ze gemakkelijk in. Wegen worden gemaakt, de terreinen worden gezuiverd en de hoofdvestiging is tegen eiken coup de main beveiligd. Is het dan noodig, dan worden uit de bentings patrouilles enz. gemaakt, en om icns een slag te slaar als dat voordcel kan aanbrengen, zijn dan altijd troepen en stukken in den Kraton over. Die bentings en de groote uitjebrcidheid van ILotta- Radja zelve vorüircn e: 1 massa troepen, die toch re:ds -eer vermoeid zijn; ïust, r' rs dat dan gewapende ru>., wo.ut wil men het gehce'.e lejer 1 'et opoTeren, urngeeü noodzakelijk; het heeft dan .tijd zich te herstellen, en dat is in dit land, waar voet voor voet alles genomen en bezet moet worden, op dit oogenblik de beste tactT':. In dien tijd kan men dan eens in den Kraton zelf de handen aan het werk slaan, goede kazernes enz. maken, de gemeenschap niet de zee verzekeren, dat is: hoofden en spoorwegen aanlegden en de vestiging inrichten tot een duurzame en gezonde verblijf plaats. Onderwerp'ns — e'sar is .och geen sprake van, er zijn geen erkende wettelijke hoofden, het volk schijnt altijd geregeerd te hebben, elke kampong is versterkt tegen een anderen kampong en de terreinen zijn son-s onbejir ïbaar. Hij een der laatste manoeuvres moest een sawah gepasseerd worden onder het vuur van den vijand; men liep tot den hals door den modder, er zijn voen vele manschappen verdronken eng:- wonden hebben zelf een eind aan hun leven gemaakt. Toch blijft de geest der troepen uitmuntend; de voeding is werkelijk zeer goed; de soldaat rukt nu ook telkens uit, er is variatie en beweging, terwijl het aantal nachten van de wacht ook zoo drukkend niet is als vroeger; om de 3 nachten 2 vrij is evenals in een garnizoen. Wij officieren komen hier in Kotta- Kadja zelve eens in de week op wacht; dat is dus zoo erg niet. Alle mariniers, die niet ziek fijn of om andere reden niet deugen op veilig terrein, zijn nu op Atsjin. Er komt nog een k.ipitein en een luitenant bij. IJet detachement bestaat alsdan uit twee kapiteins en zeven luitenants, terwijl de getalsterkte der manschappen 30S is. Het spreekt vanzelf, dit die 30S niet altijd beschikbaar zijn; 1 'ii 50-tal geëvacueerd, een 30-tal ziek en een 20-tal jeémployeerd in de hospitalen, keuken, magazijn enz. maken dat wij bij I':t uitrukken altijd zwakke compagniën Lebben, zooals trouwens alle andere oom-1 tgnien ook. De mariniers mogen geen ]> 'Sten bezetten en blijven ste-ds in Kotta- P.idja, omdat de kolonel een s erken Europèeschen troep steeds bij de [hand wil houden. Wij komen dus des avonds altijd in Kotta-Radja terug, maar zijn ook bij alle uitruk-partijtjes. Den 7den Januri ben ik <>,> Atsjin wedergekomen en den roden bea ik op transport naar Longbattrjvissigit geweest; den uden het transport niet de mariniers gedekt, en tei .vijl ik den ïoden geyii gewonden kreeg, schoten ze den uden twee mariniers vlak naast mij 1 orsdood en drie werden gewond. De vijand had in hinderlaag gelegen, had den hoofdtroep voorbij laten trekken en begon eensklaps te vuren, toen ze de achterhoede ir. 't vizier kregen. Had de voorhoede meer het terrein doorzocht, dan was het niet gebeurd, ma?r er verd op dat punt geen vijand vei.vacht. Van het detachement, waarmede ik uit Holland ben gedaan, zijn nu 53 man en een officier dood, een 8-tal is gewond en een 40-tal geëvacueerd, waaronder er zijn die naar Holland zijn teruggestuurd, 1/6 is dus opgemarcheerd. Wij nebben een vers :rking van 30 man gekegen en nu een kapitein, een istcn luitenant en 50 man. »Het grondgebied is enorm uitgebreid, en nu door ons bezet 22 posten, die èn uit Oleh-leh 611 uit den Kraton geproviandeerd worden om de 1 o dagen. De marine gaat zoo nu-en dan eens uit tachtigen; nu is ze pas naar Mukko geweest; 't zal er wel oudeitvetsch zijn toegegaan. Nu zult gij wel zoowat op de hoogte zijn. De couranten, die schrijven dat alles zoo biecht en?, is, slaat u maar over, zoo erg :'s het niet. De opvoer van particuliere goederen is nu ook geregeld. Alle bestellingen komen nu ook terecht, en ik verzeker u, dat onze gamelle goed op pooten staat, doch 't spreekt vanzelf, dat bij regens enz. nog veel misère geleden wordt, en dat een kamer in de Hoogstraat te Rotterdam meer aanlokkelijks heeft." (Vad.)
'Men schiljft ons uit Zutfen: De Apostel voor den leerplicht, de heer A. Kcrdijk, trad Vrijdagavond in onze g.avenstad op. J>e voorzitter der liberale Kiesvereeniging, de heer Van de Kasteele, leidde hem tot de vergadering in. In welsprekende taal sprak de heer Kerdijk ever de onderwijsemaestie iu verband met den leerplicht. De opinie der Liberale partij, zoo begon spr., < ntrent de wet van 1857, is zeer gewijzigd. Tot voor korten tijd vurige aanbidders dier wet, ziju velen thans veranderd in bestrijders daarvan. Aan uien de schuld, dat dit eerst uu liet geval is? Twee oorzaken noemt spr. daarvoor op. 10. De Schooli/nnestie, sinds lange jaren een twistappel, is oorzaak dat deonderwijsquatstii'tot lieden onaangeroerd bleef. 20. De bewondering van de £.ondslagen van ons schoolwezen heeft de Liberale partij tot heden (lus 18 jaren lang) den moed doen ontbreken om op de schaduwzijden te wijzen. Thans echter is er ten einde aan dat verzuim gekomen. Bij erkenning van het vele goede, is men nog zeer onvoldaan. »De schoolwet moet herzien worden," is de tegenwoordig meer en meer algeineen wordende leus. Natuurlijk niet de grondslagen dier wet; o neen, die zijn hecht en sterk. De natie wil goed onderwijs; de. verkondigers dier stellingen vinden overal cen open oor en waar hier en daar nog geaarzeld wordt, is dit slechts te wijten aan onkunde en verblinding. Maar geen nood! van de overwinning is spr. zeker. Immers, de hoogste rechter, dr PUBLIEKS OHNIB, waarvoor ten slotte alles buigen moet, zal spoedig genoeg bewerkt en aan zijne zijde zijn.
Na deze moedgevende inleiding verdedigt spr. zijne reeds van elders bekende stellinjen.
De toestand van 't ondciwijs, zoo gaat hij voort, is onbevredigend. Hij wijst op de slechte vruchten van 't lajcr onderwijs, werpt een- blik op de school zelve en op de ondei *ijzers, waarna hij als eischen voor verbeterd onderwijs stelt:
I'. gotdl onderwijzers; 2'. genoeg onderwijzers; 30. beier bezoldigde onderwijzers. Zal dit alles komen, komen binnen kort, dan moet een groet deel van de kosten van 't lager onderwijs tomen voor rekening van den Staat, ('t I» wel onnoodig te melden, dat dit laatste door tal van hoorders werd toegejuicht}. Maar, zoo vei /olgt Spr. wat geeft het beste onderwijs, wanneer daarvan geen gebruik wordt gemaakt ? Na op de gebreken in dezen gewezen te hebben, komt Spr. tot het tweede deel van zijn bc* tooj: Zal het 'onderwijs de gezoenschte vruchten d. agen, dan moet de Staat, door invoerinj van den leerplicht, de ouders noodzaken voor hunne kinderen van dat onderwijs gebiuik tt maken, Ju nao.it door strenge maatregelen. Na er op gewezen te hebben, dat het Schoolverbond niet in staat was geweest om het schoolverzuim te keeren, meent Spr. dat dit de eenipe Wij is. De bczwarea tegen den leerplicht tracht lij vervolgens te weerlej^en. Hij wenrcht voor ieder de mogelijke indiriiueele vrijheid. Let wel! de grootst mogelijke! Pit wordt omschreven. Zoo lang de vrijheid niet in strijd is met de wetten van den Staat, ma» ze worden verleend. Spr. gewaagt voorts van: ttraditioneele begrippen van vrijheid" bij ons volk, die moeielijk zijn uit den weg te ruimen. Tot het overwinnen van al die moeielijkheden, is ééne zaak noodig. Alle liberalen moeten zich aaneensluiten. De vijanden der openbare school geven in dezen door hunne eenheid een beschamend voorbeeld. Tot het bevorderen dier eenheid bij de liberalen zal de vereeniging «Volksonderwijs" het middel kunnen zijn. Het doel dier vereeoiging toch is het doel dat, volgens Spr., de liberalen siuts 1857 (let wel, siuts 1857!) zich a's einddoel van huu streven hadden voorgesteld. Hij omschreef dit aldus: Goed volksonderwijs, w larven daor alle kinderen des volks gebruik moet worden gemaakt. leder werd voorts dringend uitgenoodigd zich aan die vereeniging aan te sluiten, waartoe in de pauze {dus vóór dat het gesprokene in discussie kon komen) gelegenheid zou zijn. Nu kon de voorzitter niet nalaten op dit laatste nog even terug te komen. Hij noodigde op min edele wijze de hoorders uit tot het lidmaatschap toe te treden. Volgens hem werd er door de tegenstanders met macht van wapenen gestreden om de ovcirtinning; wapenen, «niet altijd EDEL en ekrlijk !" Daarom drong hij ieder ten sterkste, zich aan te sluiten als lid, en hoopte hij, dal allen zouden «samenspanuen" om de ovc. .rinning te behalen. De pauze viel thans in, waarin 125 personen als leden toetraden. Na de pauze volgde de discussie. Ds. Doedes was de welsprekende tolk der voorstanders van 't bijzonder onderwijs. Hij begon inet aan te stippen, dat veel van 't geen de heer Kerdijk had gezegd, door hem werd toegestemd; degelijk en voldoend onderwijs, wie getroosten zich daawoor grooter opofferingen dan de voorstanders van 't bijzonder ondciwijs? Maar tegea het systeem van den heer K. meende hij te moeten opkomen, omdat daarin geen plaats scheen te zijn voor de vrijheid van geweten. Op die vrijheid had ieder Ch isten, ieder Nederlander, ieder mensch recht» Voorts wees hij op »de diens..'aard:»heden der practijk"; herinnerde aan den toestand van 't onder» ijs in N.-lirabant en op de Velu we en toonde aan, dat strikte neutraliteit ondenkbaar is. De heer Kerdijk beantwoordde den spreker. Hij scheen daarbij aan die gewetensvrijheid en gemoedshezwaren niet veel gewicht te hechten én gaf als zijne mecning te keunen, dat de Staat te zorgen had voor strikte neutraliteit. Ds. Doedes repliceerde ko..clijk en waarschuwde voor den politiestaat, die uit de toepassing van het heden gehuldigde stelsel moest ontstaan. Ds. de Bruyn verklaarde met hart en ziel tegenstander te zijn van leerplicht en hoopte dat de Vereeniging naar andere meer zedelijke middelen zal omzien om haar doel te bereiken Andermaal vat Mr. Kerdijk het woord op. Hij vreest niet voor spoken; ook de politiestaat is zulk een spook; 't zou spoedig blijken dat zoo'n staat geen schrikbeeld, maar een zegen eene weldaad voor een land is. liet streven van »de Standaard'' was hem duidelijk. Zij wilde 't Volksonderwijs onder de roede der Kerk. Dit nu moest de liberale pai tij trachten te voorkomen. Hij weet ook, dat leerplicht dwang is, maar nu alle andere middelen blijken onvoldoende te zijn, mag, ja moet men tot uiterste middelen onverwijld de toevlucht nemen. Tijd tot wachten is er niet. De arbeiders" beweging staat voor de deur; de invoering van 't algemeen stemrecht blijft niet lang meer uit. Laat de liberalen zorgen, dat't volgend geslacht 'en volle berekend is voor de grootsche taak, die het wacht. Onze tijd is ernstig en gewichtig, zoo besluit Spreker. De toekomst is schooner dan ooit. Slechts één vijand moet nog worden overwonnen, maar deze is niet licht te achten: *Dc onkunde der groote menigte." Breke spoedig de tijd aan, dat ook deze overwonnen blijkt. Hiermede maakte Spreker een eind aan verdere discussie, en ging de vergadering uiteen, nadat den Spreker een woord van dank gebracht was door den voorzitter der liberale Kiesvereeniging. Vergun mij, M. d. R., aan 't slot van dit verslag een drietal punten te releveeren. Ze zijn: I°. De helft van 't aantal stemmen plus één is voor Mr. Kerdijk en de zijnen de hoogste rechter, waai/oor alles buigen moet; 2*. Het streven der Vereen, voor Volksonderwijs is niet meer of minder dan te verkrijgen : Goed volksonderwijs, waarvan door alle kinderen des volks gebruik moet worden gemaakt
3». De liberale partij wenscht geen middel onbeproefd te laten, cm de groote quaesticn van onzen tijd tot cene voor haar bevredigend'; oplossing te brengen. L'n homilie averti en vaut deux.
De navolgende onderofficieren, van den hoofdcursus te Maastricht, hebben met gunstig gevolg het schriftelijke gedeelte van het officiers-examen afgelegd en zullen eerlang tot het mondelinge examen naar 's-llage opgeroepen worden: Verschoor en Bn. d'Ablaing van üiessenburg, (reg. grenadiers en jagers); Kruyt en De Thouars (iste reg. inf.); Visscher, Blaauw, Van Barneveld en Hilterman (2de reg. inf.); Zijlstra, Van Wicheren en Bonga (3de reg. inf.); Bisschop, De Roon, Hübncr (4de reg. inf.); Le Maire en Ripping (6de reg. inf.); Koog, Van Goor, Francken, Corver, De Wildt (7de reg. inf.); Van Hemert, Giesbergen, Meyboom, Van den Bosch, Nieuwenhuizen. Van Rosé en Timmers (Bste reg. inf.). Verder zullen eerst die onderofficieren opgeroepen worden, welke zich voor eene plaatsing bij het leger hief te lande hebben opgegeven, en daarna zij, die voor Holland of Indië wenschen geplaatst te worden.
Het verslag van de Noord- en Zuid-Hollandsche reddingmaatschappij over het afgcloopen jaar is in druk verschenen. Het is niet alleen belangrijk door de feiten uit dien jaarkring, maar ook omdat 1874 het 50ste jaar van het bestaan der Maatschappij was, en bij dit verslag tevens in herinnering wordt gebracht, wat door hare bemiddeling, sedert 1824, tot stand werd gebracht, geholpen door de krachtige medewerking en sympathie, die bestuurderen bij hunne landgenool:en vonden. Ruime geldelijke ondersteuning werd hun in het afgeloopen jaar verstrekt. Van Loosduinen af tot aan Schiermonnikoog, zijnde een lengte van 230 kilometer, waarover zich hun werkkring uitstrekt, zijn thans 22 stations gevestigd, weldra met nog ëën te vermeerderen, zoodat dus op een gemiddelden afstand van 10 kilometer een station geplaatst is. Dit station zal komen in de nabijheid der monding van het kanaal door Holland op zijn smalst. In 1874 zijn de reddingsbooten 9 maal uit geweest en zijn 64 menschen gered, soms met overgroote inspanning en ook met levensgevaar der redders. Bij de redding der manschap van de Zwcedsche bark Henrictte op 23 October, verloor een der roeiers van de boot h"t leven.
Wordt in het verslag dankbare hulde gebracht aan den moed en de zelfopoffering, de beradenheid en den ijver van allen, die, in welke betrekking ook, in het afgeloopen jaar opnieuw zich zoo uitstekend gekweten hebben, en aan wier krachtige pogingen 64 schipbreukelingen het levensbehoud danken, met erkentelijkheid worden de namen genoemd van hen die een halve eeuw geleden het goede werk hebben gegrondvest, zijnde de heeren Jhr. H. J. Ortt, J. Hohshove, A. Fock, B. van Spreekens en Mr. A. de Bruine. Onder de ingekomen giften in het afgeloopen jaar verdient bijzondere vermelding die van ƒ20.000 van den heer E. A. van Vloten te Brussel, ten einde daarvoor drie nieuwe stations in te richten, waarvan dat van Texel bij den vuurtoren gereed is. Ook werd ter gelegenheid van het halve eeuwfeest nog eene extra-jift van ƒ2OOO ontvangen.
Eergisteren werd te Hilversum in eene vergadering, talrijk vertegenwoordigd ook door dames, de eerste afdeeling in Noord- Holland geconstitueerd der iVereeniging tot afwering van epidemische ziekten en het hulpbetoon tijdens epidemieën."
In de eergisterenavond gehouden vergadering der Handelsvereeniging: Vervroegd Beursuur, is de afdeeling: Stenografie, georganiseerd; men hee*\: besloten, om de Hollandsche te volgen, daar de Duitsche te veel moeilijkheden oplevert.
* Dezer dagen is het Verslag gepubliceerd, waarin de heeren Dr. W. M. Gunning en Dr. I. Zeeman de resultaten van hun onderzoek meèdeelen, naar den gezondheidstoestand der weeshuizen in ons vaderland, hun door de Vereeniging in het belang der Weezenverpleging een tweetal jaren geleden opgedragen. Dit onderzoek raakt vooral het Diakonie-Weeshuis der Hervormde Gemeente alhier; een en ander van hetgeen in het verslag daaromtrent voorkomt laten we hier volgen, in de hoop daardoor in wijder kring er de aandacht op te vestigen en alzoo meê te werken aan het veldwinnen der overtuiging, dat het bouwen van een nieuw weeshuis, dat aan de eerste eischen der gezondheidsleer voldoet, niet langer uitgesteld mag worden. In het eerste gedeelte van het verslag constateeren de heeren Gunning en Zeeman het bestaan eener heerschende oogziekte in het Weeshuis en zetten de gronden uiteen, waarop zij, als resultaat van hun onderzoek, de overtuiging uitspreken: *dat het ontstaan der ia het weeshuis heerscherde oogziekte hoofdzakelijk aan den gecombincerden invloed van 't verblijf in .'echte lucht en van besmetting moet worden toegeschreven." Vervolgens treden zij in .een onderzoek naar de omstandigheden en hygiënische voorwaarden, in zoover die geacht kunnen worden de ziekte in de hand te werken; en laten daarop volgen: «Toetsen wij aan deze algemeene opmerkingen wat er tot op het tijdstip van ons onderzoek gedaan werd om de in het weeshuis heerschende oogziekte te bestrijden, dan blijkt het, dat in dezen aan de te stellen eischen bij lange na niet werd voldaan. En hoe kon het ook anders, zolang ia: het bestaan eener endeinie van oogziekte ze' '• niet vermoedde, al was «et niet onbekend dat t: nu en dan sporadische gevallen van besmettelijke en andere vormen van ooglijden in het gesticht voorkwamen? »\Vij achten ons echter gelukkig hier bij te kunnen voegen dat het bestuur van het weeshuis) van welks ernstig en volhardend streven om voortdurend ook aan de verbetering van den physicken toestand der aan zijne zorg toevertrouwde kinderen te arbeiden, straks nader tal blijken, onmidd 1 ijk nadat de resultaten van ons onderzoek ter zijner kennis waren gekomen, al het mogelijke beeft in het werk gesteld om met kracht tegen de heerschende oogziekte te velde te trekken."
In het tweede gedeelte van het verslag wordt de physfcke ontwikkeling der weezen in het algemeen, volgens bijgevoegde statistieke Tabellen, vergeleken met die van verpleegden in gestichten va» andere gemeenten, alsmede met het normaal gemiddelde, indertijd door de Rijkscommissie tot onderzoek naar den toestand der kinderen, in fabritken arbeidende, uit hare waarnemingen afgeleid. De vergelijking valt voor het Diakonie-Weeshuis niet gunstig uit; edoch, de commissie voegt er uitdrukkelijk bij, dat zij aanmerkelijke verbetering heeft bespeurd. »De treurige indruk van vroeger wordt verzach door het heugelijk verschijnsel, dat de tegenwoordige toestand van aanmerkelijke verbetering getuigt. Op bijna elke is het verschil der gemiddelden van vroeger en van thans vrij aanzienlijk. Alleen op het 12de en 14de jaar is het wel in denzelfden zin aanwezig, doch minder sterk sprekend. Toch U juist op het 12de jaar de bevolkin» van 41 op 18 en op het 14de jaar van 30 op 16 gedaald, terwijl de geheele jon»ensbcvolking van circa drie honderd toen, Ut twee honderd thans is teruggebracht. In 't geheel waren er in 1567 van 753 kinderen 633, thans in 1C74 423, dus een derde minder, in het huis. Indien in ontruiming alleen de reden van het gelukkig verschijnsel la';, zou daarmee niet wel te rijmen zijn, dat op het 12de levensjaar het gevolj niet met de oorzaak duidelijker was toegenomen. Niet de ontruiming op zich zelve, hoe wenschelijk ia het overbevolkt gesticht, maar de ruimere verpleging en voeding aan elk der weezen heeft dat doorloopend gunstig verschil kunnen bewerken. Daardoor zijn thans de gereformeerde weezen van hunne vroegere achterlijkheid bijgekomen, met de betergestelde weezen en met de jongens der tusschcnschool gelijk gekomen en staan zij niet meer beneden het algemeene peil. Dat z'.j de hoogte der g/tnnasten uit de bevoorrechte klasse niet bereikten, is bij zooveel bronuca van verschil, niet te verwonderen." Ook in ruimte van huisvesting is gewonnen* »liij het laatst gehoud.n onderzoek was het aantal weezen gelukkig weer veel kleiner geworden; zij zijn daardoor ruimer gehuisvest dan vroeger, terwijl bovendien een naast het weeshuis staand gebouw, vroeger door de Israëlitische weezen bewoond en na hen door eeni»e particulieren, kouclings bij het diaconieweeshuis is aangetrokken. Thans worden buitendien cenige weezen me r buiten het huis veipleegd. Op 1 Januari 1573 waren er van 639 slechts 505 in het kuis." Van de verbeterde voeding zegt het Verslag: «Wij behoeven niet verder in bijzonderheden den geheelcn spijsregel na te gaan om de mededcelingi dnnr een bestuurder out verstrekt, toe te lichten, dat de voeding beter, smakelijker is dan vroeger, en dientengevolge ook ruimer geworden is. Wij meenen recht te hebben dit feit in verband te brengen met het boven door ons gevonden verschijnsel van een bij vroeger vergeleken, verbeterden groei en minder achterlijke lichaamsoutwikkeling der gereformeerde weezen Het besluit licht voor de haud. De gereformeerde weezen van thans zijn beter" ontwikkeld dan voorheen, omdat zij beter gevoed worde» dan voorheen mogelijk was." Terwijl ten slotte nog het volgende voorkomt: «Wij herhalen hier aan het eind van onze beschouwing der weezen in het gereformeerde diaconie-weeshuis gaarne de reeds toegelichte bevinding : »dat die weezen thans beter lichamelijk ontwikkeld mogen heeten dan de VROEGER in hetzelfde gesticht verpleegden. De mogelijkheid, dat in het algemeen de Arasterdamsche jeugd uit dezelfde volksklasse thans beter gesteld zij dan vroeger, vermindert de waarde der boven gevonden uitkomsten niet, want meerendeels zijn die verkregen door de onderlinge vergelijking van de thans aldaar verpleegden." Hiermee onze aanhalingen besluitende en de lezing van het Verslag dringend aanbevelende,' herhalen we gaarne wat de hoeren Gunning en Zeeman ann het einde hunner beschouwingen opmerken: »Toch zullen de verminderde last van de ophooping der weezcnbevolking en de in de verpleging verkregen of nog te wachten verbeteringen het afkeurend oordcel niet doen intrekken dat door de bestuurders zelven al sinds lang over het gesticht is uitgesproken."
Den Haag, 17 Maart. Aan het ministerie van Binnenlandsche Zaken is heden aanbesteed: i*. het verrichten van baggerwerk in de rivier het Scheur voor de verbetering van den water areg van Rotterdam naar zee; 2". het uitvoeren van graaf- en baggcrwerken, tot verbetering van het vaarwater op den Gelderschen IJssel, beneden het Katerveer, provincie Overijssel, tusschen de kilometerraaijen CII en CV, in het belang van den waterweg van Zwolle naar zee. — Voor 110. 1 waren drie, voor no. 2 dertien biljetten ingekomen. Minste inschrijvers waren: voor no. 1 de heer A. Volker, te Sliedrecht, voor ƒ0,54 per kub. meter; voor no. 2 de heer W. Arntz, te Millingen, voor ƒ32,848. * Zwolle, 17 Maart. Op de heden alhier gehouden groote Falmpaardenmarkt waren p.ra. 950 stuks aangevoerd. Alleen in weeldepaarden was de handel vlug, anders niet zeer geanimeerd. Werkpaarden en bestemd voor de slachtbank waren ruimschoots aangevoerd. Men besteedde voor luxepaarden ie kwal. ƒBOO a ƒ1100; 2e kw. ƒ450 a ƒ700; werkpaarden ie kw. ƒ325 a 400; 2e kw. ƒ 175 a ƒ 300; slachtbank ƒ6O a /150. * Sexbierum. 17 Maart. Heden bleek het dat bij de herstemming van een lid voor den Gemeenteraad in Barradeel, welke stemming gisteren plaats greep, de candidaat der Anti-revolutionairen, de heer D. D. Koopmans, van Minnertsga, de overwinning had behaald. Genoemde candida? t verkreeg 158 stemmen, terwijl die der radicalen er 142 bekwam. «E.TJE:X«D KIKVW9' *— Uit Tiel meldt men ons: Ia de laatste dagen zijn hier voor deze stad vele zalmen gevangen welke het meest door tic vischhandelaren a ƒl.lO per half kilogram werden gekocht en naar DuiUchlaud verzonden. •— Het Koolzaadgewas in de omstreken van Tiel, dat men dacht nog niet verloren te ziju, doet echter het ergste vreezen zoodat de landbouwers besluiten het om te trassen. — De uitvoer van vee over Rotterdam naar Engeland neemt steeds toe. In het vorige jaar werden aldus naar Engeland gevoerd ruim 43,030 koeien en kalveren, ruim 38,000 varkens en niet minder dan 264,0: > schapen. In de voorgaande jaren was het getal steeds lager. — Het kanon, door de onzen in Atsjin veroverd en op 's Rijks werf te Nieuwediep aangebracht, is een bron/en stuk geschut van ïuim 24 c. M., dat 4,6 M. lang is en niet minder dan 7cdd Kg. weegt. De inscriptie is aangebracht in Arabische karakters; sommigen meenen daaruit het jaartal 1674 te ontcijferen en verzekeren, dn' die kanon in dien tijd door den tocnmaligen Koning van Spanje aan het Rijk van Atsjin is ten geschenke gegeven. Hoe dit zij, de leng.e van het stuk en de dikte van den wand zijn opmerken.- waardig. — LI. Zaterdag had Kr. v. d. Wende, bouwknecht te Ouddorp, het ongeluk onder een span hollende paarden te geraken, die voor een boereuwagen waren gespannen, met het treurige gevolg, d.it zijne beide beenen werden gebroken en hij waarschijnlijk nog andere kwetsuren bekwam, waardoor hij reeds twee dagen daarna overleed. —Te Nieuw-Beierland is dezer dagende 21-jarige dochter vam den schipper J. de Bes van A'- blasserdam, terwijl zij op het dek bezig was in een tobbe goed te wasschen, hiermede over boord gevallen. Haar 14-jarige broeder, beneden in het schip zijnde, snelt dadelijk naar boven en steekt haar een beom toe, doch wegens den sterken stroom moest hij dezen laten glippen, daar hij aaders zelf over boord gegaan zou zijn. Hij verliest echter geen oogenblik zijn tegenwoordigheid van gee t, want dadelijk werpt hij haar vervolgens een touw toe, dat zij gelukkig grijpt. Met de grootste krachtsinspanning van beiden, en eerst nadat zij het tou ,v gedurende ruim een kwartier in het water h. il vastgehouden, gelukte het haar aan boord te komen. Tijdens het ongeval was de vader wegens zaken afwezig. — Maandag namiddag ontstond te Drachten brand midden in de kom der gemeente. Drie panden, door ambachtslieden bewoond, werden 'n de asch gelegd. Spoedig was men echter het uur meester. Doch nauwelijks waren in den morgen van Dinsdag de laatste vonken gedoofd, of de spuit moest dienst doen in het naburige Opeinde. Zij kwam echter te laat om de boerdeiij van J. 11. Bosma te redden. Behalve het huis zijn 10 koeien, 2 varkens en, men zegt, een 01 meer schapen cene prooi der vlammen geworden. Van beide branden is de oorzaak onbekend. - Uit Keulen bericht men dat daar sedert cenigen tijd elke week uit Nederland groote hoeveelheden kalveren aangevoerd worden, waarvan verscheidene bij de aankomst blijkon gestorven te zijn. De dieren krijgen namelijk gedurende de reis geen voedsel. Verleden week o. a. werden 32 stuks doodgehongerde dieren aangevoerd. — Een passagier van het stoomschip Voorwaarts schrijft uit Napels aan het Vaderland: Heden is Z.Exc. de heer Van Lansberghe aan boord gekomen. Met een onzer sloepen, door 8 in 't wit gekleede mariniers geroeid, is hij afgehaald. Op het oogenblik dat de sloep van wal stak, knalde een saluutschot over het water en herhaalde zich in talrijke echo's, die weerklonken tegen 't gebergte. Tot zevenmaal toe werd 't saluut herhaald, en weldra beklommen de hooge personages de boot. Z Exc. werd door alle passagiers opgewacht. Italiaansche zangers zongen ter begroeting 't hedendaagsche volkslied (Fille de mad. Angot) ea militaire muziek deed zich in de verte hooren. De Gouverneur-Generaal heeft op ons allen een hoogst aangenamen indruk gemaakt. Reeds zijn alle hceren passagiers aan Z.Exc. voorgesteld. Het logies dat men den hoogen titularis hier heeft bereid, is in overeenstemming met zijn rang. Ook wij hebben over logies niet te klagen. Eere de Maatschappij «Nederland" !
---

