BERICHT.
Zij die zich met i 'April op ïde Standaard" of op het »Zondagsblad van de Standaard'' abonneeren, ontvangen de nog deze verschijnende nummers gratis.
---

Hoe de openbare school tegenviel!
Aan de voorstanders van het openbaar onderwijs is overkomen, wat men gemeenlijk bij een k.anke pleegt waar te nemen. ( . Reeds lang gevoelde men zich niet fiksch, maar hield zich toch goed, elke aanmerking over bleekheid van gelaat én fletsheid van oog afsnijdend met de opgeschroefde verklaring sdat men zich heel wel voelde 1".... tot men het eindelijk moest opgeven, om, door de ziekte overmand, zich in zwaarmoedige bui naar zijn slaapver' Ik te begeven, en, tot het tegenovergestelde uiterste overslaande, nu zich zijn krankheid veel erger voor te stellen, dan ze metterdaad is. Niet anders verging het ons Openbaar ondenvijs. Sinds lan-j hadden de phys'onomen laten verluiden, dat er aar de kerngezondheid der openbare school ietsj schoiUe, dat ze loom in haar beweging! en onzeker in haar gang was. HaaK gelaat teekende. -f! Maar ge vergist u, zoo ge waant, dat dit de pleejvadcrs dier school tot bezorgdheid over hun kindeke zou verwekt hebben. Het tegendeel van dien. Niet zonder fierheid hielden ze staande, dat dit aan ónze verbeelding, aan óns wangunstig oog laj. Hun plcegkindeke was een toonbeeld van gezondheid, van frisch en krachtig leven tintelend, niet slechts om onze bijzondere school, maar om heel het schoolwezen van Europa tot jaloerschheid te vei>vekken. Maar zie, op eenmaal is dat alles anders geworden. Thans hoort ge niet.-; dan klachten, voelt men overal pijn, is er niets dat deugt, is men ii_ optima forma ziek gaan liggen en sfveekt men op melancholischen toon reeds van de mogelijkheid, dat de ziekte eens een ernstigen keer nam. Volle waarheid was er natuurlijk zoomin in de eerste als er nu is in de laatste gemoedsuiting. De openbare school was reeds krank toen ze nog stofte op haar gezond gestel, en is thans nog buiten alle gevaar, nu ze zich inbeeldt, dat, zonder heroieke kuur, de dood wel eens nabij kon zijn. Evenwel is zoomin haar vroegere grootspraak als de plotselinge overgang tot zwaarmoedige klacht een zielkundig raadsel. Te minder, daar er metterdaad onmiskenbare teekenen van niet zoo gegeheel onbeduidende ongesteldheid waarneembaar zijn. Niet slechts indien ge afgaat op uw eigen indruk. Niet slechts indien ge opjiet steunen van de kranke zelve let. Maar ook indien ge rekent met de wetenschappelijke diagnose, u voorgelegd in het Rijksverslag over het Onderwijs. Van de complexe symptomen, gelijk onze artsen dit noemen, zwijgen we. . Voor ons, leeken, is kennisneming van de hoofdkwaal genoeg. Temeer, daar ge op die hoofdkwaal nooit uit eigen vermoeden zoudt gekomen zijn. Verbeeld u, de Openbare school lijdt aan atrophie der hersenen. Ze helpt het DENKEN' onzer natie achteruit. In ernst, wat men ooit zou vermoed hebben, dat nooit. Dat het godsdienstig en zedelijk leven binnen haar muren schraal bedeeld, deels zelfs benadeeld was, viel te gissen. ~ Dat over onze vaderlandsche historie meer een banale kennis in den vorm van cijfers, namen en gemeenplaatsen, dan degelijke inzichten zouden verbreid worden, was wel eens gezegd. Maar het denken achteruitgegaan 1 Het denken; de vrije uiting van r welgevormd oordeel! Maar daar was heel ons schopl" -»■ gelegd. Daarop 1 "- fvQMSPde schoolwet eigenlijk './i.M'Uat.was, zoo niet het één-en-al,' dan toch het hoofddoel, welks bereiking men ens waarborgde. Zelfstandige, zelfbewuste, zelfdenkende burgers, met een eigen oordeel en onafhankelijk inlicht te vormen, was immers het heil Van het land, en juist uit dien hca'de stelde men een staatsrechtelijke premie op »het denkend deel def natie" in onze kieswet en weigerde in het belang van den Staat, zelfs aan de gemoedsbezwaren gehoor. Wie zou dan met denken, dat op dit punt het openbaar o-dei>vijs ten minste puik puik in zijn resultr .en zou zijn ? Wie ter wereld had het zich ooit anders kunnen voorstellen, dan dat de producten van het openbaar onderwijs met opzicht tot dit punt overal en zonder exceptie gaaf, geurig en van uitnemende qualiteit zouden zijn? En lees nu deze verklaring: »\Vat de opstellen betreft raag men van jonge 'menschen die zich aan een eind-examen ondcrwerjpen, bij hel stelle» in de moedertaal, verwachten, Idat zij blijken geven van een eigen gedetchtenleven en van eigen opvatting. Dat hebben de meeste geëx'amineerden nikt gf.l>.\ax." Ook deze: * »Dc ongunstige afloop vRn het examen in de geschiedenis schijnt vooral toe Ie schrijven aan hel weinig nadenken van de geëxamineerden bij de behandeling der gebeurtenissen van vroeger tijd." Of deze: »l)en moesten candidaten ontbrak het aan zelfbewuste, theoretische kennis van de taal en haar spraakkunst." Voeg er deze bij: »De kennis der spraakkunst... was bij verre de meïste examinandi wer onvolledig, bij sommigen kinderachtig gebrekkig. Zinscheiding, spelregels, de geslachten der zelfstandige naamwoorden waren bij bijna allen een ware terra incognito. »In de groote kunst om hunne gedachten ordelijk, klaar, bondig en vlot voor te dragen hadden maar zeer weinigen het tot een bctamcli/kchoógtc gebracht. »Pe onwetendheid van sommigen in de letterkunde van hun eigen vaderland ging alle grenzen te buiten en was inderdaad allcrsehandelijkst" Treuriger verklaring kan men omtrent eigen oordcel en vorming van het denken, ook in de moedertaal, die van het denken tot eerste voertuig dient, wel.niet aflegden. En nu zoudt ge denken, dat deze verklaring wellicht »ecn hoop boerenjongens" gold, het opkomend geslacht der »domme" Veluwenaars. O, neen, die verklaring geldt het kcurcorps. De verklaring slaat op dat uitnemend deel onzer volksjeugd, dat van de lagere naar de middelbare school opklom, alle klassen dier school doorliep en zich aan het eindexamen onderwierp. Eene dier verklaringen, zelfs het uitgclezene der uitnemendheden van dit keurcorps, die na volbrachte studie, zich als onderwijzers op onze middelbare scholen wilden aanmelden. En nog uw ooren niet geloovend, zegt ge: Maar, dan hebben lasteraars van het Openbaar Onderwijs met zulk een verklaring een valschheid in geschrifte begaan 1 Ook dat niet. Onder deze verklaringen staan de namen van de examinatoren, volblocd- Schoolwetmannen. Maar dan is het stuk ondergeschoven 1 roept ge uit. Met uw welnemen. Het staat afgedrukt in het Verslag, dat door niemand minder dan den Koning, jaarlijks aan de Statcn-Generaal wordt, ingediend I
Inde Provinciale Groninger Courant is onlangs een pennéstrijd over de belangen van onderwijs en Christendom gevoerd door den heer Esser, eerst met den anonymen Urban, nu laatstelijk met den heer Kerdijk. PlpaSgebrek verhinderde ons dusver, r 1:) **}'gedachtcnwisseling de aandacht c. beta*>én. Met onzen dank aan den afgedaaiji zjj j,et QO\ eigenaard^cn, U üezorger v*n onze belangen, geven we daarom thans aan onderstaand artikel een plaats. Het is overgenomen uit de Weks tem, met de in dat weekblad gegeven cpicrise. tMijnheer de Redacteur'. U is welwillend genoeg geweest om mijre antwoorden aail Urban te plaatsen. Daarom vertrouw ik, dat U nu nog wel eenige ruimte zult willen geven aan beschouwingen, die iets dieper gaan. Immers, waar het zulk een groot belang als het \ volksonderwijs" geldt, zal u niet ongenegen bevonden worden, om uwe lezers in staat te stellen de zaak van alle kanten te bezien. De heer Kerdijk en zijne vrienden zijn oppervk'-.kis en weten Het wat ze doen. Dat is mijne levendige die ik uitspreek, niet in het belang van cenige partij, veel minder om eenig persoonlijk belang. Indische menschen weten, dat ik mijne carrière heb opgeofferd aan mïjnë overtuiging, en die mijn veertiendaagsch blad Maranatha kennen, weten ook dat ik kerkelijk geheel onafhankelijk ben. Als ik tegen den heer Kerdijk opkom, is het dan ook alleen in het belang van ons volk en onze koloniën, waaraan ik mijne beste krachten heb gewijd, een belang dat door de oppervlakkigheid der heerschende partijen zeer ernstig bedreigd wordt. Die partijen hebben -/eer blijkbaar geen oog voor de wereldcrisis waarin wij ver keeren, noch voor de duur gekochte lessen der geschiedenis. Daarom blijft de heer Kerdijk ten eenenmalc in gebreke aan te toonen, dat zijn ideaal van volksonderwijs datgene is, wat wij behoeven, om de stormen, die Europa bedreigen, gelukkig door te worstelen. Hetgeen hij zegt, komt kortelijk daarop neder: het volk is niet behoorlijk onderwezen en moet, het koste wat het Wil, beter onderwezen; worden. Christenen begeeren niets liever dan een behoorlijk ondei .rezen volk. Maar als nu het geheele volk goed kan lezen, schrijven en rekenen en de oppervlakkige kennis van geschic denis en aprdrijkskunde heeft verkregen, die de openbare school geven kan, zijn wij dan veilig? Neem aan dat het volk ook nog, tot vervelens toe, de les geleerd heeft, dat het braaf, matig, vlijtig en fatsoenlijk zijn moet. zal het dan ook werkelijk in zedelijkheid gevorderd zijn? Met de geschiedenis van Israël achter ons, zeggen wij: neen! Maar ook al werd veel goeds bereikt, 't zou ons niet terughouden van den weg naar den afgrond, omdat de beginselen, die in worsteling zijn in Europa, iets anders eischen, dan alleen braafheid en ve-jtandsontwikkeling. Daarvoor mag ik zeker wel uwe aandacht verzoeken. Reeds in 1830 schreef de beroemde Niebuhr: »Als God niet wonderbaar helpt, staat eenc verwoesting voor ons, gelijk die welke de Rameinsche wereld in het midden der derde eeuw heeft ondervonden: vernietiging der welvaart, der vrijheid, der beschaving en der wetenschap. »I)at wij in Duitschland vliegend de barbaarschheid te gemoet gaan, is mijne vaste overtuiging; dat ons ook eene verwoesting dreigt, gelijk die voor tweehonderd jaren, dat is mij, helaas! even zoo duidelijk, en het eind van het lied zal zijn: dwingelandij op ruïnen." Sedert hebben zich meer stemmen doen hooren over het zorgelijke van onzen tijd. De diepzinnige Luthardt, de ernstige Fabri, de scherpzinnige Disraeli, de Quarterly Review en zelfs Jules Favre, toen hij minister was, verzekeren ons, dat wij in een crisis verkeeren, niet minder dan in den tijd der hervorming. Onze staatsman Groen van Prinsterer is met hen van gevoelen, dat »de ergste maatschappelijke worsteling, die ooit de beschaafde wereld schokte, voor de deur staat en dat wij ófregeeringloosheidófde sabelregeering te gemoet gaan; terwijl de commune in 1871 te Tarijs slechts een begin, een voorspel, juister nog: een eosmopolitische voorspelling is (van de dingen, die komen zullen). . Als bij instinct gevoelen de volken, dat een nieuwe tijd aanbreekt en zij trachten nu: óf de geboorte daarvan te verhinderen, óf die te bevorderen, óf gereed te zijn om . het kind op de rechte wijze te verzorgen. De eerste partij is in alle landen die, welke zich krampachtig vasthoudt aan het versteende, onhoudbaar geblekene. De tweede paitij strijdt daartegen. Zij openbaart zich i°. in Perzie en van daar over Azië in het Babismus, kerende dat alle profeten: Zoroaster, Adam, Mozes, Mahamed, Christus, gelijk zijn; 2°. in Britsch-Indië in de secte Brama Somai, zoo wat gelijk st?inde niet ons Nut van 't Algemeen; 30. in Japan, in de poging der regeering om tot een verbeterd heidendom te komen, in China beproefd door de Taipings; 40. in het' Wahabismtts, dat de afgodische vereering van Mohamed en van heiligen, reliquien enz. bestrijdt en strenge zedelijkheid voorstaat; „u. in het moderne Jodendom — rationalisme met uitwendige zedelijkheid; ó*. in de moderne leeringen in alle Europesche landen, zoowel in de kerken als loges enz., leeringen, die allen meer of min nederkomen op hetgeen de j reformjoden verlangen, namelijk eene zekere : voor fatsoenlijke menschen voldoende eeredienst, met zedelijkheid. De Christelijke beschaving heelt overal de oude stelsels doen wankelen en nu zoekt men een wereldgodsdienst, zoodat de mensen zijn eigen verlosser zij en door ze'fvolmaking datgere tracht te bereiken, wat het ware Christendom als vrucht van het kruis verwacht. Deze moderne religie kenmerkt zich overal door zucht naar dwang, zoo mogelijk staaisdwan^. Ook wij anti-rcvo'tttionairen zie» een nieuw tijdvak te gemoet. Wij wachten de geboorte van het kind, doch wenschen liet op de rechte wijze te ontvangen en te verzorgen. ; .. .„ De heer Kerdijk en de zijnen willen onderwijs en ontwikkeling. Wy ook, doch wij vracn: waartoe? en wij zier. met bekommering, dat het den heer Kerdijk alleen te doen is om r'twendige beschaving, met zedelijkheid. Dat is, in onze oogen, bevordering van den in de Schrift voorspelden afval van Christus, in de hand werking der commune, enz. # ;' Wij meenen, 'dat de nieuwe tijd die komt, is eene poging om de Europeesche Christen-Staten weder te vestigen op d?n ouden heidenschen grondslag, die door den ondergang van Babyion, Perzië, Griekenland en Rome (de 4 groote wereldrijken) geoordeeld is. . ~..,/• Wij willen noch het versteende bijgeloof, noch het vroegere heidendom en achten, dat er alleen behoud is te vinden in de aanstaande worstelingen, door te blijven bouwen op Christelijk fondament, maar nu met de vrijheid en al de hulpmiddelen, die onze eeuw heeft ontvangen. Dat is de quaestie, mijnheer de redacteur, waarover de strijd loopt. Aan den heer Kerdijk is het nu, ons aan te toonen, dat zijn ideaal van volksonderwijs, waarin geene plaats is vo">r liet Christendom, noch voor zijne geschiedenis — (door Guizot genoemd de eenige algemeene geschiedenis van het menschelijk geslacht) — ons gelukkiger door de wereldcrisis zrl heenvoeren, dan de vrijheid tot Christelijke opvoeding onzes vo'ks, welke allen moeten voorstaan, die nog aan het sOnze Vaeer" vasthouden. Ik meen in mijn werk over de Openbaring van Johinncs X." hebben aangetoond, dat de kerk van Christus, als publiek erkend zedelijk lichaam, tijdelijk zal ondergaan. dat de Christer-natien, met hare zeden, gewoonten en gebruiken, zooals die in den loop van 18 eeuwen geworden zijn, onder ontzachelijke worstelingen zullen plaats maken voor eenvormig bloedrood despotisme en dat na zwaren strijd met de Mohameda-nsehe volken, de Ariërs of Jafeten het overwicht over de wereld zullen verliezen en dat zal overgaan in handen der Semiten. Zijn dit geen droombeelden eener verhitte 'verbeelding, — is 't in elk geval ontwijfelbaar dat wij in hoogst zorgelijke dagen ]cvcn — dan schijnt het minstens roekeloos, de richting van het volksonderwijs te laten bepalen door ééne partij en veel verstandiger daarin volkomcncr vrijheid'te laten, opdat het volk zelf kieze, in het vertrouwen dat Hooger Wijsheid dan de menschelijkc, de Nederlandsche natie spare en behoude. Uw Dn1. Dienaar. I, E.SSF.R.
De heer Kerdijk heeft daarop in de courant van i Maart geantwoord, dat hij in den grooten wereldstrijd partij gekozen heeft en ook niet alles alleen van het onderwijs verwacht-, dat wij ter verzekering onzer veiligheid niet hetzelfde willen, doch dat hij daarover niet in polemiek wil komen en dat hij zeer tevreden is, wanneer de tegenstander zelf erkent, dat zijn stelsel strekt om de menschen beschaafd en zedelijk te maken. Voor hen die met verstand lezen, wil dat zeggen: wij mannen van den vooruitgang hebben partij gekozen, tegen het Christendom en vóór het moderne Jodendom en de openbare school moet daaraan dienstbaar ■worden. Het groote publiek zal dit echter wellicht eerst ontwaren als de beste onderwijzersphatsen door Joden worden ingenomen. Thans zijn er, meen ik, slechts een paar Joden aan het hoofd van openbare scholen. I. E."
---

Buitenland.
Frankrijk. De heer De Pressensé las in de gisteren gehouden zitting der Nationale Vergadering het rapport voor der Commissie, waarbij wordt voorgesteld de zittingen te verdagen tot 3 Mei. De heer Malartre stelde bij amendement voor op den uden Mei de zitting te heropenen. Dit amendement werd aangenomen. De heer Ravinal stelde daarop een additioneel artikel voor, waarbij, tijdens de prorogatie aan het bureau der Vergadering wordt opgedragen in overleg met de Regeering maatregelen te beramen, om de uitvoering ie verzekeren van art. 9 der wet op de regeling van het bestuur, dat Versaillcs aanwijst als residentie der twee Kamers. Ook dit voorstel werd en vervolgens het geheele ontwerp van wet aangenomen. Daarna verdedigde do heer Soübeyran het voorstel om den Minister van Finantién te machtigen maatregelen te nemen voor de aflossing van de lcening-Morgan. Dit voorstel werd goedgekeurd. Daarna werd de discussie voortgezet over het voorstel van den heer Courcelle. De heer Raoul Duval hield vol, dat het volk moest worden geraadpleegd en verklaarde zich tegen het voorstel. De heer Vautrain meende dat de ontbinding noodzakelijk was voor de toepassing van de constitutioneele wetten. Gambctta beweerde dat de Xamer duidelijk aan het volk moest zeggen, waarom de partieele verkiezingen geschorst worden. De heer Langlois was voor de ontbinding en meende dat de Vergadering 'alleen hierover uitspraak kon doen. Hij zou stemmen voor 't in overweging nemen van het voorstel. De Vergadering besloot het voorstcl- Courcelle in overweging te nemen en bepaalde dat morgen door het bureau eene commissie van onderzoek zou worden benoemd. De Vergadering koos de leden der permanente commissie en ging daarna uiteen. Duitschland. In het Huis van Afgevaardigden werd gisteren een aanvang gemaakt met de tweede lezing van het wetsontwerp betredende de intrekking der gelden, die de Katholieke Bisschoppen uit 'slami.skas ontvangen. De twee eerste paragrafen werden aangenomen met 263 tegen 38 stemmen. Bij de eerste paragraaf las een lid van het centrum onder heftigen tegenstand van 't Huis, dat in hooge mate opgewonden was, de Encycliek van den Paus voor. Bij de tweede paragraaf deed prins Bismarck uitkomen, dat de Staat met deze vi .i slechts zijn plicht vervalt, daar hij r'et hen bezoldigen kan, die oproer tegen hem prediken en stoken. — De Minister van Ondei.vijs heeft er geen bezwaren tegen geopperd, dat aan de schoolplichtige kinderen, die den leefti,.d van 12 jaren hebben bereikt, op zekere dagen in de week, ée'n uur wordt vrijgegeven om godsdienstonder .vijs te genieten. — De West/. Prov. Zij;, zegt aangaande de inhechtenisneming van den bisschop Brinkmann het volgende: De bisschop verklaarde, slechts voor geweld te zullen wijken, zoodat de beambte van het Kreisgerichtde hand op hem moest leggen. Hierop besteeg hij met den huiskapelaan en met graaf Erb-Droste, een rijtuig, waarin ook een inspecteur van politie plaats nam. De volksmcnigte hief, bij zijn verschijnen het lied aan: «Eest soll mein Taufbund immer stehn." De tocht naar Warendorf werd terstond aanvaard. AVegens den vroegen morgenstond bleven verdere demonstraticn achterwege; alleen uit sommige huizen [waren vlaggen ter halver stok geheschen, als lecken van rouw. — Uit Breslau wordt gemeld: De gegerechtelijke dagvaarding van den prinsbisschop op 16 dezer, is geschied op last van het Openbaar Ministerie te Meseritz, in de zaak van den proost Kick, te Kahme. — De Eerste Kamer in Beieren heeft met eenparige stemmen de begrooting van oorlog voor 1875 goedgekeurd, het voorts aangevraagde buitengewone crediet voor oorlog met bijna algemeene stemmen aangenomen. Slechts 4 leden stemden tegen. — De Wurtembergsche Kamer der Afgevaardigden is overgegaan tot de keus van een voorzitter. De heer Hölder, nationaalliberaal, verkreeg 64 van de 80 stemmen. Door.de democratische oppositie werden 16 blanco-billetten afgegeven. — De wet betreflende de Rijksbank heeft op 14 dezer de Keizerlijke bekrachtiging verkregen en is heden afgekondigd.
Oostenrijk.. In de zitting van het Huis van Afgevaardigden is tot de Regceiïng de vraag gericht, of zij bij tijds stappen zal doen ten einde het handelsverdrag en de tolovercenkomst met Engeland op te zeggen?
Engeland. De heer Bourke deelde in de gisteren gehouden tïtting van het Lagerhuis mede, dat de Régeering stappen had gedaan bij de autoriteiten te üalatz, om recht te verkrijgen tegen de roovers, die den isten Februari den Engclschman Dodshain en diens vrouw op een barbaarsche en brutale wijze bij Calatz hadden aangerand. In het Iloogerhuis verklaarde Lord Dcrbv niet te weten of de Noordelijke mogendheden geantwoord hebben op de nota dei' Porte van 23 tictober 1874 betreffende de handelstractate.n met Rumenie en Servië. De omstandigheden zijn sedert de laatste verklaringen, niet veranderd. De Engclsch. Regeering zal blijven handhaven hare opvatting van de verbintenissen, bij het Farijsene trac'caat aangegaan, maar kan andere niogcndlvcden niet dwingen hare zienswijze aan te nemen.
— Sur Arnold Kemball, de Engelschc commissaris voor de Turksch-Perzischè greasregeling, zal tegen het midden der volgende week naar Konstantinopel vertrekken.
— liet Loridenschc Zendelinggenootschap heeft aan Lord Derby een memorandum gezonden, betreffende de Protestantcnvcrvolging in de Eranscb.* kolonie (Jvea. De .Minisier heeft, voor het geval eener herhaling, de tusschenkomst - van Engeland toegezegd. De adwssanten zijn daarmede echter niet te vilden en dringen aan op het nemen van maatregelen, waardoor de- herhaling kr.n worden voorkomen.
Italië. De Kamer heeft gisteren het gcheele wetsontwerp tot verhooging van hel registratierecht aangenomen.
België. ije algem'eene beraadslagingen over het ontwerp van wet tot herziening der wetgeving op hel notariaat is eergisteren in de Kamer vaa Volksvertegenwoordigers voortgezet en ten einde gebracht, waarbij o. a. de minister, het voorstel op de reeds bek»jnde gronden nadrukkelijk bestrijdende, ziflj amendement als volkomen afdoende •aanprees. Dit strekte, om den notarissen in sommige bepaalde steden te verbieden, buiten hunne standplaats en het kanton, waarvan deze de hoofdplaats uitmaakt, verkoopingen te houden. Ofschoon de heeren Cruyt en GuiHery, die een niet zoo radicaal voorstel hadden gedaan, zich thans met dat des ministers vercenigden, werd dit mtt SS tegen .{5 stemmen verworpen en met 58 legen 40 het artikel, gelijk het door <lc centrale afdeeling was voorgesteld, aangenomen in dezer voege: «De notarissen oefenen hun ambt uit in het rechterlijk arrondissement van de hoofdplaats hunner residentie." Aangenomen werd ook een voorstel van den heer Jacobs, luidende: >De notarissen alleen zijn bevoegd om openbare verkoopingen te houden van onroerende goederen, schuldbrieven en hypothecaire vorderingen." liet wetsontwerp betieffevide de rernurtèratie der miliciens is met 29 tegen 19 stemmen door den Senaat goedgekeurd, nadat verworpen was een amendement van den heer Dolez, strekkende om den milicien een maandelijksche schadeloosstelling van 10 frs. toe te kennen, die in de spaarbank te zijnen name zal belegd worden.
De New-Yorksche bladen geven een omstandig verhaal van een ramp, waarvan eene Prote?.- tai.tsche kerk i„ New-Y«rk het too„eel i, geweest. Op het oojenblik <lat de predikant met Je verk'aring van zijn tekst vrai la-gonnen — het »n--ilerwi-.rp zijner leerrede was de dood en het gevaar van onvoorbereid te sterven — deed zich eensklaps een vrecselijk gekraak hooren, dat zich tot driemaal toe hcihaalde. I)e ontsteltenis en de schrik onder de talrijke menigte laat zich beter begrijpen dan beschrijven, licn gedeelte van het gewelf van den rechtervleugel der kerk was ingestort, en viel op de hoofden der toehoorders. De wanorde en de waren zOO croot dal sommigen van de gerijen naar beneden sprongen. De menigte, verdrong zich naar de deuren, waar menigeen ouder den voet raakte. Eindelijk na vee', moeite was de kerk ontruimd. De dooc.er, en de gewonden werden weggedragen en men levond dat vijf personen omgek»men en negenentwintig zwaar gekwetst waren en een groot aautal lichte wonden hadden hekomen. De oorzaak dezer ramp was het instorten van een zeer hoogen muur naast de kerk. Sedert Januari stond die muur zonder steun, ten gevolge van een brand, die het gehevle huis waartoe hij behoorde, had vernield. — Tc Londen, is' de firma Siordes & Co. gefailleerd. Het palief bedraagt £ 300,000. — Do heer H. Christie, een ambtenaar van de Ptninsu 'ar and Oiïtntal nam eergisteren in tegenwoordigheid van verschillende autoriteiten op de Theems eene proeve met zijn reddingvl»t. Het is gebouwd hetzij van ijzer (.f van hout, natuurlijk zo» compact mogelijk, 't Wwrdt voortbewogen door middel van zeilen of riemen. Het kan »p elk deel van het dek gestuwd worden, ofschoon de brug op de stoombooten de daartoe meest geschikte plaats is. Het dek van het vlot ligt slechts ui dnim of wst boven de watervlakte;'t is voorzien van een soort; van provisie-kelder. Of.ehoon de proefneming in stil water werd genomen,zocdat men niet.kan oordeeleu of het in volle zee voldoen zal, bleek het toch bestand te zijn tegen elke poging om hel te doen zinken.
— De directie van liet Uureau Vcriias geefi de volgende lij.*t van stoombooten en scheien die gedurende de maand Januari 1875 zijn lukf. liet aantal stoombooten bedraagt 18, waarvan 13 Engelsche, I Amerikaansche, I Chiliaansche, 1 Decnschc, 1 Fransche en 1 Fortugecsche. Ilierondcr is begrepen een stoomschip waarvan men geen tijding heeft ontvangen, doch dat ook vermoedelijk weg zal zijn. Zeilschepen zijn onv,'ukoyien ten getale van 109: te weten io-Engelsdie. ïo Franschc, 17 Puitsche, n Xoorwceg-iche. 9 Amerikaansclic, 6 Peenschc, 6 Griekscke, 6 ItaliaaiKchc, 4 Oostenrijksche, 3 Spaansche, 3 Russische, 1 Ifollanduch, 1 Siameesch en 1 Zweedsch beucveus 2 onder onbekende vlag. On ler dit getal zijn 7 schepen waarvan de berichten ontbreken.
---

