BERICHT.
Zij die sich met 1 April op >de Standaard' of op het »Zondagsblad van de Standaard" abonnecren, ontvangen de nog deze maand verschijnende nummers gratis.
---

Bekentenissen van een ijlende!
We vergeleken gisteren de Staatsschool bij een kranke, die, na er zich lang tegen te hebben ingezet, het eindelijk opgaf en in moedelooze bui aanstonds bang voor zijn leven is. Alleen dit gaf o. i. den sleutel tot het zielkundig raadsel, dat de Staatsschool, die nog gisteren op haar uitnemendheid boogde, nu plotseling zóó krank en der verdwijning nabij heet, dat, komt er geen krachtige prikkel, haar einde nabij schijnt. Het loont de moeite, het rcdeverband na te gaan, waardoor de kranke Staatsschool tot zóó pessimistische conclusie geleid wordt. lets wat te eer mogelijk is, wijl ook haar in oogcnblikken van koortsverheffing, al ijlende, bekentenissen onL/allen, die men, afgaande op haar conventioneele taal, nimmer in haar overleggingen zou hebben vermoed. Steeds, het valt niet te weerspreken, liet de Staatsschool verluiden, 'dat 'zij het hart der natie bezat, dat de overovergroote meerderheid der natie als één man voor haar in de bres zou springen; dat onze scholen der natie werden opgedrongen; en dat, liet men van pressie maar af, schier heel de natie van zelf haar kinderen aan de deur der Openbare school zou brengen. Onzerzijds is nooit verheeld, dat we, ronduit gesproken, dit niet geloofden. Veeleer kwam ons voor, dat de natie, wierd haar slechts de vrije keus hergeven, nog het positieve Christendom en de Vaderlandsche traditie, althans bij de opvoeding van haar kroost, zou vasthouden. Natuurlijk namen de schoolwetmannen ons dit twijfelen aan de populariteit van hun troetelkind zeer kwalijk. Die taal heette volksmisleiding en, wat men ook tot steun dier bewering aanbracht, zij hielden hun grootspraak vol. Van ons wilde de natie niets weten. De natie was, in haar massaliteit gegenomen, met hart en ziel gehecht aan de school zonder positieven godsdienst. Zoo bleef lange jaren ons neen tegenover hun ja staan en men kwam niet verder. Maar zie, wat gebeurt thans? Nauwelijks hebben we hun scherpe resolutie, hun decretum horribile, hun voornemen om ons met scörpïoènen, in stcê van met geeselen te kastijden, hun plannen tegen ons eenig ooilam, hun geestelijk Awang-cultuurstelsel aan het publiek gesignaleerd, of plotselingvcranderen ze hun sprake en ontvalt hun de bekentenis van eigen ongelijk. Eerst meende men het verdeel en heersch op ons toe te passen, en gaf daartoe gretig publiciteit aan elke afwijkende stem, die uit ons midden opging. Toen men merkte dat dit niet meer baatte en bijna op alle punten van onze linie de eendracht hersteld was, greep men naar het wapen van den spot en plaatste het Vaderland zijn merkwaardigén brief over Bet en Gees. Maar nu ook dit middel ondoeltreffend bleek, is de koortsverheffing toegenomen en de lijderesse aan het ijlen geslagen, om ons confidentiën te doen, waarop we nooit hadden gerekend. » Restitutie-stelsel 1 Restitutie-stelsel'' zoo roept de kranke aldoor, »dan is mijn school weg I" Hoe, uw school weg, als wc tot een restitutie-stelsel komen? Weg, bij invoering van een restitutiestelsel, dat aan eiken vader eerst van lieverlee, na verloop vanjaren, gedeeltelijk nog maar, de vrije keus zal teruggeven, om zijn kind, dat God hem gaf, te doen opvoeden op een school naar zijn hart. Is uw openbare school dan weg? Uiv school, waarvan ge zeidet, dat schier heel de natie ze lief heeft. En zij zou verlaten worden, zoodra de natie de inspraak van haar hart kon volgen? Arme schoolwetmannen I hoc ge uw diepste gedachte in dat ijlen verraadtl Ei zoo, ge stemt dus nu zelf toe, dat ge op uw openbare school kinderen hebt van ouders, die er hun kinderen liever niet heenzonden. Niet slechts een enkel kind, maa.- velen, zeer velen. Zóó velen, dat, liepen ze eens weg, die tegen hun zin bij u bleven, uw school voor een goed deel leeg liep. Dankbaar nemen we van die bekentenis acte. Immers door u zelf is thans toegestemd, dat uw school, niet door de vrije liefde van uw' volk, niet door de yrije keuze der ouders, maar door dwang, door het afsnijden van een andere mogelijkheid, aan onze natie is opgelegd. »Na de desertie oxzer tegenstanders ZOU DE GEMENGDE SCHOOL OPHOUDEN TE BESTAAN 1" Deze kostelijke volzin staat gedrukt in een hoofdorgaan der Liberale partij. Het heengaan van tegenstanders te beletten, zal volgens u zelf toch wel geen kenmerk van vrijheid zijn. Dat ge tegenstanders dwingen wilt bij u te blijven, is thans dus door u zclven belcdeu. In hoc grove mate verraadt zulk een bekentenis niet volslagen gemis aan omzichtigheid in woordenkeus en vroed beleid. Blijkbaar had de School:vefpa.rt\) op onze onnoozelhcid gerekend. Ze had gedacht, dat we, ook na haar sclierpe resolutie, ondanks haar afgrijselijk decreet, in weerwil van het rechtsomkeert in haar stelsel, als plompe Russische soldaten, onbewegelijk bij ons vernageld stuk wacht zouden houden. Dan ware hun coup de main prachtig gelukt en zou eerlang de doodsklok over de Christelijke school geluid zijn. Nu Groen's scherpe blik ons ook ditmaal uit dit gevaar gered heeft, kent hun woede geen grenzen over zoo bittere teleurstelling. Zij er onzerzijds geen leedvermaak, maar ontbreke evenmin de erkentelijkheid voor wat we ook nu weer aan onzen leader verschuldigd zijn. De Liberalen hebben door de onvoorzichtigheid van de fractie—Moens veel bedorven in hun eigen spel. Natuurlijk mag daar partij van getrokken. De vrijzinnigen ten onzent willen de vrijheid niet! —»>>■>•• «:<-°— .*, Subsidie niet, wel restitutie! Donderdagmorgen, uiterlijk te 9 uren, lag op het bureau van de redactie-kamer der N. Rott. Courant ons artikel» Waar voor zijn geld" waarin met woorden, voor geen tweeërlei uitlegging vatbaar, de strengste controle over het intellectueel en hygiënisch karakter van alle scholen door ons geëischt werd. Vrijdagmorgen, daaraan volgende, zendt deze redactie een artikel de wereld in, dat aan het publiek vertelt, hoe we tegen alle controle zijn. Welke qualificatie zou de N. Rott. Cour. ten on/en laste, in haar kolommen schrijven, indien wij ons aan dergelijke daad hadden schuldig gemaakt? ;*, LITTERA SCRIPTA MANKT. Wat geschreven staat, maakt ge niet ongedaan! De N. Rott. Cour. heeft maanden lang volgehouden, dat ons blad tijdens de verkiezingen te Gouda het bekende program verloochend had, om de Conservatieven en Roomschen te believen. Thans vertelde ze, dat we tijdens diezelfde verkiezingen onze Kiezers in den waan hadden gelaten, dat onze candidaten nog aan het oude program hingen. Hierdoor heeft haar redactie zichzelve weersproken. Dit wascht het water van de zee niet af. Tenzij ze aantoone, dat we een aparte editie van ons blad aan Roomschen en Conservatieven en een aparte aan de Antirevolutionairen in het district Gouda verzonden.
Een blad te beschuldigen, dat het tegelijkertijd zijn program verlaat en het aankleeft, sluit elkaar uit. ,', De klok hooren luiden, niet wetend waar de klepel hangt. Metterdaad, de N. Rott. Cour. heeft terecht gegist, dat er tijdens de Goudsche verkiezing iets met opzicht tot ons program gaande was. Maar in de toedracht der zaak sloeg ze den bal glad mis. De Standaard en ook Dr. Kuyper hebben, tijdens de Goudsche verkiezing, het bekende program niet verlaten, maar juist verdedigd tegen hem, die tot verlating ried. Tegen wien, behoeft nauwlijks gezegd. Correspondentie, destijds gevoerd, zal, komt ze eenmaal aan het licht, ook de N. Rott. Cour. overtuigen, dat ze zich in de beoordeeling van ons blad en van het karakter van den betrokken candidaat, deerlijk vergiste. Ziet de N. Rott. Cour. in dergelijk oordcelen, waarbij gissing en vermoeden, in stee van kennis, tot basis van dat oordeel dient, niets onredelijks en ongeoorloofds ? .*. Kieschheid. De Vereeniging voor Gereformeerd Onderwijs bezigt een rubriek van de Bazuin als Schoolblad. De redacteur van deze rubriek, de heer Mulder, vraagt ofte Utrecht niet twee vergaderingen zijn gehouden: een vergadering van A. S. W. V. en daarna een vergadering voor de verkiezingen. Ter beantwoording van die vraag is voldoende: i°. inzage van de ook dien redacteur bekende circulaire; 2». de quaestie of ook des morgens de afgevaardigden der kiesvereenigingen tegenwoordig waren; 3°. de sluiting der Vergaderingen volgens haar agenda en de notulen. Vraagt overigens de steller dezer vraag: waarom we met hem niet in debat treden ? dan volsta dit antwoord: Wijl we ongezien in Staatsrechtelijke vraagstukken het advies van Mr. Groen van Prinsterer boven dat van den heer Mulder stellen. Te meer waar het geschil loopt over Groen's eigen inzicht.
---

Buitenland.
Frankrijk. Voor de Commissie tot het uitbrengen van een rapport over het voorstel-De Courcelles zijn door de Nationale Vergadering zes leden ran de linkerzijde, zeven van de rechterzijde en twee van de uiterste rechterzijde benoemd. Naar men gelooft, zullen de leden van de linkerzijde, in de minderheid zijnde, in overeenstemming met die van de uiterste rechterzijde, een uitstel van de discussie trachten te verkrijgen. Wordt dit uitstel verkregen, dan zou het rapport eerst na het reces worden ingediend. De Vergadering heeft tot leden der Permanentc Commissie gekozen: elf leden van de linkerzijde; twee die tot de groep van Lavergne, en twaalf die tot de groepen van de rechterzijde behooren. — In de afdeelingen hebben de Ministers verklaard, dat omtrent de ontbinding en de partieele verkiezingen nog niets bepaald is. liet is onmogelijk het tijdstip der ontbinding vast te stellen; dit lang te voren te doen, zou zelfs gevaarlijk zijn. Gedeeltelijke verkiezingen moesten tegengegaan worden, opdat in den lande vóór de algemeene verkiezing geen agitatie veroorzaakt werd. — La Gazet/e de r£sl meldt uit Pcrpignan, dat de heer Jules Bernow, correspondent van dat blad, door de Alphonsisten te Berga in hechtenis is genomen en gefusilleerd.
Dtritschlaud, Uit Munchen wordt gemeld dat Don Alfonsus, broeder van Don Carlos, den isden dezer met zijn cchtgenootc en zijne schoonmoeder, de hertogin van Braganza, weduwe van Don Miquel van Portugal, te Munchen was aangekomen, en nabij eenige leden der koninklijke familie, behalve bij den koning zclven, bezoeken te hebben afgelegd, reeds des anderen daags naar Frohsdorff was vertrokken. In Beieren schrijft men de kortstondigheid van dat bezoek toe aan een verzoek tot zijne uitlevering van wege het kabinet van Madrid, wegens overtreding van het gemeene recht, begaan tijdens zijn bevelhebberschap over de Carlistische troepen, en met name bij de plundering van Cuenca. 't Is ons niet bekend, zegt de Indéfendance, of er een verdrag van uitlevering bestaat tusschen Spanje en Beieren, en of men te Munchen den broeder van Don Carlos als een gewoon misdadiger zou willen behandelen. Doch 't is waarschijnlijk, dat men hem heeft verzocht het land te verlaten om de koninklijke familie niet te compromittccrcn. Dit is nog te waarschijnlijker dewijl de Nord-Detdsche Allgemcint Zeitung, liet Berliinsche ministerieele orgaan, bij zijn bericht, dat de rechter van instructie te Madrid, in zake de gruwelen te Cuenca, tegen prins Alfonsus een dagvaarding heeft uitgevaardigd, er bijvoegt, dat de infant in Duitschland is en dat hij zich wel zal wachten aan die dagvaarding gehoor te geven, doch dat veroordeelde misdadigers ook in Duitschland kunnen worden gearresteerd. Die waarschuwing zal men te Munchen begrepen hebben. — Uit Malchin wordt gemeld: De Landdag is heden gesloten. In het sluitingsdecreet wordt leedwezen te kennen gegeven, dat ook in deze Zitting geene overeenstemming met betrekking tot de constitutioneele quaestie is tot stand gekomen.
— De verantwoordelijke redacteur van den Mcrcur, de heer Wendt, is wegens het openbaar maken der Pauselijke Encycliek tot een jaar gevangenisstraf veroordeeld. Hij is dadelijk gekerkerd. Het Openbaar Ministerie eischte twee jaren. — Het Pruisische Huis van Afgevaardigden heeft, na de op gisteren voortgezette beraadslaging, xle overige artikelen van het wetsontwerp tot intrekking der Rijksbezoldiging der katholieke bisschoppen onveranderd aangenomen. —De nieuwe schoolwetten in bijna alle Duitsche landen, zegt de Kreuz-Zeitung, heeft in de laatste jaren Kerk en School voor 't uiterlijke wel van elkander gescheurd, doch zij kunnen niet verhinderen, dat de Christenen, die aan de bovennatuurlijke Openbaring der Schrift vasthouden. Kerk en School blijven beschouwen als bij elkander behoorende instellingen, die wel door invloed van buiten voor een tijdlang kunnen gescheiden zijn, doch niet voor altijd op een afstand van elkander kunnen blijven. Zelfs in de tegenwoordige tijden, zegt het blad, hebben de dienaars der Kerk jegens de School, en omgekeerd de onderwijzers jegens de Kerk de gewichtigste plichten te vervullen, en daarom is het dringend noodzakelijk, dat de Kerk en de School één in gevoelen blijven. Daartoe wil een blad, De Christelijke Schoolbode, dat reeds gedurende twaalf jaren verscheen, weer dit jaar zijn kolommen openstellen. Vroeger werd het geiedigeerd dcorden heer J. H. Leimbach, onderwijzer aan een Hoogere Burgerschool te Marburg; sedert October jl. echter wordt het geredigeerd door Dr. Leimbach, in gelijke betrekking te Hannover. Het bespreekt van 't begin tot het eind, van een beslist positief, confessioneel-Luthersch standpunt, de strijdvragen op het gebied der paedagogiek en de verhouding van den Christelijken onderwijzer tot de jongste hervormingen in 't schoolwezen. Reeds het voorwoord, naar aanleiding van Jes. 40 vs. 9 tot 11 geeft een duidelijk programma, van 't geen het blad belooft, en men zal den schrijver het getuigenis niet kunnen onthouden, dat hij zich getrouw aan dit programma houdt. Het ontbreekt ook niet aan artikelen van algemeen paedagogische strekking, zooals o. a. dat van den predikant L. Koopmann te Berlijn, over de Hoogere Burgerscholen van Meisjes en over de verkeerdheden, die de opleiding van meisjes uit den aanzienlijken stand meestal aankleven. Vervolgens bevat het theoretisch-practische stukken op elk gebied van het onderwijs van stichtelijke en letterkundige artikelen, correspondentiën uit het buitenland, gebeurtenissen van den dag, enz. De Christelijke Schoolbode biedt dus een inhoud aan, rijk aan verscheidenheden en kan aan alle onderwijzers en vrienden der school niet genoeg worden aanbevolen. Sedert het begin dezes jaars heeft het blad een hoogere vlucht genomen, en is het getal abonnementen sterk toegenomen. Het zou ons, zegt. de Kreuz-Zeitung ten slotte, aangenaam zijn, indien wij door deze verwijzing nog velen konden aansporen zich het blad te verschaffen. Hoe zeldzamer dergelijke schoolbladen tegenwoordig zijn, des te meer moet de vriend der kinderen van het Godsrijk zich geroepen gevoelen die te steunen.
— De Koning van Beieren heeft het verzoek om ontslag van den minister van oorlog, den heer Von Pranckh, aangenomen en hem als erkenning zijner verdiensten den rang verleend van generaal der infanterie. De heer Von Pranckh zal aan het hoofd van het departement blijven tot aan de benoeming van zijn opvolger.
België. Donderdag heeft de Kamer de nog onafgedane artikelen van het wetsontwerp op het notariaat aangenomen, vervolgens over de geamendeerde artikelen voor de tweede maal gestemd en ten slotte het gcheele wetsontwerp met 59 tegen 34 stemmen goedgekeurd. Met algemcene stemmen bekrachtigde zij voorts hettractaat, te Bern ten aanzien van de Algemeene Unie der post;rijen gesloten. Op voorstel van den heer Dumortier eindelijk is de Vergadering tot den i3den April gescheiden. Denzelfden dag zijn in den Senaat de algemeene beraadslagingen geopend en ten einde' gebracht over de begrooting voor het Departement van Kinnenlandsche Zaken, waarvan verder de eerste tachtig artikelen werden goedgekeurd. Mexico. De New-Yorksche dagbladen deelen het volgend telegram uit Mexico mede, gedagteekend van den 16 Februari. »l)e godsdienstige beweging in het land is zeer groot en ieder oogenblik kan men ecne uitbarsting tegemoet zien. Een protestantsche bijbellezer is in Vesta Hermosa vermoord. De liberale pers verlangt, dat dergelijke misdaden zoo streng mogelijk zullen gestraft worden. Een aantal dames hebben ecne verklaring openbaar gemaakt, waarin zij constateerer. dat hare handteekeningen op een onlangs uitgebracht protest tegen de wet tot opheffing der kloosters, onder valsche voorspiegelingen zijn verkregen; andere verklaren dat zij dit stuk in het geheel niet ondertcekenden en beweren, dat hare handteekeningen valsch zijn. Engeland. Vijf kiezers uit het district Tippcrary hebben eene petitie gezonden aan het Lagerhuis, houdende het verzoek, dat zij aan de *bar" van het Huis zullen worden gehoord over de quaestie der eerste verkiezing van den heer Mitchel. Zij beweren dat hunne constitutioneele rechten niet kunnen worden verkort, zonder dat zij gehoord zijn. Zij beweren voorts met bewijzen te kunnen staven, dat het Huis zijne bevoegdheid te buiten ginj, toen het onlangs de eerste verkiezing van den heer Mitchel van nul en gecner waarde verklaard. Het Bessemer stoomschip ligt thans in Engeland geheel gereed en zal weldra zijn proeftocht afleggen. — De Central South Amcrican Comfany (I.imited) te Londen is gefailleerd. liet passief bedraagt £ 400,000. liet maatschappelijk kapitaal beliep £ 392,500 in aandeden van £ 100. De maatschappij werd voor ongeveer vijf jaren opgericht en deelde voor 1873—74 een dividend uit van 18-1 pCt. Het faillissement wordt toegeschreven aan zware verliezen in Zuid-Amerika en het is verhaast door het faillissement van J. C. im Thurn & Co. — Den loden en I7den Maart zijn de Upper- Delaware en Susquehanna (l'ensylvanie) buiten hare oevers getreden, tengevolge van het kruien van het ijs. Verscheidene bruggen zijn vernield, o. a. de Eriespoorwegbrug ever de Delaware bij Port Jervis. Het water drong tot in deze stad door en verwoestte verscheidene gebouwen. Het water is thans vallende. Het verkeer over den Eriespoorwcg is niet gestremd, daar van een andere lijn wordt gebruik gemaakt. Geen verlies van menschenlevens heeft men te betreuren. — Een dépêche uit Rustschuk meldt, dat liucharest door overstrooming bedreigd wordt. — iPimmican" vormt het voernaamste artikel van de voorraad levensmiddelen, waarmede de Xoordpool-expeditie in Engeland wordt uitgerust. Men wil dat de Indianen voor het eerst deze spijze bereid hebben. Voor de expeditie neemt men hiertoe de beste deelen van den 03; het wordt zorgvuldig van het vet ontdaan en dan gedroogd. Vervolgens wordt het tot poedej gestampt, met zout en suiker vermengd en in blikken bussen verpakt. — In Noorwegen, 334 mijlen afstands van Bodö, is een lager van ijzererts ontdekt. Het bevat van 54 tot 67 pCt. metaal.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 20 Maart. : Bij den aanvang der zitting van de Tweede Kamer van gisteren deelde de voorzitter mede, dat door den Minister van Oorlog cene Nota van Wijziging was ingediend, waarbij hij de posten, die in art. 1 van de aanhangige Vestingbegrooting pro memorie waren uitgetrokken (deze posten betroffen allen werken voor forten in de Nieuwe Hollandsche waterlinie) introk. Derhalve had de Minister hierdoor aan het ernstig verlangen van de deskundigen in de Kamer voldaan en mocht men verwachten dat nu zonder verder beiwaar de artikelen der begrooting zouden worden goedgekeurd. Doch niet alzoo. Door de Commissievan Rapporteurs was een amendement voorgesteld, dat de strekking had om aan deze begrooting een tijdelijk karakter te geven, door in den aanhef van 't art. te verklaren dat zij werd vastgesteld: »in afwachting van hare definitieve vaststelling." De heer De Roo van Alderwerelt lichtte, als Voorzitter der Commissie, het amendement toe. Het betoogde duidelijk te doen uitkomen dat het hier een crediet» wet gold, welk karakter de Minister z. i. nu daaraan zelf ook had gegeven door intrekking der memorieposten. Tevens deed hij ook duidelijk uitkomen dat, als de Minister verkoos, hij na al 't gebeurde in dit amendement een motie van wantrouwen kon zien, hoewel de Commissie het niet in dien geest had voorgesteld, maaralleen daardoor der Regeering de gelegenheid had willen geven om op geleidelijke wijze een einde te maken aan een onhoudbaren stand van zaken t. a. der defensie. De Minister van Oorlog verzette zich tegen 't amendement ten sterkste. Deze wet was reeds eene tijdelijke wet. Er bcsf.ond.. Seen enkele reden om er een nog t jdslijker karakter aan te geven. Toen daarop de heer Storm van 's Gravesande het amendement bestreed, omdat h;j er geen practisc'i nui in zag en bovendien aan zijne stem niet de beteekenis van wantrouwen wilde geven, traden de heeren Van Zuilen van Nyevf.lt en Stieltjes op, om hunne goedkeuring er mede te kennen te geven, daar zij m dit amendement een spoorslag zagen voor de Regeering om de werken, die nu waren vervallen, ten spoedigste, beter toegelicht, opnieuw aan de vertegenwoordiging voor te stellen, en dit niet uit te stellen tot een volgend jaar. Ook de heer Nierstrasz sloot zich hierbij aan, ofschoon hij meer bijzonder deed uitkomen dat de Commissie van Rapporteurs nimmer bedoeld had van 't amendement een motie van wantrouwen te maken. De heer Rutgers van Rozenijurg verklaarde ook, voor 't amendement te zullen s'emmen indien de Minister niet uitdrukkelijk eene spoedige indiening van een plan tot uitvoering en toepassing der vestingwet toezegde. Thans mengde ook de heer Fransen van de Putte zich in 't debat om kort maar zakelijk te zegden, dat hij 't aanblijven van dezen Minister van Oorlog (hoe ook de stemming uitviel) ten eenenmale onmogelijk achtte (eene opmerking die de Minister zelf door een teeken van instemming scheen te bcamcr.) maar dit nam niet weg dat hij de Regcering geen cent wilde onthouden, die zij noodig achtte om 't land verdedigbaar te maken. Zoo hij tegen 't amendement zou stemmen, deed hij dus ook niet mede met-de door Thorbecke zoogenaamde destructieve oppositie, waaraan de heer Van Zuylen meedoet, die niets opbouwt, maar alleen afbreekt, die wel zegt de cijfers te weten welke verwerkt kunnen worden, maar ze niet voorstelt. Protest tegen die laatste woorden meende de heer Stieltjes te moeten aanteekenen, door er op te wijzen dat, als de Minister ten sterkste verklaarde dat er niet meer kon verwerkt worden, de commissie hem 't geld niet kon opdringen en dit de zaak der defensie eer zou bcnadeelcn dan bc. voovdee:;n. H'crna stond de Minister van Binnen- LANDsche Zaken op, om de Kamer namens de Regeering te waarschuwen het amendement niet aan te nemen. Zijn betoog kwam hierop neder, dat deze wet eene begrooting was: het complement der Staatsbegroting, zoo heeft de wetgever haar beschouwd. Dat zoodanig complement der Staatsbegrooting naar den wil des Grondwetgevers is eene jaarlijksche bcgrooting. Dat het derhalve niet aanging nu aan deze jaarlijkschc bcgrooting een temporair-karakter te geven en zulks met de beginselen cener goede comptabiliteit in strijd is. Ofschoon de Regeering gecne bepaalde belofte kon geven, kon hij toch zeggen dat nadere aanvulling dezer bcgrooting niet was uitgesloten; dat dit alleen afhing van den beschikbaren tijd; krachtiger voltooiing van onze defensie ligt in de bedoeling der Regeering en, naar hij hoopte, ook in die der'Kamèr. AVas het de afgemeten toon die aan deze waarschuwing des Ministers iets plechtigs gaf, of wel sommige uitdrukkingen o. a. waar hij namens de Regcering sprak, of eindelijk zijn verdediging van den Min. van Oorlog tegen de kleingeestige aanvallen waaraan deze van de zijde tier Kamer ,had blootgestaan, — genoeg, bij sommige leden rees 't vermoeden, dat door den Min. van de zaak eene kabinctskwestic gemaakt was. Allhans was dit het geval met den heer De Roo die, na nogmaals den loop der naak te hebben nagegcan, om deze reden verklaarde het amendement der Commissie van Rapporteurs in te trekken. Blijkbaar legde hij deze verklaring af niet namens die Commissie, want al aanstonds gaf de heer Van Zuylen zijn verbazing over die intrekking te kennen, ja, dat lid ging zoo ver, nu voor eigen rekening het amendement weder in te dienen, dat dus nu, naar hij verklaarde, kwam van »bevriende zijde." Maar noch hij, noch de heer Fransenvan de Putte konden toegeven, dat de Kabinetsquaestie was gesteld: De heer Van- Houten trachtte den Minister te bewegen duidelijker zijne meening uil te drukken, en de heer Rutgers verklaavde nu tegen 't amendement, maar dan ook tegen de wet te zullen stemmen. De Minister van Binnenlandsciie Zaken deed de onzekerheid niet ophouden, maar bleef even kalm voor het amendement nu van den heer Van Zuylen waarschuwen. Geestig deed de heer Begram ten slotte opmerken, dat de heer Van Zuylen, die zijn amendement, niet introk, wal al te zeer van zijne vriendschappelijke gezindheid jegens de Regeering blijk gaf.; Wat was ten slotte 't resultaat van deze politiek-militaire debatten?' Dat 't amendement—Van Zuylen met 50 tegen 10 stemmen werd verworpen. (Vóór stemden de heeren: Stieltjes, Idzerda, Gratama, Van Harinxma, Bergsma, Van Houten, Hiftgst, Smidt, IVybeng'a en Van Zuylen). Dat na korte discussie over de eerste onderafdeeling, een amendement van de Commissie van Rapporteurs, om ook de posten voor de sperforten (dienende tot dekking van rivierovergangen) te Zutfen en Zwolle uit het artikel te lichten, na 011- dcrstcuning er van door de heeren Storm, Van- Wassenaer Catwijck, Stieltjes en na bestrijding door den heer Van de Putte en den Minister van Oorlog, werd verwerpen met 37 tegen 33 stemmen, terwijl ten slotte de geheele Vestingbegrooting met 53 tegen 17 stemmen werd aan genomen.
Tegen stemden de heeren: Van Harinxma, Rutgers, Sandbcrg, Bergsma, Van Houten, Hingst, Brcdius, Smidt, Wijbenga, Jonckbloedt, Schepel, Viruly, Mocns, ldterda, Gratama, /ylker en Lenting. Hel wetsontwerp tot verhooging van hoofdstuk VIII der Staatsbegrooting (met het bedrag der zooeven aangenomen vestingbegrooting) werd zonder discussie met 61 tegen 8 stemmen aangenomen. Tegen stemden de heeren: Viruly, Moens, fdzcrda, /.ylker. Van Harinxma, Brcdius. Smidt en Wijbenga. Xa deze politieke discussien was een debat over kunstzaken een welkome afwisseling. Het betrof het wetsontwerp tot verhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting. In de oorspronkelijke voordracht is eene nadere wijziging gebracht: de Regcering heeft namelijk nog gelden aangevraagd voor de overbrenging van het museum van zeldzaamheden uit 't Mauritshuis naar een ander gebouw. De Commissie heeft den Minister den raad gegeven, die wijziging te doen vervallen en later daaromtrent een afzonderlijk voorstel in te dienen. In deze zitting betoonde de Minister van Binnenlandsche Zaken- daartoe niet veel geneigdheid, hetgeen de heeren Van Eck, Blom, en JSredius aanleiding gaf er bij den Minister nogmaals op aan te dringen. Ook werden de plannen omtrent het nieuwe Academiegebouw te Leiden door de heeren Van Eck, Storm van 's Gravesande, Gratama, JonckbCoedt en Van den Berch van Heemstede den Minister »in nadere overweging gegeven." Zij wezen op de afkeuring die deze plannen allerwegen hadden opgewekt, het belang voor ons en ons nageslacht om het gebouw naar de cischen der kunst te stichten en op de wenschelijkhcid ora de adviezen der deskundigen in te winnen. 1 )ur r de verdere beraadslagingen tot des avonds ten S uur werden verdaagd, kon de Minister eerst dan die bedenkingen beantwoorden. In de avondzitting kwam de Minister van BiNNENLANDSCHE Zaken dan ook aan het woord, nadat vooraf de heer Sciiimmelpenninck den Minister nogmaals verzocht had, de aangevraagde gelden voor de verplaatsing van een gedeelte der voorwerpen in 't Mauritshuis terug te nemen en later een afzonderlijke voordracht te doen, hetgeen de heer Gevers Deynoot zijnerzijds verklaarde zeer te zullen betreuren. Deze spreker, zoomede de heer Van- Reenen, beschouwde de plannen omtren. "t nieuwe Academiegebouw te Leiden voldoende toegelicht en wenschte dat er geen nieuw oponthoud ontstond door nieuwe deskundigen te raadplegen. De Minister verklaarde daarop ten aanzien van het Academigebouw, dat het eene bepaalde onwaarheid is, dat het plan zou zijn vastgesteld zonder de Commissie van Adviseurs te hooren. Herstel van de oude Academie was, betoogde de Minister, niet doenlijk, daar er dan veel kans zou bestaan dat alles in elkander viel. De heer Van Eck bleef hierop zijne verbazing en zijn leedwezen te kennen geven dat de plannen voor de Academie niet aan 't oordeel der Kamer waren onderworpen, waaina de algemeene beraadslagingen over 't ontwerp tot verhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting werden gesloten. Bij het artikel betrenende de indijking van den Dollard wees de heer Van Houten op eene onregelmatigheid, wellicht zelfs eene ongrondwettigheid dat het tractaat met Pruisen niet vooraf aan de goedkeuring der Kamer onderworpen was geworden, waartegenover de Minister van Binnenlandsciie Zaken wees op een dergeïjk geval bij de indijking van het Zwin. De gegrondheid der bedenking kon echter gevoegelijk later besproken worden, daar de heer Van Houten den Voorzitter in overweging gegeven had het tractaat, dat aan de Kamer is medegedeeld, in handen eener Commissie te stellen. LJij de aanvraag voor de organisatie van het Mauritshuis trad de Minister in eene breedvoerige uiteenzetting van de noodzakelijkheid dezer regeling, met 't oog op dun kostbaren schat van schilderijen die thans op zolders waren opgeborgen en die nu konden worden gerestaureerd. Voorts deed de Minister uitkomen dat, ofschoon de Rijksadviseurs op deze voorstellen gehoord waren, de Min. niet steeds hunnen adviezen kon opvolgen, die dikwijls peperduur en soms onpractisch waren. De heer Van Wassenaer Catwijck betuigde zijn genoegen dat deze Regeering der kunst zooveel liefde blijkt toe te dragen en achtte elke Regeering als bewaarster van aanzienlijke kunstschatten verplicht daarvoor behoorlijk zorg te dragen. De heer Van Eck bleef echter zijn afkeuring te kennen geven dat de adviezen der adviseurs niet aan de Kamer waren overgelegd. Dit artikel werd met 47 tegen 5 stemmen goedgekeurd. Bij den post. bijdragen voor de Internat. Tentoonstelling te Philadelphia, gaf de Minister van Binnenlandsciie Zaken in antwoord ook aan den heer Schimmelpenni:;ck van der Ove te kennen, dat het alleen in de bedoeling ligt de hulpmiddelen van het onderwijs tentoon te stellen, maar geenszins om de eene of andere richting in ons onderwijs te verheerlijken. Het ontwerp werd ten slotte in zijn geheel met algemeene stemmen aangenomen. Die zelfde eenstemmigheid heerschte t. a. van de ontwerpen tot goedkeuring van eenige artikelen van het met Portugal gesloten handelstractaat; tot wijziging der wet op den wijnaccijns; tot schenking aan de gemeente Hillegersberg en tot afstand van wegen aan de gemeente Nieuweschans. Allen werden met algemeenc stemmen aangenomen, het eerste nadat de Minister van Buitenlandsche Zakkn nog tegen den aandrang van den heer v. Eck om bij 't sluiten van tractatcn diens vrede-motie niet te vergeten, verklaard had dat. hij niet voornemens was bij alle tractaten de arbitrage voorop' te stellen, maar wel het denkbeeld zou toepassen waar 't hem voorkwam gebruikt te kunnen worden. Met dat vrcdewoord op de lippen scheidde de Kamer tot na Paschen.
* Bij de Tweede Kamer der Statcn-Gcneraal is cene wetsvoordracht ingediend tot het vcrleencn van vrijdom van grondbelasting voor stichting van woningen voor de arbeidende klasse.
Het gaat uit, gelijk de Memorie vsn Toelichting omschrijft, van de veronderstelling, dat de gezon l'.ieid, v. lelijkheid en welvaart der arbeidende of volksklassen in iiooge mate afhangt var> 'Ie wijze waarop zij wonen. Talrijk zijn de pogingen, vooral in de groote gemeenten en in de fabricksplaatsen, om dit volksbelang krachtig te bevorderen en zijn in de laatste jaren een aantal doelmatige woningen gebouwd, door verecnigingen, opgericht niet het doel om verbetering hierin aan te brengen, maar welke krachten niet altijd toereikend zijn om op groote schaal handelend op te treden.
Ofschoon het nu niet op den weg der Regeering ligt om aan dit bezwaar tegemoet te komen, om, zooals de Gemeenteraad te Amsterdam deed, kapitaal ter leen te geven, zoo stelt zij toch een maatregel aan de wetgevende macht voor, waardoor althans dergelijke ondernemingen worden bevorderd en de stichting op groote schaal van doelmatige arbeiderswoningen in het algemeen wordt aangemoedigd; een maatregel, die, op hot voetspoor van eehe bestaande wetsbepaling, de lasten voor de opgerichte gebouwen kan verminderen, liet aangeboden ontwerp nu heeft de strekking om de bevoegdheid des Konings, om de termijnen van vrijdom van grondbelasting te verlengen voor droogmakerijen enz., ook te geven voor de strekking van arbeiderswoningen. De langere duur van den vrijdom zal in de eerste plaats ten bate komen van de vereenigingen, die zich het bouwen van doelmatige en gezonde arbeiderswoningen uitsluitend ten doel stellen.
De Regeering heeft in het ingediend wetsontwerp tot wijziging der wet op de nationale militie voorgesteld, het jaarlijksch contingent van elf op dertienduizend man te brengen.
---

