BERICHT.
Zij die zich met i April op »de Standaard" of tp het van de Standaard" abonneeren, ontvangen de nog deze maand verschijnende nummers gratis.
---

Is dit de volksschool achten?
Hevig wordt van liberale zijde onze drieledige eisch aangevallen. Bewijs, zou men, oppei /lakkig bezien, zeggen, dat onze keuze wel slechter kon. Vooral het restitutie-stelsel is hun cen doorn in het oogl Ze weten er geen kwaads genoeg van te zeggen en sloven zich letterlijk af, om ons volk, door het voorhouden van een carricatuur, tegen dit denkbeeld in te nemen. Het zij zoo. Scherpe bestrijding van wat men afkeurt of vreest, is plicht. Men mag, onzenthalvc, bij die bestrijding zelfs vér gaan. Maar toch, vragen we met ernst, mag men zóó ver gaan, dat men ter verdediging van zijn schoolstelsel de schoei zelve in minachting brengt? En toch, dat doen de Liberalen. Dat dreigt zelfs, komt er geen protest, hun dagelijksche spijs te worden. liet Nieuws van den dag (o, leefde Gorter nog!) gaf daartoe het sein; reeds gisteren volgde deN. Rott. Cour. en het Vaderland geeft er zijn fiat op. Waarmee toch meent ge wel, dat onze liberalistische dagbladen de volksschool op één lijn stellen? Neen, ge raadt het niet. Ze gaan zóóver, dat ze haar op één lijn stellen met een pomp. Of ook met een grindweg. Ter variatie met een loskraan, een gaslantaam of een seinpaal! Daarmee dat bij cen stadspomp, een stuk klinkerweg, een eind asphaltbcstrating en wat dies meer zij, een restitutiestelsel toppunt van dwaasheid zou zijn, is het huns crachtens ook met dat stelsel afgedaan bij de school. Aan zulk een plompheid hadden wij ons eens moeten wagen! Hoe ijlings door al de gelederen het wachtwoord zou geklonken hebben, om onze lage, onteerende opvatting van de volksschool als bewijs te doen gelden van onze vijandschap voor volksontwikkeling! De volksschool met cen stuk straatweg te vergelijken! Niet in figuurlijken zin, niet als beeldspraak, maar als rangschikking van de klasse der Staatszorgc, waarin ze thuis behooi 'c. Kan men onedeler, min fijne, meer materialistische opvaUïng van de volksschool zich denken? Ei zoo, gelden er voor den Staat bij zijn zorge voor de school geen andere drijfveeren, geen andere overwegingen, geen andere plichten, dan ter"sprake komen bij den aanleg van een schutsluis of een waterpomp? Durft ge metterdaad de school, waarin ons toekomstig geslacht wordt opgeleid, met die banale stoffelijke noodwendigheden over één kam scheren? Staat het met de school zooals het met een stads-slachthuis staat? Heeft de school geen hooger adel, geen fijner bewerktuiging, is ze aan geen hoogere en dus andere wetten te onderwerpen, dan een gasfabriek of Liernur-inrichting? Geldt wat van de stadstoebehooren tot watervervèr3cii.'u£; vrije communicatie en afvoer van vuilnis gêiut; daarom ook van de school? Tegen zulk een minachting nemen wij, liehtschuwen, het ook nog voor de volksschool, de openbare school incluis, opl Zoover zal, althans zonder ons protest, de zclfverblinding der partijzucht dan toch niet gaan, dat men in Nederland liet volk zijn school in één adem met een slachthuis of een gaslantaarn noemen leert. f
Ons dunkt, zelfs de nobeler geesten onder onze schoolwetmannen moeten er zich aan ergeren, dat men in die mate alle kieschheid jegens het volksonderwijs uit het oog dorst verliezen. Ongetwijfeld, ter misleiding van de schare die niet nadenkt, kon de onhebbelijke zet, juist door zijn plompheid, effect doen: »Krijgt ge dan geld terug, als ge ziek zijt en dus de straat niet gebruikt?"
Maar zij onder de liberalen, bij wie nog fijnheid van smaak boven demagogisch gezwets geldt, zullen toch inwendig op dat platte Nieuws geknord hebben, dat het zich zóó vergaloppeeren kon en alle achting voor eigen kieschheidsjevoel had uitgeschud. Te meer, daar het effect van zulke triviale zetten toch nooit blijvend is. Geloof ons vrij, zelfs onder de lagere klassen van ons volk is de smaak nog te fijn en onbedorven, om althans zulke platheden niet te wraken. In het eerste oogenblik moge men er niets tegen weten te zeggen. Maar boven hetgeen men te zeggen weet, gaat ook bij ons volk het instinct. En meer behoeven wc niet. Reeds dat volksinstinct weet uitnemend goed, dat een school en een stadspomp zich niet op éénzelfde leest laten schoeien. Zij kunnen, die eenvoudige lieden, ja, soms eens hartelijk lachen ook om een zoutelooze aardigheid. Maar weet wel, indien ge om dien lach gewonnen spel dacht te hebben, hebt ge u vergist. Er leeft in ons volk nog besef van achting. Het eischt nog achting voor zijn Koning, achting voor zijn Overheid, achting voor zijn Hisiorie, achting voor zijn School óók. Reeds nu heeft het beseft, dat door de liberalistische pers aan die achting in haar plompe, materialistische vergelijkingen met pompen en kranen is te kort gedaan. En ons, niet hun, zal de volksconsciëntie gelijk geven, dat we ter cere van onze volksschool, in naam der nationale eer, tegen zulk een banaliteit hebben geprotesteerd. .*. Theologische faculteit. Naar men verneemt, is het thans zoo goed als zeker te achten, dat de Theologische faculteit aan onze Rijkshoogescholen blijven zal. Vooral de Radicalen moeten er sterk op aan dringen. Dit is een teeken des tijds. Toe te juichen of te wantrouwen? ,*, De Bosscher Schoolquaestie. De wet beveelt dat de neutrale school, zonder positieven godsdienst, allerwegen in den lande eenvormig zal zijn. Dat ze dit niet is, weet ieder. De Veli/ween het land bezuiden den Moerdijk zijn ten dien opzichte spreekwoordelijk. Maar hoe komt ge aan uw bewijs? Onzen Liberalen deerde de wetschending niet, zoolang ze slechts niet officieel was geconstateerd. Daar schijnt het thans toe te zullen komen, .'. SCHEIDING VAN KERK EN STAAT. Sinds Augustus des vorigen jaars is de heer Van Lynden van Sandenburg Minister van Justitie en neg is er niets voor de Hervormde Kerk gedaan.
---

Buitenland.
Frankrijk. De Nationale Vergadering is tot den uden Mei op reces gescheiden. — In het Journal des D(bats wenscht de heer Leroy-Beaulieu den minister Leon Say geluk met zijn wetsontwerp betreffende de conversie der Morgan-leening. Het was, zegt hij, dringend noodig, het stelsel der conversien, waartegen in Frankrijk vooroordeelen bestaan, in eeie te herstellen. De operatie op kleine schaal" welke ten opzichte der genoemde geschieden zal, diene tot eene soort yan waarschuwing aan de houders van andere schuldbrieven, die boven pari staan; het zal eene proef in !ic! ]^cin z'Jn van eene onderneming, welke Tater in' het groov ?al moeter. gedaan worden. We achten het niet overbodig hier te herinneren, dat deze leening groot 250,000,000 francs, door het bewind van 'slands verdediging in 1870, toen Frankrijk in groote geldverlegenheid verkeerde, tegen 6 pCt. rente en onder ongunstige voorwaarden met het Londensche bankiershuis Morgan & Co. werd gesloten. Bij het contract had de regeering zich voorbehouden te allen tijde te kunnen overgaan tot de aflossing a pari, mits van het voornemen daartoe zes maanden vooraf door eene aankondiging in daartoe aangewezen Fransche en Engelsche dagbladen werd kennis gegeven, en de aflossing geschiedde op den vervaldag van een der hal jaarlijksche coupons. Voor de rente en geregelde amortisatie der leening zou eene annuïteit van fr. 17,000,000 strekken, welke tot in 1906 zou moeten worden betaald. Daar eene conversie van hei: restant dezer leening, op het einde van het loopende jaar fr. 247,363,000 bedragende, in gewone 5 pCt. renteschuld, een jaarlijksche bezuiniging zou opleveren van niet minder dan 5 millioen francs, was door den heer de Soubeyran, een der financieele specialiteiten in de Nationale Vergadering, een voorstel ingediend om tot de conversie over te gaan, welk denkbeeld reeds in 1874 door de budgetcommissie in haar rapport over de begrooting voor 1875 in overweging was gegeven.
Engeland. De Prins van Wales heeft aan den Raad van Indie den wensch te kennen gegeven om, vergezeld van zijne gemalin, in het a. s. najaar Britsch-Indié te bezoeken. De voorbereidende maatregelen voor deze reis zijn reeds genomen. —• De heer John Mitchel, de veelbesproken kandidaat voor het district Tipperary in lerland, is overleden aan verval van krachten. De heer Moore, de conservatieve candidaat bij de jongste verkiezing, had zich de moeite gegeven het bewijs te leveren, dat Mitchel Amerikaansch burger en derhalve onbevoegd was gekozen te worden tot lid van het Engelsch Parlement. — Door 17 Roomsch-Katholieke Parlementsleden (leren) is in eene gehouden bijeenkomst besloten een adres van gelukwensching en sympathie te zenden aan den kardinaal Manning. De Katholieke adel heeft eene geldinzameling gedaan om de kosten te bestrijden, die uit de rangverhefiing van den nieuwen kardinaal voortspruiten. De hertog van N'orfolk teekende aan het hoofd der lijst voor 1000 p. st. Op deze conferentie werden tal van brieven van absente leden ontvangen, houdende betuigingen van adhaesie. Uitzondering maakte de majoor O'Gorman, die verklaarde dat de Engelschen, ook wanneer zij Katholiek waren, even groote vijanden van lerland waren, als wanneer zij tot de Protestantsche Kerk behoorden; en dat, ofschoon hij het niet noodig achtte Engelschen te beletten »tot het licht van het ware geloof Lerug te kceren, hij hen geen hulp wilde bieden." Deze ler bij uitnemendheid haat de Engelschen te zeer. dan dat hij ze in den schoot der Roomsch Katholieke Kerk wenscht opgenomen te zien. — De Engelsche bladen achten het waarschijnlijk, dat er moeilijkheden zullen ontstaan tusschen Engeland en Burrrjah tengevolge van den moord, gepleegd op den heer Mongary, die dect uitmaakte der Rritsche expeditie' naar China, langs den weg van Bamo. Ofschoon de bijzonderheden van deze gebeurtenis nog niet ten volle bekend ïijn; beschuldigt men het hof van Ava de grensbevolking te hebben bevolen, een aanval te doen op de Engelschen, die belast waren om eene ontdekkingsreize in dit land te doen. Dit beweren is eenigszins waarschijnlijk omdat de aristocratie in Burmah vreest, dat Engeland zich van dit land zal meester maken. Indien Groot- Brittannie er in slaagt om de westelijke provinciën van China machtig te worden, zou de onafhankelijkheid van Burmah inderdaad ernstig bedreigd worden. Te zwak om krachtig weerstand te bieden, zou het hof van Ava zich hebben gewroken door een onschuldige te vermoorden.
Duitschland. De Zitting van het Pruisische Muis van Afgevaardigden is tot den Sden April verdaagd. — Volgens een telegram u?t Berlijn aan de Pall Mali Gazctte gericht, zou prins Bismarck het verzoek van het Spaansche gouvernement om den broeder van don Carlos, den infant Alfonso, uit te leveren, ingewilligd hebben. Intusaihen bevindt »de misdadiger van Ouénza", zooals de Kii/nisehe Ztitung hem noemt, zich niet meer op Uuitsch, maar op Oostenrijk ach grondgedied. Don Alfonso on donna Blanca toeven in Weene» 'en hebben intrek genomen in het hotel van den hertog van Modena. Sommige Weener bladen dringen nu op uitlevering ?.jn. —■ Hei hoi van appèl, dus wordt uit Paterborn gemeld, heeft den voormaligen bisschop dier plaats, wegens den herderlijken brief, op 24 Maart '74 door hem uitgevaardigd, veroordeeld tot drie maanden vestingstraf. — Het algemeen Duitsch Arbeideis Bond, het algemeen Metselaars- en Steenhouwersbond en de Duitsche timmerlieden-vereeniging hebben geen recht van bestaan meer als staatkundige corporatiën. — Naar men vei neemt heeft de Rijks- de van het Spaansche bewind tot regeling der quaestie van de Gi/stav goedgekeurd. Daartoe behoort in de eerste pb' s de benoeming eener gemengde commissie, die te Zo-auz zal bijeenkomen en die belast zal wezen den loop der zaak te onderzoeken. Men wil, dat de Rijksregering de vooi vaagde heeft gesteld, dat doo: Spanje vooraf eene som van 10.000 thaler zal worden gestort, op afrekening vrn de definitief te betalen schadelooss e'linj. t — Slet den 1 sten van de volgende maand treedt de wet in werking, waarbij de vaccine voor alle schoolkinderen in Duitschland verplichtend wordt gesteld. Italië. Te Venetië worden groote toebereidselen gemaakt voor de ontvangst van keizer Frans Jozef. Een eskader van vijf gepantserde schepen, onder bevel van admiraal Cerutti, heeft Spezzia reeds verlaten en zal den 4den April voor Venetië verschijnen. Acht regimenten uit' de nabijgelegen garnizoensplaatsen zullen te Venetië bijeenkomen en op het St. Marcusplein eene groote revue passeeren. Geheel deltaliaansche pers juicht de samenkomst van deze twee monarchen van harte toe. Spanje. De Madridsche correspondent van de Daih News meldt, dat het bericht van Cabrera's toetreding tot de voorstanders van koning Alphonso's gouvernement, in de hoofdstad groote geestdrift heeft gewekt. Men verwacht, dat zijn voorbeeld weldra zal gevolgd worden door verschillende voorname Carlisten. In het hoofdkwartier van Don Carlos wekt de stap van generaal Cabrera daarentegen groote verontwaardiging. Men wil dat het leger en het volk den eed van getrouwheid aan hun aanvoerder hebben hernieuwd. Van wege het gouvernement is openbaar gemaakt, dat de regeering volkomen vreemd is aan het openbaar maken van stukken, die betrekking hebben op de met generaal Cabrera getroffen schikking. Rusland. Omstreeks de helft van Mei zal de keizer een reis naar Duitschland ondernemen en tevens een bezoek te Weenen afleggen. De juistheid vaii het bericht, dat er reeds maatregelen zouden getrsffen zijn voor eene bijeenkomst der drie keizers, wordt zeer in twijfel getrokken. — Zooals men weet is voor de bijeenkomst der Conferentie tot vaststelling der rechten van oorlogvoerenden nog geen vast tijdstip aangewezen. Eene beslissing daaromtrent kan eerst genomen worden nad;: de Duitsche regeering zal hebben gean.t-. woord op de uitnoodiging tot Intusschen wordt dit antwoord spoed.iff e*. wacht. Donau-Vorstendommen. Uit Bucharest wordt gemeld, dat de Kamer in hare zitting den iSden Maart gehouden, hare goedkeuring heeft geschonken aan het budget voer iB;G. De ontvangsten worden geraamd op 94, de uitgaven op 101 millioen francs. Het ongunstig saldo zal dus 7 millioen bedragen. The Actutitty «egt, dat weldra in Engeland een we;k het licht zal zien waarin het verblijf van Lord liyrnn in Italië en zijne verhouding tot «Ie gravin Guiccioli nader en ten, gunste van den ilichter zal worden toegelicht. — Tc Fordham, nabij Colchester, heeft een man Thomas Johnson. wiens verstandelijke vermogens zeer zwak waren, zijn ouden vader en grijze moeder vermoord. — Uecds nu zijn in Duitschland valsche éénmarkslukken in omloop. Ze zijn uit tin vervaar* digd en zóo juist nagemaakt, dat men ze lichtelijk voor echte zal ontvangen. De klank echter faalt. — Dezer dagen werden te Tarijs in de Jozefskerk (Rue St. Maur) vier klokken gedoopt. De echtgenoot van maarschalk Mae Mahon woonde ■Ie plechtigheid bij. N'adat cle ceremonie was afgeloopen wierp zij sulkerwerk onder de menigte die op het plein voor de kerk was bijeengekomen. Dit gaf tot een tumult afleiding, Of men elkander de bonbons betwistte, dart wel of men het der v-c,-..w van dca president kwalijk nam, dat ze \x.\ vroeger in zwang zijnde gebruik dei; ko-, uinginnen in praktijk bracht, ligt In duWi- Zooveel is zeker dat mevrouw Mac Mahon door een zijdeur verdween er» een goed heenkomen zocht. — Twaalf honderd eigarenmaaksters. te Toulouse hebben den arbeid gestaakt, — De wcyc-rs te Dewsbury (Engeland), 16,000 ■1 aantal, hebben, na vijf weken den arbeid te hebben gestaakt, het werk hervat. Zoowel van hunne zijde als van die der arbeidgevers zijn concessicn gedaan. Te Spenkwell werd in de open lucht eene vergadering gehouden, die door 5c xj werklieden werd bijgewoond en bij deze gelegenheid werd de overeenkomst bekrachtigd. Tijdens de werkstaking werd de orde geen oogenblik gestoord. — De groote fabriek van parfumeiiën van E. Rimmel, staande op het Strand te Londen, is in den nacht van Vrijdag een prooi der vlammen geworden. Door den grooten voorraad aetherische oliën en spiriijs werd het vuur krachtig gevoed, zoodat er aan redden niet te denken viel. — Bij den jairlijkschen roei-w«dstrijd tussclicn stadeaten van de Engelsche universiteiten van Cambridge en Oxford, heeft de boot door studenten van laatstgenoemdehoogeschoolgeroeid, de overwinning behaald, en wel met zes bootslengten. Dit heugelijke nieuws, dat trouwens «ie belangstelling wekt van iederen Engelschman, is onmiddellijk naar alle oorden der wereld geseind. — Te Kassei zal den uden September eene tentoonstelling worden gespend van al wat op de blik- en zinkindustrie betrekking heeft. Volgens het programma belooft deze expositie hoogst belang .vekkend te zijn. —De minister Friedenthal te Berlijn had tegen den I3den Maart een parlementair souper aangericht, waarop 75 afgevaardigden waren uitgennodigd. Ongelukkigerwijze werd besloten eene avondzitting te houden. De genoodigden verschenen in balkostuum ter zitting en verlieten groepsgewijs haar in den loop van den avond. Ten ll>/4 ure werd de zitting gesloten, toen de laatste gasten van den minister zich naar zijn hotel spoedden. — De heer Jean Rousseau, een kunstbeoordeelaar, heeft in den Echo du Parlement de geestdrift bestreden, welke opgewekt is door de werken van den jeugdigen Van de Kerkhove, die onlangs in België overleed. De vader van den overleden knaap verzocht toen den heer Rousseau te Brugge te komen; deze voldeed hieraan, en naar aanleiding van hetgeen daar tusschen hen voorviel, maakt hij thans openbaar den uitslag van een onderzoek door hein ingesteld, met medewerking van drie schilders en een beeldhouwer, allen te Brugge woonachtig. Zij zijn van gevoelen dat hier eenvoudig aan mystificatie te denken valt, en dat de schilderstukken, welke vo«r het werk van het in 1873 overleden wouderkind gehouden werden, óf gemaakt óf althans belangrijk verbeterd zijn do»r zijnen vader, en dat enkele schilderijen naar het schijnt niet langer dan acht of veertien dagen geleden voltooid zijn. Nu weet het publiek niet meer wat het moet gelooveu. Laat men de. resultaten van het tegen-ouderzoek afwachten, dat de vader zeer zeker zal uitlokken. Inmiddels heeft de regcermg de schildcrijea, die voor het werk van den kleinen Fritz. doorgaan en Welke zijn vader ten geschenk? Vo« het museum aanbood, nog «iet aangenomen.
---

Binnenland.
Amsterdam, 22 Maart.
In de Staats-Courant van heden wordt een begin gemaaakt met de publiceering van het verslag aan den Koning betreffende de exploitatie der Staatsspoorwegen, gedurende het jaar 1871.
' Bij het Hoofdbestuur der Verceniging voor Christelijk-Nationaal Schoolondenvijs is ingekomen het rapport der Commissie, benoemd in de Algemeene Vergadering dezer Vereeniging, gehouden te Utrecht op den sden Juni 1874. Genoemde Commissie ontving in mandaat, advies te geven over de driedubbele vraag: I*. welke wijziging in de Laiiifs7cct£t-.<iug in het belang der Vrije school zou zijn; 2*. welken steun de Kerk aan de Vrije school kon bieden; en 3°. hoe de Vrije scholen onderling ir» verband waren te brengen? liet advies der Commissie omtrent het eerste punt Uiten we hier in extenso volgen: Opzwbiens de eerste vraag: welke eischen zouden ter redding van het Vrije onderwijs aan fie Wetgeving van den Staat te stellen zijn? deelt uwe Commissie de ia uwe Vergadering uitgesproken, overtuiging, dat het Vrije, onderwijs metter-4iad in gevaar verkeert cu, tenzij verandering in den toestand korn.o, met ondergang wordt bedreigd. Dit gevaar is tweeledig, naarmate het in eigen 'uaezem schuilt of van buiten dreigt. In eigen boezem schijnt het Vrije onderwijs de grootste mate van zijn krachtsontwikkeling reeds bereikt te hebben. Trekt men toch den toevalli&cn steun, dita de kerkeraden In onze groote steden bieden, van het totaalcijfer der leerlingen op onze|scholen af, dan 'u de uitkomst verre van bemoedigend. Dit ligt h. i aan drieërlei oorzaak. I". De inkomsten der Schelen zijn pp den duur niet in evenredigheid te trenzen met de klimmende uitgaven. De giften voor eens minderen. De rondgaande collecten worden te veelvuldig om blijvende baten op te leveren. Het schoolgeld kan niet worden opgevoerd. Op meer steun van uwc Vereeniging valt niet te rekenen.
Daarentegen klimmen de uitgaven steeds door l". Verhoogd salaris van het onderwijzend personeel ; 2°. Verhoogde schoolhuren en 3°. Vermeerdering van onderwijzers. Thans reeds verkeeren vele Schoolcommissiën in de onmogelijkheid om den strijd vol te houden. De schuldenlast wordt telkeas grooter. Kankeroet en daarmee sluiting van meer dan ééne school staat voor de deur.
2°. De vorming van geschikt tndcrwijzerspersoncel verkeert in gelrekkigen toestand. Men bespeurt dit I». aan de groote moeiel ijkheid oin in de bestaande \-acaturcn te voorzien; 2°. aan de noodzakelijkheid, waarin men telkens verkeert, om deels zonder onderzoek, deels ondanks de min bcwcdigcndc resultaten vau dat onderzoek, te benoemen wie zich aanmeldt; 3". aan het zich niet recrutecren van die oude garde, die, bij de eerste oprichting onzer scholen, haar paedagogische beteeken:s gaf. 3». Het gemis aan behoorlijke regeling. Meer dan goed is, laat vaak de verstandhouding tusschen schoolbestuur en onderwijzer* te wenschen over. Ouders der He./ormde en der Chii-lelijke Gereformeerde Kerk geraken niet zelden in conflict' Tusschen de Kerk en de Schoolbesturen bestaat zelden de gewenschte verhouding. Aan de meeste organisatié'n ontbreekt vastheid. Dreigender nog is het gevaar, dat van de voorstanders der Staatsschool tegen de Vrije school opsteekt. Uwc Commissie wijst ter kenschetsing hiervan; I». Op het veldwinnen der opinie, dat de Vrije school niet op den duur behoort geduld te worden; 2°. op de uitbreiding, die buiten evenredigheid met de bchoc.'e aan het Staatsonderwijs gegeven wordt; 30. op de opdrijving der kostenvan dit onderwijs, waarmee men ons dwingt te coucurreeren; 4«. op het toenemend geven van kosteloos onderwijs: 5». op de oogluiking van het Schooltoezicht; en 6». — en hier vooral lette men cp — op het volte face dat de tegenstander ten opzichte van de Schoolwet zelve gemaakt heeft. Heette dusver die wet onverbeterlijk, en streed men voor haar onveranderde handhaving, thans dringt men zelf op wijziging dier wet aan, om de gcesselen, waarmee men ons dusver gekastijd heeft, door scorpioenen te vervangen. Aan ome grieven, zoo oordeelt men, mag in geen enkel opzicht worden te gemoet gekomen, maar i°. het onderwijzend personeel moet op de Staatsschool vermeerderd; 2".hooger gesalarieerd; 30. voor de Staatsschool op ruimer schaal worden voorbereid. De Vereeniging «Volksonderwijs," met dit program opgetreden, wordt door de liberale pers en door de liberale partij in de Kamer gesteund, acht zich nu reeds van hw overwinning zeker, en maakt aanstalten om in Juni bij de verkiezingen krachtig op te treden. Jlet eischt wel geen bewijs, dat, ging dit program door, uit de beurs ontcr geestverwanten meer voor de Staatsschool zou genomen worden, terwijl omgekeerd onze Vrije school, zou ze de concurrentie blijven volhouden, tot evenredige verbouwing van eigen uitgave zou gedwongen worden, Behoeft het nog betoog, dat tegen den alzoo beter gewapenden vijand de dusver door ons gebuikte middelen van verweer niet afdoende zouden zijn, en dat op uwe Vereeniging, die alleen voor de Vrije school bestaat, de verplichting rustmee te werken tot vestiging van een welgewikte overtuiging omtrent de plichtsbetrachting, die ons door dezen hoogst erustigeu toestand wordt opgelegd ? In dien zin dan ook haar mandaat opvattende, meent Uwe Commissie haar antwoord in twee deelen te moeten splitsen: het eerste van advies dienend omtrent het einddoel, waarop onze pogingen zich te richten hebben? het andere een voorslag doende omtrent de wijzigingen, die reeds thans bereikbaar zijn.
Ook het eerste. a. Valt het niet te ontkennen, dat •nzekerheid omtrent het einddoel, waarop we afsturen, gestadig tot inwendige verdeeldheid leidt, onze schreden onzeker maakt en de kracht van ons verzet breekt, dan behoort voor het minst een ernstige gedachtewisseling omtrent dit voorgestelde doel aan de orde te komen. Naar Uwe Commissie meent, heeft uwe Vergadering te dien opzichte ongetwijfeld wel stand te houden kij de reeds in ISÖ9 uilgespr.ken overtuiging, dat dit doel zich niet richten mag naar de thans bestaande bepalingen van Art. 194 der Grondwet, en is ook zij van oordeel, dat loslating van den eisch tot herziening van dit artikel onmogelijk is; maar ziet ze wel, dan zegt dit nog niet genoeg. Telkens weer heeft zich de behoefte doen gevoelen, om de redactie te formulceren, die onzeizijds gew'enscht werd.
Waarom? Niet wijl men vooruit wilde loopen op de taak van den Wetgever; niet wijl men eigen systeem in de Grondwet wilde brengen; maar wijl men 7Af aan verheldering van eigen denkbeelden behoefte had, om allengs den maatstaf te verkrijgen, waarnaar te gelegener tijd kon beoordeeld worden, of een eventueel nieuwe redactie het door onze beginselen geëiseht systeem niet uitsloot. U een proeve ter bepaling van dat einddoel aanbiedend/gaat uwe Commissie uit van deze steningen: l». Ook de Staat heeft in zake het onderwijs een plicht te vervullen; 2». het door ons te aanvaarden stelsel moet de School onzes volks in uitgebreiden zin ten goede komen; en 3». vrijheid vo»r ons zelve eischend, behooren we die aan anderen evenzeer onverlet te laten. Ook de Staat heeft een fHeht te vervullen m zaie het onderwijs. Wat moet de Staat viel, wat kan hij met doen De Staat behoort te waken, dat het peil van volksontwikkeling ten onzent niet dale beneden dat van andere natiën. Diensvolgens kan hij i». eischen, dat de meerderjarige burger, die in het volle genot wenscht te treden van de rechten, die de Staat verleent, bewijze dat hij behoorlijk elementair onderwijs genoten heeft; 3». algemeene regels voor het lager onder»ijs vaststellen; 3° het recht tot het geven van onderwijs .afhankelijk maken van een door hem uit te reiken acte; 4». door inspectie zich vergewissen, dat niet in strijd met de Staatswet gehandeld worde ea casu quo die overtreding straffen; 5". aan on- of minvermogende ouders tegemoetkoming schenken in de kosten, die zij voor het onderwijs vau hunne kinderen te maken hebben; en o°. waken tegen schending van gewetensvrijheid van wicn ook. Maar wat hij niet kan is, door zijn ambtenaren zelf onderwijzen. De Staat als zoodanig heeft uoch paedagogische, noch godsdienstige, noch zedekundige begrippen, en wijl neutraliteit een fictie, en onderwijs, niet door zoodanige begrippen bestuurd, geen onderwijs kan hectcn, is alzoo de S:aat tot het geven van onderwijs onbekwaam. Alleen nadat uit de wettelijke regeling alle hinderpalen, die aan de werking van het vrije initiatief in den weg staan, weggenomen en desn'cttcgenstande leemten gebleven zijn, mag de S.uat, als nooJhulp optredend, dat formeele onderlicht deen geven, dat wel slechts de schaduw is van wezen'ijk onderwijs, inaar bij ontstentenis \an eigenlijk onderwijs toch boter dan mets. Het door ons te aanvaarden stelsel moet aan de School onzes volks in uilgebreiden tin ten goede komen. Het onderwijs mag ons geene pariljzaak, geen middel ter bereiking van Staatkundige doeleinden zijn. De vrije school moet door ons om haars zelfs wille, om het onderwijs, krachtens plichtbescf en ten goede van volk en vaderland worden gezocht. (Jus dool mag dus niet zijn eenc kleine kolonie i in ons vaderland te vormen, maar de Volksschool ze've op zulk een leest te schoeien, dat de Christelijke school in dat geheel hare naijurlijke, ongezochte plaats vinile. Daarom U zij van oordeel, dat het stelsel van concurrentie Usschen Staatsschool en Vrije school in beginsel moet vallen. Zoolang deze tegenstelling blijft bestaan lijdt het paedagogisch belang der School schade, en blijft ze onweerstaanbaar getrokken naar den politieken strijd, die het sociaal karakter der School doodt. • De paedagogic is als wetenschap een onderdeel van de sociologie d. i. de wetenschap der samenleving. Een goed schoolstelsel behoort derhalve in het sociale leven aan de School hare plaats aan te wij/cn, hare ontwikkeling «verlatend aan den ontwikkeliu-sgaag der maatschappij zelve. Hieruit vloeit voort, dat''de diepste gedachte van het bezielend denkbeeld der Vrije school tew dan is uitgesproken, als erkend is, dat de School, ten dcele eveir.eer als de Kerk, tot eene zelfstandige, vrije organisatie behoort te komen. Slaat, Kerk, Ouders en Paedagogiek hebben ieder op hun terrein ei. chen aan de School te stellen. De oplossing der schoolkwestie is dus alleen «laar te vinden, waar deze vier in natuurlijk verband optreden, d. i. in dejnaatschippij zelve. Recht voor allen eischt, dat allen, t"e in zake het schoolwezen krachtens hunne paedagogische of godsdienstige beginselen eene eigene zienswijze hebben, op gelijken voet komen. Neutralisten. Modernen, Positivisten, maar ook rcch'tirnige Protestanten. Roomsch-Katholieken en Joden bshituren gelijke lusten en lasten te hebben. Weshalve elk schoolstelsel is af te keuren, dat den Stuat als ééne dezer groepen d ;t optreden. Mag derhalve de School noch dienaresse van den Slaat, noch van de Kerk zijn; behoort ze aan hare eigene levenswet te gehoorzamen, elk privilege uit te sluiten en buiten den politieken strijd te komen, dan ziet uwe Commissie geen anderen uitweg, dan dat, behoudens de rechten van cien Staat die ze omschreef, de Volksschool, in soortgelijken zin als de Kerk, in den vorm eeuer zelfstandig georganiseerde corporatie optrede. (Slot volgij. Het door den Koning voor het Koloniaal Militair Invalidenhuis bestemde op de Atsjir:2Z-n buit gemaa'Ue kanon, we jende 6-00 Li'ogram en een ka'lber h;bben e van 19 c tl. en vers'erd me; in zilver ingelegi e Arrbische opsc'iriften, zal Dinsdagmorgen onder begeleiding der muziek en een escorte naar Bronbeek worden overgebracht. Het terrein voor een zijtak van den Oosterspoorweg naar het paleis van Z. M. den Koning op het Loo is in de vorige week reeds gedeeltelijk afgebakend.
Ook in de weck van 14 tot 20 Maart bleef Noord-Holland van longziekte verschoond.
*In een schuurgoed-keldertje, Vinken-1 kenstraat, No. 49, nieuw, wordt Woensdag, 24 dezer, een zeldzaam huiselijk feest gevierd. De oude lieden De Vries vieren dan hun gouden bruiloft. De man behoort tot de Nederd. Hervormde, de vrouw tot de Hersteld Luthersche gemeente. De bruid is geboren en heeft steeds gewoond in hetzelfde keldertje, waarin zij thans hoopt feest te vieren. De jubilarissen zijn behoeftig, maar toch gelukkig, daar zij met een dankbaart hart het weinige dat hun hier ten deel viel, in opgeruimdheid genieten, en in hope uitzien naar het vele, dat zij hiernamaals door het geloof verwachten. Z o deze of gene ecne, kleine feestgave, tot verkwikking van hun ouden dag, aan deze oudjes zou willen schenken, zal dit zeker hoogst welkom wezen.
• Den Haag, 21 Maart. Z.M.de Koning is gisterenavond te 6 uren ongeveer van het Loo in de residentie aangekomen en werd aan het station van den Rijnspoorweg door Z. K. H. Prins Hendrik ontvangen. — Van het wapen der kavallerie zullen '10 adspiranten deelnemen aan het eerstdaags alhier aan te vangen examen van onderofficieren dingende naar den rang van 2den luitenant bij dat wapen.. — Op Donderdag 1 April a. s. zal voor het Provinciaal Gerechtshof in Zuid- Holland terechtstaan de: door Engeland uitgeleverde Italiaan Luigi Canale, beschuldigd van moedwilligen doodslag, te Rotterdam gepleegd. De beschuldigde zal door den advocaat Mr. Pape worden verdedigd. § Zwolle, 20 Maart. Dezer dagen werd alhier in het kerkgebouw der Christelijke Gereformeerde gemeente eene openbare vergadering van belangstellenden in het Christelijk onderwijs gehouden, ter bespreking van den toestand der Christelijke school.
De voorzitter der Schoolcommissie, Ds. Gispen, zette in eene toespraak, die met onverdeelde attentie werd aangehoord, de beteekenis van den schoolstrijd duide'ijk uiteen; wees op het gevaar dat onze Christelijks scholen dreigt en op de middelen die tot afwering daarvan dienstig geacht worden.
Vervolgens bepaalde spreker |zich tot de school te dezer plaatse, die blijkens hare geschiedenis eene der meest bevoorrechte onder de Christelijke scholen in ons land mag heeten. Vele leden der Ned. Hervormde en der Christ. Gereformeerde gemeente hebben in de laatste jaren de commissie krachtig gesteund om de school aan haar doel te doen beantwoorden: bovenal bij de stichting van het nieuwe schoolgebouw is de sympathie der vrienden van het Christelijk onderwijs krachtig gebleken, zoo zelfs dat de overvloedige bijdragen die toen zijn geschonken, hebben gediend om de school tot heden voor schuld te bewaren.
De toenemende kosten van het onderwijs, bovenal de verhooging der tractementen van het hulppersoneel, doen intusschen ook de zorgen der commissie toenemen, waarom zij zich gedrongen gevoelt aan belangstellenden bekend te maken dat de begrooting over het loopende jaar sluit met een tekort van pi. m. ƒ5OO. Daarenboven zou het, om aan de eischen van den tegenwoordigen tijd te beantwoorden, dringend noodzakelijk zijn, nog een hulponderwijzer te benoemen, dit zou wederom een uitgave van pi. m. f 500 vorderen, zoodat ƒ 1000 jaarlijks ontbreken, om in de behoefi.cn der school te voorzien en hf.r alzoo te bewaren bij den goeden naam, dien zij bij de autoriteiten en het publiek mocht verwerven en tot hiertoe behouden.
De penningmeester gaf daarop nog eenige toelichting en las zijne begrooting voor; waarna de president de aanwezigen, inzonderheid hen die niet mei kinderen gezegend zijn, maar ook de ouders opwekte om in dezeu te doen wat in hun vermogen staat. Van de gelegenheid die daarop aan ieder gegeven werd om opmerkingen te ir. ken en vragen te doen, werd door sommi jen gebruik gemaakt. Omtrent de reeds uitgesproken behoefte aan uitbreiding van het personeel gaf de hoofdonderwijzer nadere toelichting. Al het gesprokene getuigde van even warme belangstelling als de Schoolcomtr'ssie ook vroeger in haar streven had onüi vonden, en aan het eind der bijeenkomst werd op eene daartoe voorhanden lijst door verschillende personen voorjaarliiksche contributien en giften ineens gete Aend. Deze uitslag venjlt de commissie met hoop. Doet ieder in zijn kring wat hij kan. dan verwacht zij in' staat te zullen zijn om met {blijdschap de haar .opgelegde taak te blijven vei > j '.en. * — Voor de betrekking van gemeentearchitect alhier hebben zich aangemeld 53 sollicitanten. — De zaak van Jacob Wolff zal niet den izden, maar den isden April a. s. voor den Hoogen Raad worden behandeld. " Hoogeveen, 20 Maart. De verkoop van de onbewoonde pastorie der Ilerv. Kerk alhier, zal, ten verzoeke van den ring Meppel, den 26sten April voor de rechtbank te Assen plaats hebben. SEMMSNai» KIUUWB' * Gisteren middag omstreeks 2 uur sprong een man van middelbaren leeftijd in de Oudezijdsch Voorburgwal, dicht bij het binnen-gasthuis, eensklaps over de leuning van de brug in het water. Niettegenstaande hij dit met opzet deed om zich te verdrinken, begon hij dadelijk om hulp te schreeuwen, die dan ook vrij spoedig werd verleead. Met haken en touwen werd hij naar den wal getrokken hoewel nog in leven, bewusteloos naar het gast huis gebracht. *—Gisteren avond omstreeks zes uur is op den Dam bij de Beurs een vigelante bij het keeren omgeslagen. De koetsier die van den bok gevallen en onder het paard geraakt was, werd met veel moeite uit zijne moeielijke positie gered: gelukkig scheen hij zich niet ernstig bezeerd te heb. ben. Een ander man werd door de vereenigde krachten der omstanders onder het rijtuig uit gehaald; ook deze schijnt met den schrik vrij te zijn gekomen. De vigelante bevatte geéne passagiers, liet paard moet nog al zwaar gewond zijn en bloedde hevig uit den bek. — Door den heer J. de Kater Jz., Britsch consulair agent te Brouwershaven, is namens het Gouvernement van Groot-Brittannië aan schipper Laurens Knop, te Bruinisse, en diens manschappen uitbetaald de som van 24 p. stcrl., als beleoning voor het redden van 5 schipbreukelingen van 't in Januari 11. gestrande Engelsche smakschip Affghan, kapt. W. Leigh. — Uit 's Hertogenbosch wordt gemeld : Omtrent de plaats gehad hebbende ontsporing op het stationsterrein te Boxtel zijn allerlei, zelfs vele overdreven geruchten in omloop. Ter wille van de waarheid en tot geruststelling van het reizend publiek kunnen wij mededeelen, dat het feit zich volgenderwijze heeft toegedragen: Toen de machinist Wilkes deu laatsten trein naar hier had vervoerd en met de locomotief en den steenkolen-wagen naar Boxtel terugstoomde, had hij het sein niet opgemerkt, dat de baan onveilig was, tengevolge waarvan de locomotief tegen en op eene andere stoomde, waardoor de machinisten eenige lichte kneuzingen bekwamen en aan de tenders, enz. schade werd toegebracht. De machinist Wilkes is inmiddels in zijne betrekking geschorst en zal waarschijnlijk wegens onvoorzichtigheid vervolgd worden. Volgens een schrijven uit Apeldoorn aan De Tijd, zou zich dezer dagen bij Z. M. den Koning op het Loo aangemeld hebben zekere Jan Bot, een vischbocr, die ook met de levering van visch op het Koninklijk buitenverblijf is belast. De man ondervond grootc belemmering in zijn bedrijf door een besluit van den gemeenteraad te Apeldoorn, waarbij het bezigen van trekhouden voor wagens en karren verboden werd, en om nu hierin verbetering te brengen, verzocht onze vischbocr den Koning te spreken. Dij Z. M. toegelaten, bepleitte hij zijne zaak aldus:
»Dag Sire! Ik heb hier altijl goeje visch gebracht, maar zoo je niet maken leunt, Sire, dat ik mijn hond weer voor miju wagen mag spannen, dan kan ik je niks meer brengen. Ze zingen wel in Den Haag: daar kan de Koning niks aan doen, maar ik denk dat je met een goed woordje hier wel wat doen kunt, Sire." *lloor eens man," gaf de Koning glimlachend ten antwoord, »ik zal maken, dat jij er voortaan je houd wcêr gerust voor kunt spanucn!" Met een: »dank je Sire, nou zal ik zorgen dat je gauw een lekkeren schelvisch hebt," ging Jan, vrij wat lichter van hart dan hij gekomen was, weder heen. Welke stappen Z. M. bij het gemeentebestuur heeft aangewend, weet men niet, docli zonveel is zeker, dat de bepaling sedert dien tijd schijnt ingetrokken te zijn, ten minste allerwege ziet men weer trekhondeu. Aldus luidt het verhaal dat de Tijd van di( zonderliag geval geeft. — Door de Kotterdamsche afdeeling der Maatschappij Tot Nut van 't Algemeen is het plan gevormd om, ter tegemoetkoming aan de thans zoo uiterst groote moeielijkheid om goede dienstboden te krijgen, ouder bestuur en beheer van het Nut een huur- en verhuurkantoor voor vrouwelijke dienstboden op te richten. De verplichtingen der meesters en der dienstboden worden in het concept-reglement zeer gedetailleerd omschreven. — Zekere J. 11., wonende te Dordrecht, is door de politie van Gorinchem aangehouden, beschuldigd van verschillende oplichtingen, door in eenige winkels te Gorinchem zich, ten name van Dr. 0., te VVoudrichem, eenig kopirwerk en eenige paren pantoffels op zicht te hebben doen afgeven, welke veorwerpen hij terstond te gelde gemaakt en de opbrengst daarvan in herbergen en kroegen verteerd heeft. — Den ïQdeu dezer is bij Gorinchem, in de rivier de Merwede, onder den zoogenaanulen Wolphaartschen dijk, een opzcileud tjalkscliip door de afvarende schroefstoomboot Nijmegen II der Geldersche Stoomboot-Maatschappij aangevaren, Bijna onmiddellijk is genoemde tjalk gezonken, en te nauwernood zijn de opvarenden, vijf in getal, door eenige visschers uit Gorinchem gered kunnen worden. — De bevolking der provincie Friesland, die in 1874 metloj3 mannen en IS7B vrouwen vermeerderde, bestond op het einde van genoemd jaar uit 154.516 mannen en 156,730 vrouwen; te zamen 311,246 zielen. — De inazelen-epidemie begint te Zwolle eene gevreesde uitbreiding te krijgen; het getal aangetasten bedraagt reeds meer dan -203, waaronder blijkens de aankondiging ook van de aanzienlijkste standen. Volgens gerucht zijn er nog een menigte aangetasten, die ter voorkoming der aankondiging, zonder geneeskundige hulp worden gelaten. * — Eergisteren had te Leeuwarden in den namiddag een treurig ongeval plaats. Zekere hel-I'mgbaas D. B. verdronk met zijn knecht in de Dokkumer-Ee; daar zijn vaartuigje, waarmede hij zijn hout naar de helling bracht, door eene onverwacht opgekomen onweèrsvlaag omsloeg en beide opvarenden, door gebrek aan hulp, weldra een lijk waren. — Den I7dcn Maart is te Middelharnis des avonds, ten huize van den winkelier J. D., terwijl allen naar de kerk waren, diefstal gepleegd. Door middel van den sleutel, welke dien dag van de binnenzijde der deur schijnt medegenomen te zijn, is men binnengekomen en is uit het kabinet, waarop de sleutel zat, aan rijksdaalders en guldens circa f 250 ontvreemd; terwijl bankpapier en nog twee zakken met specie onaangeroerd zijn gelaten. Bij de terugkomst der bewoners vond men de buitendeur ontsloten en den vermisten sleutel aan de binnenzijde der deur weder in het slot gestoken. Er is proces-verbaal opgemaakt.
---

