BERICHT.
Zij die zich met i April op *de Standaard" of op het »Zondagsblad van de Standaard" abonneeren, ontvangen de nog deze maand verschijnende nummers gratis.
---

Hoe men zichzelfverraadt!
Van liberale zijde roept men wee en ach en tiert en raast men, omdat, ja> waarom meent ge wel ? omd.it Ze vreezen, dat er rechten rtïechtigheid zal geschieden. Recht en gerechtigheid! jJaarin dat geen dorpsbevolking meer zou gedwongen worden, haar duizenden guldens te verspillen aan een Staatsschool, die, bij ontstentenis van kinderen, ieder ten spot, leeg staat. Recht en gerechtigheid! Daarin, dat geen wetsovertreding, oogluikend geduld, als veiligheidsklep meer dienst zou doen, om een onuitvoerbare wet als practicabel te ijken. Recht en gerechtigheid! Ook daarin, dat de tegenstanders van eiken positieven godsdienst niet langer ü't tuitend ten eigen behoeve over 's Rijks schatkist zouden beschikken. En die kans, zoo het er eene is, dat het tot dit doen van recht en gerechtigheid misschien zou kunnen komen, doet een paniek onder hun gelederen uitslaan, vervaart heel het kamp onzer Liberalisten, jaagt hun den doodschrik om liet hart. Van welk een conscientie getuigt dit? Is men dan metterdaad beducht, dat, Wcrdt recht en gerechtigheid hersteld, hiri school zonder positieven godsdienst dood zal bloeden? Ziet men in, dat men, komt het tot recht en gerechtigheid, weg is? Zou men, tot zelfonderzoek genoopt, dan inderdaad tot de overtuiging zijn gekomen, dat men jarenlang, tegen recht en gerechtigheid in, de natie onderdrukt en cijnsbaar gemaakt heeft aan de tyrannie van een onnederlandsch, antinationaal, het Christendom ontwortelend stelsel? Nog kunnen we het niet gclooven. Niet gelooven, wijl onze dunk van het karakter onzer tegenstanders nog te goed is. Te goed, om ons zulk een dwingelandij, met voorbedachten 'rade tegen recht en gerechtigheid ingaande, bij een Ncderlandsche Staatspartij te kunnen denken. Maar dan blijft er ook geen uitweg. Dan is hun angst voorgewend, hun vervaardheid geveinsd, hun geroep om hulp gekunsteld. In hun alarm spreekt dan slechts loozc tactiek. Een krijgslist, om het oog van hun doodelijke plannen tegen de Christelijke school af te wenden. Dan stelt men u cen hinderlaag, om, schoot ge uit deernis op hun hulpgcschrei toe, u te zekerder in hun nelten te vangen. Zoo zal het van nu tot aan de Stembus in Juni onophoudelijk gaan. Laten we ons verschalken, slapen we in, waakt de wachter niet, dan bespringt men u, eer ge er op verdacht zijt; ge wordt overrompeld en bctreuu in smadelijken nederlaag te laat uw onvcrschoonlijke zorgeloosheid. Zoo dikwijls wc gevaar vermoeden, zullen we, gelijk thans, waarschuwen. Brenge een iegelijk die waarschuwing in zijn kring over. Maar ook onze waarschuwing kon te laat komen. En daarom: Hond u aan uw veldheer! Groen koos nog nimmer verkeerd. Zie maar, hoe zijn welbeproefde tactiek ook nu weer onzen tegenstandera cen streep door de rekening is. Inderdaad. Indien het niet onze medeburgers en landgenooten waren, ge zoudt in uw toornen tegen dergelijk onvaderlar.dsch, partijzuohtig drijven de maat schier te buiten gaan. Men kan het zich haast niet voorstellen.
Op een oogenblik, dat de positie der Christelijke school, tengevolge van het ellendige systeem onzer schoolwet, feitelijk onhoudbaar is geworden; komt men u van liberale zijde met een dubbelen voorslag aan, niet om aan uw grieven recht te doen, maar om u geldelijk dood te drukken en op straffe van inkerkcring te dwingen tot afstaan van uw kind aan een school, die ge veroordeelt.
En als ge, hou- ook door machtiger hand omklemd, dan toch, niet al den ernst der overtuiging cii de kracht der verontwaardiging nog tegenstribbelt, nog van u af durft slaan, en door uw roepen de conscientie der natie uit haar sluimering wekt, dan raapt men een dozijn scheld- en schimpwoorden op, om u daarvoor dat ge niet dom eiv niet laf waart, als een lastige spelbederver te kastijden. Voor een J&vaansch kind heeft men medelij, dat het niet tegen wil en dank van den kofficboom zal plukken. Ten behoeve van den Oost-Indiër, die verre is, spreekt het rechtsgevoel. Maar als in ons eigen land een Christenvader, die niet rijk is, een uit de schamele, armere klasse der maatschappij, vraagt, dat men zijn kind niet dwingc op een school zonder Christus te gaan, dan is datzelfde rechtsbesef op eenmaal verstompt, dan is men op uitbreiding insteê van op inkrimping van zooveel ondragelijker cultuurstelsel bedacht, en wraakt als Majesteitsschennis elke poging van den verdrukte om aan die verergering van zijn lot te ontkomen.
Hadden we nog iets gecischt, dat ons ook maar een schijn van voordcel op onze tegenstanders vooruit gaf, wc zouden ons die onbarmhartige houding begrijpen. Maar wat hebben we anders gevraagd, dan dat men ons met anderen gelijk zou stellen? Zijn we dan ook geen kinderen van ons vaderland, Nederlandsche burgers zoo goed als de Liberalisten en Radicalen ; behoort dan de Staat niet even weinig of even veel aan hen als aan ons?
En wie geeft hun dan het recht om voortdurend een toon aan te slaan, als waren zij de eigenlijke burgers, wij slechts óijzvoners, een hoop Heloten die niet meerekenen?
En toch, minder nog dan gelijk vroegen we. We lieten hen nog op alle manier in het voordeel. Zooverre is het er van daan dat door ons een privilege ten koste van onze medeburgers wordt begeerd! Of is het een privilege, als we eischen dat er op kosten der burgerij geen scholen zullen gebouwd worden, om leeg te staan; scholen, waaraan niemand iets heeft dan de spinnen die er hcur web in hangen en de schoonmaaksters die er een daggeld aan verdienen, om er die webben u:t te ragen?
Een privilege, als we eischen, dat artikel 23 der schoolwet niet langer met medeweten der overheid in ganschc streeken van ons land zal overtreden worden?
Een privilege, als we, naardien de liberalen en radicalen ten behoeve hunner scholen de schatkist duchtig hebben aangesproken, daar we toch óók Nederlandsche burgers zijn, bescheidenlijk meê ons deel v zagen?
Welnu, dat en niets dan dat is de eisch van recht en gerecht:ghcid, waartegen de toorn, men mag wel zeggen de woede, van een deel der liberalistische pers thans ontbrand is. Gelukkig voor ons land, dat we er nog kunnen bijvoegen, dat tal van liberalen, en onder hen niet de onedelsten, zelf dit onbarmhartig drijven afkeuren.
De liberalistische pers — vergeet het niet — en de beteren onder de Liberalen zijn twee. Of deze er eindelijk eens toe komen zullen, om, ter wille van het vaderland, ter wille van recht en gerechtigheid, wc voegen er bij, ter redding van hun eigen duchtig uiteen geslagen partij, in cen andere richting koers te zetten ?
We weten het niet. Juni nadert. Men is door teleurstelling moedeloos geworden. De waarschijniijkhe:d pielt er voor, dat de pers alleen aan het wöoid z»l blijven. Men is niet op zijn gemak; de partij harige als droog «rand aan elkaar; ze boet al te hard voor vroegere misslagen. In zulk een stand van zaken nu biedt een ênderwijsquaestie ter verzameling op de looppbtfs een zoo welkom redmiddel. Het is een Turkscht trein! —i»3»>>*»<«fl:*'l ■■ Het Vadejrland keurt de opneming af van liet stuk 'uit'de Wekstem; vooral de verwijzing naar het joodsch karakter van onze volksschool. We. vragen: Is op het standpunt van hen die de Kantiaansche trilogie voor onze volksschool vindiceeren, deze zienswijs niet door Joh. XIV: ib gerechtvaardigd ? Althans wat de zaak betreft. Over den vorm spreken we niet. De Protestantsche kerken deden dusver voor de fabriekarbeiders nog schier niets Herhaaldelijk brachten we die klacht te berde. Maar met te hooger ingenomenheid verwijzen wc dan ook nu naar wat de Hervormde Kerk te Veenendaal, op initiatief van Dr. Hoedemaker, voor de fabriekarbeiders deed. In een kleine brochure: De fabriekarbeiders te Veenendaal, is het uiteengezet. Geen theorie, maar aanschouwing van het kwaad, heeft ten deze tot werkzaamheid geprikkeld. Ziehier wat Dr. Hoedemaker er zelf van schrijft: «Levendig herinner ik mij den Indruk, die-de blecke, ingevallen, verouderde, scherp geteekende gelaatstrekken van de jongens en meisjes, die elkander om den kansel, en in de gangpaden van het bedehuis verdrongen, voeral gedurende de eerste weken van mijn verblijf te Veenendaal op mij maakten. Xooit vergeet ik het ongewone geluid van de fabrieksbel, die mij dikwerf wekte, terwijl alles buiten nog donker en stil was, en hoe ik te midden van de afgemeten voetstappen der oudere arbeiders, het getrappel van kleine voetjes kon onderscheiden, die zich voorbij de woningen, waar alles nog »i» de rust was", «naar het werk" spoedden. Ik wist, dat er kinderen voorbijgingen, die misschien dezen morgen al slapende uit het bed getild waren om, op de kille steenen van den vloer wakker geschud, tot bezinning te komen. Die eerste indrukken zijn va» lieverlede verzwakt, maar aan de treurige gevolgen van het fabrieksleven, inzonderheid voor de kinderen, werden wij ieder oogenblik weder hrrinnerd. Wij kwamen bij de zieke, die den ganschen dag alleen in hare woning lag, uitgenomen dan, wanneer een buurvrouw haar bezocht, om haar de behulpzame hand te bieden. Hare kinderen waren van 's morgens vroeg tot 's avonds laat in de fabriek, om het dagelijksch brood te verdienen. Wij hoorden de klacht van vader of moeder dat hunne dochter zoo gaarre «uit dienen wilde gaan", of dat zij hun zoon »op een ambacht wenschten te doen", maar ei niet van durfden reppen, omdat »dc geheele familie dan van de fabriek gedaan kreeg." Wij luisterden naar de mededceling, in het voorbijgaan gedaan, dat Jan of G rietje zich 's Maandags morgens zoo onpasselijk gevoelden, en dat men hun een gerookten bokking of verschen haring «op den nuchteren maag gaf, omdat dit zoo goed hielp." Wanneer wij tegen wee uur huisbezoek deden, soms op twintig, dertig minuten afstand van den kom der gemeente, zagen wij de arbeiders, die zich met haast naar huis spoedden, om even haastig het middagmaal te gebruiken, omdat zij «om drie uur al weer present moesten zijn." Tegen acht uur des avonds en later, vonden wij de uitgestrekte gebouwen van de fabriek no» schitterend verlicht en het werk nog niet afgcloopcn. Kon deze kleine lezen? — Hij was te vroeg van school afgenomen, en had reeds zooveel «verleerd." «Hielp dat meisje haar moeder in het huishouden? Wat kon zij doen? Naaien en breien had zij niet geleerd, 's Morgens was zij voor dag en dauw op, en 'savonds kwam zij half slapende tehuis." «liezochten deze kinderen de catechisatie? — Zij alleen hadden Zaterdagsmiddags vrijaf en dan moest de domino studieren." Waar zouden wij eindigen, indien wij een omstandig verhaal wilden doen, van al de onkunde, onzedelijkheid, ongehoorzaamheid, in één woord, al de ellende van allerlei aard, waartoe het leven p de fabrieken aanleiding gaf.
En de Kerk stond machteloos tegenover d>' alles? Er moest iets gedaan worden.... er werd iets gedaan.
---

Buitenland.
Engeland. De prins van Wales zal in de maand November a. s., de reis naar Britsch-Indië ondei nemen. De prinses, die niet geneigd is om' bare kinderen voor zoo langen tijd te verlaten, zal de reis niet medemaken, ofschoon aanvankelijk het tegendeel werd verzekerd. Daarentegen zal de Prins \ergczekl worden door Sir Bartle Frere en generaal Probyn, die vroeger een regiment in Indio commandeerde. — Graaf de Jarnac, Fransch gezant bij het bof van St, James, is gisteren morgen te Londen overleden. Aan de nagedachtenis van den overleden John Mitchel wijdt de Daily Arews, o. a. de volgende woorden: Die rustelooze en onvruchtbare loopbaan is nlotseling gestoten, Waarschijnlijk was het' zwakke en uitgeputte lichaam van den heer Mitchel niet meer iii staat, onl; weerstand te bieden aan de opgewonden-[ hcid en de agitatie, die de jongste gebeur-1 lenlssen in het leven riepen; de geestdrift in Tipperary kost hem het leven. Mitchel's oprechtheid is nimmer in twijfel getrok- den moed zijner overtuiging hem nooit ontzegd. Zeer zeker had hij zijn land lief er> was 't hem mogelijk geweest, hij zou 't hebben gediend. Van zijne belangeloosheid gaf hij bij herl ling blijken. Hij was onafhankelijk in de hoogste mate. Ofschoon hii als vo'ksmenner in lerland zich gemakkelijk had kunnen verrijken, bleef hij arm. Mitchel was een man van groote beschaving en fijnen letterkundigen smaak en indertijd boogde hij op schitterende talenten. Zijn persoonlijk karakter was boven cenig verwijt verheven. De eene gebeurtenis, die een vlek zou kunnen werpen op zijn eer — de ontvluchting uit Tasmania — was eerder het gevolg van een verkeerd begrip omtrent de verpanding'van zijn woord van eer dan van eene voorbedachtelijke ontduiking van zijn belofte. Krkcnd dient te worden, dat in zijn karakter de elementen zich bevonden voor een nuttigen vaderlandslievenden werkkrin r. Ware hij niet van het begin lot het einde een onverzoenlijke geweest, zijn loopbaan zou niet zoo treurig en wellicht niet zoo plotseling geëindigd zijn. — Gisteren is in Hydepark eene monstermeeting gehouden; meer dan 20,000 leren verlangden de invrijheidstelling der Fenians. Tot aandenken aan Mitchell ontblootten alle aanwezigen het hoofd. België. De Etoilt Beige meldde het volgende : «De Rumeensche kweekelingen dor militaire school te lïrussel zijn teruggeroepen. Men heeft hun, naar men zegt, slechts 24 uur tijd gegeven om toebeieidselen te maken voor hun vertrek, liet Rumeensche gouvernement roept roept 100,000 man onder de wapenen." De Indépendance maakte hiervan geen melding, trouwens uit Bucharest werd van den igden gemeld, dat het bericht volkomen van grond ontbloot was. Duitschland. De Keizer ontving in den loop van den voormiddag, bij gelegenheid van zijn geboortefeest, de gelukwcnschen der koninklijke familie en van vele andere voorname personen. De talrijke volksmenigtc, welke vóór het paleis was bijeengekomen, hief luide toejuichingen aan, toen de Keizer zich voor een der vensters* vertoonde. In het keizerlijk paleis wordt heden een groot familiediner gehouden, waaraan ook de hier aanwezige vreemde vorsten deelnemen. De stad Berlijn heeft een feestelijk aanzien, en voor de verlichting worden groote toebereidsclen gemaakt. — Prins Von Bismarck zal morgen naar Lauenburg vertrekken; hij zal op 1 April (zijn geboortedag) hier terugkecren, er tot den i3den April vertoeven en alsdan naar Varzin vertrekken. Oostenrijk. De Nette freie Presse, sprekende over de jongste oneenigheid tusschen den Sultan en den Oostenrijkschen ambassadeur, zegt dat zij gelegen is in het vernederende feit, dat de Sultan zijne toestemming tot het overbrengen van het bestuur der Rumeensche spoorwegen van Parijs naar Weenen, heeft ingetrokken. De Fransche ambassadeur trok partij voor den Grootvizier. Een open breuk werd door de tusschenkomst van Engeland en Duitschland voorkomen. Verscheidene Roomsch-Katholieken in Turksch-Albanie zijn voornemens de grens over te trekken, ten einde hunne hulde te brengen aan den Keizer van Oostenrijk, bij zijn bezoek aan Dalmatiè.
Italië. De heer Nigra, Italiaansch ambassadeur te Parijs, de burgemeesters van Rome en andere groote steden, vele voorname Italianen en Franschen, en een menigte andere personen, zijn hier aangekomen, om tegenwoordig te zijn bij de onthulling van het gedenkteeken voor Manm. _ Aan het Heilig College te Rome is een apostolische brief gezonden, waarbij aan den president der republiek Peru het recht wordt toegekend, om aan den Heiligen Stoel de geestelijken voor te stellen, welke hij waardig acht aan het hoofd der bisschoppelijke zetels geplaatst te worden. De president van Peru zal evenzeer het recht hebben, om ran de bisschoppen eeae voordracht te doen van de geestelijken, die voor de vervulling der voornaamste betrekkingen in aanmerking kunnen komen. In den brief des Pausen wordt de bevolking van Peru geprezen, omdat zij het Katholieke geloof ongeschonden heeft weten te bewaren. Als vooi .vaarde voor de genoemde concessicn wordt gesteld, dat Peru zal voortgaan met de bescherming en bevordering van den Katholieken eeredienst. Buitendien wordt bepaald, dat den presidenten der Republiek voortaan de eer zal bewezen worden, welke vroeger aan de Spaansche koningen ten viel, krachtens het patronaatsrecht. . Spanje. Blijkens een telegram uit Madrid is de ontworpen convenio totaal mislukt; slechts zeven of acht hoofden zijn van plan liet voorbeeld, door Cabrera gegeven, te volgen. Men zegt dat zijne proclamatie te St. Sebastiaan een grooten indruk heeft gemaakt; zij zal in het Baskisch worden vertaald en in de provincie worden verspreid. — Dezer dagen berichtte» wij op gezag van de Gazelle de fust, dat de journalist Jules Bei nou door de Alfoiib'Sten gevangen -enomen en doodgeschoten De Oaulle du Languedoc bevat in een b.'iet van een geestelijke aan de Spaanschc grenzen waarin dit feit wordt tegengesproken. Griekenland. De politieke toestand verbetert hier niet. Men zal ■ zic'i herinneren dat de oppositie, bestaande uit verschillende coalitiën, indertijd in massa de vergadering van het Wetgevend Lichaam verliet om zoodoende te beletten, dat het budget zou kunnen worden aangenomen, daar de zitting, wegens een onvoldoend aantal leden, moest worden opgeheven. Sedert staakte de oppositie den parlementairen arbeid, in de hoop dat de Koning zijn ministerie zou ontslaan. Die hoop werd echter tot nu toe niet verwezenlijkt, aangezien de Vorst zijre raadslieden niet wilde vervangen door mannen uit de oppositie, die niet in staat zijn eene meerderheid te vormen. Dientengevolge werd een koninklijk decreet uitgevaardigd, waarbij de Kamer werd opgeroepen om tegen den 17den eene buitengewone zitting te houden. Of hieraan gevolg is gegeven werd nog niet gemeld. De Atheensche correspondent van de Indtyendanct is van oordcel, dat de Kamer zal moeten worden ontbonden, maar de vraag is of deze maatregel de gewenschte gevolgen zal opleveren. Dit is zelfs geenszins waarschijnlijk. — De door den prefect der Seine fcenoemde commissie, welko zich|zal belasten met.Jde vooiloopige werkzaamheden voor liet bouwen van Ac kei:lc van het Heilige Hart op den Montmartre te Parijs', heeft haren arbeid begonnen. Onder de huizen, die voor dit doel onteigend zijn, bevindt zich dat ia welks tuin de generaals Lecomte en Clement Thomas door de communemannen werden gefusilleerd. — In een der suikerrafliuaderijen te Saint Loui.; (dep. Douches du Khonc) is eene arbeidstaking ontstaan. Van ernstiger aard evenwel is de grove der clgarenmaaksters te Touloitse, waarvan we gisteren reeds melding maakten. Door krachtige maatregelen is men er in geslaagd vooralsnog ongeregeldheden te voorkomen, maar 't kost veel moeite om devrouwen, die wenschen te blijven arbeiden, behoorlijk te beschermen tegenover haar, die liet werk staakten. — Te Manchester is cene vroedvrouw tot zes maanden gevangenisstraf veroordeeld wegens manslag, zij had namelijk, ondanks het verbod van een chirurgijn, haar beroep ■uitgeoefend eu daardoor kraamvrouwenkoorts onder hare patiënten verspreid, ten gevolge waaraan een tweetal vrouwen stierven. — Te I/inden werd dezer dagen eene belangrijke collectie schilderijen geveild, waaronder eenige stukken van Ilollaudschc meesters. Ken boschgezicht van Jacob Uuysdael goid £ 267.15/, een paar landelijke scènes van N. van Berchem .6 23.2/, een riviergezicht vanS. Ruysdael ,£ 110.3.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 23 Maart.
De Ministers van Hinncnlandsche Zaken en van q tlog hebben aan de TwccJe Kamer htmne memor.e van beantwoording doen toekomen naar aanleiding van het afdeelingsverslag overdewctsvoordracht, houdende bepalingen betreffende de uitvoering der wet van2ojuli 1870 (Stbl. no. 131) tot regeling van het vceartsenijkundig staatstoezicht en de veeartsenijkundige politie, bij het voorkomen van besmettelijke ziekten onder ue paarden van lut leger. Hoewel de Ministers van meéning zijn dat de opmerking omtrent de mindere juistheid van het intituK op misverstand schijnt te rusten en de .stelling dat eene wet niet kan strekken tot uitvoering cener andere wet voor te je «spraak vat-1 aar achtende — is, ten einde elk misverstand ep te heffen, in eene nota van wijziging eene andere omschrijving van het wets-ontwerp voorgesteld, meer overeenkomende met den considerans. Vervolgens wordt naar aanleiding van het tegenovergesteld beweren in het verslag, aangetoond, «lat artikel 5, hetwelk voorkoming van verspreiding van besmetting ten doel heeft, zeer goed past in liet kader eencr wet op de veeartsenijkundige politie* 1 ij de wcerlejging der bezwaren van vele leden, het antwoord des Ministers waarschijnlijk voortvloeiende uit mindere bekendheid met de speciale toestanden in dit wetsontwerp behandeld, wordt het beweren bestreden dat de éistricts-veearts in den regel cvea spoedig als de paarden?-ts de zieke legerpaaidcn zal kunnen onderzoeken, worden de bedenkingen bestreden geopperd tegen de vervanging van den burgemeester door den militairen commandant, daar het voor de bepaling van de toe te passen maatrcjelcn niets ter zake doet, wie van beiden met de uitvoering belast wordt. Nog verscheidde andere opmerkingen worden beantwoord. De Ministers hebben een gewijzigd wetsontwerp voorgedragen, waarin, l;halvc de opname van cenige niecwc bepalingen, aan de gemaakte opmerken en geuite wenschen zooveel mogelijk wordt gevol;» gegeven. De Minister van Hinnenlandsche Zaken maakt bekend, dat aan de Kamers van Koophandel en Fabrieken te Amsterdam, Rotterdam, Den Haag, Dordrecht, Schiedam, Middelburg, Vlissingen, Groningen, Leeuwarden, Harlingen en Zwolle, verzonden zijn, Hritsche »Trade and navigation accounts" over de maand Februari jl. " Het laatste gedeelte van het Rapport der_ Commissie uit de Vereeniging voor Christclijk-Nationaal Schoolondenvijs (zie ons nommer van gisteren) luidt aldus: Vrijheid van onderwijs voor ons zelven begeereud, behoor en we die ook van anderen onverlet te handhaven. Gewetensvrijheid is de zenuw van elke opvoeding die veerkracht en leven zal wekken; vooral tcu onzent; sterker nog in onze dagen, een niet gifioeg te waanlccrcii eisch. Tot liet uiterste toe moet derhalve van Staatswege gewaakt worden tegeu elke verkorting van dit recht, die aan kleine minderheden, of ook aan enkele gezinnen in dit sociale schoolstelsel zou kunnen overkomen. Deze eUch lost zich op in eene geldauaestie. Ouders, die over genoegzame middelen te beschikken hebben, behoeven zich bij het onderwijs van hunne kinderen door niemand in hunne vrije keus te laten beperken. Des noods zoekt men dan uitkomst in het nemen van een gouverneur of gouvernante. Verreweg de meeste ouders, wier kinderen de lagere school bezoeken, vcikceren intusschen niet in dit geval. 1 'e grootere helft zelfs is buiten staat de kosten van het eenvoudigst ingericht lager onderwijs op eene vrij talrijk bezochte school (vaiiéerend van J 15 °P / 20) ia voldoen. Zoolang derhalve de organisatie der Vrije school, in verband met donatie of fundatie, niet in staat i> op afdoende wijze in dit te kort, bij behoud van ieders recht op gewetensvrijheid, te voorzien, is het plicht, dat ter bescherming van het hoogste a'gcmcene volksbelang, en dat is de gewetensvrijheid, de algemeene ondersteuning te hulp kome. Daarom verbindt uwe Commissie aan het sociale schoolstelsel ouder Staatstoezicht de suppletie uit do algemeene fondsen, niet aan de schoolbesturen, maar aan de ouders, zoowel aan on- als minvermogenden. Op dezen grondslag zou men in groote trekken dit resultaat verkrijgen. I°. Indirecte schoolplicht. 2", Legislatie, controle, diplomeeriug en haudhaving van gewetensvrijheid door den Staat. 3". Vorming in elke gemeente, of ook voor groote steden in deelen van gemeenten, van schoolraden, te kiezen door d: ouders, die geheel of gedeeltelijk schoolgeld uit eigen middelen betalen. 40. Voorziening door deze schoolraden, dat in de kas der ouders voor elk schoolgaand kind, 'tzij uit eigene middelen, 'tzij door suppletie, van overheidswege de som van / 20 beschikbaar was. 5". Opdracht van inspectie door den Staat aan deze schoolraden. 6". Vrijheid van de ouders, om zich op den voet, dien zij bcgeeren, onderling tot de oplichting en instandhouding van scholen te combiueeren. 7". Verplichting der schoolraden, om aan minderheden, die hiertoe uit de voorhanden schoolgelden ad ƒ2O per kind niet in staat zijn, alterum tantum uit te keeren van het te kort, onverschillig of het onderwijs school- dan wel huisondcrwijs is, indien de onmogelijkheid van het eerste voor hen blijkt. &*. Verplichting der schoolraden, om, waar dit alterum tantum door de ouders niet kan worden opgebracht, zelf scholen te • openen, waar strikt neutraal, geheel formeel onderwijs gegeven worde. o.'' Verkiezing door de gemeentelijke schoolraden van een provincialen schoolraad, die op gelijken voet als de gemeentelijke de lagere School, zoo de Normaalscholcn laat ontstaan en suppleert; waakt dat de gemeentelijke schoolraden hun plicht doen; daïrtoe provinciale schoolopzieners aanstelt; en eindelijk de examen-Commissie te benoemen. IJ°. Zitting in den Provincialen schoolraad van een vast aantal gedelegeerden der onderwijzers, door de onderwijzers der provincie te benoemen. 110. Verkiezing door de Provinciale raden van een Rijksschoolraad (waarin een vast getal onderwijzers als Sub. 10) die de Rijksregecring adviseert in zaken het onderwijs betreffende; waakt dat de Provinciale raden hun plicht doen; gene. rale Inspecteurs benoemt voor het Rijk; en ter hoogste instantie recht spreekt in geschillen tusschen onderwijzers, ouders en schoolraden. Uwe Commissie meent dat door invoering van zulk een stelsel te verkrijgen ware: ï". De zelfstandige organisatie der Volksschool, d i. de Vrije school.
2°. Verwijdering uit de School van de politieke geschillen. 2*. Vrije ontwikkeling van het onderwijs op voet van gelijkheid, bij handhaving van het recht der ouders. 4*. Strikte eerbiediging van aller gewetensvrijheid, ooi ivn den arme. 5". Prikkeling van de algeraeene belangstelling in het Schoolwezen. De meerdere finanticele kosten, die men bij de invoering van dit itelscl bcloopen zou, raamt Uwe Commissie op zeventig Cents per ingezetene van ons land; zeker geen te hoogc prijs, indien hierdoor zuivering van onze politiek, handhaving van gewetensvrijheid en de bloei van het Volksonderwijs te verkrijgen is. Kam men zulk een stelsel aan, dan zon het geenszins noodig zijn, dit in het gewijzigd Grondwetsartikel in te vlechten, mits daaruit slechts verwijderd, en niets daarin opgenomen werd, waardoor de invoering van dit stelsel zou worden buitengesloten. De gewone wetgever moet vrij zijn. Korter kan Uwe Commissie zijn in het beantwoorden der tweede ,'vraag: Welke wijzigingen in aïwachtipg dat dit sociale stelsel in het leven trede, thans in de Schoolwet te brengen waren, om de Vrije school te laten leven? Nu eerlang in de Stateu-Gencraal een daartoe strekkend wetsontwerp in discussie staat te treden, f cht zij het niettemin van het uiterste belang, dat Uwe Vereeniging zich ook desaangaande in stclligcn zin uitsprekc. Hij het vroeger aangenomen drieledig program kunnen we thans geen bate vinden. Dat program kon dienst doen zoolang de tegenstander de wet wilde handhaven gelijk ze nu is. Niet meer alzoo, nu de tegenstander het tegenovergestelde standpunt koos, om de Staatsschool op veel driester wijze dan dusver te wapenen. Wie dit verschil uit het oog verloor, zou tot oordcelen onbevoegd zijn. Immers, nu de vraag niet meer uitsluitend is: Op welke wijze kunnen ttttt grstvtn vallen P. maar tevens: Wat moet ter verbetering van het Onderwijs worden gedaan? behoort ook onzerzijds zoowel een faedagogisch als een politiek program gegeven te worden, en dit laatste gewijzigd naar den verergerden toestand, waarin de verzwaarde concurrentie om zal brengen. Diensvolgens stelt Uwe Commissie u voor: I. Paedagogisch Program. a. Invoering van het Vakonderwijs bij het uitgebreid lager onderwijs. b. Invoering van drie rangen van onderwijzers/•. Herstel der Schoolhicrarchie, door den hoofdonderwijzer meer invloed te geven op de keuze der hulponderwijzers. d. Difterenticcle regeling der schooluren voor steden en dorpen. e. Invoering van een verhoogd differentieel minimum salaris. f. Vedaging van het cijfer der scholieren in verhouding tot het onderwijzend personeel. g. Regeling van de piogramma's der examens bij de wet, niet bij Koninklijk besluit. en 11., Politiek Program. a. Imperatief mandaat in Art. IC, om 'net aantal openbare gemeentescholen, volgens vast te stellen tarief, te regelen naar het cijfer der ouders, die onderwijs op die scholen voor hunne kinderen verlangen. b. Herleiding van de abstracte theorie van Art 23 in eene juist omschreven gewetensclausule, door de slotwoorden b. v. aldus te lezen: Wat de ouders of voogden der in de School aanwezige kinderen in hunne tedelijke of godsdienstige overtuiging kan krenken. e L'itloving van vaste premie aan onderwijzers voor de opleiding van candidaten, die met goed gevolg naar eene acte hebben gedongen. en d. Restitutie aan de gezamenlijke Vrije scholen van zoodanige som, als zij aan de gemeentekas uitsparen, of wel, als het gemeentebestuur, naar rato va» hare kosten voor onderwijs, nog bovendien zou hebben uit te geven indien deze Vrije scholen niet bestonden. Er bestaat bij Uwe Commissie geen bezwaar, om ook den eisch tot wegneming van het woord: «Christelijk" uit Art. 23 vol te houden, al geeft ze in overweging of juist dank zij onzen strijd en ons vroeger program, dit woord zijne volksmisleidende beteekenis niet schier geheel verloren heeft. Ter toelichting van d« enkele deelcn van dit program verwijst ze naar het Bijblad der Tweede Kamer, zitting 1574—5 bl. 491, 2, wijl het lid, de eerste ondergeteekende van dit rapport, daar woordelijk de denkbeelden uiteen heeft gezet, die vooraf in den boezem Uwer Commissie waren overeengekomen. Slechts ééne bedenking dient nog weerlegd. De opmerking is denkbaar: dat restitutie onder anderen vorm hetze'fde wil a\% subsidie; iets dat steeds onzerzijds bestreden werd. Hiertegen stelt zij deze overwegingen: Vooreerst. Subsidie is het geven van eene ondersteuning, die tot willekeur en administratieve inmenging recht geeft; derhalve de Staatsschool in haar kracht laat, en ons zoowel zedelijk verzwakt als administratief aan banden legt. Zeer terecht heeft men dit nooit gewild. Restitutie daarentegen is een terugbetalen van voor anderen gedane uitgaven of hun gespaarde kosten, waarbij alle willekeur en administratieve inmenging is uitgesloten; de toekenning van een welomschreven recht, dat de ouders de vrije keus tusschen Staatsschool en Vrije school hergeeft, onze vrijheid onbeperkt, ons zedelijk karakter ongedeerd laat en het rechtsbesef in ons nationale leven versterkt. Dit achten we aanbevelenswaard. Ten tweede. Nu onze medewerking wordt gevraagd, om de geldelijke kosten ten behoeve der Staatsschool te vermeerderen, moeten we die óf weigeren óf ze toestaan, op den eenigen voet, waarop dit geen zelfmoord onzer eigene School zou zijn, d. i. op den voet van restitutie. Hiermede aan haar last ten opzichte der eerste vraag voldaan hebbende, roept de Commissie uw welwillend oordeel in over dit gedeelte van haar arbeid, waagt het U in overweging te geven, of niet, met het oog op de Juni-verkiezing, met de Schoolwctswijziging in het gezicht, vervroegde beraadslaging over dit punt wenschclijk ware; vraagt, vooral mei het oog hierop, u verschooning voor de vertraging, die haar arbeid, door redenen buiten haar gelegen, ondervind, en eindigt met de vurige bede, dat ook op de bespreking dezer denkbeelden voor on:e Christelijke school een zegen rusten moge. Het groote Zendingsfeest, dit jaar op Boekenrode te houden> zal worden geopend met een redevoering van den hoogleeraar G. H. Lamers. Onder de sprekers hoopt ook te behooren prof. Christlieb uit Bonn, dezelfde die te Xew-York de eerste der apologetische voordrachten zal vervullen, welke om de twee 1 of drie jaren van wege de Universiteit worden uitgeschreven, tot dat het cijfer van tien zal zijn bereikt. Een afzonderlijk College regelt die zaak, waarvoor een particulier fonds beschikbaar is. De hoogleeraar Christlieb is de eerst uitgenoodijde redenaar van het vasteland van Europa. (D.) * De achtste algemeene vergadering van het Aardrijkskundig Genootschap zal gehouden worden opZatcrdaj 10 April 1875, 's voorm. te n uur, in c'e groote restauratiezaal van «Natura Artis Magistra" (ingang Middenlaan) te Amsterdam. • De punten van beschrijving zijn: 1. Verslag van den toestand en de werkzaamheden van het Genootschap in het afgeloopen jaar. 2. Rekening van den Penningmeester. 3. Verkiezing van vier leden van het bestuur in plaats van de hh. P. J. Vcth, N. W. Posthumus, A. R. Blommendal (overleden) en N. J. den Tex. He: bestuur, door de algemeene vergader! ïg van 25 October 1573 te Leiden daartoe uitgenoodigd, beveelt de volgende leden aan: P. J. Vetli (herkiesbaar), N. W. Posthumus (herkiesbaar), H. G. van de Sande Bakhuijzen, P. J. liuijskes, J. K. J. de Jonge, J. Kuijper, F. Muller en H. E. W. Rodi de Loo. 4. De Djati-bosschen in Nederlandsch Indiè, door den heer J. VV. H. (Jonk-s. 5. De Nederlanders en de Noordpool-expeditién, door den heer N. W. Posthumus, ó. De beteekenis der jongste ontdekkingsreizen voor den handel, door Dr. C. M. Kan. 7. Gelegenheid tot het doen van mededeelingen en behandeling van vraagpunten. ' Met.het oog op de toenemende behoefte aan arbeiderswoningen te Amsterdam, is door bestuurders van verschillende werkliedenvereenigingen hier ter stede een adres ingediend aan den Gemeenteraad, houdende verzoek tot spoedige uitvoering van het plan, betrenende den bouw van woningen voor werklieden, onlangs in den Gemeenteraad vastgesteld.
Uit Vlissingen komen voor die plaats goede tijdingen. Het contract tot overdracht der voormalige rijkswerf aan de firma Smit, van den Kinderdijk, staat geteekend te worden. Het gemeentebestuur heeft reeds zijn goedkeuring verleend aan den afstand van den Pepcrdijk enz. aldaar, zoodat de exploitatie van de werf door genoemde firma zoo goed als verzekerd is. Dat het o verbren jen der werf van die firma voor Vlissingen van het grootste gewicht is, zoowel door de komst van het talrijk personeel, aan de werf verbonden, als door het groote belang, dat een zich ontwikkelende handelsplaats heeft bij dergelijke vestiging, zal wel spoedig blijken. Een ander voor Vlissingen belangrijk nieuws is, dat de firma Krnpp, uit Essen, hier een kantoor heeft opgericht en een zaakgelastigde gezonden, om het toezicht te houden op den uitvoer van geschut en spoorstaven, en den invoer van ijzererts, die in het vervolg langs onze havens zullen plaats hebben. Met 1 Mei wordt te Vlissingen de eerste boot verwacht voor de geregelde vaart op Engeland. (Ar. v. d. £>.)
* 's-Graveniage, 22 Maart. In de buitengewone algemeene vergadering van deelhebbers in de Mijn-Compagnie Nederland, heden alhier gehouden, is door den voorzitter, Mr. P. P. van Bosse, o. a. medegedeeld dat de rapporten en berichten uit Amerika, laatstelijk ontvangen, de gunstige verwachtingen'en uitzichten, door den hoofdagent omtrent de Cariboumijn gegeven, bevestigen. N. a. van mededeelingen door den heer Mr. J. Wertheim Jz. uit Amsterdam, als vertegenwoordiger van en volkomen beschikker gedurende 6 maanden over de aandeden der Amerikaans'che aandeelhouders, werd door de vergadering eene motie aangenomen, de strekking hebbende om alle leden van het vroeger bestuur uit te noodigen hun ontslag terug te nemen en op nieuw zitting te nemen als bestuurders der compagnie. Vooraf had de heer Wertheim verklaard dat het hem gelukt was den heer De Groot te bewegen, den waren toestand der mijn in Amerika te onderzoeken en dat wel geheel en al voor rekening der Amerikaansche aandeelhouders, die daardoor een bewijs wilden geven dat elke beschuldiging van zwendelarij of dergelijke ten hunnen opzichte ten eenenmale ongegrond was.
Derhalve werden bij acclamatie benoemd tot ?eden van den raad van directie, de heeren: van Bosse, Kappeyne vandeCoppello, de Graeff van Polsbroek, du Bois, (tevens waarnemend directeur) en Speelman, welke allen 't zij zelven of door gemachtigden verklaarden de betrekking te aanvaarden. Bij herhaling legde de heer Wertheim de verklaring af dat hij, als vertegenwoordiger der Amerikaansche aandeelhouders in den raad van bestuur, de rechten van dezen zou handhaven, maar dat zijn waarachtige bedoeling was, niet als vijand tegenover de Nederlandsche aandeelhouders op te treden, doch door verstandige maatregelen en bevordering van eensgezindheid tot het welslagen der zaak mede te werken.
Tengevolge van deze besluiten -kwamen de voorstellen tot eventueele liquidatie en verkoop te vervallen, terwijl voorts besloten werd op de gewone vergadering, den isden Mei a. s. te houden, over te gaan tot bekrachtiging van de gewijzigde statu. ten, welke bij gemis van het vereischtc getal aandeden thans niet kon geschieden. — In het hotel Keizershof had Zaterdag den 20sten dezer een bijeenkomst plaats, die een geheel eigenaardig karakter droeg, Van verschillende steden des Rijks waren de oud-cadets van 183 C/42 — thans allen hoofdofficieren of hoofere rangen in de maatschappij bekleedende — bijeengekomen, om hun oud-collega, ZExc. den Initenant-generaalVerspyck, een vriendschappelijk feestmaal aan te bieden. Bij die gelegenheid ontving de generaal uit naam van 30 oud-cadets van zijn studiejaar een prachtalbum als een bewijs vaa kameraadschappelijke sympathie en van waardeering zijner diensten, aan het vaderland bewezen.
Haarlem, 20 Maart. Sedert cenige dagen zijn hier 150 zandwagens doorgevoerd naar Uitgeest, ten dienste van den aanleg van den Staatsspoorweg naar Amsterdam. Een drietal z\rare locomotieven met tenders worden voor hetzeKde doel derwaarts bestemd. Dit spoorweg-materieel zal ter beschikking van den aannemer worden gesteld voor het voltooien van den spoorweg van Zaandam naar Amsterdam, bij het vervoeren van circa 500,000 kub. meters zand uit de duinen, nabij het station Castricum. De overige gronden voor de ophoogingen van den spoorweg en van het station in het open havenfront te Amsterdam, tot ongeveer een gelijk bedrag, zullen worden ontleend uit het Noordzec-kanaal te Velsen, door verbrecden en verdiepen van het bestaande kanaal.
De uitbesteding van deze werken is spoedig te wachten, aangezien het bestek reeds is goedgekeurd. Volgens de regeling dezer werken zal de verbinding met de hoofdstad in de eerste plaats gereed komen, zoodat eerlang de Zaanstreek en ook spoedig de Noordf lollandsche Staatsspoorweg in directe verbinding met Amsterdam zullen worden gebracht.
*— 23 Maart. De heer A. Moens hield gisterenavond ook hier zijn pleidooi voor verbetering der volksschool door wetsverandering. De hier vooral zoo talrijke schoolwereld was bijna voltallig romlom den spreker gezeten; en hier en daar ontdekte men een voorstander van Christelijk onderwijs. De heer J. van Vloten, voorzitter derafd. »Schoolonderwijs", nam het presidium waar. De heer Moens ontwikkelde zijn bekende wenschen en denkbeelden. Wat moet elk kind van ons volk weten? Hoe lang zou het school behoeven te gaan ? Hoe is nu ons onderwijs ? Wat kan er worden gedaan, om het uit zijn allertreurigsten toestand op te heffen? Geen verlaging van het peil der onderwijzers; geen vrijlating van het onderwijs, daar het bijzonder onderwijs gebleken is niet bij machte te zijn in de groote behoeften te voorzien, zulks hoe langs hoe minder kans, en zijn voorstanders onderling verdeeld zijn. Wij moeten hebben meer onderwijzers, betere onderwijzers, minstens i o kweekscholen — en als dat alles er zal wezen, dan moet de leerplicht worden ingevoerd, opdat een kind, dat niet kan lezen, hoe langer hoe meer een uitzondering zij. Hier verrees voor den spreker de geest van Rippcrda, die in deze zelfde zaal zijn bekende toespraak had gehouden; maar de heer Moens verzekerde dat hij van gewetensbezwaren tegen de openbare school niet of nauwelijks bemerkte. En daarom zonden de door hem gewenschte wetsveranderingen weinig of geen tegenstand ontmoeten. Deze rede, welke 7 kwartier duurde, werd met luid applaus begroet. Op de vraag van de voorz. of ook een der aanwezigen iets te vragen of te zeggen had, stond, na een oogenblik stilte, de heer A. W. Bronsveld op. Hij bracht hulde aan de warmte waarmee de heer Moens had gesproken, maar, meende het tegenover hem te moeten opnemen voor het bijzonder Christ. onderwijs. Hij constateerde dat vooral na 1857 het getal bijzondere scholen naar evenredigheid veel meer is toegenomen dan dat der openbare, en dat de offers welke voor het bijzonder ondeiivijs zijn gebracht, verbieden van weinig liefde te spreken. Men moet bovendien drie dingen bedenken: i°. Ons volk ziet in de openbare school nog altijd de school; 2°. menige openbare school is niet neutraal; 3». wij, voorstanders van Christelijk onderwijs, nioeten dubbel betalen. Wanneer men dit in aanmerking neemt, dan blijkt het toch wel, dat velen de Christelijke school begeeren en lief hebben. Nu wil men ons slecht onderwijs verbeteren, door eenvoudig het bijzonder onderwijs te negeeren eerst, om het daarna te verpletteren. Daar toch gaat het heen, en dat is wel degelijk gewetensdwang. Waarom niet een enquête ingesteld, die den toestand van ons onderwijs aan het licht zou brengen en ook aan ons volk de gelegenheid zou geven, om van zijn gezindheid te doen blijken,? Nu toch scheppen zich de schoolmannen een school naar hun beeld en gelijkenis, en het orthodoxe volk wordt niet gehoord, maar moet afwachten wat de heeren hun gelieven te geven. De heer Moens maakte er zich met een repliek af, die niets meer dan een aardigheid was ; hij toch zeide: Als de menschen nu toch zoo orthodox zijn, dan zijn ze dit toch geworden op de door u gebrandmerkte openbare scholen. Hij vergat dat te i plattclande de school niet neutraal is. Hij wees ook op Utrecht, waar, ondanks al het bijzonder onderwijs, de zedelijkheid zoo veel te wenschen overlaat — maar bracht niet in rekening, dat het uiterst moeielijk zou wezen aan te toonén, dat de leerlingen der bijzondere scholen het getier maken, waarvan hij gewaagde. De heer H. Smeding verlangde van d: 1 heer Moens daarop een categorisch artwoord op de vraag, of bij de besproken wetsveranderingen het ten laatste niet tot dwang zou komen; tot een verloochenVg van alle gemoedsbezwaren. De heer Moens heeft liet categorisch antwoord niet gegeven, maar gezegd: het verzet zal niet zoo groot zijn. Doch als het eens kwam, mijnheer Moens? De heer Van Vloten sloot met dankzegging aan den spreker de vergadering, die tot ernstige gedachten overvloedige stofte gaf. Groningen, 21 Maart. Thans is op Nederlandsch grondgebied een aanvang gemaakt met het bouwen der spoorbaan van Nieuweschans naar de grenzen in de richting van Ihrhove. — Van wege de orde van advocaten cit procureurs te Groningen zal eerstdaags ecu adres aan de Tweede Kamer worden gezonden over het wetsontwerp tot opheffing van een aantal gerechtshoven, o. a. ook van Groningen. In dat adres wordt met kracht er op aangedrongen om het hof van Groningen niet op te heffen, omdat de ligging van Groningen, vooral met betrekking tot Drenthe, alsook het groot aantal zaken, die aldaar jaarlijks worden behandeld, in het algemeen belang zijn behoud veel meer wenschelijk doet zijn, dan het behoud van het Hof van Friesland. * Urk, 22 Maart. De groote scholvisscherij in de Noordzee, welke anders in dezen tijd van het jaar door het grootste deel der visschers werd uitgeoefend, is dit voorjaar zoo gering, dat ze nog niet de minste voordeden heeft opgeleverd. Dat dit voor deze als ook voor andere plaatsen, welke uitsluitend van de visscherij moeten bestaan, zeer nadeelig is, laat zich gemakkelijk begrijpen. In !de afgeloopen week was de haringvangst in de Zuiderzee, ook wegens de nog al hooge prijzen, welke daarvoor werden besteed, vrij gunstig. * Leeuwarden, 20 Maart. Gisterenavond trad Prof. A. Brummelkamp, in de zaal van den heer Van der Wielen alhier, voor een vrij talrijk gehoor op en hield met veel zeggingskracht en bezieling eenerede over de beginselen en belangen van het Christelijk tegenover het openbaar onderwijs. Hierop werden de voorstanders van het openbaar onderwijs uitgenoodigd hunne bezwaren in te brengen en over de zaak in discussie te treden. Daar niemand der aanwezigen zich daartoe had aangemeld, werd zulks na eene korte pauze door den voorzitter der vergadering, Ds. K. Scharten, als een feit geconstateerd, waarop bovengenoemde spreker nog een krachtig en indrukwekkend woord tot de vergadering richtte naar aanleiding van eene onlangs alhier verspreide brochure over volksonderwijs. De bijeenkomst werd met gebed geopend en gesloten. Van een en ander zal nader in het Zondagsblad verslag worden gegeven. * Drongelen, 19 Maart. De vorst en de daarmede gepaard gaande hevige wind hebben ook in deze streek nadeeligen invloed uitgeoefend op het koolzaad. Verreweg de meeste perceelen zullen omgeploegd moeten worden; slechts ettelijke stukken, en daaronder vooral het vroeg gezaaide (laatst van Juli of begin van Augustus) zijn nog niet geheel verloren. De ondervinding leert hier dus alweder, dat vroeg uitzaaien van koolzaad, om meer dan eene reden, aan te raden is. Aanvankelijk vreesde men, dat ook nog andere wintergewassen geleden zouden hebben, doch deze vrees blijkt thans ongegrond te zijn geweest. Het bericht van de verwerping van het wetsontwerp tot bekrachtiging van de provinciale belasting op de paarden en andere trekdieren in Noord-Brabant, is in onze streken met zeerveel ingenomenheid ontvangen. Dank aan die leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, die bij de behandeling van dat wetsontwerp zich voor de belangen der arbeiders in het land van Heusden en Altena hebben in de bres gesteld en daardoor het hun dreigend onweer hebben afgeweerd! UfiJHEKSD XIGIJWB de gisteren gehouden vergadering van aandeelhouders in de Amsterdamsche Stoom-suikerraffmadcrij jfava is met 63 van de 85 stemmen besloten 0111 tot de liquidatie over te gaan en de afgebrande fabriek in de Bickerstraat niet weder op te bouwen. — De bevolking der groote strafgevangenis te Leeuwarden bestond op het einde des vorigen jaars uit et \$ mannelijke gevangenen, zijnde 48 minder dan op het einde van 1873. In 1873 bedroeg de vermeerdering van het getal gevangenen 68, de vermindering 116, waarvan '3 overleden zijn. — Door den landbouwer G. J. van Ommeren, te Ravenswaay, is dezer dagen een sjarige vosruin verkocht voor de aanzienlijke som van f 1050. — In den nacht van Donderdag jl. is in de buitengronden ten westen van Schiermonnikoog gestrand het Nederlandsche kofschip Reinderdina Matgrtta, kapt. Koene, van Sappemeer, geladen met haver, komende van Groningen en bestemd naar Exeter (Engeland). De opvarenden, ten getale van vier, zijn door de te Schiermonnikoog gestationeerde reddingsboot gered en behouden aan wal gebracht. De ongelukkigen, die geheel verstijfd en verkleumd waren en uit de boot moesten worden gedragen, werden vervolgens door de zorgen van den burgemeester, den heer Van der Worm, behoorlijk verpleegd. Schip en lading zullen denkelijk verloren zijn. — Men seint ons uit Vlissingen, doch het telegram is niet zeer duidelijk, dat aldaar een zekere Barry, die met 60,000 pond sterling uit Engeland voortvluchtig was, is aangehouden. De schuldige schijnt daarbij door een schot getroffen en ook in het gelaat gewond te zijn. Voor zijne aanhouding was 100 guinjes uitgeloofd. (VaJ.) — Dat de landbouwers, als hunne schapen in de weide jongen werpen, op hunne hoede moeten zijn voor de raven, bleek dezer dagen opnieuw. Het had de aandacht getrokken van den landbouwer J. Zwaagstra, in het dorp Knijpe nabij Heerenveen, dat een menigte dezer vogels om een zijner schapen heen en weder vlogen. Al dadelijk vermoedde hij, dat het dier lammeren had geworpen. Hij loopt er naar toe en vindt de geraamten van 2 pasgeboren lammeren, van welke de raven het vleesch en de ingewandeu reeds bijna geheel hadden verslonden.
— In den nacht van Zaterdag op Zondag 11. heeft te Hilversum weder een diefstal met inbraak plaats gehad, en wel in het meubclmajazijn van L. F., waan'it verscheidene voorwerpen zijn ontvreemd. De dieven, die, nas.r het schijnt, in hun werk zijn gestoord geworden, is men nog niet op het spoor. — Zondag 21 dezer brak te Oosterhout brand uit in het gasthuis. Door reparatie aaa de grootc • klok, kou deze nic. geluid worden, waardoor een geruimen tijd verliep eer de brandweer op de plaats des onheil', was aangekomen, zoodat de brand op 't hoofdgebouw kon overslaan. Slechts een klein gedeelt: van 't uitgestrekte gebouw is in de asch gelegd. De zieken werden tijdig vervoerd.
---

