Waar het op aan komt.
De Staatsschool is steeds door de Anti-revolutionaire richting bestreden, omdat ze i.chool is van den Staat, en de Staat noch in hoogeren zin ondenvijzen, noch opvoeden kan. Dat, bij tijdelijke ontstentenis ven I particulier initiatief, de Staat nicUemin optreden moet en zijn school uit dien hoofde en in zooverre als »noodzakelijk kwaad" te aanvaarden is, werd steeds door ons beleden, en is in onzen eisch: de Staatsschool aanvulling, onverholen uitgesproken. Grondwetsherziening moest deswege o. i. niet strekker, om eenig systeem, door ons gewenscht, in Auikel 194 te doen opnemen, maar slechts om het onhoudbaar en in beginsel afkeurenswaard systeem der partij van '57 er uit te verwijderen. Zoozeer rekenden ook wij met de behoeften van het oogenblik, zooverre was het er van daan dat wij den Staat voetstoots op nonactivitcit wilden zeUen. Ons was het slechts om het beginsel te doen. Onze Grondwet kan niet Nederlandsch hecten, zoolang verkorting van het onderricht ensubordincering van de Conscientie aan het Staatsbelang, daarin als uitgangspunt was opgenomen. Dat protest blijft staan. Het kan niet herroepen worden, zoolrng de Antirevolutionaire richting niet uitsterft of het land ruimt. Wie de kaart van het land kent, kan er zich niet in vergissen: rusteloos blijft het ons streven het Fransche systema uit onze Grondwet te lichten en door Ncderlandsche beginselen te doen vervangen. Het publiek diets te maken, dat de heer Groen van Prinsterer dit program zou verlaten hebben, is dan ook zich zelf op de kaak stellen. Hij, en wij met hem, houden veeleer aan dien stelligen eisch, met name op het stuk van Onderwijs, onwrikbaar vast. » Aan eiken afdoenden waarborg voor Conscientievrijheid op het stuk van Onderwijs, we zeggen het nu gelijk in 1869, moet herziening van Artikel 194 der Grondwet voorafgaan!" Maar let nu op de tweede vraag: Wat zult ge doen, zoolang u die afdoende waarborg wordt misgund? Daarop antwoordde onze richting in 1869: Vraag voorshands wijziging van Art. 23, 24 en 33; en in 1873, niets. Niets, omdat men u zelfs die bcuzeling niet wil toestaan. Niets, omdat men u met een kluitje in het riet stuurt. Niets, omdat de Staatsschool, hoe machtig ook, toch niet machtig genoeg is, om u den adem uit de borst te drukken. Vandaar het onverwijld. Onverwijlde herziening van Art. 194, zonder tusschenstations, doel van de reis. Dat nu, zegt Groen, thans niet meer. Daawan ging hij af. Dat denkbeeld lie. hij varen. Dat programma gaf hij op. Waarom ? Wijl een deel van zijn volgelingen er de spitse van hadden afgestompt, door wat als conscientie-kreet bedoeld was, in Staatsrechtelijk gekibbel te doen ondergaan. Maar ook, omdat de toestand sinds 1873 aanmerkelijk gewijzigd was. In drieërlei opzicht. i°. Onder leiding van de HH. Moens en Kerdijk is men bezig, in den romp der Staatsschool een nieuwe machine van zooveel meer paardekracht te zetten, dat ze bij den eersten aanloop onze school met haar ram in den grond boort. 20. Door uitbreiding van het kosteloos onderwijs en het gebrek aan onderwijzend personeel, hetgeen verhooging van kosten veroorzaakte, zijn de Christelijke scholen in zeer bedenkelijken toestand geraakt. en 3°. Wat thans wellicht bereikbaar schijnt, is alles behalve »een beuzeling", heel wat anders dan »een kluitje in het riet," gaat veel verder dan onze voorloopigc eischen ooit gingen. Niemand beelde zich dus in, dat, al wierd ons deze eisch gegund, onze strijd tegen het on-Ncdcrlandschc in onze Grondwet uit zou zijn. Die strijd komt hierbij ternauwernood te berde. Al vloeide ons het goud als een strcom toe, nog zou die strijd onverzwakt en onverflauwd blijven bestaan; ter wille van de historie; ter wille van onze nationaliteit; uit plichtbesef; om het recht. In afwachting daarvan is het alleen de waag: Hoe zullen we den feilen, onbesuisden aanval afweren, waarmee de HH. Moens en Kerdijk ons nog het weinige willen ontrooven, dat we hebbü? Hoc zullen we leven blijven? Dat .is geen staatsrechtelijk vraagstuk, maar een kreet om zelfbehoud. Daar is ieder toe gerechtigd. Ook de niet-Kiczcr. De moeder nrnstens evenzeer ah de vader. De eenvoudige ten plattelande niets- minder dan de sptevon- advocaat. Hoe men dat nu stuuit of inricht, is ois in zeker opzicht onverschillig. Indien slechts gezorgd wordt dat de verbeterng van het onderwijs niet aan de belanden onzer school, maar ook onze school niet aan de verbetering van het onde, vijs worde opgeofferd, is ons de vorm om het even. Weet de Liberale pers, die zelf erkende: Elke verbetering van de Staatsschool maakt de positie der bijzondere school slechter, en dus toestemde dat we er zoodoende onder raken, een beter redmiddel, dan wij aangaven, niets zal ons liever zijn. Slechts één ding eischen we: Men late van zijn hardvochtige, onbarmhaiêige houding af. Men zegge niet langer, wat het Vaderland schrijven dorst: »Gc zult er wel van slechter conditie meêworden; edoch dit is onvermijdelijk!" Zóó schrijft men niet, als men van landgenooten spreekt. De gelden waarvan de Staatsschool en de gelden waarvan de bijzondere school leeft, komen ter laatste instantie uit dezelfde bron, t. w. uit de kas der burgerij. Daarin schuilt de mocielijkheid. Immers, het spreekt wel van zelf, dat er in den boezem der natie slechts een beperkt aantal tonnen gouds voor onderwijs beschikbaar is. Neem dat cijfer zoo hoog ge wilt. Toch, ieder stemt het toe, heeft ook dat cijfer zijn grenzen. Nu trok de Staatsschool dusver reeds zoo onevenredig veel naar zich, dat er voor de Christelijke school slechts een zeer bescheiden deel overbleef. Dacht men aan verandering, dan zou er derhalve eer sprake van moeten zijn, om der minder bedeelde school wat meer ruimte te laten voor het uitslaan van haar wortelen. Maar nu dat niet kan; nu de Staatsschool, om zich staande te houden, nog meer naar zich toe moctt ckken, dan dusver, kau een kind het vatten, dat de vrijs school der verkwijning nabij is, tenzij öfde verbetering van de Staatsschool achterwege blijve, of de sluis geopend worde, waardoor haar waterpeil van zelf het onze klimmen doet. Is zulk een sluis anders te vinden dan door restitutie?
---

Buitenland.
Duitschland. Ter gelegenheid van 's Keizers verjaardag zijn vele eervolle onderscheidingen toegekend, onder anderen aan de heeren Kamecke, Minister van Oorlog, en Stosch, chef der Admiraliteit. — De wet tot intrekking der dotatién van Staatwege aan de Katholieke Kerk in Pruisen is, zooals wij reeds meldden, aangenomen; evenwel, al werd zij ook afgekondigd, dan toch zou de Regeering ze nog niet algemeen behoeven toe te passen. Veel zal in deze afhangen van de houding der geestelijkheid zelve tegenover den haar dreigenden maatregel. Onder de middelen, die de Regeering nog in reserve houdt öm hare tegenstanders te bedwingen, is ook, zegt men, het plan tot opheffing van al de geestelijke orden in Duitschland. Dit is misschien een voorbarig gerucht; evenwel zeker is het, dat aan den Rijksraad een statistieke opgave van de verschillende congregatien is overgelegd. Krachtens de wetten van 1872 en '73 tegen de Jezuïeten zijn reeds vier congregatien, aan die orde verbonden, opgeheven. Nu heeft de Engelsche regeering aan Duitschland inlichtingen gevraagd omtrent de voortplanting der geestelijke orden en der kloosters. — De Keizer heeft een brief geschreven aan Dr. Hermann, voorzitter van den Evangelischen Opperkerkeraad, waarin o. a. het volgende voorkomt: «Uit een bericht van den 27sten der vorige maand heb ik met bij-onder genoegen bespeurd, dat de Evangelische Opperkerkeraad, bij de beraadslaging der provinciale synoden in de oostelijke provinciën mijns rijks, met groote omzichtigheid en tact :s te werk gegaan en zich daarbij heeft laten leiden door beginselen, waarmede ik mij ten volle kan vereenigen. De. eerste gewone vergadering der Provinci?'e Synoden heeft over het algemeen dan ook een gunstig resultaat opgeleverd, en ik kan daarom niet nalaten u en allen die daartoe hebben medegewerkt, mijn hartelijken dank te betuigen. Ik mag aannemen, dat de Evangelische Opperkerkeraad zich met den minister van eeredienst in betrekking zal stellen, ten einde de goedkeuring van den Staat te verkrijgen op de verordening van 10 September 1573, in zoover dit bij de wet van 28 Mei nog niet is geschied en zal het bericht van de bijeenroeping der Algemeene Synode afwachten." — De Duitsche ambassadeur te Parijs, prins Hohenlohe, heeft .herhaalde bijeenkomsten gehad met den rijkskanselier en werd verleden Zondag bij den Keizer ten gehoore toegelaten. Hij zal nog eenige dagen te Berlijn vertoeven en dan naar Parijs terugkeeren. — De Allgemeine Zeitung meldt: Bij de kerkparade, welke de, tot de bezetting der vesting Ulm behoorendc Bcicrsche troepen hebben gehouden, zou in de Katholieka kerk te Neu-Ulm eene mis worden opgedragen, doch de pastoor weigerde zijne toestemming. — De Wurtemburgsche Stendenvergadering is bij koninklijk besluit tot 27 April verdaagd. Ergeland. In de zitting van het Lagerhuis heeft de heer Bourke, in antwoord op eene vraag van den heer Moorc, verklaard, dat het Gouvernement niet voornemens was, den heer Layard uit Madrid terug te roepen, daar deze het Gouvernement steeds alle reden van tevredenheid heeft gegeven. Ook is het niet voornemens, kolonel Conolly naar de Spaansche kust te zenden om op de operatiën der Carlisten een wakend oog te houden. In antwoord op eene vraag van den heer Ashley verklaarde spreker, dat het denkbeeld om eene conferentie bijeen te roepen, ter behandeling van de quacstie omtrent het recht der Donau-Vors.tendommen om onafhankelijk van de Portc tractaten te sluiten, wel in overweging is gegeven, maar dat die overweging geen resultaat heeft opgeleverd en' er ook geen voorstel in dien zin bij de Mogendheden aanhangig is gesteld. De heer Lowlher heeft verklaard, dat de onderhandelingen over Frankrijks uitsluitend recht van visscherij langs de kusten van Ncw-Foundland worden voortgezet, maar dat de stukken, die over deze zaak handelen, nog niet kunnen worden openbaar gemaakt. — Er is eene statistiek verschenen betreffende de sommen, die de Engelsche koloniën kosten, hieruit blijkt, dat het nailcclig saldo in 1869—70 beliep 2,745,980 p. st.; in 1870—71 2,228,304 p. st.; in IS71—72 1,911,007 p.st.; in 1872—73 1,817,471 p. st. Canada kostte in 1869—70 434,223 P- sten in 1872—73 slechts 3552 p. st. Nieuw Brunswijk leverde in 1869—70 een 11adeelig saldo op van 8192 p. st.j in 1872—73 3 p. st. De Prins Edward-cilanden, Zuid-Australië en Qucensland kostten de Britsche schatkist niets. Ceylon leverde een batig saldo van 17,865 p.st. op. Malta kostte in 1872—73 378,520 p.st.;Gibraltar 306,433 p. st. en Bermuda 193,015 p. st. Spanje. Volgens een telegram uit Bilbao, is Don Carlos den 20.ten dezer met Mcgrovejo en de guides Durango binnen getrokken. Hij zou voornemens zijn de Baskische provinciën af te loopen, ten einde een tegenwicht te geven aan de proclamatie van Cabrera ten gunste van koning Alfonsus. De strijdmacht der Carlisten is nabij de westelijke grenzen van Biscaye vereenigd. Generaal Echaguë heeft al de strategische stellingen van de Maeslrozgo bezet, door de Carlisten naar de bergen terug te drijven.
China. De Nerth China Herald deelt eenige bijzonderheden mede oml-'ent den nieuwen keizer. Tot deze hooge waardigheid is verheven een knaap, Tsai-tien genaamd , een neef van den ovarleden keizer. Hij zal den troon bestijgen onder den naam van Kwang-sü. Den dag nadat de keizer overleden was heette het in Peking, dat een kleinkind van zijn oudsten oom, prins Tun, hem zou opvolgen, maar later vernam men dat de twee keizerinnen, de keizerin-weduwe en de keizerin-moeder, die tijd:rs zijne minde.Jarigheid regentessen waren geweest, den eenigen zoon van den zevenden prins Ch'un, tot keizer hadden uitverkoren. Dit k'"nd is de drie en vier jaren oud.
Er zal een nieuwe expeditie uit Zweden naar de Xoordpool-streken stevenen. De kosten zullen gedragen worden door een koopman uit Gothenburg, den heer Oscar Dickton. Da tocht zal worden aangevoerd door Prof. Nbrdcnskjold, der expeditie van 1872 en 1873: twee hoogleeraren in de botanie, M. I*. Kjellmanu, die eveneens aan den vorigen tocht heeft deelgenomen, en M. N. Lundstroem, twee zoölogen, de heeren Stuxberg en H. Thcel, en twaalf noorwecgsche visschers zullen hem vergezellen. Men is voornemens i» het begin van Juni Tromsoe, in Noorwegen, te verlaten, om zich naar de zuidkust van Nova Zembla te begeven, waar men verzekerd kan zijn i- dat jaargetijde Samojeden te ontmoeten. De expeditie zal er cenigen tijd blijven om geologische, botanische, zoölogische en ethnografische onderzoekingen te doen. — De Londensche diergaarde is niet een zonderling en zeldzaam exemplaar uit de dierenwereld verrijkt, nl. met een slang-etende slang, Ophiephagus Elaps-llam<idryas Ophiophagns. 't Is de gevaarlijkste en vergiftigste aller slangen. — De ex-generaal der Commune, I'elissier, tot deportatie naar Xieuw Caledonie veroordeeld, is met een zijner medegevangenen van daar ontvlucht en behouden te Londen aangekomen. Pélissier, een ondernemend man, had reeds lang het plan ter outvluchting gekoesterd, en wist in stilte alle toebereidselen daartoe te maken. Eiken dag onthield hij zich een gedeelte van zijn rantsoen, ten einde dit te bewaren, en 's nachts hield hij zich bezig met het maken van een zeil uit meelzakken. Toen de komst van een koopvaardijschip hem een gunstige gelegenheid scheen aan te bieden, deelde hij zijn plan aan een vertrouwd lotgenoot mede, die dadelijk bereid was, alle gevaren met hem te dcclen. Den oden December, 's nachts te één uur, wisten zij hunne bewakers to verschalken, bereikten het bovengenoemde schip en maakten in stilte de boot los, die aan het achterschip was vastgegord. Zij hadden niets om mede te nemen dan hun zeil, 29 beschuiten en 12 a 15 liters zoet water. Nochtans, zij begaven zich scheep. Weldra werd de boot lek en moesten zij zich van hunne schoenen bedienen om 't water er uit te houden. In het watervaatje kwam ook een lek, en 't kon nu maar vijf dagen in hun behoefte voorzien. Tot den 22sten December zwalkten zij op zee rond. Hun dorst was ondragelijk, zóó zelfs dat eens een hunner in zee sprong, ten einde een eind te maken aan zijn lijden; hij werd evenwel gered, maar 't scheelde weinig of zij raakten daarna handgemeen, daar zij elkander verweten, dat de een den ander van dorst wilde doen omkomen. Den 22sten 'smiddags kwamen zij aan het strand. Vier Engelschen, die hun uitputting hadden bemerkt, waren hen tegemoet gekomen en hielpen hen aan wal.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 24 Maart.
Blijkens een bij het Departement van Koloniën, onder dagteekening van gisteren, van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indië ontvangen telegraphisch bericht, was de nieuw benoemde Landvoogd, Mr. J. W. van Lansberge, eergisteren te Padang aangekomen. (St.-Ct.)
De Staats-Courant meldt: * Blijkens een bij het Departement van Binnenlandsche Zaken ontvangen telegram rt Deventer, is {,'steren rn°rgen nabij Diepenveen door trein No. 13 een persoon overreden en onmiddellijk gedood. Het verkeer is niet gestremd geworden." De Zwolsche Courant bericht dat bedoelde persoon de heer C. B. uit Diepenheim is.
In Berlijnsche hofkringen spreekt men, volgens de Weser Zeitung,vaneen verloving tusschen Prins Alexander der Nederlandcn en de oudste dochter vari Prins Frederik Karel, Prinses Marie. Deze vorstin, geboren 14 September 1855, is een achternicht van den Koning van Pruisen. Door het Bestuur der ïVereeniging ter beoefening van de Krijgswetenschap" is aan de Tweede Kanaer der Staten-Gcncraal het navolgende adres ingediend: Aan de Tweede Kamer der Staten- Generaal. Geven met verschuldigdcn eerbied te kennen de ondergeteekenden, allen leden van het Bestuur der Vereeniging ter beoefening van de Krijgswetenschap, welke Vereeniging ten doel heeft: »onderlinge oefening in de krijgswetenschap" en meer bepaald »algenieene verspreiding van heldere begrippen omtrent krijgszaken;" dat zij doordrongen zijn van het besef, dat in den tegenwoordigen tijd het krijgswezen meer dan ooit met onweerstaanbare kracht ingrijpt in het leven der volkeren, dat het de beste elementen eischt van de natie en hare grootste maatschappelijke krachten; dat op dien grond, naar zij vermeenen, aan de leer van het krijgswezen in zijn geheelen omvang een plaats onder de wetenschappen niet kan worden ontzegd; maar dat die leer als een integreerend deel der Staatswetenschappen moet worden beschouwd ; dat de opname der leer van het krijgswezen als theorie onder de Staatswetenschappen echter niet voldoende is te achten, doch dat ook het Staatsbelang eischt, dat aan ieder, die voortaan kan geroepen worden om een openbare betrekking te bekleeden, althans de gelegenheid gegeven worde om in de beginselen van die leer te worden onderwezen; redenen waarom zij eerbiedig verzoeken, dat uwe Vergadering, bij de spoedig te wachten regeling van het Hooger Onderwijs, wel moge willen bevorderen, dat de leer van het krijgswezen alsnog worde opgenomen onder de vakken, waarin aan minstens ééne der universiteiten ondei >vijs zal worden gegeven. 't Welk doende enz. (w. g.) W. J. Knoop, G. Kretzcr, W. Hoogenboom, Robide" van der Aa, F. de Bas, Van Tuerenhout, P. van der Burg, Van Rouverov, Abel. Den Haag, Maart 1875. De afdeeling Alphen en omstreken der Hollandsche Maatschappij van Landbouw heeft, door tusschenkomst van het Hoofdbestuur, aan den Minister van Binnenlandsche Zaken, naar aanleiding van 's Ministers aan al de afdeelingen dier Maatschappij gerichte circulaire betreffende de toepassing der wet van 20 Juli 1870, het volgende geantwoord: a. dat het verbod van weiden van rundvee op stukken land naast besmet verklaarde stukken van belendende veehouders in de practijk onhoudbaar is en ook strijdt met de wet, daar § 2, houdende bepalingen omtrent veeartsenijkundige politie, uitsluitend slaat op de eigenaars, houders of hoeders van ziek en geenszins op die van gezond vee; b. dat het afzonderen van verdacht vee in stallen of andere gebouwen almede voor geene practische toepassing vatbaar moet geacht worden, tenzij men de eigenaars van Rijkswege vergoede de aanzienlijke schade, die stalvoedering door melkverlies veroorzaakt; c. dat de noodzakelijkheid voor de toepassing van een der bedoelde maatregelen grootendeels kan worden voorkomen, door in art. 13 der wet te doen wegvallen het woord besmettelijke, en alsdan al het vee, dat als onklaar aangegeven wordt, onverwijld te doen inspecteeren door een opzichter; blijkt bij dat onderzoek de aanwezigheid van verschijnselen eener besmettelijke ziekte, dan worde onmiddellijk de wet snel en stipt toegepast en de besmette koppels eenigen tijd dagelijks geïnspecteerd; d. dat hei wenschelijk schijnt om de wegens de besmettelijke longziekte onteigende en afgemaakte runderen dadelijk geheel te doen vemietigen of onschadelijk maken en niet, zooals thans geschiedt, de overblijfselen te doen verkoopen; e. dat het toekennen vn schadevergoeding voor runderen, die ten gevolge van verplichte inenting sterven of in waarde verminderen, door de billijkheid gevorderd wordt en eene groote grief tegen de wet zou uit den weg ruimen; /. dat de behoefte aan wettelijke politiebepalingen op het stuk van besmettelijke veeziekten niet te miskennen valt, maar deze bepalingen met practische beradenheid behooren te worden toegepast, wil de Regeering op de sympathieke medewerking van alle flinke veehouders kunnen rekenen, teuijl in vele gevallen het gemis van die vereischten tot ontduiking maar al te gereede aamleiding geeft.
Het Vaderland verneemt van goed ingelichte zijde dat er alle grond is om te verwachten, dat de aanleg van den spoorweg van Leiden naar Woerden weldra verzekerd zal zijn.
Blijkens bericht van Zr. Ms. ministerresident te Madrid, is bij decreet van 3 dezer bepaald dat te Santander, ten behoeve der bevestiging en verdediging dier stad, door den gemeenteraad een transitoir lecaal oorlogsrecht zal geheven worden, bestaande in een recht van in-, uit- en doorvoer naar het volgend tarief: voor elk pak komende uit den vreemde en dat niet meer dan 100 kilogrammen weegt, 0.50 peseta; voor elk pak meer dan 100 doch niet meer dan 300 kilogrammen wegende, 1 peseta; voor elk pak meer dan 300 kilogrammen wegende, 1.50 peseta; voor huiden van hoornvee per honderd kilogram, 1 peseta; voer elke kubieke nieter hout, hetzij uit den vreemde, hetzij uit de Spaansche overzeesche bezittingen, 0.75 peseta; voor elke 100 kilogrammen ijzer in staven, plaat- en bandijzer en andere metalen in blokken, o. 10 peseta; voor 100 kilogrammen stokvisch bij het ontladen, 0.50 peseta; voor 100 kilogrammen meel, koren en andere granen, ingevoerd op gemeentelijk territoir, hetzij ter doorvoer of met ecnig ander doel, 0.08 peseta; voor elke pijp wijn, 2 pcse'ca; voor elke pijp brandewijn of wijngeest, 3 peseta; voor elke 100 kilogrammen (brute) petroleum en gazaline, 0.50 peseta; voer elke kist suiker, 1 peseta; voor elke 100 kilogrammen koffie, 0.75 peseta: voor elke 100 kilogrammen cacao, 1 peseta.
In de Zaterdag den 3den April te Amsterdam te houden vergadering van de Vereeniging voor Statistiek in Nederland zullen de volgende vraagpunten van actueel belang behandeld Worden: i°. De .wenschelijkheid van een uitgewerkte Statistiek der Wisselkoersen te Amsterdam en te Rotterdam, met aanwijzing van de vermoedelijke oorzaken, die tot daling of rijzing aanleiding gegeven hebben. 20. Over het goede van het moderne Socialisme (de Katheder-Socialisten) en de gevaren aan die richting verbsnden: a. voor een te uitgebreide staatszorg, b. voor miskenning van individueelc rechten en verplichtingen, en c. voor een ook staathuis houdkundig verkeerde materialistische richting. (Ook met het oog op het nieuwe Tijdschrift: Vragen des Tij ds.) 3". Over den meest wcnschclijken vorm om te verkrijgen, dat al de kinderen op hun ioe jaar kunnen lezen en schrijven. 4". Welke voorwaarden moeten vervuld worden, alvorens de tegenzin tegen algemeenen dienstplicht in Nederland zal kunnen overwonnen worden? 5". Over het verband tusschen het Koloniaal stelsel en de ondersteuning bij natuurrampen door bijzondere liefdadigheid of door uitgaven van Staatswege. Men schnjft ons: iln de laatste drie maanden zijn ruim 2000 paarden van de beste rassen uit ons land naar Frankrijk vervoerd en het is te vreezen, dat, wanneer dit zoo voortgaat, het klein gedeelte remontepaaarden, dat uit inlandsche paarden moet bestaan, (*/« mag uit het buitenland worden mgevoerd) niet meer door de aannemers geleverd zal kunnen worden. Doordien nu ook geen paarden uit het Duitsche rijk mogen uitgevoerd worden, komen de leveranciers van êe voor onze bereden koipsen benoodigde 600 paarden, waarvan de aanbesteding in de vorige maand plaatshad, in grootcmeeielijkheden, vooral die voor de regementen cflvallcrie, dewijl ons land geen rijpaarden oplevert. Zij zu'len derhalve genoodzaakt zijn de benoodigde paarden verder, b.v. in Hongarije, te zoeken, De voor onze artillerie zoo uitstekende Geldcrschc paarden worden bijna niet meer gevonden en zijn bovendien te hoo;; in prijs, daar voor de remonte-paarden door onze regecring gc• middeld ƒ 660 per paard betaald wordt, terwijl de Fransche kooplieden voor een goed gebouwd inl. paard zelfs ƒ 1000 geven. — Wanneer nu ook onverwacht de bereden korpsen mobiel moesten gemaakt worden, zou dit door gebrek aan paarden onmogelijk zijn. Het is dus zaak, dat de regeering zorge, steeds het noodige getal paarden compleet te hebben en niet te veel rekene op aanvulling in oorlogstijd." .(£/. £>.)
Aan een particulieren brief van een officier, in garnizoen te Kotta- Radja, dd. 5 Febr. 1875, ontleent het Va cl. het volgends : ■>.... Ik dacht dat de berichten van den correspondent van de Ja va-U o de overdreven waren, maar ditmaal heeft hij niets dan de treurige waarheid geschreven. Kr is op een onbegrijpelijke wijze geageerd bij gelegenheid van den aanval op Longbattah, die ons als een j overwinning" werd getelegrapheerd en waarvoor men kolonel I'el het kómmandeurskruis schonk. Het 10de bataljon, majoor Van der Meer, geleid door kolonel Pel, marcheerde van de rivierzijde op • Longbattah en gelukte het de missigit te veroveren. In plaats van dit belangrijke punt. te behouden, rukte men verder door naar Lamperniej en gaf den vijand de gelegenheid om de missigit dadelijk weer te bezetten. Bij den roarsch Jnaar Larnpermej werd de ambulance niet medegenomen, maar bij de reserve (kolonel Pel) achtergelaten, met dat gevolg dat bij den rampzaligen terugtocht de gewonden door officieren en minderen moesten "gedragen worden. Op dien terugtocht, die veel van een vlucht had, verloor het bataljon 40 dooden en gewonden. Volgens het verhaal van ooggetuigen maakten sommige gewonden — zooals de ie luitenant-kwartiermeester M, — zichzelf van kant, om niet levend in 's vijands handen te vallen. Er was een oogenblik, dat majoor Van der Meer zelf het bataljonsvaandel moest verdedigen, toen de vooren achterhoede het hoofd had te bieden aan een stouten aanval des vijands met de klewang. De doode soldaten liet men in den modderpoel liggen, die doorgetrokken werd. Het sde batallon, majoor Romswinckcl, geleid door overste Wiegaod j's chef van den staf, marcheerde langs At."'i, om in zuidoostelijke richt'ng Longba tah te beïijikcn. Op zekere hoogte gekomen, hoort men in Longbattah het «Wilhelmus" blazen. Dit was het signaal voor het bataljon, dat men te Longbattah oproept om gesamenlijk verder te agceren. Overste Wiegand begrijpt het evenwel anders; denkende dat majoor Van de Meer wil aanduiden dat het doel van den tocht bereikt is, geeft hij last om naar Kotta- Radja terug te marcheeren, zonder zich eerst met de kolonne Van de Meer te vereenigen. Majoor Romswinckel, die zich niet goed kon voorstellen dat de raissigit Longbattah zoo gemakkelijk genomen was, daar men bijna niet had hooreu schieten, raadde, den overste nog aan om den weg weg te volgen, dien de kolonne Van der lleyden den 24 Januari 1574 genomen had, maar te vergeefs.
Niemand benijdt kolonel Pel het kommandeurskruis der Willemsorde, maar men vindt het vreemd, dat hem dit geschonken wordt op een telegram, zonder eerst de rapporten behoorlijk af te wachten. Had kolonel Pel dienzelfden dag de missigil niet laten hernemen door majoor Van Zijll de Jong met een batterij ber-*- artillerie en een detachement van 50 man infanterie, van de gcheele overwinning zou niets overgebleven zijn dan de gewonden en het telegram ...."
Op den tweeden Woensdag na Paschen — zoo schrijft men ons — komt de Tweede Kamer weer bijeen. De voorgestelde wijziging van de Kieswet, wat hare indecling betreft, zal wel onmiddellijk aan de orde gesteld worden en ook het wetsontwerp op het hooger onderwijs hoopt mea dan nog in discussie te brengen. (Arnh. Ct.)
' Onder den titel: Het Rijks-musêum te Amsterdam, zal de uitgever J. M. Schaleknmp, te Haarlem, eerlang het licht doen zien eenc verzameling etsen van de in genoemd museum (het Tripfenhuis) aanwezige meesterstukken der Ilollandschc schilderschool. De ctjen zullen bewerkt worden door den heer J. A. Boland, reeds zoo gunstig in dit vak bekend door zijne vroegere werkzaamheden, terwijl de tekst zal geleverd worden door de heeren Dr. Jan ten Brink, J. ter Gouw, Ilcnry Havard, W. J. Hofdijk, Dr. I*. Scheltcma, Jhr. Mr. Victor de Stuers, Dr.J. van Vloten, C. N. Wijbrands en anderen. Het werk is bestemd om de kunstschatten, verzameld in het Amsterdamsen Rijks-museum, bij landgenoot en v/cemdeling meerdere bekendheid te verschaffen en alzco de roem onzer oud- Hollandsche meesters in wijder kring te verbreiden, een streven dat voorzeker op de belangstelling en de onders.euning van alle kunstvrienden ten volle aanspraak heeft.
Men zvgt dat Hll. MM. de Koning en de Koningin den Ssten April het jaarlijksch bezoek aan Amsterdam zullen brengen.
Door het bestuur der Twentsche Vereenigihg tot bevordering van nijverheid en handel is geantwoord aan den minister van financiën op de uitnoodiging tot liet mededeelen der beschouwingen omtrent de oorzaken, gevolgen en middelen tot herstel van den tegenwoordigen lagen stand van onzen wissel op het buitenland: dat naar zijne zienswijze de tegenwoordige lage noteering van onzen wissel op het buitenland vooral veroorzaakt wordt door den stand onzer handelsbalans, waaruit schijnt te blijken, dat het buitenland onze debiteur is, terwijl de schorsing van aanmunting remise door invoer van muntmateriaal niet mogelijk maakt; dal de gevolgen voor de Twentsche industrie, die voor het mecrendeel hare grondstoffen uit het buitenland trekt, niet als nadeel!* krnnen beschouwd worden, doch dat de Verceniging, doordrongen van het groot belang, dat de handel bij stabiliteit van wisselkoersen heeft, zich vereenigt met de meening der Kamer van Koophandel en Fabrieken '.; RoUerdam. dat nl. de Ivegcering als voorloopige maatregel tijdelijk den dubbel :n standaard zou invoeren, met dien verstande, dat de Staat zich de aanmunting van zilver voorbehoudt, maar dat het den particulieren evenals den Staat zou vrijstaan goud te doen aanmunten; waardoor de mogelijkheid tot invoer van muntmatcriaal zou herboren en de overmatige daling van den wisselkoers begrensd worden.
Onder directie van den heer T. C. Schol, te Amsterdam, is eene geregelde dagelijksche stoonibootvaart tot stand gebracht ter verbinding van Vlieland, Terschelling en Harlingcn met den vasten wal.
Den ïsten April zal aan het departement van Binnenlandsche Zaken worden aanbesteed het maken van gebouwen en andere werken op het goederen-station te Rotterdam (Fcyenoord). De begrooting der kosten is/376,500. Vóór 1 December 1875 moeten al de beheiingen afgeloopen en de houten fundeeringen gelegd zijn; vóór 1 December 1876 moeten al de gebouwen onder dak zijn gebracht, en vóór 1 April 1877 moeten alle werken zijn voltooid. * Door Burg. en Weth. van Amsterdam is bij den Gemeenteraad ingediend de volgende conceptverordening op de heffing eener hondenbelasting in deze gemeente: Art. i.Te beginnen met 1". Juli 1575 wordt in deze gemeente gelieven eene belasting op het houden van honden, die boven den leeftijd van 2 maanden zijn. Art. 2. De belasting is verschuldigd door hen die in de (ïemeente hun hoofdverblijf houden of er 3 maanden van Jhet jaar verblijven, voor *o«ver zij bezitter» rijn van honden, welke in deze gemeente worden gehouden.
Tiet hoofd van liet huisgezin is aansprakelijk voor ilc belasting der honden, aan een der leden van het huisgezin toebehoorende. Art. 3. De belasting bedraagt 5 gulden 's j aars voor eiken hond. Art. 4. De belasting in het vorige artikel bepaald is niet verschuldigd: I°. voor honden, toebehoorende aan kooplieden • (mits als zoodanig gepatenteerd) voor zoover zij met deze honden handel drijven; en 20. voor honden, toebehoorende aan instellingen van wetenschap of kunst, voor zoover deze strekken om het duel dier instellingen te bevorderen. Art. 5. liet belastingjaar vangt aan met den Isten Januari. Voor een hond, in den loop van het jaar verkregen, is de belasting, ingevolge deze verordening geheven, verschuldigd: ten volle, wanneer dit plaats heeft in de eerste zes maanden van het jaar; voor Je helft, wanneer dit plaats heeft in de laatste zes maanden van het jaar, of indien de belastiügplichtigheid vóór het einde der eerste zes maanden heeft opgehouden te bestaan. Art. C. liet bedrag der belastin», bij art. 3 bepaald, wordt verminderd met een vijfde voor honden, uitsluitend gehouden ten dienste van den landbouw of eenig bedrijf van nijverheid, of ter bewaking van gebouwen en erven. Overgangsbepaling. Art. 7. Voor het jaar 1575 wordt de belasting slechts over de laatste zes maanden berekend. ■ " 1 lot schrocfstoomsclu'p 3de klasse (composite bouw) Alkmaar, aangebouwd op 's Rijks Marinewerf alhier, is heden naar Willemsoord vertrokken, 0111 aldaar, na getuigd en vertier gereed gemaakt te zijn, in dienst te worden gesteld, ter vervanging van het radei stoomschip de Valk, hetwelk moet worden gerepareerd.
Men leest in de Tijd: Naar wij vernemen, zou de dienst onzer Amsterdamsche brandweer derwijze geregeld zijn, dat het den manschappen geheel onmogelijk is des Zondags de kerkelijke godsdienstoefeningen bij te wonen. Slechts om de vijf Zondagen wordt hun daartoe gelegenheid gegeven. Gaarne nemen! wij aan, dat bij het regelen van tien dienst dme bijzonderheid aan het waakzaam oog onzer stedelijke overheid is ontgaan, daar toch de gedeeltelijke afwisseling van het personeel wel zoodanig zal kunnen ingericht worden, dat ten minste aan hen, die van goeden wille zijn, de gelegenheid niet worde afgesneden op den dag des lleeren hunne noodzakelijke plichten te vervullen. Wij bieden deze opmerkingen aan de welwillende belangstelling der bevoegde autoriteit aan.
' Den Haag, 24 Maart. De hertog van Tetuan, benoemd tot gezant van Spanje te Weenen, heeft gisteren de residentie verlaten, nadat ZExc. eergisteren de brieven welke hem uit zijne betrekking van Spaansch gezant alhier terugroepen, den Minister van Builenlandsche Zaken had ter hand gesteld. * Rotterdam, 24 Maart. Door wijlen mejuffrouw J. Brezet, weduwe P. J. Roeby, in December 11. overleden, zijn behalve aan familiebetrekkingen ook aan de navolgende liefdadige en andere christelijke instellingen te Rotterdam gelegateerd, als: De Nederlandsche Zendingsvereeniging ƒ 1000; de groote en kleine Diaconie-scholen der Nederduitschê Hervormde Gemeente / 500; de Diaconie-armen der Nederduitsche Hervormde Gemeente / 200; het Gereformeeid Burger-weeshuis f 200; de Rotterdamsche afdeeling der verecniging >Tot Heil des volks" ƒ 100; de sckool voor haveloozc kinderen / 100; de werkinrichting voor hulpbehoevende blinden / 100; allen te Rotterdam en vrij van successierecht. Haarlem. 23 Maart. Aan de heeren V. Schcrtzer & Zonen, bloembollen- en zaadhandelaars alhier, is ver^,and het koninklijk wapen te voeren. Utrecht, 23 Maart. De alhier gehouden paardenmarkt is, in tegenstelling van die aan de IJildt, zeer levendig geweest. Gisteren is een upan koetspaarden verkocht voor ƒ4500; enkele paarden werden nog verkocht voor/1000 tot/1300; de handel werd tot laat in den avond voortgezet, lieden ochtend vertrok een extra paardentrein van de Maatschappij tot Exploitatie naar Parijs. Men berekent, dat gisteren alleen voor het buitenland 400 paarden zijn aangekocht. Het vervoer van passagiers en paarden langs de verschillende spoorlijnen was gisteren buitengewoon levendig. — 24 Maart. N'aar men-verneemt, zal het art. kamp te Socstcrberg dit jaar in twee series betrokken worden, waarvoor de militairen van de lichting van 1873111 twee afdeelingen onder de wapenen zullen komen, ieder voor zes weken. — De voorjaars-houtverkoopingen in deze provincie hebben, vooral wat het eikenhout betreft, ongeveer 20 pet. meer opgebracht dan verleden jaar. De industrieelen, die in het eikenhout werken, verklaren dat dit artikel tegenwoordig duurder betaald wordt dan het mahoniehout. Het zoogenaamde wagenschot is nagenoeg niet te krijgen. Leiden, 23 Maart. Heden mocht Mr. S. Vissering dèn dag herdenken, waarop hij vóór 25 jaren de betrekking van hoogleeraar bij de rechtsgeleerde faculteit der Leidsche hoogcschool aanvaardde. Vele waren de blijken van belangstelling, die de geachte hoogleeraar op dezen dag van ambtgenooren, leerlingen en vrienden mocht ondervinden. De academische Senaat en de rechtsgeleerde faculteit brachten hem hunne gelukwenschen, en zoowel zijne voormalige als tegenwoordige leerlingen toonden, hoezeer zij het onderwijs, dat zij van hem hadden genoten of thans nog genieten, op prijs stelden, en hoe hoog zij zijne leiding op het pad der wetenschap waardeerden. Daarvan getuigden de hartelijke toespraken, gehouden namens zijn oud-leerlingen door baron Mackay, en namens zijne tegenwoordige leerlingen door den lieer Kappeyne van de Coppcllo, praeses van het studentenkorps, en niet minder de kostbare geschenken, die zij hem als ecne blijvende herinnering aan dezen dag aanboden. (L. C.J ' Zwolle, 23 Maart. De raad der gemeente Zwolle, heeft zich tot do Tweede Kamer geadresseerd ter ondersteuning van het door de heeren Kappeyne van de Coppcllo c. s., ingediende wetsontwerp tot het leggen van spoorweglijnen voor Staatsrekening, inzonderheid wat de lijn Zwolle betreft, en tevens met verzoek om te verstaan, dat die lijn over hare gchcele lengte hoofdlijn en noch geheel noch ten deelo zijtak cener andere lijn wordt. Assen, 22 Maart. Uit de ontvangen berichten blijkt dat, tengevolge van de felle koude in den laatsten tijd, veel bijen zijn verloren gegaan. Men berekent, dat van de 100 korven met bijen slechts hoogstens 30 kunnen worden opgezet. Men is bezig de nijvere diertjes met suiker te voeden, hetgeen reeds goede resultaten heeft opgeleverd.
Leeuwarden, 20 Maart. Aan de burgemeesters in deze provincie is door den Commissaris des Koning medegedeeld het volgende schrijven, van den Minister van Binnenlandsche Zaken, 19 Maart jl.j No. 40, 9de afd.: »De ondervinding in de laatste jaren heeft geleerd, dat zelfs de strengste afzondering in de weide niet in staat is, de verbreiding der longziekte onder het rundvee geheel tegen te gaan en dat de smetstof zich, in weerwil dier afzondering, hetzij door de lucht, hetzij door het drinkwater in de slootên, niet zelden voortplantte op de meest nabij verdachte koppels weidende runderen, al waren zij van dezen dooreen niet met vee bezet stuk land verwijderd. illet schijnt dus noodig, dat geene verdachte koppels tegen het voorjaar in de weide gebracht worden, maar dat zij in den stal blijven, totdat liet tijdperk, gedurende hetwelk zij verdacht blijven, verstreken is. »Gelief te dien einde de Burgemeesters in uw gewest aan te schrijven, geene vergunning te geven tot vervoer van den stal naar de weide." Harlingen, 24 Maart. Uoor den gemeenteraad is besloten den raadhuistoren nog niet :erstond af te breken, doch een nieuw onderzoek naar den toestand daarvan in te stellen. Dat onderzoek is aan ecne commissie van drie deskundigen opgedragen, t. w.: de heeren T. Romein, directeur der gemeentewerken te Leeuwarden, van Gendt en van Goor, architecten te Arnhem en te Rotterdam.
's-Hertogenbosch, 22 Maart. De Commissie, benoemd om de Regeering van advies te dienen omtrent de werken, die tengevolge der ontmanteling onzer vesting en in verband met de verschillende daarbij betrokken belangen zouden zijn uit te voeren, hield j.l. Zaterdag avond hare eerste bijeenkomst. In die vergadering werd reeds breedvoerig over eenigc voorbereidende plannen gesproken. Naar men verneemt, zal binnenkort eene tweede vergadering worden gehouden en is het te voorzien, dat de commissie met haar verslag spoedig zal gereed zijn. De Kamer van Koophandel en Fabrieken, hoewel niet in de Commissie vertegenwoordigd, is uitgenoodigd de commissie in het belang van handel en nijverheid ter zake voor te lichten.
Deurne, 22 Maart. Gedurende het jaar 1874 werden ue wijken van het onder deze gemeente gelegen Helenaveen, behoorende aan de Maatschappij tot ontginning van dsn Peel, met 600 ellen verlengd. De vervecning leverde 149.000 hectoliter turf: ecne oppervlakte van 29J hectaren werd met boekweit bezaaid Tot bouwland werden ontgonnen 9 hectaren, waardoor de oppervlakte bouwland werd gebracht tot 117 hectaren. Er werden in 1874 bijgebouwd 2 arbeiderswoningen, - tabaksschuren met cenige woningen voor de planters en 1 tabaksschuur, tevens dienende tot .schapenstal; op de scheepstimmer.verf waren gemiddeld 9 werklieden in dienst. De vaste bevolking bestond uit 79 huisgezinnen, te zamen tellende 420 zielen. De aangelegde werken werden goed onderhouden en de uitkomsten der onderneming mogen gunstig genoemd worden. Gorincliem, 23 Maart. Op de voorjaarspaardenmarkt, heden te dezer stede gehouden, waren ongeveer 275 paarden aan de lijn, grootendccls uit deze en de omliggende provinciën aangevoerd. De handel was flauw en gedrukt, de prijzen golden van ƒ 600 tot f 750 voor kloeke paarden, waarvan door Franschc kooplieden eenige inkoopen zijn gedaan. Luxe-paarden waren niet aanwezig. Gisteren heeft men een begin gemankt met <1c verbreeding van het Damrak. liet eerste vak van het werk tusschen «Je koopmanr,- en korenbeurs moet gereed zijn vóór of op I September 1875, het tweede gedeelte van af de korenbeurs tot aan de Nieuwebrug vóór of op 15 December 1875. — Gisterenmiddag is er in Den Haag een schoorsteenbrand ontstaan ten huize van ZExc. den Minister van Oorlog, gencr. Wcitzel, iu de Nieuwe Schoolstraat De brand was spoedig gcbluscht, zoodat de beide aangerukte brandspuiten, waarbij die van het regiment grenadiers en jagers, önverrichtérzake konden heengaan.
In de dez:r dagen gehouden .nlgemecne vergadering der Arnhemsen* Omnibus-Maatschappij ;■> besloten tot vergrooting van het maatschappelijk kapitaal, ten einde dezen zomer den dieust ecne groote uitbreiding te doen ondergaan. Gedurende het jaar 1874 zijn uit de prov. Xoord-Drabant als landverhuizers vertrokken 12 hoofden van huisgezinnen, vergezeld van 3 vrouwen en 10 kinderen, 11 hoofden van huisgezinnen mét besteraming naar Noord- en I hoofd van een huisgezin met bestemming naar Zuid-Amcrika- Onder het getal vertrokkenen behoorden 2 tot den Tvelgeatelden, 9 tot den mingegoeden en 1 tot den behocftigen stand; als oorzaak van vertrek werd vau allen verbetering van bestaan opgegeven. — In de maand Maart vau het vorige jaar ontving een ingezetene van Deventer de mededeeling, dat de plaatsvervanger, dien hij in 1873 gesteld had voor zijnen zoon, die t«en in de loting gevallen was, met een briefje van ontslag uit den dienst was verwijderd en hij den ontslagene door een ander doen vervangen of zijnen zoon zelf laten optreden. Aan het eerste werd dior hem voldaan, doch dezer dagen ontving de man bericht, dat op den tweeden vervanger dezelfde maatregel was toegepast als op den eersten, zoodat hij nu weder in hetzelfde geval verkeert van het vorige jaar, en thans te kiezen heeft tusschui het stellen van een derden plaatsvervanger, voor wien hij weder een jaar aansprakelijk is, »f zelf optreden van zijnen zoon. ' Met het oog op de aamtaandc inlijving der lotelingen is cene mededeeling van het vorenstaande wellicht niet overbodig, daar er weder uil blijkt, welke maatregelen er bij de regimenten worden genomen tegen plaatsvervangers, wier medelijk gehalte dikwijls zooveel te wenschen overlaat, en waarop door de belanghebbenden naar het schijnt niet genoeg gelet wordt. (67c. CA) — Van 4 tot 20 Maart zijn te Texel overleden 7 meuschen, die te zamen 582 jaren telden. Daarvan zijn 2 van 't vrouwelijk en 5 van't mannelijk geslacht. De oudste der overledenen was 91 en de jeugstc 74 jaren. — Zondag avond omstreeks ö uren brak te Lithoyen een felle brand uit bij den landbouwer en herbergier Van den Anker. In een oogenblik stonden schuur en woonhuis in volle vlam, zoodat er aan redden niet meer te deaken viel. Slet groote moeite werd nog een paard uit den stal gehaald: zes koeien daarentegen kwamen in de vlammen om. Omtrent de oorzaak is niets bekend. I3ij de heerschende windstilte bleef de brand tot deze gebouwen beperkt.
— Gisteren namiddag te 5 uren is te Rotterdam een zesjarig meisje uit een raam «ler eerste bovenverdieping in de Vierwiudenstraat op straat gevallen, waardoer het kind zware kneuzingen aan het hoofd bekwam. Het is overigens, naar het schijnt, buiten levensgevaar. — De Middelb. Ct. weerspreekt heden ten stelligste .het bericht van het Vaderland omtrent de arrestatie van den Engelschinan Barry te Vlissingcn. —De Arnhemsche Courant meldt in dalt> 23 Maart: Bijzondere levendigheid heerschtc erheden morgen aan de Rijukade bij de Kraan alhier. liet gunstige weder heeft terug doen komen op het gisterea genomen besluit, om eerst later de plechtige overbrenging van het op de Atsjinezcn veroverde kanon, dat voor ISronbeek bestemd is, te doen plaats hebben. Het kolossale stuk (het weegt 63c 3 kilo en is vijf meter lang) vcrei.chte bijzondere zorg om het voor vervoer in gereedheid te brengen. Dit geschiedde door manschappen van het regement veld-artillerie, hier in garnizoen, en liep, behalve dat het natuurlijk lang duurde, uitmuntend af. Toen alles voor het vertrek gereed, was, kwam een deputatie uit het corps invaliden, met kapitein Hamers aan het hoofd, die het fraaie stuk geschut met guirlandes en kransen vangroen en bloemen versierde (naar wij vernamen eene bijzondere zorg van de echtgenoot van den grncraal-commandaut van Bronbeek), terwijl een viertaj historische vlaggen, twee Nederlandsche en twee Atsjineschc, naast het kanon werdeu gedragen. Voorafgegaan door de muziek der infanterie, een talrijk detachement troepen, de muziek der artillerie, tal van officieren eu manschappen, werd nu het achupan in beweging gezet. liet volgde Rijnkade. Roermondspleiu, Rijnstraat, Vijzelstraat, Ketelstraat, Roggestraat, Steenstraat, Velperweg naar de plaats van bestemming, waar het op plechtige wijze in ontvangst werd genomen door den gcueraal-commandant aan het hoofd van het corps invaliden.' Twaalf kanonschoten werden gelost, het stuk voor de woning van den commandant opgesteld en de troepen op het plein. Generaal Smits hield een toespraak lot de manschappen, die roet een drie,verf «leve de Koning!'' werd beantwoord. De kolonel-comman lant van de veld-artillerie sprak mede een woord van hulde, dat met een «leve het Indische leger!" werd ontvangen. Daarna stegen de troepen af, de infanteristen zetten hun geweren aan rotten, iedereen werd onthaald, onder het spelen der muziek, op bier en sigaren. De hecren officieren werden door den gener.-comm. 'en zijnen huize ontvangen. Langs den weg, in de stad vooral, werd de stoet door een grootc menigte vergezeld; overal intusschen meer blijken van nieuwsgierigheid dan van enthousiasme. De stoomboot Arnhem—'s 1 t«ge heeft het kanon uit Delft hi»r aangevoerd. Wij vernamen nog, dat in de volgende weck ook een op de Atsjincczcn veroverd mortier naar Bronbeek z.tl worden overgebracht. — De heer J. S. Wille Jr. schrijft in de N. R. Ct., van heden het volgende: »Een kostelijke boom." Onder dit opschrift verscheen in uw blad van gisteren eene beschrijving van den Australischen Gouiboom, die door zijne koort.s-weereude eigenschappen de aandacht der geneeskundige wereld heeft getrokken. — Het artikel eindigt met de vraag of »cr reeds aan gedacht is dat deze boom aan de koortsige kusten van Java goeden dienst zou kunnen bewijzen," welke vraag ik toevallig bevestigend kan beantwoorden. Toen ik in 1870 in Sydncy de betrekking van Nederlandsen vice-konsul bekleedde, heb ik, met medewerking Aan den verdienstelijken Directeur van den botanischen tuin aldaar, den heer Ch. Moore, op verzoek van het Indische Gouvernement, de noodige stekjes, zaden en gedroogd? bladeren van den Eucalyplus naar Batavia gezonden, ten einde te beproeven of de «anplanting op Java dezezclfdc resultaten zou voortbrengen als in Australië. Of deze proefneming gelukt is, kan ik niet zeggen; misschien, als men aanneemt, dat de planting eerst in 1870 of 71 heeft plaats gehad, is er nauwelijks genoeg verloopcu om over den uitslag te oordeelcn.
De gom van den Eucalyptus, die, bij insnijding, evenals harst uit den boom vloeit, wordt door de inboorlingen als genees- en voedingsmiddel gebruikt en niet zelden ziet men hen in de binnenlanden deze gom van de boomen zuigen, — Of de gom rccdn door de geuceskuudigea onderzocht is, ij mij onbekend.
---

