OFFICIEEL GEDEELTE.
^Staatsblad n°. 162.) WET van den 8 eten September 1875, houdende naturalisatie van Joseph Jnlius August Brinkmann. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning deii Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Julius Joseph Brinkmann, eigenlijk genaamd Joseph Julius August Brinkmann , aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Joseph Julius August Brinkmann , koopman, geboren te lbbenburen {Pruisseri), wonende te Alkmaar , provincie Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Clarens, den 8sten September 1875. WILLE M. De Minister van Justitie, van Lyxden van Sandenbürg. Uitgegeven den vier en twintigsten September 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbürg. (Staatsblad n°. 163.) WET van den 8sten September 1875, houdende naturalisatie van Johann Bernhard Hiltermann. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Johann Bernhard Hiltermann aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, entevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johann Bernhard Hiltermann , sergeant bij het tweede regiment infanterie, geboren te Lingen (Pruissen ), wonende te Maastricht, provincie Limburg. Lasten en bevelen; dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Clarens, den 8sten September 1875. WILLEM. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbürg. Uitgegeven den vier en twintigsten September 1875. _ De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbürg. (Staatsblad n°. 164.) WET van den 8 sten September 1875, houdende naturalisatie van Julius Maria Franciscus Antonius Fischer Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo \V ij in overweging genomen hebben, dat Julius Maria Franciscus
Antonius Fischer aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Julius Maria Franciscus Antonius Fischer , handelbjdiende, geboren te Lippspringe (Pruissen), wonende te Leeuwarden , provincie Friesland Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Clarens, den 8sten September 1875. WILLEM. De Minister van Justitie. van Lynden van Sandenbürg. Uitgegeven den vier en twintigsten September 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbürg. Bij Koninklijk besluit van 1 October 1875 , n°. 6 , isaanjhr. G. C. D. van Bommel te Rotterdam, en P. Giliasen te Rotterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van den H. Gregorius den Groote, hun door Z. H. den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van 1 October 1875, n°. 7, is aan J. H. Arnoldts, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal en burgemeester van Sittard, vergunning verleend tot het aannemen en dragen di-r versierselen van commandeur der orde van den H. Gregorius den ».->roote, hem door Z. H. den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van 1 October 1875, n\ 8, zijn herbenoemd: met ingang van 21 October e. k., tot burgemeester van Enschedé, J. P. Sprenger van Eyk, en met ingang van 25 October e. k., tot burgemeester van Nyeveen, J. W. van Roijen, secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 1 October 1875, n°. 11, is aan R. Walter, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als burgemeester van Grave, met ingang van 1 November 1875. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten September 1875, n°. 12, wordt: 1". de luitenant ter zee der 1ste klasse A. H. Huysman, op zijn verzoek , met den laatsten dezer, eervol ontheven van de waarneming der betrekking van directeur der werkplaatsen van en magazijnmeester bij 's Rijks algemeen betonningsmagazijn te Enkhuizen, en, ingevolge art. 34, in verband met 5 la van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n c . 126), ter zake van langdurige dienst, met ingang van den lsten Nevember a. s., op pensioen gesteld, onder toekenning : a. ingevolge art. 20 der w^t van gelijke dagteekening, (Staatsblad n*. 127), van een pensioen van dertien honderd vier en dertig gulden (f 1334) 'sjaars; b. ingevolge § c van art 1 der wet van 1 April 1875 (Staatsblad n° 33) , van eene verhooging van het pensioen, ten bedrage van zes honderd gulden (f 600) 'sjaars, wegens verblijf in militaire dienst in 's Rijks overzeesche bezittingen en koloniën en tusschen de keerkringen ; 2°. de luitenant ter zee der 1ste klasse L. F. H. '1'ucktrmann, op zijn verzoek, krachtens § 1 b van art. 33 der wet van den 28oten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), wegens ongeschiktheid voor do militaire dienst, ten gevolge van in en door de dienst ontstane lig— chaamsgebreken, met ingang van den lsten dezer op pensioen gesteld, onder toekenn,ng; a. ingevolge lit. b van art. 14 der wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127) en §a van art. 1 der wet van den lsten April 1875 (Staatsblad n°. 33), van een pensioen van elfhonderd gulden (f 1100) 'sjaars; b. ^ ingevolge § c van art. 1 van laatstgemelde wet, van eene verhooging^ van het pensioen ter somma van zeven honderd vijftig gulden (f 75(1) 'sjaars, voor werkelijk verblijf in militaire dienst in 's Kijks overzeesche bezittingen en koloniën en tusschen de keerkringen, en 3 . aan laatstgenoemden zeeofficier met den lsten November aanstaande, opgedragen de betrekking van directeur der werkplaatsen v«n en magazijnmeester bij 's Rijks algemeen betonningsmagazijn te Enkbuizen .
Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten September 1875, n°. 13, is de kapitein-luitenant ter zee jhr. E. P. E. de Stuers, met dien datum eervol ontheven van de waarneming der betrekking van permanent lid der commissie tot het examineren van zeeofficieren en adelborsten. Bij Koninklijk besluit van 29 September 1875, n°. 10, zijn, met ingang van 1 October 1875, bij den Rijkstelegraaph benoemd: tot telegraphist der tweede klasse M. Wins, thans telegraphist der derde klasse, M. Verschoor, thans klerk der tweede klasse, H. van Dijk Blok, L. M. Baale en G. Gijzen, thans telegraphist der derde klasse, D. J. van Dieren, thans leerling-telegraphist, F. J. T. M. Smit. thans telegraphist der derde klasse, J. van Doon , thans klerk der tweede klasse, T. A van Heiten, thans telegraphist der derde klasse; tot telegraphist der derde klasse W. G Jekel, S. T. Heerinsa, J. J. Reyseger , W. H. M. de Veer, J. W. Exalto d'Almaras, P. Nieuwenhuizen Tz., H C. ten Haaf', P. Zwart, A. Meilink, P. J. Smits , A. Klok, H. F. C. Wildeman en J. van Roon, allen thans klerk de-r tweede klasse. Bij Koninklijk besluit van 30 September 1875, n°. 9, is : ingetrokken Hoogstdeszelfs besluit van 4 September 11., n°. 46, waarbij de heer D. A. van Wolframsdorff, ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Dinxperlo, is benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Weert c. a : gemelde heer D. A. van Wolframsdorff benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Beek (gemeente Ubbergen) c. a.; de heer C. F. L. Gram, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Rucphen c a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Weert c. a. Bij Koninklijk besluit van den SOsten September 1875, n°. 17, zijn bij het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs benoemd: tot kapitein van de 2de klasse, de 1ste luitenants G. J. de Jongh en W. Badon Ghyben , beiden van het corps. Bij Koninklijk besluit van den 30sten September 1875, n*. 18, is bij het wapen der cavalerie benoemd : tot lsten luitenant bij het 4de regeaaent huzaren, de 2de luitenant F. J. van dor Putt, van het corps. Bij Zijner Majesteits besluit van 25 September 1875, n°. 25, is benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw de regent van Bodjonegoro (residentie Rembang) raden adhipati Tirto Notto. Bij Koninklijk besluit van den 30sten September 1875, n°. 24, is aan den Oost-Indischen ambtenaar F. J. H. L. baron d'Aulnis de Bourouill, gewrzen controleur der tweede klasse bij de landelijke inkomsten en cultures op Java, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, met ingang van 1°. October 1875, eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen , bijaldien hij , volgens de bestaande bepalingen, daarop aanspraak heeft.
---

