BUITENLAND. Duitschland.
Van regecrifigSWege is een premie van 5 thal. uitgeloofd aan ieder j, die dé noödigé aanwijzing doet 'ter Ontdekking Van de personen, die Sedert éenigen tijd het er op toeleggen, om den telegraaftoestel te beschadigen. Die premie zal ook worden uitbetaald, indien de daders van zoo jeugdigen leeftijd mochten zyn, dat het feit hun Volgens de wet nog niet toerekenbaar is; in dergelijk geval ittÜeft baffiëlijk do ouders of andere j*e?Sttnen, onder wie de kinderen staan, ter verantwoording worden geroepen. Op groote schaal Wordt dat kWaad beureven en het is niet waarschijnlijk, dat slechts kinderen zich daaraan schuldig maken, want allerWege Wordt die beschadiging op dezelfde Wjjie toegebracht; «Ren verbrijzelt de isolatoren en het gevolg daarvan is het onklaar geraken van even zoo vele telegraafdraden» Of hierbij zeker boosaardig overleg bestaat, dan wel of er slechts baldadigheid in het spel is, zal, naar men hoopt, het onderzoek spoedig aan het licht brengen. — De heer von Munster, de Duitsche ambassadeur te Londen, bevindt zich thans op Varzin ten bezoeke bij den heer von Bismarck. Eerstdaags verwacht men te Berlijn den heer von Keudell, ambassadeur aan het hof van Italië; ook hij zal zich naar Varzin begeven, ten einde een onderhoud te hebben met den rijkskanselier. — De H eser-Zeitung bericht, dat het nieuwe reglement op de gevangenissen, hetwelk thans aan het ministerie van justitie wordt bewerkt, in elk opzicht groote veranderingen zal bevatten. Geen onderwerp, het gevangeniswezen betreffende, dat niet een geheele wijziging zal ondergaan. Hiertoe behoort) ook dat gedeelte, hetgeen ziet op staatkundige gevangenen. Het nieuwe reglement zal de oude en tevens verouderde bepalingen wijzigen in den geest, zooals die quaestie indertijd in het Huis der Afgevaardigden herhaaldelijk is besproken. Ook van de zijde des ministers van binnenl. zaken aal een reglement op het gevangeniswezen worden ontworpen. Ten einde te verhoeden, dat dit tweehoofdig bestuur schade aan de leiding der zaken toebrenge, zullen beide autoriteiten do bedoelde reglementen in overleg met elkander samenstellen. — De Kuryer Poznanski, het hoofdorgaan der clericale partij in Pesen, deelt de redevoering mede van prins von Radziwill, kapelaan te Astrowo, gehouden bij gelegenheid van het te Dublin gevierde O'Connell-feest. De Hamb. Börsen-Hatte bevat in haar jongst ontvangen nommer een zakelijk uittreksel van het voornaamste gedeelte dier rede, hetwelk aldus luidt: '/Polen heeft herhaaldelijk de wapenen opgevat, om zijn onafhankelijkheid te herwinnen, maar telkens is zijn toestand verergerd, zoo dikwerf die poging vruchteloos bleek te zijn. Thans, wij moeten het erkennen, is het geduldig dragen van het leed, dat Polen drukt, sterker dan wapengeweld. ~\Vij hebban vroeger groote patriotten, groote strijders en veldheeren gehad, maar hetgeen ons heeft ont:<iok<n tt. e i, man als O'Connell, die het middel heeft weten to vinden, om vaderlandsen vrijheidsliefde ten innigste te voreenigen met de liefde voor het geloof en voor de katholieke Kerk. Thans echter heeft God ons, naar het schijnt, een dergelijk man beschoren in den persoon van den kardinaal-primaat Ledochowski. //Ik gevoel het, dat deze woorden mij blootstellen aan de beschuldiging, dat ik het oog gevestigd houd op revolutionaire middelen, op hot bezigen van dezelfde middelen, welke de groote O'Connell, de oprechte, openhartige en getrouwe O'Connell, niet geheel en al heeft versmaad. Maar op zulk een beschuldiging acht ik het beneden mij eonig antwoord te geven. //De katholieke Polen zullen zich nooit laten overreden,* om tot eene revolutie hunne toevlucht te nemen. Aan den anderen kant zullen zij nooit -iets doen, hetgeen God en de Kerk verbieden. Nooit zullen zij het hoofd buigen voor het juk, dat de vrijheid belemmert, de gewetensvrijheid vernietigt en den mensch tot slaaf vernedert. Wij zullen dragen hetgeen God ons heeft opgelegd , maar geen geweld zal ons dwingen het pad des geloofs en der eer te verlaten!" Het genoemde dagblad neemt deze woorden over, zonder daaraan een woord toe te voegen. — Te Flensburg zijn dezer dagen twee vereenigingen, waartoe slechts Denen en Deenschgezinde bewoners behoorden, op bevel der rechtbank gesloten. Zoowel in de vereeniging: Landboforeningen for Flensborg og Omegn, als in die genaamd: Enigheden, had men zich op onbevoegde wyze met het behandelen van staatkundige aangelegenheden beziggehouden. De bestuursleden der beide vereenigingen zijn, wel is waar, veroordeeld tot betaling eener geldboete, maar de rechtbank is in de toepassing der wet veel minder gestreng geweest dan vroeger het geval was. — Uit Sleeswijk wordt gemeld, dat sedert geruimen tijd rechtsvervolgingen zijn ingesteld tegen leden der sociaal-democratische partij, wegens het inzamelen van gelden gedurende of na het houden van vergadeTingen. Telkenmale is het //rondgaan met een bord" of verhinderd, of degenen, die het hadden gedaas, zijn deswege vervolgd en met geldboete of op andere wijze gestraft. Dezer dagen heeft het hooggerechtshof deze quaestie behandeld en uitgemaakt, dat de wet bij dergelijke veroordeeling verkeerd is toegepast; de wet stelt daarop geen straf. — Er wordt nog voortdurend handel in menschen gedreven, ronselary gepleegd en dat wel hier onder onze oogen! zoo roept de Berlijnsche Volks-Zeitung uit en het blad haalt ten bewijze daarvan het volgende voorbeeld aan: De jongste berichten uit Atjeh luiden voortdurend ongunstig, hoewel de Nederlandsche regeering in hare officieele mededeelingen daaraan een rooskleurigen tint poogt te gaven. De toestand van het leger gaat steeds achteruit, wat de sterkte betreft. Gedurende den loop van dit jaar stierven niet minder dan 1500 man en men heeft ongeveer 4000 man naar Java geëvacueerd ; niettegenstaande dat alles zijn de hospitalen in Atjeh overkropt vol, en bestaat er tot heden nog geenerlei uitzicht, dat de oorlog spoedig ten einde gebracht zal kunnen worden. Het gevolg hiervan is, dat de regeering geen enkelen man in haar eigen land meer kan aanwerven, hoewel er een handgeld van 500 gulden wordt uitgeloofd. Dewgl het in Holland niet meer gaat, heeft men het oog op andere oorden gevestigd, waar men tegen een handgeld van 150 a, 200 gulden, — dat voor een gedeelte nog in den zak van den werver glydt, —■
zich tracht te verschaffen, hetgeen in het land zelf niet meer te verkrijgen is. Op welke vlotte manier thans aan de Duitsche gren' zen en nabij de kust wordt geronseld, daarvan geeft 1 het volgende verhaal ons een bewijs; een onzer gewone ' correspondenten, een man in wien wij het volste ' reftrouw«n mogen stellen, heeft ons deze mededeeling toegezondenj //Woensdag jl. is de zoófi fan onze schoonmaakster, ' een jongöën V«n 20 jaar, arbeider van beroep, met een tiental kameraads f/ër spoorweg naar (Jux haven vertrokken; hij begaf zich derwaarts* naar hij aan zyn moeder had meegedeeld, om werk te zoekeii< Naar hij VtJ<Jfgaf| vsrtrek h;i derwaarts ten gevolge van een aankondiging, die hij had gelezen, waarbij de gelegenheid | tot het Verkrijgen van arbeid werd aangeboden. >> aarschijnlyker Is het evenwel, dat wervers hier ter stede hem tot het doen dier reis hebben overgehaald en hem ' têvènS vaft het noodige reisgeld daartoe hebben voorzien. //Eergisteren, 14 dezet. ontving zijn moeder een brie van haar zoon, waarin hy haar mededeelde, dat ij en al zijn kameraads, zonder hun voorkennis, aan ' boord van èen sou!? Waren gebracht en aidaar waren j overgeleverd jn handen van de personen, ie len ' tt ii® > , i-,.., -* zouden verronselen. Zij waHollandsche goü<fë?fiem 0 i>. - morden gevoerd, ren bestemd, om naar Qost Indië to T ... Voorloopig zonden z\j geen gelegenheid meer heou®*. om te schrijven. De bedoelde brief WaS in de nabijheid Van Bremen op de post gedaan. Hen éyner kameraads, Braunschweig genaamd, had insgelijks van de gelegenheid gebruik gemaakt, om aan diens moeder een dergelijk bericht te doen toekomen." Balt niet ieder Duitscher zijn vuisten, indien lij dergelijke feiten ziet gebeuren ? Indien de Hollanders, met hun kikvorschenbloed, zeiven niet meer willen vechten, dewijl de gansche boel daar ginds verknoeid is, moet dan de //Duitsche Michel" voor hen naar de slachtbank Worden gezonden, niet als een hüurling, maar als een ellendige, door verraad en geweld van zijn vrijheid beroofd! En toch heeft die ronselarij hier plaats. Hier te Berlijn moeten geheime wervers zich ophouden, die het verachtelijk handwerk drijven, om menschen van hier te lokken, die vervolgens aan de kust met geweld worden weggevoerd. Om de bedrijvers dier schandalen op het spoor te komen en de bedrogenen te redden, moest de regeering berichten inwinnen, niet alleen te Cuxhaven, maar ook in andere noordwestelijke havens van het land en zelfs in de Hollandsche havens en op de schepen, die aldaar naar Batavia of Atjeh worden gezonden. Overal behoorde de regeering hare verspieders te hebben en indien zoodanige personen met de vereischte volmachten waren voorzien, dan zouden de ongelukkige slachtoffers van dergelijk verraad in vrijheid gesteld moeten worden, al bevonden zy zich aan boord van Hollandsche oorlogschepen! De Bank- und Hand.-Zeitung neemt dit bericht over uit het genoemde blad. Tot bevestiging van die mededeeling , waarop reeds voor een paar dagen in ons blad (zie het nummer van 20 dezer) werd gewezen, wordt echter noch in de B. u. H. Zcitung , noch in eenig ander Duitsch blad iets gevonden, voor zoover uit de hier ontvangen dagbladen blijkt. Gedurende dc jongst verloopen acht dagen is de arbeid aan den tunnel van den St. Gotthard zonder stoornis voortgezet. Aan de Noordzijde, aan den kant van Göschenen, is men 26.20 m. en aan de zijde van Airoio is men 20.60 m. gevorderd. Totaal 46.80 m. De gemiddelde vooruitgang heeft derhalve bedragen 6.70 m, Naar men verzekert, heeft de bekende volksmenner Bakunin de hand gehad in de jongste rustverstoringen onder het personeel, aan den tunnel werkzaam. Hij bevindt zich thans te Tessino. Naar zijn herhaalde beweringen is hij sedert eenigen tijd vreemd aan alle agitatie, aan elke poging tot het verwekken van onrust. Algemeen is men echter van gevoelen, dat aan dergelijke beweringen niet veel geloof mag gehecht worden. De heer Keiler, de ingenieur door de regeering belast met de inspectie der werken aan den genoemden tunnel, heeft een verslag uitgebracht over den toestand der zaak. Hij heeft daarin verklaard , dat de onvoldoende luchtverversching in den tunnel niet toegeschreven mag worden aan den heer Favre, den aannemer van het groote werk. De aannemer heeft van zijn zijde al het mogelijke in het werk gesteld, om in de bestaande behoeften te voorzien, maar dewijl de fabriek , die de levering der vereischte buizen voor den ventilatie-toestel heeft aangenomen, achterlijk is gebleven in de leverantie, werkt de toestel nog niet naar wensch. *tam. De Italiaansche gemeenton zullen zich moeten inspannen , wanneer zij hare begrooting voor het jaar 1876 willen doen sluiten. Niet slechts zullen zij weder, evenals dit jaar, afstand moeten doen van de 5 centesimi, welke zij tot het einde van 1874 op de belasting voor gebouwde eigendommen van den Staat ontvingen, maar de verbruiksbelastingen, naar de nieuwe eischen des Ministers, welke door bijna alle gemeenten zijn aaBgenomen, zullen belangrijk minder opbrengen. Daar, waar (zooals te Napels) de gemeenteraad de regeeringsvoorstellen niet heeft aangenomen, zal de regeering de zaak zelve ter hand nemen, om aldus in het bezit van het haar verschuldigde te geraken. Tot dusver werd het aandeel van den Staat in die belasting op 60 millioen geschat, maar in werkolijkheid was de opbrengst gemiddeld 75 millioen, zoodat de gemeenten een voordeel trokken van 15 millioen, en indien men het wettige tarief overal in zijn ganschen omvang had kunnen toepassen, zou het saldo gemakkelijk op 20 millioen kunnen gebracht zijn. Deze belangrijke som vervalt met het aanstaande jaar, en de gemeenten moeten naar middelen uitzien, om in dit gemis te voorzien. Het helpt niet veel te zeggen, dat het hare eigene schuld is, wanneer zij zich in verlegenheid bevinden; dat zij te veel uitgegeven, te veel schulden gemaakt hebben. De zaak ligt er eenmaal toe. Het is der gemeenten gegaan als den Staat zelf: toen de gulden dageraad der vrijheid aanbrak, bevond men dat alles nog moest gedaan worden, en ongewoon aan zelfbeheer, onervaren, ook wel wat lichtzinnig, wilde men op eens alles doen, waardoor men zich in schulden stak en, als gevolg daarvan, moesten de gemeentelijke belastingen verhoogd worden. En ware nog alles bij het nuttige gebleven, maar de overbodige uitgaven nemen vaak de eerste plaats in, en de minister van binnenl. zaken, graaf Cantelli, heeft dan ook volkomen gelijk, wanneer hij in zijne circulaire van 1 Juli den Prol
vincialen Raden aanbeveelt, om de gemeenten wat te matigen in de uitgaven van weelde, en slechts het hoognoodige tot stand te brengen; straatwegen, onderwijs, maatregelen voor de openbare gezondheid zijn tot dusver verzuimd ten behoeve van schouwburgen , orkesten, feesten, versiering der kerken, processiën, onnooJige ambten en bureaukosten; en het wordi; hoog tijd, dat men op dien weg niet verder voortga. De afdeeling statistiek aan het departement van koophandel heeft dezer dagen een overzicht openbaar gemaakt betreffende de gemeenteschulden tot het einde van 1873 , en deze cijfers zijn welsprekend. De heer Morpurgo, secretaris-generaal by dat departement , doet bovendien de tabellen vergezeld gaan van een ophelderenden tekst. Daaruit blijkt, dat de gemeenten van Italië (Venetië, Rome en de Romeinsche provincie uitgezonderd) in tien jaren, van 1863 tot 1873, hare jaarlijksche uitgaven met niet minder dan bijna 100 millioen hebben verhoogd. Zy beliepen in het eerstgenoemde jaar 225,370,129, in het laatstgenoemde 322,862,210 lire. Deze vermeerdering is echter geenszins gedekt door de natuurlijke ontwikkeling der welvaart , noch uitsluitend door verhooging der belastingen , maar grootendeels door het aangaan van schulden; tegen het einde van het tienjarig tijdvak (1863—1873) overschreed h«t gezamenlijk bedrag der flromeentoschulden een half milliard lire (o35,109,733 1.) • -ïöi^gohe rente dez'r schuld beliep ongeveer en de wa»r, was meer dan de helft 88 miilideh lifö; Wm ». """U ereheel vrij van der gemeenten (49(3§ vftiï te, _ '** :o, e geschuldenlast, maai 1 de fc'evölking dêz&f geta*»..,, meenten bedraagt slechts 11 Vs miiiioeh, frifl dö' Sï/Vs lioen inwoners des rijks. Drievijfde dezer schuld aroê§ eene rente van 5 pCt. en "aar beneden, maar twee vijfde betaalt 6, 7, ja zelfs 8 pCt. Van de bedoelde som van een half milliard komt alleen op Toscane 157,500,000 1., terwijl slechts 20,000,000, Ü El brie zelfs miiar 4 millioe' dragëiï. Na Toscane komt de Nap litaanSche provincie met 99, en Lombardije met t)0 niillidefh De tiitgaven der groote steden Florence, Napds en Milaan dragëh v«ei tot die hooge sommen bij ; vooral wat Florence betreft, moet men niet vergeten dat het, om de eer der hoofdstad op te houden, groote uitgaven heeft gehad, niet slechts voor noodzakelijke werken, zooals het beveiligen voor ovorstroomingen, waterleiding, scholen, enz., maar ook Voor verfraaiing. Bij de genoemde 535 millioen aan gemeenteschtllden komt nog 5? £ millioen aan provinciale schuld, om de 600 millioen vol te maken; ook daarbij is de rentevoet hoog : 8/5 tegen 6 pCt., 1/5 tegen 6 pCt. enil/5 daarboven. jFrattfcrtffc* De zitting der Permanente Commissie van jl. Donderdag, waarvan gisteren o - n * telegrammen melding werd gemaakt, is v»f ^eanirr-geweest dan men verwacht had. De n nistsr Buffet werd geïnterpelleerd, aangaande een lionapartiatisöhe demonstratie, welke op 15 Argi s tü Ville d'Avray had plaats gegrepen. Volgens het Petit Jourval waren de Bonapartisten daar wat luidruchtiger geweest dan elders. Op een der buitenverblijven — dat aan een dame der demi-monde behoort en door haar bewoond wordt — is een schitterend vuurwerk afgestoken, waarin het niet aan N's, keizerlijke kronen en adelaars ontbrak. Om aan de buren en voorbijgangers allen twijfel aangaande de beteekenis van dit- vreugdevuur te ontnemen, hieven de gasten bovendien de kreten aan : Leve de Keizer! Leve Napoleon IV1 Weg met de republiek! De.menigte, die zich allengs voor de villa verzameld had, antwoordde: Leve de republiek! Er ontstond een oploop, de politie moest tussehen beide komen. Aldus het Petit Journal, dat er bijvoegde: onder de gasten op dit buitenverblijf waren onderscheidene officieren in uniform. Hierover nu werd Buffet ondervraagd, maar hij kon niet veel opheldering geven. Hij was niet genoeg op de hoogte; hij had nog geen rapport ontvangen van den prefect van Seine-etOise, maar het zou zoo erg niet geweest zijn; het was in een particuliere woning geschied. Waarvan deramen opengezet waren, ten einde aan de zaak meer publiciteit te geven, merkte de heer Pichat op. Op dit punt werd dus de commissie niet veel wijzer. Of zy van haar overige vragen veel pleizier had, laten wij liefst aan haar zelve ter beslissing over. Rameau zei, dat de publieke opinie met grootte verbazing waarnam, dat republikeinsche bladen om kleinigheden gestraft werden, terwijl Bonapartistische bladen straffeloos het volk aanspoorden de wapens op te vatten. Later voegde de heer Rameau er bij, dat de Pays van 15 Aug. zulk een artikel bevatte. De Minister had ook van zoo'n aansporing nog nooit iets gehoord. De Meeste bladen, die tijdens hij aan het bestuur was, gestraft werden, waren Bonapartistische; overigens was de minister — naar hij zelf verzekerde — zoo onpartijdig als maar iemand wenschen kon. Toen bracht de heer Arago het jongste boek van Gladstone ter sprake. Met verbazing had Arago in de voorrede van dit geschrift gelezen, dat de Fransche vertaler daarvan aan den Engelschen ex-premier bericht had, dat de hertog Decazes gewei - gerd had het recht van colportage aan dit geschrift te verleenen. Het was bedroevend, dat een dergelijke stap gedaan was tegen het werk van een zoo beroemd man, die, te recht gevoelig hierover , in zijn voorrede de hoop had te kennen gegeven, dat het antwoord van mgr. Nardi niet een dergelijke behandeling zou ondervinden. Buffet wist ook hier niet van. Hij had geen stappen gedaan tegen het boek van Gladstone. Mogelijk was dit gebeurd vóór hij aan het bewind kwam, maar daarvan wist hij niet af. Hij had aan het Bureau de Presse geïnformeerd, maar men wist er niet van. Men herinnerde zich daar echter, dat er iemand geweest was en om verlof gevraagd had voor de verspreiding van Gladstone's werk. Waarschijnlijk — want de Minister kon niets met zekerheid zeggen — was er toen geantwoord, dat het boek bij de boekverkoopers verkocht, maar niet met goedkeuring der autoriteit gecolporteerd worden mocht. Het was geen gebruik het recht van colportage te verleenen aan boeken,die godsdienstige geschilpunten behandelden. Ea aan die gewoonte diende vooral de hand te worden gehouden, wanneer die polemiek gericht was tegen den godsdienst , welke door de overgroote meerderheid der Franschen wordt beleden. Arago bracht hiertegen in, dat, velgens deze theorie, het verleenen van den colportage-stempsl met een goedkeuring der regeering gelijk stond. In den clericalen afgevaardigde d'Aboville vond Buffet evenwel een verdediger. Deze heer, die geheel overeenkomstig zijn richting de stemmen liever telt dan weegt, kwam er tegen op, dat wat het recht van publiciteit betreft het Catholicisme in Frankrijk, met zyn 33 millioen aanhangers, op ééne lijn geplaatst zou worden met de zesmaal honderdduizend Protestanten en
Joden. Arago merkte hiertegen op, dat het beginsel van d'Aboville, consequent toegepast, er toe leiden moest, dat alleen een enkele godsdienstvorm door den Staat erkend en alle aanvallen daarop verboden worden moesten. Maar we houden ons overtuigd, dat die opmerking bij den heer d'Aboville niet veel nut zal hebben gehad. Toen bracht de heer Pichat ter spraak, dat de gemeenteraad van Beziers voor twee maanden geschorst was, omdat hij stil had geluisterd naar een heftige redevoering van een zijner leden tegen den prefect. Het was de eerste maal dat een gemeenteraad veroordeeld was omdat hij gezwegen had en dit was een gevaarlijk antecedent, enz. Buffet antwoordde, dat nooit een gemeenteraad geschorst of ontslagen werd, dan op voordracht van den prefect en met goedkeuring van den minister van binnenlandsche zaken. Dit was ook thans het geval geweest. Maar de gemeenteraad van Beziers was altydzeer kwaadwillig geweest en door te zwijgen had hij getoond in te stemmen. Er werd nog een protest van dien gemeenteraad tegen het rapport van den prefect voorgelezen; er werd nog bij Buffet op een nieuw onderzoek aangedrongen, maar hij weigerde. En met dit schitterend resultaat eindigde de zitting der Permanente Commissie, die j. 1. Donderdag gehouden werd. — De Univers heeft dezer dagen medegedeeld, dat de keizerin van Oostenrijk, die zich op het oogenblik onder den titel van gravin van Hohenems in Frankrijk ophoudt, te Gerponville, in de omstreken van Sassetot, door eenige inwoners beleedigd was en dat dienaangaande een klacht bij de Fransche regeering was ingediend. Havas heeft echter aan de bladen het be''cht gezonden, dat er gelukkig van zulke beleedigingen —«k is. De Univers noemt het bericht uit goede §êSB « n za l de waarheid der beweringen van brónfiën getut, Havas onderzó'Siefl; -"-belet in het gelijk ge— De rechtbank heeft _« te p a 5; s steld, dat haar overleden echtgenoot, in gemaakt testament, schrijvende, dat h$ op feet bij zijnde kerkhof wenschte begraven te worden, daarbij aan Parijs gedacht heeft en dat derhalve zijn lijk niet te H^öres moest blyven, waar het door zijn schoonzoon wa§ te# aarde besteld. Men verwacht , dat deze begrafenis te Parijs tot demonstratiën aanleiding geven zal. Het ministerie van onderwijs heeft besloten het aantel leeraren aan de staatsinrichtingen voor hooger onderwijs te ver ^rken. Dit is ten minste een gunstig gevolg van de wet op de vri J heid van hooger onderwijs. — Evenals de lauweren van Themistocles Alcibiades niet lieten slapen, zoo kan karu. -n ' aartsbisschop van Bordeaux, het niet uitstaan . e Parijs, Angers, Rysel katholieke universiteiten worden opgericht en te Poitiers niet. In een brief aan den bisschop van Poitiers, dringt hij er sterk op aan, om aan den theologiscben cursus te dier plaatse gegeven in een vrije universiteit te veranderen. Voorloopig met één enkele faculteit, die der theologie. Maar dc rest, beweert de kardinaal, zal wel van zelf komen. De belangen der wetenschap komen niet in aanmerking, //het geldt hier den triomf der waarheid en der kerk". — Volgens den Echo- Univereel heeft de Fransche regeering den Duitsche pelgrims naar Lourdes verboden groepsgewijze over Fransch grondgebied te trekken en in Notre-Dame-des-Victoires te Parijs een demonstratie te houden. staten* Onze berichten uit de kaapstad reiken tot den 24 Juli. Er hadden eenige wijzigingen in het Ministerie plaats gehad, doch niet wat de voornaamste leden daarvan betreft. Z. Ex. de Gouverneur deed een uitstap naar sommige buitendistricten; in de tot hem gehouden toespraken werd de hoop uitgedrukt, dat het misverstand over de dépêche van graaf Carnarvon spoedig wijken zou. Met veel warmte werd de heer Froude, de halferkende gemachtigde van genoemden graaf, op verschillende plaatsen, die hy reeds bezocht, vooral te Stellenborch en te Worcester, ontvangen; adressen werden hem aangeboden tot betuiging van dank, zoowel aan den Engelschen staatsdienaar voor de koloniën, als aan hem-zelf wegens hnnne welwillende, onbevangen belangstelling in de zaken van ZuidAfrika; de heer Froude heeft op zijne hartelijke wijze geantwoord en deed irizonderheid uitkomen, dat het rijksbestuur werkelijk het zelfbestuur in de kaapkolonie wenschte. In den OraDje-Vrijstaat is officieele mededeeling ontvangen van de dépêche van lord Carnarvon, met verzoek //tot gunstige overweging". Het uitvoerend bewind zou raadplegen, of de volksraad te dien einde zou worden bijeengeroepen; de bladen in de Transvaal zijn eenstemmig van gevoelen, dat vanwege die republiek een vertegenwoordiger ter eveotueele conferentie behoort te worden gezonden, welke vergadering door den rijksminister in het belang van geheel Zuid-Afrika beoogd wordt.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Zondag 22 Augustus. Voor de derde maal is de beslissing ongunstig voor Engeland geweest, nu het langs scheidsrechterlijken weg zijn geschillen met andere 'natiën zocht uit den weg te ruimen. De iury te Genève veroordeelde in do Alabama-quaestie Groot-Brittannië tot de betaling eener som van drie millioen pond sterl. Keizer Wilhelm deed in het geschil tussehen de Engelsche regeering en die der Vereanigde Staten over de baai van San Juan ten nadeele der eerste uitspraak. Ea thans heeft Mac Mahon beslist dat de baai van Delagoa aan de Portugeezen behoorde, en niet aan de Engelschen, die aanspraken daarop wilden laten gelden. De Fransche bladen deelen den tekst dier beslissing mede, waarin met de duidelijkheid, die Fransche vonnissen onderscheidt,de gronden worden opgegeven, waarop d« president der republiek zijn oordeel steunt. Na duidelijk de grenzen van het gebied in quaestie te hebben aangegeven, gaatdie uitspraak na, hoe de Delagoabaai in de 15de eeuw door Portugeesche zeelieden werd ontdekt en hoe sinds souvereine rechten daarover door Portugal werden uitgeoefend, rechten, die in 1732 door de Hollanders, in 1781 door de Oostenrijkers werden erkend, en in 1822 ingewikkeld door Groot-Brittannië zelve, toen het een zijner zeeofficieren, belast met de peiling der baai en der rivieren, die daarin uitloopen, aan de goede zorg van het Portugeesche gouvernement aanbeval. Deze kapitein, O wen, meende toen met onafhankelijke inboorlingen te doen te hebben, sloot met hen tractaten enz., die nu natuurlijk nietig zijn verklaard. Vrij kalm, schoon niet zonder eenig leedwezen, wordt deze beslissing in Engeland opgevat. De Times zet uiteen dat de wijze, waarop Portugal in vroeger eeuwen bij zyn veroveringen en het vestigen van factoryen te
werk ging, die het sinds nagenoeg geheel aan haar lot overliet, tot dit geschil heeft aanleiding gegeven. Portugal heerschte onbetwist over den Oceaan en vestigde zich aan de Persische golf, op de kusten van Indië, in den Maleischen Archipel. Op dat tijdperk van bloei volgden dagen, waarin de Portugeezen, die de Venetianen van de baan gedrongen hadden, op hunne beurt in een gelijk lot deelden. Hun macht in Oost-Afrika taande. Wel oefende de gouverneur van Mozambique in naam gezag uit over een buitengewoon uitgestrekt gebied, maar in werkelijkheid beteekende dit niet vesl. Dit verval der Portugeesche macht leidde ook tot het geschil over de Delagoa-baai. Tijdens de Fransche revolutie viel de Kaap de Goede Hoop in de handen der Engelschen. GrootBrittannië hechtte veel gewicht aan deze kolonie. Zuid-Afrika was een land, waarvoor niet genoeg gedaan kon worden.Het gezageer Britsche regeering reikte daar steeds verder. Ten slotte kwam men aan de Delagoabaai. Was hier ooit van een Portugeesche nederzetting spraak geweest, dan was dit al jaren geleden. De rechten van Portugal schenen vervallen, omdat er geen gebruik van werd gemaakt. De Portugeezen oefenden geen heerschappij over dit land uit, zij hadden er geene bezetting geplaatst en niets bracht tot het vermoeden dat zij dit ooit zouden doen. Aller hoop dat deze landstreek ooit tot ontwikkeling zou komen rustte op Groot? Brittannië. Door Mac Mahons uitspraak is die hoop verijdeld. Intusschen , de rechten der natiën zijn onaantastbaar. Zij kunnen door den tijd niet vernietigd worden. Ook het kleinste bewijs dat een landstreek bezet is, is voloOende om rechten daarop te doen gelden. De wettigheid van het vonnis betwist de Times niet, maar hij betreurt P ene beslissing die een vertraging zal geven in de kolonisatie en de beschaving dier streken, welke «alleen tot stand zouden kunnen komen, indien dit land werd opgenomen in den grooten Zuidafrikaanschen Staat, die onder bescherming der En'ilsche kro£>n opwast. & Wij ^®l° oven niet dat de nationale ijielheid der Engelsche nail e door deze beslissing zich buitengewoon geschokt zal gevoelen , en evenmin dat dit het geval zal zijn door de houding, welke de Fransche regeering gemeend heeft te mosten nemen, tegenover het boek van den heer Gladstone over de Vatikaansche decreten. Onder onze rubriek Frankrijk wordt op deze zaak nader gewezen. Men zou hoogst onbillijk handelen, indien men hier dacht aan een exceptioneele strengheid tegen het geschrift van den verdienstelijken Lngelschen staatsman, die zoo wakker tegen de gevaren van het ultramontanisme blijft waarschuwen. »Ve ,, hier eenvoudig te doen met een staaltje dier hebb«n -ring, die — w^ke partij ook op den vaderlijke regw & F k - k ,-elukkig denkt te troon moge zitten houden op hoeken, die maken door een (roep t» verkocht aan de spoorwegstation» en Op panache worden. Zonder eemgeri twyfel wór<- , -^g e . gouvernement daarbij geleid door de, op Z1C! 1 lijke, zucht om de bereiking tegen socia is ï i-; k paganda te beveiligen. De dwaasheid van 1 toezicht komt echter zeer sterk K xerin , U! ' tat - cns j- cn romaat;«ohe lectuur ongehinderd aaC . , ïjiv» verkoop wordt aang^WoH B n . terwijl ert,. ,tl a c ' » ' J geschriften, waarin religieuse geschilpm. tor> woraei behandeld , daar worden geweerd. , k vaIl De houding der regeering tegenover het b<K den heer Gladstone trekt zeer de aandacht der ( sche dagbladen. De republikeinsche organen maken ten einde Buffet aan te vallen, veel meer beweging van deze zaak, dan — naar wij gelooven — in En-» geland het geval zal zijn. Buffet — zegt de Temps —wist er blijkbaar niet veel van en Gladstone, zich tot. net ministerie van buitenlandsche zaken wendend in. plaats van tot dat vau binnenlandsche, ten eindu het recht van colportatie te verkrijgen , heeft evenzeer • getoond er niet veel van af te weten. We moeten dus. verdere inlichtingen afwachten. Maar Buffet heeft, verklaard, dat dit boek in geen geval het gevraagde recht verkregen zou hebben en juist dit absolute verbod lokt tot het maken van eenige opmerkingen uit.. Evenals alle autocratische staatslieden acht Buffet, het verlof tot den verkoop van een boek, niet een recht, dat van zelf spreekt, maar een goede gunst, door de regeering verleend. De colportage-commissie houdt van boeken, aan wier ontstaan de phantasie van den auteur het grootste deel heeft. Een uitvoerige, naakte zedeschildering strekt, zooals uit de > verk»" , " n S en van voorganger bleek, meestal * * "i,». "ding. De ernst waarmede het boek van tot een aanbev» » . .„ „ . , , . den heer Agénor u " Gasparin (l Enmnu de la familie> geschreven is, maakte ^ et ongeschikt om op straat of aan spoorwegstations te w 0l T len Wie weet of men niet denzelfden maatstat ^ '' geschrift van Gladstone heeft aangelegd. Welke n a ", nur ' vraa £ t Temps , maakt onze regeering tegenover Eui?P a > wanneer zij het werk van een man, die eerste minister eener naburige en bevriende natie is geweest, m?t het interdict belegt? De bewering van Buffet dat elk debat 5 over religieuse quaestiën ons aan maatschappelijk gevaar blootstelt (een bewering, waaraan hij thans ook tegenover zijn clericale vrienden dient vast te houden) 9 maakt dat we door de Europeesche pers, door Engeland inzonderheid uitgelachen zullen worden. En hierin bedriege Buffet zich niet. Door deze daad van blinde reactie, wordt de bij uitstek liberale Engelsche natie in haar innigste overtuiging geschokt. Even kras spreken andere bladen hun afkeuring nit. De Presse gelooft dat de maatregel der Fransche regeering het schaamrood naar de wangen van alle vrijzinnigen zal doen stijgen. De hooge plaats, welke Gladstone onder de staatkundigen van zijn land inneemt, zijn rang in de letterkundige wereld, zij n roem als redenaar, het gewicht zijner geschriften, dat alles loopt samen om ons in de oogen van Europa belachelijk te maken. Men behoeft evenwel niet bevreesd te zijn dat de regeering geheel alleen staan zal. Zij vindt natuurlijk in de clericale bladen verdedigers» Over dat //gezwets" der dagbladen , zegt de Univers , moet de Minister de schouders maar ophalen. Gladstone heeft zich in de oogen van velen zijner godsdienstige en politieke vrienden, door de uitgaaf van dit niet te qualificeeren boek onteerd. De openbare bibliotheken en de spoorwegstations -zouden besmet worden, werd het daarin opgenomen en verkocht. Verbiedt men dit echter, dan redt men juist de reputatie van Gladstone' Hij mag dus wel dankbaar zijn. De qualiteiten door de Presse opgesomd, beletten niet dat Gladstone met leugens in de Italiaansche quaestie zyn letterkundige loopbaan begonnen heeft, enz., enz. Wanneer de Univers schrijft, het Katholieke volk van Frankrijk heeft recht zijn godsdienst te doen eerbiedigen , dan ligt hierin opgesloten, dat Protestanten en Joden dat recht niet bezitten, slechts geduld worden
als vreemdelingen en by woners. Het spijt het vrome blad zeer, dat in plaats van het onbeschaamd en be- / loedigcnd pamflet van Gladstone van de spoorwegstations te weren, me» niet verboden heeft het in Frankrijk in te voeren. Mea kan althans aan den Univers den lof niet onthouden, dat hij zijn opinie niet onder stoelen of banken steekt. —_ -ca Kua-jm - De Eerate Kamer dor Staten-Generaal, die 30 dezer bijeenkomt, zal alsdan te behandelen hebben de volgende wetsontwerpen : ï u . Bekrachtiging vnn do erfpachtsuitgifte van het voormalige marine etablissement te Vlissingen, aan deu heer A. Smit to Ridderkerk. 2". Naturalisatie v n F. Rei;nera, B. A. Grotemeijer, J. H. Eernkan.b, A. von Woïfskehl-Ktichenbcrg, J. J. A.Brinkmann, J. B. ffil'erman er. J. M. F. A. Fischer. Bekrachtiging van den onderbandsehen verkoop van een j ! i | :i° Bekrachtiging van den ouderbancischen verkoop van een pircsel grond lang» den Staatsspoorweg in de gemeente Zwol- J lerkarspel aan J. Van der Weerd aldaar. ! 4°. Wrjzigirg van do hoofdstukken II en VII B der staats~ begrooting voor 1874. 5" Wijziging van hoofdstuk VI der staatsbegrooting voor bet dienstjaar 1874. 6". Wijziging van het ISde hoofdstuk der staatsbegrooting voor het, dienstjaar 1874. T. Wijziging van hoofdstuk III der staatsbegrooting voor het dienstjaar 1874. 8°. Veriioogin^ der begrooting van Ned.-lndie VQor het dienstjaar 187S. 9°. Bekrachtiging van twee eremieten door den gouverneurgeneraal van Ned.-Indië, geopend boven de Indische begrooting voor liet dienstjaar 1875 10°. Vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen door het Departement vnn Marine, diëtist 1875, en 11". Verhooging en wijziging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1875. Op 19 dezer werd te Bern door de wederzijdsche gevolmachtigden een handelstractaat tusschen Nederland en Zwitserland geteekend. (St.-Ct.) Door het departement van koloniën ia medegedeeld de volgende opgave der Europeesche officieren, onderofficieren en minderen, overleden na evacuatie uit Atjeh, voor zoover daaromtrent tot op 13 Juli 1875, bij het departement van oorlog in Nederlandsch-lndië bericht was ingekomen. (Siste vervolg). A. Gardenier, marinier; E. van Scherpenzeel, korporaal; A. Groen, fuselier; A. Valkenburg, marinier; H. W. van Ulabbeeek, hoornblazer; J. Berkitn, kanonier; ■!. L. Isoz, faselier; J. Dessert, id; P. Wendels, sergeant: 8. Tekstra, fuselier; J. J. Eoth, id.; J. J. E. Tachae'utli, id.; C. Vegter, id.; H. Bottinga, id.; Heyligera, marinier. Wij hebben een week lang gezwegen over de slechte nakoming van de verordening op de hondenbelasting. Er is echter geen beterschap to bespeuren. Integendeel. Het aantal ongemuilbande, onbeheerde hondou en het aantal hondenbeten nemen toe. Daarin moet verandering komen. Daar de verordening een fiscale maatregel is, zijn de ambtenaren der belasting met de handhaving belast. Het blijkt echter, dat zij daartoe niet bij machte zijn. Welnu, dat de politie, die tot nog toe slechts controleerend in zake de verordening optrad, handelend optrede. Dat men flink georganiseerde patrouilles van welgewapende mannen de stad doe doorkruisen, bij dag en bij nacht, om de honden meester ta worden. Er moet afdoende gehandeld worden. Dat er gevallen van hondsdolheid binnen de gemeente voorkomen , is door de kennisgeving van B. en W. dienaangaande officieel erkend. Een ieder zij dus op zijne hoede en werke mede tot het doen verdrijven van de straathonden. In de va gadering van typografen werd heden de vraag dor loons?erhooging besproken., zooals die op de aa r plakbilj3tten was uitgedrukt. De zeer uiteenlcopande besprekingen, over de wijze waarop die vraag beantwoord moest worden, gaf tot gedachtenwisseling aanleiding. Een circulaire tot heerea patroons te richten vond veel bijval, maar de wer>scb, om vooraf met de drie bestaande typografische varsariigingen deza zaak te overwegen, droeg verreweg de voorkeur. In dien geest werd daa ook tea slotte met algemeene stemmen de volgende motie aangenomen: Da Vergadering neemt aan in vereeniging met de Tïederl. Typografenbond de voreenigingen //Voorzorg en Genoegen" en do //Neder!. Drukpers" uit te noodigen, middelen te beramen om da loonstandaard der gezamenlijke leden door gepaste en eorlijke middelen in overeenstemming te brengen met de steeds klimmende behoeften. Eenige weken gelede» werd ons medegedeeld, dat op het Pale s voor Volksvlijt eau klok met slagwerk zou worden geplaatst. Bij deze mededeeling was het verzoek gevoegd, om in ons blad daarvan melding te maken» voor dat o»e door da leveranciers van dat uurwerk nadere ialichtisgen waren verstrekt. Wij voldeden aan dit verzoek, doch nu de Amst. Courant gisterenavond aan hara lezers meldde, dat do klok bestaat en dat zij Woensdagavond a. s. voor het, eerst sal slaan, meenon ook wij daarvan melding to moeten maken. Hoewel niet duidelijk in de met de gemeente Rotterdam den 3den April 1869 gesloten overeenkomst bepaald, i:> het toch de bedoeling geweest d«6, in art. 6 van dia overeenkomst, omschreven nieuwen DiergaardeSingel met Wetering kosteloos aan da gemeente Rotterdam in eigendom af ta. staan. Vermits de gemeente Rotterdam dien afstand wenscht ea het belaag van den Staat zich niet verzet tegen don dadelijken afstand, is een wetsontwerp tot bekrachtiging van dan kosteloozen afstand aan Rotterdam van de door de»'' Staat, omlegden Diergaarde-Singel ea Wetering aldaar, bij de Tweedo Kamer ingekomen. Over de exercitiën ta 's-Hertogenbosch bevat het Sluisch Weclcblad den volgenden particulieren brief van 'den 18den Aug.: //De troep is (als naar gewoonte) uitgerukt om 6 uur en om l l h uur "teruggekeerd. Da exercitiën hebben plaats gehad op de Cromvoortscha heide (die zeer vlak is) ongeveer 2 uur van de stad. //Overigens is er een gewone manoeuvre uitgevoerd, dia da troepen tegenwoordig haast eiken dag maken, met het oog op de a. s. oefeningen in de Peel en omdat er 2 lichtingen miliciens meer onder do wapenen zijn. //Van éea bataljon zijn er 49 achtergebleven, daar dit bataljon het verst geweest was en sieeds had gemarcheerd. In het geheel waren er 60 a 70 achterblijvers, waaronder 1 kapitein, 2 luitenants en 1 onderofficier. //Een groot gedeelte van deza lui zijn na op de Vu -hterheide eenige rust genomen te heböen stadwaarts gekeerd. Enkelen zijn daar gebleven, die dan ook 's avonds met eene kar gehaald zijn. Vaa dezen zijti er ongeveer 20 naar het hospitaal gegaan. (Dameestèn waarschijnlijk met doorgeloopen voeten, denk ik). Twee waren er nog al erg ziek. Van closden is geen quaestie, niettegenstaande mij den eersten dag verteld werd dat er één was; den volgenden dag ging het praatjs door do stad dat er drie dooden waren enz. //Gelukkig is hier mats van waar. Overigens is er niets gebeurd. Deze week heeft er eena dergelijke manoeuvre plaats gehad, maar toen zijn ze nog wat verder geweest en is er geen één achtergebleven waaruit volgt, dat de marsch toch Diet zoo "groot is geweest, maar toan was het ook niet zoo warm als op dien besvusten dag, want toen was de hitte haast onuitstaanbaar en dan gepakt en gezakt op eene vlakka heide, waar geen enkel frisch plaatsje is om eens ta rusten! //Vergelijk bij dit verhaal de Bossche- en de Rotterdamsche Courant eens , dan kunt ge wel eenig verschil vinden. De Bossche schrijft er wel wat weinig van maar de Rotterdammer is zeer overdraven. Verder heeft de kolonel Pfeiffer, de reg.-commandaat, zijne verdediging gezet in de Bossche; die heb ik 'echter niet gelezen." Men schrijft uit Roermond van 20 dezer aan het Vaderland : //Gisteren tusschen 9 .en 10 uren passeerde hier een gedeelte van de bezetting te Maastricht, die den nacht in Echt en omstreken had doorgebracht Een mifer oedealte had reeds des m,,,™, a „„„„ ,, 7 ' gedeelte naa reeds des morgens te 8 uren de stad verlaten, m net geheel zijn hier tusschen de drie en vierduizend man gepasseerd in de richting van Weert om aan de manoeuvres in da Peel depl fa »m»n - ci ucci ie nemen.
Treurig was de aanblik der troepen, vooral van die welke bier den 19de arriveerden, maar nog treuriger moet het er den 18de uitgezien hebben met het garnizoen, dat zijn kwartier in Sittard betrokken had. 1 r/Bestovc-n en bezweet, met. doffe oogen en wezenlooze gezichten, zaagt gij ze voorbij trekken. Niets boeido hun oog, hun eenig verlangen was het doel van hun tocht, hun grootste genot een u //plaats rust!"" //De berichten aangaande het // //vallen"" van manschappen schijnen echter ook hier schromelijk overdreven. //Uit vrij »oede bron kaa ik u meedeelan, dat van vier hun leven te betreuren valt, waarvan een tea gevolge van den slag van «een paard, twee aan overmatig gebruik van verkoelende dranken en een aan zonnesteek, me' daarep gevolgde verkeerde behandeling door de lieden, bij wie hij was opgenomen, althans door niet-bevoegden. Een der militairen is ook doar zyn band geschoten. „ Het aantal Tan hen> die onder den invloed van de tropische hitte meer of minder ziek zijn geworden, moet echter zeer aanzienlijk ziju, en is moeielijk op te geven. Men spreekt van meer dan honderd." Noordbrabantsch—Duitsche Spoorwegmaatschappij. Lijn Bokstel-Goch. Opbrengst over de maand Juli 1875 ƒ 10,845.14, tegen ƒ 8656.90 in 1874; per dag-kilometer in Maart 1875 f 5.55, tegen ƒ 4.43 in 1874. ... J fefesrmis hebben de 4 draaimolens to samen ƒ450 staan_ De 29e vergadering der Nederlandsehe Botanische Vereeniging werd in do varige maand te Bokstel gehouden, onder voorzitterschap van het honorair lid dr. W. Pleyte. Tot leden werden o. a. gekozen dr. J. Ö. Costerua te Amsterdam, L. J. van der Haret, leeraar aan 's rijks veeartsenijschool te Utrecht en tot honoraire leden de heeren: mr. R. T. Bijleveld, substituut-officier van justitie te Leiden, en O. W. baron van Waasenaer van Catwrjck, lid van de Tweede Kamer Uit de verslagen van den vresident en conservator bleek, dat inzendingen voor het herbarium waren ingekomsn van: dr. J. G. H. Eombouts, Th. H. A. Abeleven E. E. de Haan, W. K. J. Schoor, T. T. Binst en H J. Kok Ankersmit en bovendien van den heer M. L. Q. van Ledden Hulsebosch, terwijl de bibliotheek door "ele geschenken van binnen- en baitenlandsche personen en genootschappen aanmerkelijk was uitgebreid. De bezending van den heer Rambouts ia zeker de belangrijkste en eerie van hooge waarde, daar zij bestaat uit het herbarium, vroeger door hem zeiven en de heeren dr. C. M. van der Sande Lacoete en. dr. J. J. F. H. T. Merkna Doornik, in de omstreken van Amsterdam bijeengebracht en de authentieke exemplaren bevat, waarnaar in 1852 de Flora Amstelaodamensia door hen bewerkt ia. Dr. Eombouts ontving dan ook den welgemeenden dank d«r vergadering voor zjjn s-llerbekngrijfcst geschenk. De heer dr. W. Pleyte hield eene bijdrage over de blauwe an witte Egyptische Lotua, naar • aanleiding van een bezoek van prof. Caspary te Leiden, en licatte een en ander toe door afbeeldingen en afdrukken in gips van voorwerpen in het Leidsch museum bewaard. Door den heer J. Post werd ter tafel gebracht een monstreuse vergroeiing van twee kalabaspeerea en eene monstreuse ontwikkeling vau den bloemstengel bij Taraxacum officinale, ter breedte van p. m. 0 07 meter. Door den heer W. Burck was ingezonden en werden voorgelezen de resultaten van zijn onderzoek nsar de ontwikkelingsgeachiedenis vaa het prothallium van het geslacht Aneimia. Door den heer Kok Ankersmit werden eenige planten ter tafel gebracht, door hem in de omstreken van Apeldoorn en eenige andere plaatsen ingezameld, waaronder: D. longifoliaL., Sparraniurn minimum Fr.. Potamogelon plantngineus duCroz, Elatina hexandra DC, of major Braun, Moatia minor Gmel., A. ropa Belladonna L., Batrachium hololoucoa Garke, Utricularia minor L. De heer N. v. A ken, apotheker te Breda, toen nog door geen titel aan de Vereeniging verbonden, beeft eene kleine verzameling van zeer keurig gedroogde phanerogamens ingezonden, Phiteuma apicstuin L., Lysnnacbia nem .ruin L., Geuna ricale L.. Paris qüadrifolia, Aster Salignus Willd, Lobelia Dortmanna V,, Mal«a moncbate L., Fritilinria Meleagris L., Carex Canesccns L.. C. filiformis L., Polygonum Bistorta L., Sanquisorba offieinalis L., en ','irsium angheum Lk. Dan volgenden dag werd eene excoraie in de omstreken van BofcLl gedaan; de volgende jaarvergadering zal te Leiden plaats hebben. Met den gewonen geraeenschapp:lijken waaltijd werd de vergadering gesloten. (L. Cl.) * 'a-GRAVENHAGE, 21 Aug. Z. K. H. prins Hendrik is hedenroi ldag ts óalf twaalf uren uit Sosstdijk in do residentie gekomen, ten einde dan hertog en de hertogin van Saksen Weimar een bezoek te hren gen. Denzslfden avond.ta half negen uren is Z. K. H. naar Soestdijfc teruggekeerd H. K. H. Prinses Marianne heeft zich gisterenmiddag naar Duitschland begeven. H. K. H. wordt binnen wainigo dagen te Voorburg terugverwacht. De voormalige gezant van Duitschland aan het Nedsrl. hof, graaf de Perponcher, laatstelijk vertegenwoordiger vaa het Duitsche keizerrijk te Brussel, heeft hedenmiddag met zijne echtgenoote de residentie verlaten, om zich naar Hanover te begeven. Berde waren gisteren de gasten van H. M. de koningin op hot Huis te Bosch. — Da audiëntie van den minister van oorlog zal op Donderdag 26 Augustus niet plaats hebben. * LEIDEN, 21 Aug. Van heden tot «n met Maandsg wordt alhier, e.'enals ten rorigen ji,e , eene tentoonstelling gehouden van bloemen en planten door den werkman gekweekt. Gisteren had do inzending plaat3, dia mo wat soorten als getal betreft, alleszins bevredigend mag worden genoemd. Da meeste der^ingezonden bloemen ea planten getuigen van eene zeer doelmatige en zorgvuldige behandeling. Da rangschikking, door bevoegde band, laat niets te wer.scben over. Het geheel heeft dus een recht behngelijk aanzien en zal ongetwijfeld tot een druk bezoek uitlokken. Hsdennamiddag half 2 werd de tentoonstelling deor den voorzitter der commissie, ds. A. M. L. Rümke, in tegenwoordigheid van een aantal genoodigden, waaroader eene commissie uit hot gemeentebestuur, met eene toespraak geopend. De opening werd door eene muziekuitvoering van het muziekkorps van het 4de reg. inf. opgeluisterd. * GOUDA, 21 Aug. Bij de dezer dagen gehouden of marktgeld opgebracht, terwijl ia vroeger jaren dit varieerde tusschen/ 40 a ƒ 60. Deze belangrijke vermeerdering van opbrengst is het gevolg van een nieuwelings genomea besluit, om namelijk de talrijke eigenaars van draaimolens, welke zich alhier aanboden, niet meer te laten loten, zooals vroeger, maar hen te laten inschrijven, welk bedrag zij aan marktgeld wilden verstaan. De hoogste inschrijving bedroeg ditmaal ƒ 160. * VEENDAit, 21 Aug. Er circuleert hier een lijst om deelnemers to krijgen voor eene vereeniging tot openbaarheid. Het doel is een uitvoerig verslag te geven van hetgeen in den Gemeenteraad voorvalt, te doen drukken en wel onder toezicht eener commissie, opdat liet publiek geheel op de hoogte gesteld worde. * ROERMOND, 22 Aug. De kiezers dezer gemeente zijn tegen Donderdag 2 September opgeroepen, tea einde te voorzien in de vacatures in den Gemeenteraad, ontstaan door het niet aannemen van zijn mandaat* door den heer Louis Baerenbrojk, burgemeester, en door het bad-snken van de heeren Baudrihaye en jhr. mr. Louis Michiels van Kessenich. Omtrent de vacatures, ontstaan door de niet toelating van den heer Andriessen en de te late indiening der geloofsbrieven ""van den haer Jules Leurs, is nog geen besluit genoman, aangezien-beide heeren van het b-sluit van dan Gemeentaraad bij Gedeputeerde Staten in hooger beroep zijn gekomen.
---

