BERICHT.
Zij die zich met i April op »de Standaard" of op het »Zondagsblad van de Standaard" abonneeren, ontvangen de nog deze maand verschijnende nummers gratis.
---

Is er een nevenbedoeling?
De school niet aan de Kerk, niet aan den Staat, maar aan de Ouders! Wat was er tegen dezen eisch in te brengen? » Eenvoudig dit, ain-roorddc men, dat bij de ouders de genoegzame prikkel, de noodigc belangstelling voor het onderwijs ontbreekt!" Voor zoover onze ervaring reikt, is dit te boud gesproken. Toch geven we zonder voorbehoud toe, dat een volksschool, die nu reeds, uitsluitend op de belangstelling der ouders drijven moest, gevaar liep, aan den grond te raken. Maar wat bewijst dit tegen ons stelsel? Besluit ge dan uw kind jaar in jaar uit te blijven wiegen, op den schoot te houden en de trappen af te dragen, omdat het begint met vallen, als ge het loopen leeren wilt? En bovendien, wat alle kracht aan uw tegenwerping ontneemt, is niet door onszelf op den voorgrond gesteld, dat de Staat handelend moest blijven optreden voor zoolang en in zoover de veerkracht der ouders ook slechts eenigermatc tekort schoot? Voor de degelijkheid van het onderwijs viel dus niets te duchten. Toch wilde men er niet aan. Bleek hieruit niet, dat men nog iets anders dan degelijk onderwijs met zijn Staatsschool bedoelde, iets dat men noemen dorst noch wilde, en dat, kwamen de ouders aan het woord, onzen schoolwetmanncn ontgaan zou? Wat dat iets was, viel wel te gissen, maar kwam toch niet zóó duidelijk uit, dat men het officieel constatccren kon. Doorredcneercn werd hierdoor onmogelijk. Thans niet meer. Wat toch is gebeurd? Nu er gehandeld wordt over een .schoolwetwijziging, waarbij van stelselwijziging geen sprake is, doet zich weer hetzelfde verschijnsel voor. Dit verschijnsel namelijk, dat de Schoolwetmanncn zeggen: Waarborg ons slechts degelijk onderwijs! en dat ze, als ge hun dit onmisbare gewaarborgd hebf, toch niet tevreden zijn, en met te heftiger hartstocht zich verzetten. Te ontkennen, dat dit verschijnsel zich ook nu voordeed, gaat niet aan. De tegenstander kan niet loochenen, dat het hem naar zijn voorgeven, geheel belangeloos, om niets anders dan degelijk volksonderwijs te doen is. Zijn eigenhandige verklaring ligt ten bureele. Vraag nu, of onzerzijds waarborg voor degelijk volksonderwijs geboden is, en wat dunkt u? Onzerzijds is verklaard, dat we bereid waren meê te werken i°- tot verbetering van het lot der onderwijzers; 2°- tot vermeerdering van onderwijzend personeel in de scholen; 3°- tot betere opleiding van de onderwijzers; en 4°- tot verhooging van het peil van onderwijs. Verklaard, dat o. i. de Staat zorg moest dragen dat de gelegenheid om openbaar onderwijs te ontvangen ruimschoots, overal en steeds aanwezig was voor de kinderen, wier ouders of voogden dit voor hen verlangden. Verklaard, dat o. i. aan alle ouders of voogden, die ander onderwijs voor hun kinderen of pupillen verlangden, de mogelijkheid moest verschaft worden om dit te verkrijgen op een voet, waarbij de degelijkheid van het onderwijs geen schade leed. Verklaard eindelijk, dat o. i. de Staat de strengste controle over alle scholen, openbare of bijzondere, behoort te oefenen, en elke school, waarin de degelijkheid van het onderwijs onvoldoende bleek, moet sluiten. Mogen we den tegenstander vragen, wat er in deze voorstelling aan de degelijkheid van het ondenvijs ontbreekt ? Vragen: of de degelijkheid van het ondenvijs hierbij niet op alle man'er winnen zou? Beleefdelijk uitnoodigen, dat men ons aanwijze, waar zijns inziens de leemte zich voordoet, die in de degelijkheid van het onderwijs zou overblijven ? We vragen dit met aandrang en kunnen ons niet voorstellen, dat althans niet één enkel der vele bladen, waarover de Schoolwetmanncn beschikken, dit hoofdpunt voor den volke duidelijk zou willen maken. Ze zijn hiertoe verplicht. Immers, het is uit dien hoofde dat ze voorgeven zich tegen ons te verzeilen; het is ten behoeve van dit belang dat ze heel het land onder de wapenen roepen; het is de degelijkheid van het ondenvijs, die naar hun zeggen, bedreigd wordt. Evenwel, indien niet alles ons bedriegt, zal het den eerlijken tegenstander volstrekt onmogelijk zijn, hier ook maar een stroospier tusschen te brengen. Immers de eischen door hemzelf voor dergelijk onderwijs gesteld, nemen wij over en voegen er voor het bijzonder ondenvijs nog een waarborg bij, dien hij niet stellen kon. Toont hij dus aan, dat onze eisch aan de degelijkheid van het ondenvijs te kort doet, dan veroordeelt hij hiermee tevens zijn eigen program, veroordeelt het zelfs a fortiori. Ook hier stuiten we dus. even als het vorig jaar met ons stelsel de sehool behoort den ouders! op het zonderling verschijnsel, dat de Schoolwctmannen ook met den deugdclijksten waarborg voor degelijk onderwijs even ontevreden blijven, ja, nog hartstochtelijker opvliegen. Waaraan mag dit lijgen : I let kan natuurlijk alleen hieraan liggen, dat er nog iets anders achter schuilt, dat ze niet noemen, en dat hun, vergelijkenderwijs althans, nog meer dan de degelijkheid van het onderwijs ter harte gaat. Dat ze een nei'enbedoeling hebben? Wat die nei'enbedoeling is, kan men thans met tamelijk grootc zekerheid uitmaken. Niet de zucht om verdraagzaamheid aan te kweeken. Was daarvoor in de openbare school het goede kruid gewassen, het zou in aanmcrk;ng komen, heel het corps onzer cchoolwetmanncn, hun pers incluis, tot een driejarigen cursus op zulk een school te veroordeelen. Althans hun verdraagzaamheid kan niet sprekender dan in het»kattepootje" gesymboliseerd. Herinner u wat de Gcnestet er van placht te zeggen ! Thorbecke heeft, volgens Miquel, zelf de onbruikbaarheid der gemengde school voor dat doel beleden. Er schuilt iets anders achter en het Nieuws van den Dag heeft ons op den goeden weg geholpen, om er achter te komen wat dat iets is. De school, zoo schreef dit handigste der liberale organen, moet o. a. óók dienst doen, om de dogma's, de vooroordeelcn te bestrijden. O, zoo 1 Nu begrijpen we er meer van. Natuurlijk, dan kunt ge de bijzondere school niet gebruiken. Contrarie van dien. Dan moet ge haar den kop indrukken. Immers de bijzondere scholen leeren vaak r.ls levenswijsheid'vereeren, wat gij u vermeet j> vooroordeelcn" te noemen. Toch is dit nog het ware niet. Het helpt ons op weg, maar het eigenlijke ligt nog verder. Dat kwam eerst uit, toen het Vaderland de onvoorzichtigheid beging, om zoo zonderling vroeg met een verkiezingsartikel te komen en ons een kijkje gunde in de beteekenis van de Zendingstochten, die de heeren Kerdijk en Moens door het land ondernamen. Van dat oogenblik was de toeleg duidelijker. Openlijk werd geafficheerd, dat de Onderwijs-quaestie parool in Juni zou zijn. De saamkoppeling van Staatkundige groepen die men *de liberale partij" noemt, ligt uiteengevallen. Kappeyne en Levy moeien desniettemin in Juni kameraadschappelijk naar de stembus kunnen gaan. Van een verschil als tusschen de Thorbcckianen en Puttcanen, tusschen Vissering en Van Houten, tusschen het Vaderland en de N. Rott. Cour. bestaat, mag dan niets te merken zijn. Te minder daar »de partij" nog zeer lijdende is aan de naween van haar laatste ministeriën, die haar voorshands elke mogelijkheid benemen tot het oefenen van zedelijke kracht. Daartoe nu werd de Schoolquaestie op den voorgrond geschoven. T. w. de schoolquaestie in haar Moens—Kerdijkschen vorm, d. i. naar den zin der radicalen. Of ze wilden of niet, de oude Liberalen moesten thans meê, en zelfs Godefroi haastte zich om van volgzaamheid blijk te geven. Te meer beloofde men zich hiervan wijl men hierdoor in eiken schoolmeester een natuurlijken verkiczingsagent in elk dorp en in elk gehucht verkreeg en allicht de annexatie van de linkerzij der Conservatieven Icon doorzetten. Hieruit maken we op, dat er een samenhang moet bestaan tusschen den strijd voor de Openbare School en den welstand der Liberale partij in de Junimaand, die, hoewel geheel buiten de degelijkheid van het ondenvijs omgaande, niettemin voor de schoolwetmannen van overwegende beteekenis is. Hetzij zoo! Aan ieder het recht zijn positie te kieren. Slechts één eisch: Dat men den Parizeer niet aan het woord late komen! In dat blijvend mooispreken over sde degelijkheid van het onderwijs" zou iets al te huichclachtigs komen! Heb mannenmoed en noem de dingen bij hun naam! CORRIGEXDUM. In ons hoofdartikel van gisteren staat Iste kolom. sde alinea: verkerting van het enJirrkht, lees: euderreeht.
---

Buitenland.
Engeland. Bij de ter aardebcstelling van het stoffelijk overschot van den keerjohn Mitchel had, op verzoek der familie, geen politieke demonstratie plaats; maar zeer talrijk was het publiek, hetwelk er bij tegenwoordig was. Men schat het aantal op io,ooo. In de lijkrede, die door den heer J. Craig Nelson, leeraar der Unitariërs, werd gehouden, werd o. a. geconstateerd, dat hij den heer Mitchel bewonderde en eerbiedigde, maar dat hij geen sympathie koesterde voor zijne politieke denkbeelden, of voor de middelen en maatregelen om die denkbeelden te verwezenlijken. »-
— Volgens berichten uit Jamaica hebben eenige ongeregeldheden plaats gehad onder de negers aan de Morant-baai; men meent echter dat zij eer. lokaal karakter dragen en niet van gewicht zijn.
—• Te Londen bestaat een comité om toezicht te oefenen op buitenlandsche leeningen en te waarschuwen voor kwade praktijken en onsoliede ondernemingen. De schandelijke manoeuvres, die vooral in den laatsten tijd werden toegepast, hebben dit comité in 't leven geroepen. Zijn werkkring is inderdaad even nuttig als noodig. Tal van lieden toch stellen een blind vertrouwen in leeningen, uitgeschreven door Gouvernementen, zij 't dan ook dat de bevolking van den lecnenden Staat niet grooter is dan die van een Londensch kerspel. Velen werden door schade en schande wijs, maar het aantal lichtgeloovigen is nog ontzettend groot. üe leening door de Regeering van Honduras gesloten, leverde daarvoor opnieuw het bewijs. Zij werd aan de markt gebracht door allersoliedste firma's en stond zeven jaar geleden genoteerd op 95 pCt. tei wijl de stukken thans ad 6 pCt. kunnen gekocht worden. De kleine Staat Henduras, met eene bevolking van 350,000 zielen, heeft sedert 1867 geleend een bedrag van 5.-98,622 p. st. Er werd eene hooge rente op papier en eene wonderlijk spoedige aflossing voorgespiegeld — hetgeen natuurlük voor zekere klassen reden te over i 3 o n de spaarpenningen tegen zulk scheurp pier te verruilen. Toen het onmogelijk verd om meer te leenen, hield ook de jetaling der coupon op en de noteering daalde dag aan dag ettelijke percenten. Het bovengenoemd comité heeft thans onderzocht hoe zich de plaatsing van de Honduras-leeningen heeft toegedragen en daardoor zijn schandelijke dingen aan het licht jebracht. dte alleszins bevestigen, dat de scliedste firma's er volstrekt geen bezwaar in zien zich tot de onsoliedste handelingen te leenen.
Spanje. Don Carlos heeft een decreet uitgevaardigd constateerend dat generaal Cabrera van zijn rang en waardigheden vervallen is verklaard en dat hij gearresteerd zal worden, zoodra hij in handen der Carlisten valt.
Duitschland. De prins Von Bismarck is gisteren niet uit Berlijn vertrokken, zooals hij aanvankelijk voornemens was. — Bij de goede gezondheid des Keizers >..1 aan het reisplan naar Italië waarschijnlijk gevolg worden gegeven. De Keizer ..'. zijne reis «ellicht tot aan Florence i.'.:strekken.
— De toestand van den afgevaardigde I. ;ker is van geruststellenden aard.
— De Vossische Zig. meldt, dat het geschil tusschen dr. Wagner en Dr. Dühring, beide hoogleeraren aan de Universiteit te Berlijn, voorloopig is bijgelegd. Laatstgenoemde heeft van de philosophische faculteit eene waarschuwing ontvangen, om met zijne oppositie icgen de iiulchiiug cu den toestand der hoogeschool niet voort te gaan. daar anders zijne ambtsontzetting zeker is. Dr. Dühring heeft zich daaraan voorloopig onderworpen, onder voorbehoud zijner rechten.
— Generaal Maillinger heeft eene audiëntie bij den koning van Beieren gehad, en iets later werd generaal Prankh bij den koning toegelaten. Naar men met zekerheid meldt is generaal Maillinger eergisteren tot Minister van Oorlog benoemd. Zijne benoeming zal binnenkort worden afgekondigd. De generaal vertrekt naar Würzburg, waar hij eenige dagen zal vertoeven. Oostenryk. In de jongst verloopen dagen bracht de telegraaf uit Konstantinopel 't bericht van een vrij raadselachtig voorval, dat aldaar tusschen de Turksche Regeering en den Üostenrijkschen gezant had plaats gehad. De laatste werd beschuldigd van kuiperijen tegen den Groot-visier, zo» zelfs, dat óf hij zelf moest worden terug geroepen, óf zijn tegenpartij in ongenade vallen moest. Dit alles is zeer overdreven. De Indêpendanct zegt door haar correspondent in staat gesteld te zijn, te melden, dat de quaestie zich tot een betrekkelijk zeer klein geschil bepaalt. De Rumeensche Maatschappij tot exploitatie van spoorwegen namelijk, die te Parijs was gevestigd, had het noodig geoordeeld, haar administratie van Parijs naar Wcenen te verplaatsen, wegens de menigvuldige Oostenrijksche belangen aan die exploitatie verbonden. Dientengevolge had graaf Zichy uit naam zijner regeering aan de Porte ten behoeve der Maatschappij machtiging gevraagd om van nationaliteit te veranderen. Zij moest niet langer Fransch blijven maar Oostenrijksch worden en onder Oostenrijksch-Hongaarsche wetgeving komen. In 'teerst had de Sultan er niets tegen, en de gezant kon aan het kabinet te Weenen melden, dat de zaak overeenkomstig zijn verlangen was geregeld. Evenwel, later vernam graaf Zichy van den Groot-vizier, dat hij de woorden van Sultan verkeerd had uitgelegd en dat dè instructiën, die de Sultan aan de Porte had doen toekomen, juist tegenovergesteld waren aan den zin, dien de graaf er aan gegeven had. Van daar die groote ontstentenis tusschen de Porte en Weenen. Graaf Zluhy verkreeg op een nieuw gehoor bij den Sultan, en deze, aldus in een netelige positie geplaatst, kon hem slechts een verzenend, hoewel ontwijkend antwoord geven. Zoo staan de zaken tot nu toe. Evenwel men gelooft, dat zij in der minne zullen worden geschikt, evenals'de vorige geschillen, die nu in korten tijd zijn aanhangig geweest, 't Schijnt, zegt de Imftpcndance, dat Turkye de aandacht van Europa op zich wil doen vestigen, doch Europa houdt zich doof en wantrouwt de voorvallen, waarin lokale kuiperijen een grootere rol spelen dan Staatkundige belangen. —De Neue Freie Pres se bevat een artikel over het conflict te Konstantinopel, met welks beslechting zij niet tevreden is. Zij verlangt, dat graaf Andrassy de rechten van Oostenrijk tegen die van Frankrijk krachtig zal doen gelden.
— Het Berner wereldpostverdrag is eergisteren door de beide Huizen van den Rijksraad en door den Rijksdag goedgekeurd. De ratificatie des Keizers wordt eerstdaags vei .vacht. — De onderhandelingen van Oostenrijk- Hongaijc met Rumenie, wegens het sluiten eener toloverecnkomst, hebben tot de gewenschte uitkomst geleid; de overeenkomst zal spoedig onderteekend worden.
In eene houtzagerij te Namen was Maandag j.l. een twintigjarig werkman bezig bij een circuleerzaag, toen een kleine jongen voorbijkwam, die hem uit aardigheid omverliep. De jongeling 't gevaar bemerkende en de zaag van zijn schouder trachtende te keeren, strekte zijne hand uit, doch te vergeefs; zijn linkerarm werd bij den schouder geheel afgezaagd, terwijl vier vingers van de rechterhand eveneens werden medegenomen. De ongelukkige is naar het hospitaal gebracht. — De Sttai/s Times deelt eenige bijzonderheden mede omtrent den opstand onder de Chineesche gevangenen te Singapore op den I3den Februari. Door een tweetal werd het sein tot den aanval gegeven: zij wierpen zich op den wachter en verwondden hem met een scherp werktuig in den rug. De heer Dent, die zich in de nabijheid kevond, schoot te hulp, doch hij werd zoo zwaar gewond, dat hij den volgenden dag overleed. Het voorbeeld door de twee opstandelingen gegeven werd door een zestigtal gevolgd — 't waren zeeroovers. moordenaars, dieven — die al vechtende trachtten te ontvluchten. De Europeesche gevangenen verzochten' verlof om de autoriteiten te hulp te komen ea dit werd verleend. Zij werden gewapend met geweren en vochten kordaat. Zonder trenade schoten ze de muiters neer. Veertien dier lieden werden gedood en vier en twintig gewond. Tal van wachters werden gekwetst en twee zeer ernstig. — Een scheepsjongen, aan boord van een Engelsche visscherssmak. heeft getracht het schip in brand te steken. Zijn beweegreden was, dat hij den stuurman wilde dwingen naar llull terug te keeren, opdat de knaap den goeden Vrijdig te huis zou kunnen doorbrengen. — De Minister van buitenlandsche Zaken in Pruisen heeft de aandacht der politie gevestigd op een zwendelaar, die in het buitenland rondzwerft. Meermalen heeft hij zich uitgegeve» voor een politiek agent, in Venezuela zelfs voor den nieuw benoemden gezant van het Duitsche Rijk. Gewoonlijk noemt hij zich Hugo von Bülow-Bartholly, grondeigenaar te Salzau in Holstcin. Volgens de jongste berichten hield hij zich in Marokko op- Weinige jaren geleden was hij huisknecht bij een Amsterdamschen bankier. In alle plaatsen, waar hij toeft, maakt hij zich aan de ergerlijkste oplichterijen schuldig. — Dezer dagen had een I7jarige knaap op de teekenakademie te Berlijn de baldadigheid een zijner medeleerlingen op een potlood te doen zitten. De stift drong in het vleesch en 't gevolg er van was, dat de gewonde tengevolge van bloedvergiftiging stierf. De knaap wordt wegens dezen »kwajongensstreek'' gerechtelijk vervolgd. Een verzoek van den vader des overledene om de vervolging in te trekken, leidde tot geen resultaat. — Op den spoorweg Berlijn—Steadal—Uelsen loopen thans restauratic-waggons. — Het bestuur der Vereeniging voor de lijkenverbranding heeft zich tot het Pruisische Ministerie gewend, met verzoek om de lijkenverbranding te vergunnen en aan de politie allerwege daartoe de noodige instructie te geven. De Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Eeredienst hebben den adressanten geantwoord, dat dit verzoek niet kan worden ingewilligd zonder verandering der wetgeving en dat het hun niet noodig toescheen hier vooreerst toe over te gaan. De Leipsiger Zeitung meldt, dat de Regeering van Saxen-Coburg-Gotha de lijkenverbranding heeft toegestaan. — Te Cuvirville, departement Seine-Inférieure ;n Frankrijk, was een gedeelte eener mergelgroeve ingestort, waarbij een der werklieden, Poret geheeten was bedolven, 't Was een uiterst moeielijk en gevaarlijk werk hem te redden, zoo zelfs dat men aan de werklieden de vraag moest stelle» of een hunner zich bereid verklaarde, een der ingenieurs te volgen, om op levensgevaar af den ongelukkige te hulp te komen, die reeds vijf dagen levend begraven was. Slechts een meldde er zich toe aan en nu daalden beiden in de diepte, voorzien van de noodige gereedschappen, benevens touwen en haken. Langzamerhand naderde men de plaats, waar men wist dat Poret zich bevond. Eindelijk vermeent men eenige beweging te hooren: 't was d« stem van Poret. De werkman vraagt: «Herkent gij mij, Poret." — »Ja," was het antwoord. «O, mijne vrienden, redt mij!" — Hebt gij honger of pijn?" — »Ik heb grooten dorst." — Nu verdubbelde raen den ijver en de buitenlucht dringt spoedig tot Poret door. Op dit oogenblik hoorde men hem duidelijk en zelfs vlug spreken, evenals iemand die een hevige koorts heeft; hij sprak van'zijne vrouw en kindereu en alles werd daarop stil. Ten laatste is men bij hem en men maakt hem vrij; doch helaas men bad slechts met een lijk te doen — en men was genoodzaakt zijne vrouw, die zich reeds had verblijd, te verwittigen, dat haar man had opgehouden te leven.
---

