Buitenland.
Suitschland. Prins Bismarck heeft met tien Duitschcn ambassadeur te Parijs, Prins Hohenlohe, die sedert eenige dr 3011 te Berlijn vertoeft, verscheidene bijeenkomsten gehad. Dit heeft sommigen Berlijnsche bladen aanleiding gegeven tot de medcdeeling, dat in deze bijeenkomsten vooi.iamelijk is gesproken over het oiitlasten van tien Rijkskansolier van eenige zijner werkzaamheden. Prins Hohenlohe zou tot mi-' nis ter van buitcnlandsche zaken worden benoemd; de heer Von Ei'low zou gezant te Parijs worden, Dit zijn echter slechts vermoedens, waarvoor geen grond bestaat.'
De Pruisische mir'stcr van koophandel heeft aan de directie van den Noorderspoorweg een koopsom van hoogstens i. .vee miVioen thaleraangeboden,enclke verdere onderhandeling over een hooger bedrag afgewezen. De aandeelhouders, die 81 millioen thaler vorderden, verkeeren in cene gedrukte sicmming; zij zullen in elk geval met ledige handen huiswaarts gaan, doch de arnleg van den Noorderspoo; .vcg zal toch cene weldaad voor de betrokken sireken zijr.
— De 'Neüe Frek Prcssc, de viciing van den verjaardag van Keizer Wilhelm vermeldende, voegt er het volgende bij: »In de Berlijnschc Hofkringen is het niet onopgemerkt gebleven, dat ook Prins Alcxander der Nederlanden, de tweede zoon van den regeerenden Koning Willem 111, voor het feest te Uerlijn is gekomen en met grootc onderscheiding ontvangen is geworden. Eenigen tijd geleden werd gesproken van cene aanstaande verloving van Prins Alcxander met Prinses Marie, de oudste dochter van Prins Fricdrich Karl. Aan zulk eene verloving zou te lierlijn te meer gewicht gehecht worden, dewijl de Nedcrlandsche Troonopvolger, de Prins van Oranje, tot nu toe niet gehuwd is."
Italië. De Osservatore Romano bevat het volgende:
»Eon nieuw schandaal en eene nieuwe ontheiliging van onze Heilige stad, de zetel en het centrum van het Katholicisme, wordt aangekondigd op Palm- Zondag.... wederom zal er een Protcstanlsche kerk worden geopend, ten behoeve van cene andere scetc clan die, welke hare inrichtingen hebben in verschalende deelen der stad. Terwijl zij vriendschappelijk over de waarheid hunner leerstellingen twisten, slaan zij de handen in elkander om stitjtl te voeren tegen de godsdienstige overtuiging van Kome en de Katholieke. Kerk."
Aldus, zegt de correspondent van de Daïly NewSy lamenteert de Osservatore, verbijsterd door den vooruitgang van het Protestantisme in de Eeuwige stad. Maar die weeklachten van het Uitramontaansch orgaan is slechts een echo van den alarmkreet, die onlangs de Paus liet hooren. In het begin van Februari heeft Pitis JX, in zijne aanspraak tot de priesters, hen aangemaand hunne krachten aan te wenden om het getij van de Protcstantsche propaganda te weren, dat, naar hij zcidc, in Rome hooger en hooger stijgt; zich te kanten tegen hen, die deze dwaalleer prediken en aan hunne handen te ontrukken de schapen, welke in gevaar verkceren wolven te worden. »Ik weet," dus sprakj bij, »ilat zij, die deze leugens prediken door het anathema van Jezus Christus worden getroffen, wiens uitspraak het was, dat liet hun beter ware om niet een molensteen om hun hals in de diepte der zee te worden geworpen." Een ander clericanl blad tracht zijnen lezers vrees en verontwaardiging in te boezemen door een lijst mede te deelen van de Protcstantsche kerken, tempels en synagogen, die zich in Rome bevinden en wier aantal veertien bedraagt/met inbegrip van de Baptistenkerk op dePiamSt.Lorcnzo, die juist voltooid is en waardoor de verontwaardiging van de Osservatore is gaande gemaakt. De correspondent deelt vervolgens tal van bijzonderheden mede omtrent de moeilijkheden, waarmede de Baptisten te worstelen hadden om het terrein machtig te kunnen worden, waarop zij hunne kapel zouden kunnen bouwen. Steeds werden hunne plannen door de R. K. geestelijken verijdeld, totdat hot eindelijk don heer Kemp gelukte een stuk gronds door aankoop machtig te worden. De kapel kan ongeveer 400 personen bevatten.
Spanje. Uit berichten van een coi.espondent der Indtpcndance blijkt, dat de pogingen van Cabrc.a om tic Cari'sten onder de vanen van Alfonsus te brengen nog niet veel resultaten hebben opgeleverd. De oude wapenbroeders van den generaal schijnen niet zeer geneigd om aan zijne voorstellen een eenigszins ernstig gehoor te verkenen. Cabrera begeeft zich thans naar Madrid, waar de Regecring hem een feestelijke ontvangst bereidt. Men zegt dat hij er m-.. de eerbewijzen van een maarschalk wordt afgewacht. Wordt dit feit bevestigd, dan zal 't het zedelijk karakter van Spanje's Gouvernement niet tot veel eer verstrekken.
— Een telegram uit Madrid, dat nadere bevestiging verdient, meldt dat Lizarraga in Carr'onië op bevel van Don C trios is gcai /esieerd, tengevolge' van de nederlaag bij Cerv a. Ook zou Dorregaray, die onlangs verslagen is, aan den I overste' Adclantado het bevel over diens troepen hebben ontkomen. — Blijkens belichten uit Madrid aan de Dai'y Nezas heeft men het plan gevormd om generaal Cabrera het leven te benemen, zoodat de autoiiteiten maatregelen van voorzorg hebben genomen om dit plan te vci'jdelen. — Tel .vijl de O-listen, vol vertrouwen op hl'i succes, de concessién afwijzen, die hun werden aangeboden, geven zich de A'fonsistische liberalen in het Noorden alle moeite om tegen eiken prijs met hen den vrede te sluiten. Aan hun invloed wordt toegeschreven, dat de Regeering de vijandelijkheden hce . geschorst en die generaals heeft geroepen, die 't hevigst op de Carlisten gebeten zijn. De republikeinschc libera'en zouden een doortastender politiek willen volgen, maar zij zijn in de minderheid. Jn het leger worden de voorwaarden van het Conveni') beschouwd als een premie, uitgeloofd aan het veiraaden de bandeloosheid.
Engeland. Het Lagerhuis heeft, alvorens op reces uiteen te gaan, eenige belangrijke toelichtingen van Disraeli amgehoord. Men herinnert zich, dat bij gelegenheid vaneen banket op Guildhall de premier gezegd had, dat de individueele viijheid, zelfs der werk'icden, beter verzekerd was in Engeland dan in andere nabu'ige landen. Dit gezegde, gelaakt als viij onvoorzichtig en ongepast, had in het buitenland veel sensatie gemaakt, vooral in Frankrijk en Duitschland. In laatstgenoemd Rijk hadden alle der Regeerige vijandige partijen, feodalen, clericalen en socialisten, het gezegde gretig geëxploiteerd. Zelfs was er sprake van, dat de Regccring te Perlijn liet noodig had geoordeeld, inlichtingen te vragen aan 't Engelsche Kabinet. Thans sprak de heer Disraeli deze geruchtentegen, en zeidc dat noch bij hem, noch een zijner collega's eenige opheldering was gevraagd aangaande deze woorden. Daar evenwel verscheidene Duitsche bladen zich hadden uitgelaten op een wijze, waardoor de vrede kon bedreigd worden, had hij door een zijner vrienden een terechtwijzing openbaar gemaakt, waarvoor Prins Bismarck zelfs niet noodig oordeelde hem te bedanken.
Servië. In de zitting der Skupschtina, eergisteren gehouden gehouden, is bij de beraadslaging over verschillende petitiën, een stormachtig incident opgekomen. Het werd uitgelokt door de oppositiepartij, welke de meerderheid in het Huis vormt. Vier en veertig afgevaardigden verlieten de vergaderzaal, zoodat liet Huis onbevoegd werd een besluit te nemen. Verscheidene afgevaardigden legden hun mandaat neder. Welke maatregelen de Regeering, met het oog op deze gebeurtenis, zal nemen, is vooralsnog onbekend. Eene wijziging van het Kabinet is intusschen het waarschijnlijkst. Inmiddels is de Skupschtina gisteren ontbonden. De Vergadering ging uiteen onder het aanheffen van den kreet: »Lcvc de Vorst!" De nieuwe verkiezingen zullen over 4 maanden plaats hebben.
Een nieuwe manierom visch te bewaren.—Van lijd tot tijd leest men in de nieuwsbladen dat visch als ongeschikt tot voedsel wordt afgekeurd door de keurmeesters op Engclschc markten. Dit komt, zegt de Duify A'c-ws, wijl de visch slecht wordt ingepakt, of te lang onderweg blijft. Daarom zuljen de liefhebbers van visch met genoegen vernemen, dat er spoedig een nieuwe wijze van behandeling in deze zal worden in praktijk gebracht, waarbij niet alleen 't verlies van de visch wordt vermeden, maar ook de aanvoer ter markt grootelijks zal aangroeien. Een Franschman, (ïorgesgehecten, heeft namelijk ni verscheidene proefnemingen een vloeistof uitgevonden, die het middel moet zijn waardoor de visch langer voor bederf bewaard blijft. Eerst wordt de visch gedurende twee uren in die vloeistof gelegd en dan kan zij zes dagen lang in een kelder bewaard blijven. Proefnemingen, voornamelijk met zalm, slaagden volkomen: kleuren smaak waren zuiver gebleven. Kleinere visschen, op die wijze bereid, kwamen na drie dagen als versch ter markt. Blijkt het, dat de proefnemingen voortdurend slagen, dan zullen honderden tonnen zcevisch, op vcrgelegen plaatsen gevangen, voor de markt behouden blijven. Zelfs bestaat dan de mogelijkheid, dat de Amerikanen onze vischwinkels van de uitgezochtste artikelen kunnen voorzien.
— In den acclimatatietuin in het Bois delloulognc, te Parijs, bevindt zich cenc collectie zeldzame planten, die uit China zijn aangevoerd. Daaronder bevindt zich een dwergboom van 50 centimeters hoogte :<lc stam heeft de dikte van een vinger en de wortel kan in de holte der hand geborgen worden, 't Is een soort van eik en de boom is 100 jaren oud. Dit is geen natuurlijk vc •- schijnsel, maar het product van Chineesche luiubouwkunst, wier streven is de planten enboonu u steeds kleiner te maken.
— Ten tijde van keizer Tiberius werd door een !>-- chitect buigbaar en smeedbaar glas uitgevonden. V: man vervaardigde een prachtige drinkschaal, boe 1 haar den Keizer ten geschenke aan en tot loon werd hij onthoefd. Tiberius vreesde dat door dezj uitvinding de waarde van het goud en zilver zou verminderen en derhalve beval hij »het geheim te begraven." Sedert peinsde men er te vergeefs over hoc dit smeedbaar glas zou kunnen vervaardigd worden. Eindelijk schijnt men het weder te hebben ontdekt. In den vorigen herfst heeft zich te lïourg in Frankrijk ecne maatschappij gevestigd onder de firma A. de la liastic & Co. met een kapitaal van 1.200,C">0 francs om de uitvinding te cxploiteeren. Het schijnt dat de elasticiteit van het glas verkregen wordt door het in een bad van olie of vet te dompelen, als het tot weekwordens toe verwarmd is. Tn Silczië wordt op de Solm'sche glasfabrick ecne nieuwe glassoort vervaardigd dat den naam draagt van mctaalglas, omdat het zoo hard is als ijzer. Deze bijzonderheden zijn ontleend aan de A'oln'- sehe Zeitung. We vinden ze bevestigd in het wetenschappelijk feuilleton van het Journal des Dibats. 't Klinkt schier ongeloufelijk, zegt dit blad, maar niettemin is het waar. Men brengt u op een kristallen blad, een karaf, twee glazen en een suikerpot. Men laat de karaf vallen: de glazen glijden u uit de hand, de suikerpot werpt men op den grond. Wat een hoeveelheid gebroken glas, meent men. Volstrekt niet. Glazen, karaf, suikerpot alles is volkomen gaaf. Men kan alles weder van den grond opnemen en des verlangd, het spelletje op nieuw beginnen. 't Is onbreekbaar glas! Tn een der jongste zittingen van de Sociétl tt'Encouragement te Parijs heeft men proeven genomen met deze uitvinding des heeren De laPastie. Al wat glas is kan onbreekbaar gemaakt worden, op do wijze als reeds hierboven werd vermeld. Het verkrijgt dan zulk een weerstandsvermogen, dat men glasruiten niet kan breken dan met behulp van herhaalde mokerslagen. He fijnste wijnglazen kan men, na de bewerking, gcrustclijk op den grond werpen: van 't breken bij 't omdrogen do»r een onhandige gedienstige geest is geen sprake meer; lampcnglazcn kunnen niet meer springen; flcsschen of karaffen kan men niet meer breken. De heer De la liastie heeft aan de huisvrouwen een onschatbaren dienst bewezen' — De Parijsche politie is tot de ontdekking gekomen, dat een groot aantal valsche obligatié'n der stedelijke lecning van Parijs van ISSO in. ondoop zijn. brie der falsarissen zijn in hechtenis genomen. De overigen hebben' naar het buitenland de wijk genomen. Het schijnt dat deze fabrickanlcn van lecningsaandcelcn zich niet tot bovengenoemde soort alleen hebben bepaald. — Pij het debat over de gewijzigde wet tot handhaving van de rust in lerland, had in het EngclSche Lagerhuis een ergerlijk tooncel plaats. De bekende excentrieke majoor O'Gorman trad, na langen 'üjd gedineerd te hebben, de zaal binnen en beantwoordde de inleidende woorden van den »dit is een maatregel door de noodzakelijkheid geverderd en in een geest van verzoening genomen," met herhaaldelijk ten luid »No 1" te doen hooreu. De heer Disraell zei kahnpjes, dat indien dit geroep als ten antwoord moest gelden, het geëerde lid verstoken was van verdere deelneming aan de debatten. De majoor schreeuwde daarop: »Ik heb geen woard gesproken," en herhaalde dit, ongeacht het geroep van: »Orde! Orde!" en de pogingen zijner vrienden om hem te doen zitten. De Speaker kwam eindelijk tusschenbeiden, waarna de majoor bedaarde, doch hij roes spoedig weder op, ging zigzagsgewijze de zial door en ïijne richting scheen onbepaald, totdat hij zich eindelijk vlak achter het hoofd der oppositie plaatste, recht tegenover den heer Disraeli. Van daar brulde bij onophoudelijk het Ilettr.' Hearl zoodat de premier den draad zijner rede bijster werd, doch die tijdstippen werden dooi bet Hearl Heeirt van den inajoor aangevuld. Weldra werd de hcir Disraeli meester van bet terrein en zette hij zijne kernachtige rede tot groot genoegen van de vergadering voort.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 2G Maart. Aan den afgetreden Minister van Marine L. G'. lirocx is met ingang vanden iSden December 1873, toegekend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 4000 's jaars.
WIJZIGING DFR KIESTABFL. Thans ziet het licht het voorloopig Verslag van de commissie van rapporteurs uit de Tweede Kamer der Statcn-Gencraal over het v. • sonU-erp tot herziening van de tabel, bedoeld in art. 99 der wet van 4 Juli 1850 (Staatsblad No. 37). Daaruit blijkt, dat eenige leden zich teleurgesteld betoonden. In een paar afdeelingen werd de noodzakelijkheid eener afdoende censusherziening op den voorgrond gesteld. Het had, althans bij enkelen, bevreemding verwekt, dat de Minister van Binnenlandsche Zaken thans het stilzwijgen bewaarde over den grooten maatregel, of dien ingewikkeld, met ai'e andere wijzigingen in de kieswet, n?ir een volgend zittindaar verwees. Hij bad zich dan toch vroeger een wa'm voorstander van census-verlaginggetoond, en op eene daaromtrent gedane vraag, bij de jongste beraadslaging over de begrootings.vctten, een ant.voord gegeven, dat het doen van een beslissenden stap in d'e richting zonder al te lang uitstel scheen te beloven. Wel was het vorig Bewind ten gevolge der vci .verping van een voorstel wegens deze aangelegenheid afgetreden; maar daardoor juist kon het vraagstuk geacht worden de hoofdreden der optreding van het tegenwoordig Ministerie te hebben uitgegemaakt. In elk geval was de Minister van Binnenlandsche Zaken eene specialiteit voor het ondei.veip en men meende drs van hem deswege, zoo niet reeds dadelijk een voorstel, don toch eene meer duidelijke en volledige toezegging omtrent het tijdstip van indiening daawan te mogen verlangen. Wat de indeeling der kiesdistricten b '.■ treft, vond het gevoelen verdediging, d_t; als de Grondwet verbiedt een enkel kiesdistrict van het gansche land te maken, men het Rijk splitsen moest in vier groolc kiesdistricten. Anderen gingen niet zoo ver. Lijnrecht daartegenover stond het. met warmte verdedigd gevoelen, dat enkele dis-, tricten het meest bevorderlijk zijn a?n de zuiverheid der keuz". In dien geest hadden deze leden thans de herziening der kiestabel vi 'Hen doen plaats hebben, zoodat splitsing van eenige der bestaande districten werd voorgesteld. Zelfs meende men den maatregel ook op Amsterdam te moeten toepassen. Eenige leden waren van oordeel, dat de bepaling van au. 99 der kieswet, omtrent de vijfjarige herziening der indeeling van het Rijk in kiesdistricten, met de daardoor telkens noodzakelijke verschikkingen, afkeuring verdiende, zoodat zij het wenschelijk achtten, dat de noodzakelijkheid tot indiening van zoodanige wet zich ni°t zoo dikwerf herhaalde of opgeheven werd.
Het meerendeel der leden wenschte zich te dezer gelegenheid niet op het veldvan dergelijke beschouwingen als de voorafgaande te begeven. Zoolang de bepaling van art. 09 der kieswet bestaat, inoct zij worden uitgevoerd. De herziening der kies tabel, door de toeneming der bevolking noodzakelijk geworden, kan, zoo als sommigen er bijvoegden, niet wachten op cenc nieuwe regeling van den census, waai.'an dan toch, blijkens de sedert 1869 verkregen ondervinding, de aanneming zeer twijfelachtig is. Vrij algemeen werd de aanmerking gemaakt, dat de voordracht niet genoegzaam is toegelicht Nergens bleek van een algemeenen regel, van een leidend beginsel, dat daaraan ten grondslag ligt. Xaar het oordeel van onderscheiden leden, is de tegenwoordige voordracht onaannemelijk, omdat zij op een verkeerden grondslag rust. Die stelling vond evenwel vrij wat tegensprekers. De meerderheid der in de afdeelingen tegenwoordig zijnde leden verklaarde zich ten stelligste tegen het voorstel omtrent Amsterdam. Met de vorming van een nieuw district Bergcn-op-Zoom had men over het algemeen vrede.
Naar aanleiding van dezen uitslag der overweging, heeft de Commissie van Rapporteurs gemeend, met de Regeering over de volgende drie punten in overleg te moeten treden:
i°. Maakt de Regeering bezwaar om de adviezen van Gedeputeerde Staten, die over de wijziging der Kicstahcl zijn gehoord, (er inzage van de leden der Kamer over te leggen: 2". Is de Regeering in staat de opgaven van de cijfers der bevolking op 31 Dec. 1874 voor geheel het Rijk aan de Kamer mede te deelen?
3°. Is de Regeei ing, na kennis te hebben genomen van de bezwaren tegen het herscheppen van Amsterdam in een zevenvoudig district geopperd en in het tegenwoordig Verslag ontvouwd, bereid aan die bezwaren te gemoet te komen ? zoo ja, op welke wijze? of volhardt zij in haar oorspronkelijk voornemen, en welke afdoende gronden zijn dan daarvoor aan te voeren? De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft daarop geantwoord: io. dat hij tot zijn leedwezen zwarigheid moet maken om de adviezen van Gedcp. Staten over de wijziging der Kiestabel over te leggen en zich voorbehoudt, de bijzondere redenen van dit bezwaar bij de beantwoording van het voorloopig verslag op te geven; 20. dat de bevolking des Rijks'op uit. Dec. 11. 3,768,322 zielen bedroeg, zoodat het getal leden der Kamer bij toepassing van art. 77 der Grondwet met drie zal moeten worden vermeerderd, waartoe cenc wijziging der tabel bij de beantwoording van het voorloopig veulag zal worden ingediend ; 30. dat de sedert r'timo December 11. 1873 toegenomen bevolking, zoowel der hoofdstad als van de daaraan grenzende gemeenten de gelegenheid aanbiedt om a.m de geopperde bezwaren tegen de uitbreiding van het kiesdistrict Amsterdam voor een zeer groot deel te gemoet te komen, zooals nader bij de beantwoording van het Verslag zal worden aangetoond. De Commissie van Rapporteurs heeft gemeend, ter bevordering van het gemeen overleg, in den geest van de Kamer te handelen en aan den wensch der Regeering gehoor te geven, door een en ander in een Voorloopig Verslag op te nemen, wairop het antwood der Regeering en een gewijzigd wetson. verp kunnen volgen. De Commissie van Rapporteurs was samengesteld uit de hecren Kappeyne, Mackay, Verheven, Van Kuyk en De Roo.
Over de discussiën in de Tweede Kamer beu-effende de vestingbegrooting, schrijft Pro Patria: De vesting .vet is aangenomen, omdat men een geregeld plan wenschte vast te ste"en, waarnaar gelijdclijk en onafgebroken kon voorigewerkt worden ter bereiking van een vooraf bepaald en goed omschreven doel — maar nu blijkt het bij de uitvoering, dat deze Minister de wet niet als zulk een richtsnoer beschouwt. Het is waar, de ramingen zijn gebleken veelte laag te zijn, maar wat moest daarvan het gevolg wezen? Natuurlijk een nadere overweging en een voorstel: óf om het vastgestelde plan te behouden en zich de hooge kosten te laten welgevallen; — ofwel, om een nieuw plan, dat minder kosten zou, aan te nemen en in de plaats van het andere te stellen. «Noch het een, noch het ander", scluijft Pro Patria, «gebeurde; eenige posten werden in memorieposten veranderden... de Kamer zou machtiging moeten geven tot een begin van uitvoering cencr wet, waai van men niet weet of'zij geheel zal kunnen en moeten uitgevoerd worden." Dat de Kamer toch die machtiging heeft gegeven, daarin ziet dit blad het bewijs dat de meerderheid wel het noodige voor de defensie over heeft. «Haar te beschuldigen," zoo schrijft het, «van niet gezind te zijn tot het weerbaar maken der natie mede te willen werken, komt ons even ongegrond voor als nu uit de aanneming der vestingbegrooting te willen afleiden, zooals sommigen doen, dat de daartegen gevoerde oppositie door de meerderheid veroordeeld is. Inderdaad, wat ons betreft, wij zouden op een zegepraal als de nu door den Minister van Uorlog behaalde weinig gesteld zijn en gelooven inderdaad, dat hij van zijn standpunt wel zal doen met den raad van den heer Fransen van de Putte op te volgen." Met het oog op 's lands belang ziet Pro Patria in deaftreding van den Min. Weitzel echter weinig heil, want zij gelooft niet, dat hij in dit Kabinet door een flink doortastend Minister van oorlog zou worden opgevolgd. Het thans ingediende militieontwerp is haar het beste bewijs, dat het Ministerie ook in dit opzicht het minst mogelijke wil doen, want terwijl men het er vrij wel over eens was, dat minstens een militie-contingent van 14,000 man noodig zou zijn. wordt 13,000 man voorgesteld. Het lief.it zou zij zien, dat de Minister Weitzel alsnog kon besluiten 1 geheel zkh-zelven te worden."
Openbare vergadering van den Raad van Slate, Afdeclitig voor tic geschillen van bestuur, op Woensdag den gisten Maart 1575, des voormiddags te elf uren.
De Staats-Courant bevat heden de nominatieve opgave van de Europecsche officieren, onder-officieren en soldaten, die na van Atsjin te zijn geëvacueerd, zijn komen te overlijden, voor zooverre daaromtrent tot op den 30stcn Januari 1575 bij het Departement van Oorlog in Nederlandsen jndie kennisgave is bekomen.
Bij de gisteren te I Fnarlcm door deAmsteidamsche Kanaalmaatschappij gehouden verpachting van 237 hectaren grond in den Houtrakpolder, ter bezaaiing met zomergewas, is de opbrengst bij doorslag geweest / 78 per hektare. 'Men schrijft ons uit Weisrijp, van 25 Maart: Gisteren werden wc verblijd door 't bericht, dat onze schoolquaestie eindelijk is opgelost door een schrijven van ZExc. den Minister van Binnenlandsche Zaken, waarbij de Gemeenteraad in 't gelijk gesteld werd aangaande haar besluit tot tijdelijke opheffing der openbare school alhier, aangezien de Raad geheel in den geest der wet gehandeld had, en de Gedeputeerde Staten dus in 't ongelijk gesteld werden, daarxij onophoudelijk aandrongen op de benoeming van een hoofdonderwijzer, hoewel 't voldoende gebleken was, dat niemand openbaar onderwijs verlangde. Bemoedigend voorzeker voor alle vrienden van Christelijk onderwijs!
Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal is door het gemeentebestuur van Amersfoort, omtrent het ontwerp van wet tot het aanleggen van spoorwegen voor rekening van den Staat een adres gericht, waarin het zijne ingenomenheid met dat ontwerp in het algemeen betuigt, doch op cene bedenking wijst, waartoe de voorgestelde spoorwegverbindingen aanleiding geven. Uij het nagaan toch van de verschillende spoorlijnen, in liet ontwerp vervat, rees al dadelijk de vraag of, bij het tot stand komen van die verbindingen, een behoorlijk spoorwegnet zou verkregen worden. Naar de mcening van het gemeentebestuur kan deze \raag niet dan ontkennend worden beantwoord, en wel op grond, dat de lijn Amersfoort—Nijmegen daarin niet is opgenomen. Daargelaten het groot belang voor de gemeente Amersfoort, in het tot stand komen van die lijn gelegen, zij opgemerkt, dat de aanleg der bedoelde spoorwegverbinding wel in de eerste plaats gevorderd wordt, om bet spoorwegnet aan het nljemeen belang te doen beantwoorden: immers door de aangegeven lijn wordt liet verkeer tusschen Amsterdam en Ztiid-Duitschland «langs den koristen weg" verkregen, wat zonder tegenspraak een belangrijken invloed op den handel moet uitoefenen, en tengevolge daarvan kan dan ook met grond worden verwacht, dat zij cene van de meest rente -.gevende lijnen zal wezen. Is derhalve van dien kant de aanleg alleszins wcnsehelijk, ook met het oog op de omstandigheid dat Amersfoort hetvercenigingspunt • is van de Ooster- en Centraalspoorwegen, waardoor al de daaraan gelegen plaatsen bij het tot stand komen van de meergemelde lijn grootclijks belang hebben, verdient zij gewis aanbeveling. Xa al hetgeen reeds over den aanleg van gedachte spoorlijn is gezegd, vermeent het gemeentebestuur met liet aangevoerde te kunnen volstaan, en zich alzoo te kinnen bepalen tot het verzoek, om de lijn Amersfoort—Nijmegen alsnog in het wetsontwerp op te nemen.
In de gisteren gehouden algemcene vergadering van het Kon. instituut voor de taal- land- en volkenkunde vanNed. Indië, zijn tot nieuwe bestuurders benoemd mr. D. I. baron Mackay, prof. dr. A. W. 'I'. Juynboll te Delft, jhr. mr. J IC. W. Quarjes van Ufford én prof. mr. P. A. van der Lith te Leiden, in plaats van de aftredende bestuurders, dr. I'. Bleeker, mr. E. H. 'sjacob, jirof. J. J. Meinsma te Delft en mr. P. J. Hachiene.
Binnenkort zal bij de firma E. J. Krill te Leiden het licht zien een gedeelte van cen Japansche Encyclopedie in den oorspronkelijken tekst, met Fransche vertaling, bewerkt en uitgegeven door den heer L. Scrrurier, cand.-notaris te Leiden, die zich sedert eenigc jaren, onder leiding van prof. Hofmiann, op de studie der Japansche taal toelegt. Wij waren in de gelegenheid den te Leiden gedrukten Japanscb.cn tekst in te zien en kunnen niet genoeg bewonderen de zorg, waarmee hij is weergegeven. Dit is het t>veedc Japansche boek, dat hier te lande het licht ziet; het eerste bevatte de Japansche tractaten, met de \ijf Mogendheden'gesloten in 1862, bezorgd door prof. Hoffnwnn. (Vmi.J
Het bericht, in onderscheidene couranten opgenomen, als zou de Rijks marinewerf te Missingen aan de heereri Smit c. s. zijn overgegaan, is volgens het Vaderland, zeer voorbarig. Er moeten nog een menigte zaken vereffend en vele overeenkomsten met het Rijk getroffen worden, alvorens men kan zeggen dat de zaak haar beslag heeft gekregen. De Burgemeester van Vlissmgen, de heer Winkelniann, alsmede de Wethouder van Uye Pieterse en het lid vanden Raad Verkuyl Quakkelaar zijn Dinsdagmiddag in commissie naar Den Haag vertrokken, ten einde over den afstand van 's R'jks marinewerf met den .Minister van Binnenlandsche Zaken te confereeren.
Gistere» avond hield de lieer Mr. A. M. Pareaii in de afdeeling »Koophandel" der Maatschappij Felix Alcritis, voor een niet zeer talrijk auditorium, een voordracht over de arbeiders-bew ging. Na een korte uiteenzetting van het streven der coöperatie, de trade-unions en de Internationale, kwam spreker tot de conclusie dat het einde der beweging moet zijn: den arbeider zelven de gelegenheid te verschaffen om uit zijn — thans te veel afgesloten — stand over te gaan in den kring van ondernemers en kapitalisten. In de allereerste plaats achtte spr. daartoe onderwijs noodig en dan liefst kosteloos onderwijs. Voorts konden coöperatieve vereenigingen, voorschotbanken en crediet-instellingen tot bevordering . van het doel dienen. In het debat dat daarna over de quaestie plaats had, drong men aan op de beteugeling van het drank-misbruik en op aankweeking van de zucht tot tself-help" bij den arbeider.
* Bij den uitgever G. L. Funke alhier, is verschenen een «Plattegrond van Amsterdam in 1875, met een kaartje van het N'oordzee-kanaal, plan tot uitbreiding der stad en alle noodzakelijke aanwijzingen voor vreemdelingen "Deze keurig bewerkte kaart is vooral om de practische inrichting en de talrijke opgaven in dorso, bijzonder aanbcvelenswaard.
In de cavaleriekazeme werd gisteren door de genie, bij enkele inschrijving, in het openbaar aanbesteed: i". éénjarig onderhoud van de aardewerken <■ \ zeeweringen. Minste inschrijver de he J. J. Visser, te Nieuwer-Amstel, voor ƒ 4700 i 2". het doen van herstellingen en vernieuwingen aan 'Ie kazernegebotiwen alhier. Minste inschrijver de heer 1). Heijink, voor/6179; 3". het éénjarig onderhoud van de metsel- en timmci .verken, in de stelling der genie van Amsterdam. Minste inschrijver de heer J. C. van Dijck. voor f 3589.19; 40. het doen van herstellingen en vernieuwingen aan de kazeinegebouwen te Haarlem. Minste inschrijver de heer I). Heijink, voor ƒ 6759; en 50. het éénjarig onderhoud van de kazernegebouwen te Hoorn. Minste inschrijver de heer C. Bakker aldaar, voor / 50<;7.
' Den Haag, 26 Maart. Gisteren middag werd in het gewone locaal alhier de algemeenc jaarlijkschc vergadering van het koninklijk Instituut voor de Taal- Landen Volkenkunde van Nederlahdsch-ïndië gehouden, onder het voorzitterschap van Dr. P. Dleêker. Uit het verslag, dat door den secretaris, Dr. Th. Clï. L. Uïjnmalcn, werd uitgebracht, bleek de bloeiende tocstmd dezer wetenschappelijke icstcllmg en de omvang harer werkzaamheden, ü. a. werd daarin herinnerd aan de voortdurende uitgave van het tijdschrift de Bijdragen, waarin menig stuk is opgenomen, 't laatst nog de rapporten van Dr. Sollewijn Gelpke over de rijstkultuur in Italië en op lava, terwijl in de volgende afleveringen ii''ct enkel Dr. Brrinhg's vertalmg van Cankara Acarya's commentaar op de aphorismên van den Vedauta vervolgd, maar ook een uitvoerig overzicht aangeboden zal worden van de tochten der Nederlanders naar Nieuw-Guinea in de 17e en 18e eeuw, van de hand des heeren I». A. Leupc. Kon men voorts de I** ' *
uitg nvc van* het reisverhaal naar Nieuw- Gumea door Van Rosjnberg nog niet als voltooid aankondigen, ter andere zij werd gewezen op <le verschijning vanden tekst van de Babad Tanah I >ja\vi, Javaansciie geschiedenis, door prof. J. J. Mcinsrha bezorgd, d'e de aanteekeningen daarop nog in den loop van dit jaar hoopt gereed te maken, en op den voltooiden arbeid van ilr. G. Schlcgel, wiens belangrijke Uranographié Chinoise, in een tweetal lijvige groot 8" deelen met atlas, van wege het instituut 't licht zag. Tot de weiken waarvan de uitgave wordt voorbereid of nog in overweging genomen, behooren : de herdruk van Van der Tuuk's Maleisen Leesboek, de Balineesche gedichten (de Bagoes Hoembara) door den zendeling' Van Eek aangeboden, de historische en cthnO; graphische beschrijving van Palembang, door \V. F. <le Sturler, en eene kerkgeschiedenis van Neerlandsch Indie door den predikant met verlof A. L" vanTroostenburg de I'ruijn. Het letterkundig verkeer met de ve:schillende genootschappen werd voórtgcTet en uitgebreid; aan de werkzaamheden van het aanstaand geografisch congres te Parijs en de alsdan te houden tentoonstelling zal worden deelgenomen. Ten slotte werd door den secretaris hulde gebracht aan de nagedachtenis van de overleden medeleden Blommendal, Van der Valck, Taco Roorda en Van der Gabelentz.
Leiden, 35 Maart. B. en W. geven op voorstel van commissarissen der stedelijke gasfabriek, aan den Raad in overweging, de verordening op het brandwezen in dien zin te wijzigen, dat de directeur der gemelde fabriek in overleg met den directeur van het branc'wjzen en onder diens bevelen, bij het ontstaa 1 v?n brand, de noodige instructien km griven om allen gastoevoer in het brandend perceel zoo spoedig mogelijk te doen ophouden. De ondervinding, o. a. eenige jaren geleden bij dan brand in het Museum Boy mans, te Rotterdam, opgedaan, heeft de noodzakelijkheid van dergelijken maatregel doen inzien. Naar aanleiding van het schrijven van het gemeeentebesUur van Kat.vijk, betreffende het plan om Katwijk aan Zee door middel van een te graven kanaal te verbinden met het uitwateringskaal van Rijniand, waarvan reeds vroeger door ons melding is gemaakt, wordt thans door B. en W. dezer gemeente voorgesteld, dat de Raad zich bereid verklaren zal, deel te nemen in de voor dat plan te sluiten geldleening, en wel voor cen bedrag van ƒ 5000. — Naar men verzekert, heeft deNcderfandschc Rijnspoorweg-Maatschappij zich belast met den aanleg van een spoorweglijn tusschen Leiden en Woerden, mits door de gemeente Leiden daaiioe wordt bijdragen voor ecne som van / 100,000 te betalen bij de opening van de nieuwe lijn. Utrecht, 25 Maart. Als chef der controle bij de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoonvcgcn is, in plaats van wijlen den heer J. M. Massce, benoemd de heer P. G. Wiardi Beekman.
— 25 Maart. In de laatste drie dagen zijn ruim 2000 jonge kalveren (vaarskalveren), die in Noord- en Zuid-Holland waren opgekocht, naar Duitschland vervoerd. Ten einde te voorkomen, dat die dieren gedurende de reis van honger of ongemak sterven} waarover onlangs uit Duitschland geklaagd werd, bevinden zich bij ieder transport twee personen, die met het toezicht belast zijn. — De gemiddelde prijs is van ƒ8 tot ƒ 12 per. stuk; aan de markt te Emmerik wordt echter betaald van ƒ 20 tot ƒ 25 per stuk. De handelaren maken zeer goede zaken. Alkmaar, 24 Maart. Heden middag kwam door het Noord-Hollandsch kanaal, langs onze stad, het oorlogsstoomschip Alkmaar, bestemd naar het Nieuwe Diep, om aldaar voor den dienst in gereedheid te worden gebracht. Van den accijnstoren werd het schip met de vlag gesalueerd, te. .vijl het stedelijk \ muziekcorps eenige s'.ikken uitvoerde en Bugemccster en Wethouders aan den commandant een bezoek brachten. Jammer, dat het vaaa'ig in aanraking kwam met de Friesche brug, waardoor én de brug èn het schip schade bekwamen.
Haarlemmermeer, 25 Maart. 15ij de heden te Haarlem gehouden verkiezing van Hoofdingelanden van den Haarlemmei .neerpolder, tengevolge der gewone aftreding van de heeren J. J. Korthals, H. A. Hanedoes n A. van der Heek zijn uitgebracht 263 stemmen. Gekozen zijn de heeren: J. J. Korthals me; 229, H. A. Hanedoes met 221 en A. J. E. Baron van Ittersum met 149 stemmer. Edam, 25 Maart. De Raad dezer gemeente heef: in zijne heden gehouden vergadering bepaald, dat, behalve de vroeger vastgestelde l.vee najaa'sdammerenmarkten in deze gemeente, de eerste op den derden donderdag in October, de tweeden op den eersten donderdag in November, nog ecne derde lammerenmarkt zal worden gehouden op den laatstcn donderdag in November. * Berkel en Rodenrijs, 24 Maart. Hoven verwachting is het te veld staande winterkoren te voorschijn gekomen. Men vreesde dat hit grootendeels weg zou zijn, maar slechts enkele stukken moeten worden omgeploegd. Van liet koolzaad is alleen dat verloren te achten, dat op lichten grond stond. Dat op zwaren grond staat goed. Dringend wordt naar warmte verlangd. Landbouwer en L'-nicr zijn verlangend te beginnen, maar de koude doet hen nog toeven om te zaaien, te poten en te planten. Arniem, 25 Maart. De Kamer van Koophandel en Fabrieken heeft besloten: 1". ran de Tweede Kamer een adres in te dienen tot ondersteuning van het wetsvoorstel van den heer Kappe>.ie c. s., tot ar '''eg van spoo. .vegen voor rekening van ('n Staat, voor zooveel het de lijn Dordr. -ht—Gorinchcm—Tiel—Klst betreft; en -1 een adres te richten aan de Regeering. te- onderstcivlin 3 van een adres van hanc' a-en in lompen, houdende verzoek tot afschaffing van het uii/oerrecht op lompen. Oosterhout, 25 Maart. De Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier heeft zich tot den Minister van Binnenlandsche /aken gewend met het verzoek, dat de gemeente Oosterhout eene aansluiting zal bekomen a.' 1 het spoo. .vegnet, vooral aan de reeds sedeü lang gewenschte I'jri Breda—Gorin- terwijl voor het geval, dat daaraan te grootc bezwaren verbonden zijn, de Kamer de aandacht van den Minister vestigt op eene lijn van Zwaluwe, langs Wigenberg, Oosterhout, Dongen, Loon op Zand, Udenhout, Haarcn naar Boxtel.
Xaterveer, 25 M~crï. Lanjs den nietiw .1 watci.veg van Zwolle naar zee is uitgepeild met besiemm'13 naar Engeland te bevrachten, het sniakschip liet Vertrouwen, kapt. A. Meter. Assen., 23 Maart. In den loop der vorige weck hielden de schildcrsknechts alhier een vergadering om onder elkander te bespreken, hoe tot een billijke loonsverhooging te komen. Zooals dat hier bij dergelijke vergaderingen de gewoonte is, ging het ordelijk toe en besloot men om de bazen met hun verzoek in kennis te stellen.
Dezen hebben nu een vergadering gehouden en het verzoek der knechts billijk gevonden. Het loon zal in 't vervolg 14 cents per uur zijn.
Kampen, 24 Maart. De Raad besloot in zijn gister gehouden vergadering een adres te richten aan de Tweede Kamer, ter ondersteuning van dat van den Zwolschen Gemeenteraad, betrekkelijk den aanleg v?n een spoorweglijn van Zwolle naar Almelo. Nog werd aan B. en W. opgedragen, namens deze gemeente, met den heer Leemans, ingenieur van den waterstaat alhier, als daartoe gemachtigd door den Minister van l'innenlandsche Zaken, een overeenkomst aan te gaan omtrent de overdracht van grond, noodig tot ve' .Tijding van den Ketel. — Tegen den 7den April e.k. zijn een veertigtal aspiranten opgeroepen om bij het insrructie-bataillon geplaatst te «orden. Een daaraan geévenredigd getal korporaals-titulair zijn bestemd om in de eerste dagen van April bij de verschillende infantcrie-regementen te worden ingedeeld.
«Gisterenavond tegen 7 uur is hier ter stede op den Haarlemmerdijk bij de Buiten-Oranjestraat, in perceel no. 86, een vrij hevige brand uitgebroken, die in het achtergcdeelte van het huis was ontstaan. Twee bandspuiten werden in werking gebracht, waardoor de brand beperkt werd tot dat van de bovenste verdieping, waarin hij was bcgonr.en. De stoompuit stond gereed tot het verlecnen van hulp, maar behoefde niette werken, li'imen het uur was men den brand meester.
" Gedurende het jaar 1874 hebben het Eind-
hovensche Kanaal bevaren 542 opvarende schepen, met 305118 tonncninhoud, en 196 afvarende met 12.954 tonncninhoud, gezamenlijke tonucninhoud 43.102. In 1873 bedroeg de tonncninhoud der open afvarende schepen 40,628. De op dit kanaal gelieven sluisrechten bedroegen in 1574 /' 1951, tc;,'on / 188 S in 1873.
— De gemeente Stratum werd Dinsdag namiddag wederom deor een zwaren brand geteisterd. Binnen een half uur werd eene boerenhofstede, bestaande uit twee woningen, geheel in de asch gelegd. Het vee was reeds eene prooi der vlammen, teen men er nog in slaagde het deels verschroeid uit den brandenden stal te redden. De inboedels, zoomede het huis, waren tegen brandschade verzekerd. De oorzaak is wederom onbekend.
— Uit Hoogeveen schrijft men aan de A mh. C t.: Da vorst en het koude weder hebben den arbeid op veld en akker vertraagd en vooral een nadccligcn invloed uitgeoefend op de exploitatie onzer venen.
De arbeiders zijn gereed en de verveners hebben haast, maar allen menen wachten op gui.- stiger tijd.
Er is in dezen winter veel veen verkocht en tot vrij hooge prijzen. Vele van de koopers zijn geen speculanten op tijd, :.'.aar willen zoo spoedig mogelijk turf aan de markt brengen. Er zal dus veel verveend worden, ook omdat de prijs van de turf vrij hoog is en de vervener nog al goede rekening maakt.
De laatste koude dagen hebben den voowaad van turf, welke nog in pakhuis en op huiszoldcr gevonden werd, opgeruimd of zeer ingekort en daardoor zr'. er al vroeg v.aag komen.
Het is dus te wenschen dat het weder spoedig gunstig worde, ook voor den vcenarbeid.
De winterrogge heeft door de tweede wintereditie gewonnen; trouwens zij is hard van natuur en tiert het best in de verdrukking.
Op de zandstreek zal het begin van de Lentecampagne het poten van aardappelen zijn. Ook de prijs van dit artikel is thans willig. Als de vraag vau den middafcpot niet j,.00t genoeg is, om het artikel op goeden prijs te houden, heeft de boer de fabrieken in de Groninger veenkoloniën nog achter de hand, die ook op de qualiteit niet kieskeurig zijn.
— In 1869 stierf de heer S., schcepskapitein, en liet 4 kleine kinderen onverzorgd achter ten laste van de grootmoeder, die echter niet in staat was voor de toekomst der weezen te zorgen. Onverwacht kwam echter hulp: een zuster van den heer S., te X.ital gehuwd, wilde de kleinen tot zich nemen. Doch voor overtocht kosten was < som van ƒ 1500 noodig.
Ds. C. I'. de Groot, te Veendam, trok zich nu het lot dor kinderen aan, en «bedelde" bij zijn mcdemenschen met het gelukkig gevolg, dat de vercischte som bijeen kwam. Den 23sten dezer zijn thans de vier weezen per Leo van Rotterdam naar Londen vertrokken, om den 25stcn niet de Amcrican van Southainpton naar Zuid-Afrika te gaan. Zij zijn toevertrouwd aan de zorg van een achtenswaardige familie, zoodat belangstellenden — en zij waren en zijn velen — het viertal met hoop en vertrouwen mogen naoogen.
— Vier der door het Trov. C-rcchtsho' van Zeeland veroordeelde St.-Philipslanders hebben cassatie aangetcekend tegen het arrest van dat Hof, uilgesproken den loden dezer.' De overigen zullen in hun vonnis berusten.
In de gemeente Twisk en omstreken, bij Hoorn, zijn in den laatstcn tijd vele diefstallen gepleegd en vele pogingen gedaan tot brandstichting. Lang zocht de politie naar den dader of de d.-deis; eindelijk mocht het haar gelukken den vei.iiocilelijkcn booswicht te vatten, ecu nog betrekkelijk jong mensen, bakkersknecht te Twisk, die gevankelijk naar Hoorn is overgebracht. Xaar men zegt, heeft hij zijne schuld reeds beleden.
Op Feyenoord is in den frontmuur van hel noordelijk landhoofd van een <lcr doorgangen in den spoorweg (poort II) se lort ecnige dagen cene belangrijke scheur ontstaan, die, ter hoogte van het hardsteenen plint, de wijdte heeft van 64 mM. en boven op den keermuur de wijdte van 140 mM.
Bovendien heeft cene belangrijke verzinking plaats gehad in het gedeelte van den spoo. .veg tusschen de beide doorgangen. Dit gedeelte werd over de gehcelc lengte en de halve breedte 2 a 3 31. verlaagd.
Zoowel ten gevolge hiervan als ten gevolge der daaruit voortgevloeide verplaatsing van den ondergrond, is de kaaiinuur-fundecring langs het eind der Entrepóthaveu vooruitgeschoven en gedeeltelijk vernield; kespen werden opgelicht of gehce1 doorgebroken, koppelhouten weggerukt, damplanken verplaatst, enz.
Uit Appeldoorn meldt men aan de N. Rott. Cour. dat het verhaal van De Tijd omtrent Jan Hot en diens ontvangst bij Zijne Majesteit bezijden de waarheid. Jan l!ot heeft niet de eer gehad door Z. M. ontvangen te worden. — Uit liath wordt van 25 Maart gemeld: Heden ochtend te 8 uren werd op de Schelde, een half uur beneden deze gemeente, eene tjalk aangevaren door een zeestoomboot, met het ongelukkig gevolg, dat het zeilschip onmiddellijk in de diepte zonk. J'eide schepen voeren de rivier af. Naar alle waarschijnlijkheid is het verongelukte vaartuig genaamd Drie schipper M. de Bruyne, van Neuzen. Het kwam met steen geladen uit lielgië en was bestemd naar Sas van Gent. Het personeel aaa boord bestond uit «personen, ondei welke 6 kinderen. Naar inen zegt, hebben de kleinen hun graf in de golven gevonden. De naam der stoomboot en de oorzaak van het ongeluk zijn hier onbekend.
— Dat de uitzichten voor landverhuizers naar Noord-Amcrika tegenwoordig alles behalve gunstig zijn, is, behalve uit het aanzienlijk aantal van daar naar Europa terugkeerende landverhuizers, ook op te maken uit een voor ecnigen tijd in het Congres door den rechter Kelly uit Philadclphia gehouden rede. Volgens zijn opgave, lijden tegenwoordig meer dan een milliaen arbeiders in de Unie broodsgebrek, en hadden in Philadclphia zei' in den loop van \'.j[ dagen niet minder dan 41 vlijtige en oppassende werklieden als een gunst verzocht, den winter in het tuchthuis te mogen doorbrengen, ten einde niet v.-in honger om te komen of tot stelen genoodzaakt te worden.
— Dinsdagavond jl. omstreeks 9 uur is te Stavoren liet jalkschip Je yongc Jon van den scheepstimmerman F. Hcrgsnu, te Makkum, koincnde van die plaats en bestemd naar Oudesluis en Ewijcksluis, geladen met kalk, dakpannen en metselsteen, bevaren door C. \V. Altcna als zetschipper, bij cenc poging om, uit vrees voor slecht weder gedurende den nacht, de haven binnen te loopen, voor het zuidelijk havenhoofd blijven zitten. De pogingen om, door mtddel van een tros, het vaartuig binnen de haven te trekken, mislukten wegens het breken der trots, waarna liet schip op ongeveer 60 meter ten zuiden van het hoofd op strand geraakte en lek werd. Behalve den schipper was slechts zijn zoon aan hoord, zij kwamen er spoedig af. Men is heden begonnen de lading, even als den inventaris, te lossen en aan land te brengen. Het schip, dat oud is, zal bij gunstig weder misschien weder knnncn worden afgebracht.
---

