Onze schoolwet voor de vierschaar van Europa.
I. [JSader..] Wie afgaat op de uitingen van onze Schoohvetmannen, ontvangt licht den indruk, alsof hun zienswijze door al. wat goed en edel denkt werd gedeeld, onze eisch ten opzichte van de volksschool daarentegen slechts bij achterblijvers en duistctlingen bijval kon vinden.
Deze indruk dient weggenomen, wijl hij in strijd is met den werkclijken toestand.
Immers, verbreedt men voor een oogenblik het veld zijner waarneming, om, nadat de Schoolwetmannen hebben uitgesproken, óók de meening van het deskundig publiek in Europa, ja zelfs in Amerika en Azic, te hooren, dan bevindt men dat, de pleitbezorgers van onze Schoolwet met hun zienswijze schier alleen staan, en dat nergens, in niet één land van Europa, liet belang van den godsdienst; voor de volksopvoeding, in verband "ook met de rechten der gewetensvrijheid, dermate uit het oog is verloren, als in onze Schoolwet.
Om deze stelling te bewijzen, zullen we ons niet beroepen op beschouwingen in buitenlandsche dagbladen, tijd- of vlugschriften geleverd. Tegenstanders van eiken positieven godsdienst vindt men in alle landen, dus ook schrijvers die ons schoolwezen met uitbundigen lof verheerlijkt hebben en soortgelijk of nog erger systeem voor hun eigen vaderland aanbevalen. Maar dit bewijst niets. De vraag is niet, of theoretische beschouwingen, in den geest van onze Grondwet, ook elders geleverd v.ijn, maar deze: of mannen, die de verantwoordelijkheid voor de nationale toekomst van hun Taderland droegen, in eenig ander land van Europa, Amerika of Azië aangedurfd hebben, wat ten onzent als nee plus ultra van politieke wijsheid wordt uitgevent: een volksopvoeding aan allen positieven gorisdienst gespeend. Onze schoohvetmannen laten zich niet weinig voorstaan op hun politiek doorzicht. Welnu, tegenover de p&litici van het gehalte der Blaupot ten Cate's, der Moens'cn en Kcrdijk's, wenschen 'wij de politieke wijsheid van de Staatslieden en wetgevers van alle volken in de drie wcrclddeelen, bij welken van volksonderwijs sprake is, te plaatsen, opdat uit de stellige, voor weerspraak niet vatbare feiten blijke, dat Nederland, onder alle natiën het meest aan godsdienst gehecht, de ongodsdienstigste van alle schoolwetten bezit.
Op de xvettelijke regeling van het Volksonderwijs in de beschaafde landen van Europa, Amerika en Azië komt het dus aan. Zelfs het ongunstig oordcel, dat in 1870 in het Engelsche Parlement en nu onlangs in den Duitschen Rijksdag, beide malen door banierdragers van het Liberalisme, over ons schoolwezen geveld is, kan bij ons onderzoek achterwege blijven. Niet de meening der individuen, maar de vrucht der politieke werkzaamheid, gelijk ze in de wet aan het licht k.vam, moet beslissen, waar ónze Schoolwet voor de vierschaar van Europa's staatslieden wordt gedaagd. En dan openen we ons overzicht met de Schoolwetscving van het Groothertogdom Baden, om de dubbele reden, dat Baden even als Nederland een scer gemengde bevolking bezit en even als onze natie het beginsel der gemengde school in zijn wetgeving heeft opgenomen. Baden heeft 942,560 Roomsch-Katholieken, 491,008 Protcstanlschc inwoners, en telt voorts 25,703 Israëlieten, behalve nog 2281 personen, die tot kleinere secten behooren. Gelijk ons land een zuidelijk deel heeft, dat bijna geheel Roomsch is, zóó ook Baden. Immers Constanz, de zuidelijkste Kreiz, telt 253,474 Roomschen tegen nog geen 21,000 Protestanten; ongeveer de verhouding van Noord- Brabant. Evenals ten onzent is er een ander landsdeel, waarin de vermenging van beide eerediensten schier uit gelijke dcclcn bestaat, t. w. in den Krcitz Mannheim met 186,382 Protestanten en 184,371 Roomschen. Eindelijk, ook in Baden woont het grooter deel der Israëlieten in een enkel landsdeel. Alleen in Mannhcim 12,747. Dit rechtvaardige de keuze, die ons, ter vergelijking met de Nederlandschc toestanden, in de eerste plaats het oog op Baden doet slaan. Te meer, daar bok in Baden, gelijk men weet, de liberale partij, door het hof beschermd, lange jaren meester van den toestand was. Ten overvloede zij hierbij nog opgemerkt, dat de Badensche wet op het lager onderwijs eerst van Maart 1868 dagteekent, zoodat de Badensche Staatslieden, met ons schoolwezen, gelijk het sinds 1857 werd ingericht, bekend, niettemin hun afwijkend stelsel kozen. De omstandigheid dat de schoolplicht en de inspectie reeds vroeger geregeld werden, doet niets aan dit beweren tekort. Immers de desbetreffende wetten zijn van 9 Octobcr 1860 en 12 Augustus 18Ö2, dus be;de na 1857. Welnu, óók in Baden kent men de openbare gemengde school, toegankelijk voor kinderen van alle gezindheden ! Ook in Baden is verordend, dat elke gemeente minstens één openbare school moet in stand houden, • onder beding dat nabij gelegene gemeenten zich evenals ten onzent kunnen combinceren, en vermeerdering van scholen door de Regccring kan worden gelast. Ook in Baden is de bepaling der leervakken, het diplomceren der onderwijzers, het minimum-salaris enz. bij de wet geregeld. Degelijke volksontwikkeling staat ook in Baden op den voorgrond. Maar is daarom aan de mogelijkheid gedacht, om eiken positieven godsdienst van de volksschool uit te sluiten ? Het tegendeel heeft men gewild, door twee bepalingen. i°. dat op elke school drie uren 's weeks godsdienstonderwijs in den schooltijd zal worden gegeven, en 20. dat de openbare school cenconfessioncclc kan zijn. Omtrent het eerste bepaalt Art. 27 der wet van 8 Maart 186 S: Voor het onderwijs in den godsdienst worden in het leerplan wekelijks drie uren aangewezen voor elke klasse. Met wordt gegeven en gecontroleerd van wege de Kerkgenootschappen. Artikel 7: dat kinderen, die tot een minderheid behooren, deze uren niet op school behoeven te komen, en dat het schoollokaal, met vuur en licht, later te hunner beschikking is. Ook aan de onderwijzers kan het onderwijs in'dcn godsdienst worden opgedragen, mits ze hiertoe van wcgc de Kerk gemachtigd zijn. Uitvoeriger nog en uitgewerkter zijn de bepalingen omtrent het confessioneel karakter, dat een openbare volksschool dra*en kan.
Zoo dikwijls men in cenige burgerlijke gemeente tot de oprichting van een nieuwe volksschool overgaat, wordt, volgens Artikel 12, door de inwoners dier gemeente beslist, of deze school een gemengde dan wel een confessioricele zal zijn. Zulk een besluit bindt voor den tijd van tien jaren. Bestaat in een stad of dorp een kerkelijke minderheid, die door dit besluit gedrukt zou worden, dan kan ook zij een eigen school verkrijgen, indien gebleken is, dat gedurende drie jaren minstens 50 schoolkinderen tot haar behoorden. Zoodia dit getal onder de 25 daalt, trekt de schatkist zich terug. De kinderen dezer fractie behouden niettemin het recht de school der meerderheid te bezoeken en gedurende het godsdienstonderwijs heen te gaan. Onder toestemming van de betrokken partijen kan een gemengde school in een confcssioneele of omgekeerd veranderd worden.
Uitgaande van het feit, dat de toestanden in de verschillende deelcn des lands verschillend waren, heeft men derhalve een elastiek schoolste'sel gekozen, dat, zonder aan eenvorm'gheid het leven op te offeren, zich naar die verschillende toestanden schikken kan.
Niet de Staat, maar de burgerij besl-'st, wat voor elke gemeente hetprofijtclijkst is. Dit blijkt nog te meer uit de instelling der schoolraden. Er bestaat volgens 'Artikel 14 in elke gemeente een schoolraad. In deze Schoolraden hebben zitiing: i"- de bedienaren van den godsdienst, 20- de Burgemeester, $•■ één der onderwijzers en 4°- drie tot vijf burgers, waai van een door den gemeenteraad, de overigen door de gehuwde burgers en weduwnaren der gemeente, onder zekere bepalingen, gekozen worden. Over deze Schoolraden staan gewestelijke raden, die op hun beurt aan een Rijksschoêlraad onderworpen zijn. (Ortsschulrath,Kreitzschulrath en Oberschnlrath.) We onthouden ons van elk oordeel over dit stelsel. Slechts beweren we dat de Badensche Schoolwet, als proeve van wetgeving, de onze verre oveureft, en voor [een land, dat schier dezelfde moclijkheden aanbiedt als het onze, een schoolwezen in het leven riep, dat i°- aangelegd is op degelijke volksontwikkeling, 2°- positieven godsdienst "als grondslag der volksopvoeding eert, 30. rekening houdt met de verschillende toestanden, en
4"- den vrijen burgergeest tegenover Centralisatie en Staatsdwang handhaaft.
Na Baden bespreken we Zwitserland.
---

Buitenland.
Franlrryk. Tegenwoordig is in de dagbladen de quaestie van liet administratieve personeel 't eenige onderwerp} van bespreking. Zij, die 't wacht .voord ontvangen van het comité van verantwoording, hebben de ministerieele verklaring van den heer Buffet te baat genomen, om aan 't volk te bewijzen, dat in den toestand geen verandering gekomen is, en dat de Bonapartistcn, zooals te voren, de bescherming der overheid genieten. Dat moet noodzakelijk de liberale organen aansporen om meer dan ooit bij de Regecring aan te dringen, dat zij zich niet op zulk een onbeschaamde wijze in beslag late nemen. Als om strijd brengen zij de handelingen van de voormalige dienaars der zedelijke orde, hunne stoute ondernemingen tegen de democratische beginselen of tegen de rechten der burgers aan het licht, De Regeering heeft zich tot hiertoe met die dagbladen-polemiek niet bemoeid, evenwel zegt de Correspondanct dat, al hebben de ministers nog geen enkel ambtenaar ontslagen, elk hunner een grondig onderzoek naar zijn personeel instelt en dat men in de eerste dagen der volgende maand stellig eenige wijzigingen onder de prefecten verwachten kan. 't Is een veel bcteckenend feit, zegt een correspondent der Indêpendance, dat de nieuwe Minister van Binnenlandsche Zaken, vrij willende blijven in zijn bewegingen, tot hiertoe stelselmatig geweigerd heeft audiëntie te verlcenen aan de prefecten, die naar Parijs zijn gestroomd ten einde niet zijne bedoelingen bekend te worden. Het blad voegt er nog bij dat de heer Buffet vast besloten is, zonder meêdoogendheid te werk te gaan, tegen hen die zich 't recht aanmatigen, het gewicht te miskennen van de stemming, waarbij de Republiek als de wettige en constitutioneele Rcgccringsvorm voor Frankrijk is erkend. Een ander karakteristiek feit is, dat de president der Republiek zeer getroffen i.s over de kalmte in aller gemoederen sedert de laatste stemming en over 't vertrouwen waarmede men de toekomst tegemoet gaat. Men had hem zoo dikwijls gezegd, dat de afkondiging der Republiek voor Frankrijk, zoowel binnen- als buitenslands noodlottig zijn zou, dat hij die onzinnige taal eindelijk als ernstig gewaand had opgevat, vandaar zijn verwondering, doch ook niet minder de betere waardcering van de eischen des oogenbliks en van de plichten zijner positie. Blijkt dit alles waar te zijn, zegt de Indi'feiidarice ten slotte, dan mag Frankrijk er zich mede gclukwcnschen, vooral wanneer den president een zóó helder licht opging, dat het met den invloed vanden heer De Broglie voor goed gedaan is. Men zegt, dat aan dezen laatste den post van fransch gezant te Londen zal worden aangeboden, ter vervanging van wijlen den graaf De Jarnac, doch men vreest, dat hij liever te Parijs zal willen blijven om zijne kleine intriges te kunnen voortzetten.
Duitschland. De Keizer heeft eene commissie benoemd tot oprichting van een gcdenkteeken op het slagveld van Fehrbellin. Op 18 Juni a. s. zal het tweehonderd jaar geleden zijn, dat die slag werd geleverd. — Het hoog gerechtshof te Berlijn heeft, op het beroep van den heer Kingston (den te Berlijn gevestigden berichtgever van de Daily TelejrapA), tegen het gedwongen afleggen van getuigenis, bepaald, dat te zijnen opzichte geene uitzondering kan gemaakt worden, omdat de paragraaf van het wetboek van si.-afvordering, waarop hij zich beroept, slechts betrekking heeft op technische geheimen, welke voor hem als dagbladcorrespondent niet bestaan. Het Hof heeft bij deze gelegenheid ook afgekeurd de opvatting van het Stadtgericht, hetwelk, op grond van genoemde paragraaf, in het proces-A rnim. dr. Landsberg van het afleggen van getuigenis ontsloeg.
Rusland. Tot nu toe waren in geheel Rusland, de Oostzeeprovinciën zelfs niet uitgezonderd, de adel en de grootc grondbezitters vrijgesteld van het betalen van belasting; deze werd alleen door de burgers en boeren opgebracht. Onlangs heeft de Russische adel, en wel het eerst die van het gouvernement St. Petersburg, uit eigen beweging zich bereid verklaard tot de belasting bij te dragen, om eene algemeene gelijkstelling van standen te bewerken; doch de verwezenlijking van dit loffelijk voornemen stuit op vele bezwaren, die in aloude gewoonten en gebreken hunnen oorsprong vinden. Minder bereidvaardig toonde zich de Baltische adel. Drie jaar geleden nam baron Von der Recke ontslag als landsvertegenwoordiger van Koerland om geen andere reden dan i\ijl de Regeering de gelijkheid van alle inwoners, wat de belastingplichtigheid betreft, wilde invoeren. Daarentegen werkt de Esthlandsche adel, op het voorbeeld van zijnen maarschalk, baron Von Maydell, in een beteren geest; de belastingregeling, in 1572 in Esthland begonnen, zal weldra afgeloopen zijn, en de heer Von Maydell geniet zulk een vertrouwen, dat de Landdag hem met 125 tegen 12 stemmen opnieuw tot adelsmaarschalk voor een driejarig tijdvak gekozen heeft. Griekenland. De zitting der Kamer is geopend, maar aangezien de oppositie niet verscheen, moest de vergadering onverrichterzake uiteengaan. Donauvorstendomraen. Uit Bucharcst wordt gemeld, dat de Kamer het door de commissie ontworpen nieuwe toltarief heeft goedgekeurd. Servië. De Vorst heeft, vóór de ontbinding der Skupschtina, de spoorwegnet bekrachtigd. Het is nog onzeker, of er eene wijziging van het kabinet zal plaats hebben.
De ongelukkige gewoonte der spoorweg-maatschappijen om <le kaartjes Ie doen controleeren terwijl de trein in vollen gang is, heeft ook in Lclgiii weer een slachtoffer geerecht. Op de lijn Doornik-Ijiusscl is een conducteur door een openslaand portier van een vooibijsncllcndcn trein zoo zwaar gewond, dat hij spoedig aan de gevolgen is overleden. Hoeveel conducteurs, zegt de Doornikschc Economie moeten op die wijze nog omkomen, eer in Relgié' de maatregel wordt ingevoerd, die reed* lang in Engeland bestaat, en die ook onlangs in Nederland, op hoog bevel U verordend? Dat blad spoort verder de Helgische dagbladen aan «in eenstemmig te protesteeren tegen 't oude gebruik e» om de publieke opinie 200 te bewerken, dat eindelijk de hoofdadministratie der spoorwegen het ongelukkige stelsel voor goed afschaft.
— In den Fransch-Duitschen oorlog werd o. a. een zekere luitenant Haas, door mitrailleusc-kogcls letterlijk stuk geschoten, toch behield hij het leven. Na een jaar in het hospitaal te hebben gelegen, zette hij zijne rechtskundige studiën voort en voleinde ze. Als rechtsgeleerde zal hij zich te Magdcnlmrg vestigen. Hij draagt een kunstbeen, terwijl hel andere schier alleen been is, het vlccsch werd er door vijftien kogels afgeschoten. Het is zóó zwak, dat het door eene machine moet worden gesteund.
— Volgens berichten uit Cuba verbrandden de opstandelingen veertien der aanzienlijkste suikerplantages. Het verlies wordt op 500,000 dollars begroot.
— The Graphie bevat eene afbeelding en beschrijving van een onderz.ecsche stoomboot, bestemd om dienst te doen tusschen Engeland en Frankrijk, en uitgevonden door Dr. J. M. A. Lacomme te * Parijs. liet casco is vervaardigd van gegalvaniseerd ijzer, liet heeft den vorm van een gewoon schip, maar het is hermetisch gesloten, /onder buitengewoon belast te zijn is het schip veel lichter dan de massa water, die 't verplaatst, zaodat het zelfs met de lading, passagiers en equl. page op het water zou drijven. Uit dien hoofde verbindt de vervaardiger het schip dour middel van schroeven aan een zwaar onderstuk op acht wielen, waarop het geheelc gevaarte langs rail.>? ilic op den bodem der zee of van een rivier zijn gelegd, wordt voortbewogen. Zoo noodig, of iageval van een ongeluk kan het schip van het onderstuk worden losgemaakt, zoodat het dan naar de oppervlakte van het water stijgt. Dcbeweegkracht **ordt verkregen door twee schroeven, die in beweging worden gebracht door middel eencr machine, die met saarugeperste lucht werkt. Van •leze lucht bewndt zicïi eene groote hoeveelheid aan boord, ■en wordt door tal van pijpen van binnen gedistribueerd om de opvarenden van de noodige versche lucht te voorzien. De bedorven lucht, wordt door middel van pijpen afgevoerd. Aan den voorsteven bevindt zich een groot elecrisch licht, dat dient om den weg en het binnenschip te verlichten.
De uitvinding is aan het oordeel van de Society '/ Arts te Londen en de Acajlimie des scie/tcts te farijs e»derworpen; of het de goed keuring mocht ▼egdragen werdt niet gemeld.
— De arbeidstaking der slgarcnmaakstcrs te- Toulouse is geëindigd.
— De Calcutta India Daüy Nevis meldt, dat ■Ie eerwaarde William Taylor, de welbekende £vangclist uit Californië, zich thans in Calcutta bevindt, maar dat hij weldra op reis zal zijn naar Londen. Op dringend verzoek van den heer Moody zal hij bij de godsdienstoefeningen, die de heeren Moody en Sankcy gedurende een drietal .naanden te Londen zullen houden, optreden. Mcu .egt, dat hij door zijn stichtelijk gezang menigen voesten inboorling heeft bekeerd. De heer Taylor maakte in Ceylon veel opgang.
— De Agricullural Gazelle meldt, dat in den aanstaanden herfst te Londen eene tentoonstelling zal worden gehouden van aardappelen. De hoogste prijs, die uitgeloofd wordt, bedraagt £ 8, du laagste 10 sh. Binnen korten tijd zullen nadere bijzonderheden worden medegedeeld.
— De Gardcntrs Chronicle wijst op den verbazenden omvang, dien de handel in Sinaasappelen verkrijgt. Alleen van het eiland St. Michael (Azo'.ische eilanden) werden van November 1873 tut April 1574 270.000 kisten dier vrucht naar Giootlïrittannic verscheept.
— Twintig der voornaamste commune-mannen np Nieuw-Caledonië hebben booten getimmerd en rijn onder aanvoering van Dr. Rastoul ontsnapt.
— Een zekere Dr. Churchill te Lsndcu zegt oen geneesmiddel te hebben gevonden tot bestrijding en voorkoming van longtering. In een boekwerk bij Longmans, onder den titel van Ccnsitmftion and Tubcrculosh verschenen, zegt hij, dat een nauwkeurige studie dier ziekte hem leidde tot het vermoeden, dat 't ontstaan der tuberclcs in de lon*, welke de ontsteking en ontbinding der omliggende weefsels veroorzaken, zou moeten toegeschreven worden aan 't ontbreken cener genoegzame hoeveelheid van 'teen of andere element in't lichaam. Een reeks van proefnemingen deed hem, als dat ontbrekende element bij 't ontstaan van tuberclcs phosphorus kennen. Hij wendde verbindingen van deze stuf aan — onderphosphorig-zure zouten — en verkreeg de meest bevredigende resultaten.
Dr. Churchill handelt in zijn boek uitvoerig over zijne «stoechiologische geneeswijze" van r.l vlc verschillende ontstckingsziekten der ademhalingswerktuigen, als asthma, bronchitis, pneumonia, pleurisu, angina, laryngitis, dyphtheria, kinkhoest :n croup. De hoofdzaak i? echter dat hij beweert in de hypophssphiten een specifiek middel gevondin te hebben tegen 't ontstaan van de teringveroorzakende tubercles in de long: een middel, door hetwelk longtering zeker voorkomen zoa kunnen worden.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 27 Maart. De Staats-Courant van heden bevat «Ie door den Minister van Binnenlandsche Zaken bepaalde instructie ter uitvoering van liet reglement betreffende de samenstelling, het onderzoek en den ijk der gasnieters, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 12 Sept. 1574 (Staat sbl. no. 128). MIMTIIIWET. Het wetsontwerp tot wijziging «ler wet van 10 Augustus 1861 (St.bl. No, 72) betrekkelijk du nationale militie, bevat voor een groot deel ds verbeteringen, voorgesteld in het ontwerp van 19 Xov. 1871, met inachtneming der opmerkingen in het voorloopig verslag, omtrent dat ontwerp gemaakt, en bovendien eenige andere verbeteringen, op de ervaring gegr»nd. De strekking der voornoemde bepalingen is eene vermeerdering van het maximum van de sterkte der militie, die, zonder noemenswaardigen nieawen druk op de bevolking te loggen, wordt verkregen door beperking van liet thans «verdrevene getal vrijgestelden, en tevens het bekomen van meer elementen voor het onmisbare militiekader.
Eene nieuwe regeling der schutterijen aan deze wijziging der inititicwet te verbinden, wordt door de Regeeiing niet noedig geacht, te meer omdat, welke beslissing ook omtrent de regeling der schutterijen genomen worde, verhooging van het bij de wet bepaalde maximum der sterkte van de militie en het j.-arlijksch contingent onvermijdelijk noodig zal blijven. Het tot stand komen cener gewenschte regeling der schutterijen wordt hierdoor, meent de Kegecring, mede doeltreffend voorbereid.
De vermeerdering van de sterkte der militie, thans voorgesteld, betreft zoowel de militie te land als de zcemilitic. Het maximum van het totale bedrag wordt nu voorgesteld op 67,500 en dat van het jaarlijksch contingent op 13.500 man. Het maximum der zeeinilitie wordt thans op 1000 man gebracht, zijnde cene vermeerdering van 400, zoowel wegens het jaarlijks verminderend aantal vrijwilligers, als wegens de steeds klimmende eischeo aan perstneel voor den Indischcn dienst en vermeerdering van het aantal vaartuigen. lJovendicn bestaat het voornemen om voor den dienst der torpedo's en versperringen een deel der miliciens op te leiden, Tot bepaling van het aandeel in elke lichting, wordt thans voorgesteld, iedere gemeente, waar het aantal ingeschrevenen waarnaar het aantal is berekend, minder dan 20 bedraagt, met ceue of meer gemeenten door (led. Staten te doen samenvoegen, zoodanig dat de samenvoeging ten minste 20 ingeschrevenen oplevcre, en dit wel ter vermijding van tekorten op de lichting. Ten einde wctsontduiking te keer te gaan, worden voor ingeschreven gehouden o. a. de Nederlanders, die op liet tijdstip voor de inschrijving bepaald, gedurende minder dan vijf jaren buiten 'slands gevestigd zijn, terwijl cene bepaling is opgenomen om te voorkomen dat zonen van ingezetenen hier te lande militieplichtig worden, niettegenstaande zij in een anderen Staat tot vervalling' van militicplicht waren gehouden. Wat de vrijstellingen bctreft,dcze werden beperkt, zoodat nu wordt voorgesteld de vrijstelling van cenigenzoon voortaan slechts te vcrlecnenaand«n cenigen z»on, tevens ttnig iinJ, alsmede aan den cenigen zoon cener behoeftige weduwe. Hierdoor meent de Regeering veilig te mogen aannemen, dat 15c J vrijstellingen 's jaars minder dan tot dusver zullen verleend worden. Voorts wordt bepaald, dat van een even getal broeders de helft en van een oneven getal de groottrt helft dienstplichtig is. Ken maximum van leeftijd, namelijk 25 jaar, wordt voorgesteld voor de plaatsvervangers, hetgeen noodzakelijk wordt geoordeeld om het leger te bevrijden van het optreden als plaatsvervangers van «versleten menschen." Ter verbetering van den toestand en het gehalte van dat gedeelte der militie, Waaruit het kader moet worden getrokken, wordt bepaald dat zij, die aan bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur te stellen eisclien van bekwaamheid voldoen, zooveel mogelijk in de Kazerne bij elkander worden gehuisvest, v»»r eigen rekening uniform van fijne stof mogen dragen, en zoo daartoe gelegenheid is. met elkander of met de onderofficieren ménage voeren. Uit hen zal bij voorkeur militiekader worden getrokken. De tijd voor eerste oefening van de miliciens te land wordt imperatief bepaald op 12 maanden, welke tijd tot 9 maanden wordt verminderd vo»r hen die zich door een uitstekend gedrag onderscheiden en aan bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur te stellen cischen voldoen. Het voornemen, is deze vermindering van toepassing te maken voor hen die binnen dien termijn blijken geven van: óf bmikb?re onderofficieren en korporaals te zijn, öf hunne verplichtingen als milicien in ieder opzicht te kennen volgens een vast te stellen programma, en bovendien bewijzen overleggen dat hunne tegenwoordigheid in hun gezin noodzakelijk is In stede van een zevende wordt nu voorgesteld een vijfde van het gchecle bedrag der vijf lichtingen van de militie te land steeds, desgevorderd, onder de wapenen te houden, behalve de lichting die voor t' eerst dient. Het thans geldende 4de lid van art. 123 der wet wordt ingetrokken, ten einde, bijaldien door de genomen en nog te nemen maatregelen ter bevordering der vrijwillige dienstneming, het aantal vrijwilligers bij de bereden corpsen niet moj,. toenemen, de poging mogelijk te maken om, door het toekennen van premien, miliciens van oudere lichtingen er toe te brengen om vrijwilliger in werkclijkcn dienst te blijven. Eindelijk is bepaald dat over de zcemilitic ook in tijd van vrede kan worden beschikt, znowel voor alle dieasten, voor de binnenlandsche defensie te water vereischt, als voor het d»en van oefeningstochten buitengaats en naar de koloniën (dit laatste niet langer dan voor zes maanden.)
Eene voor de geheele Nedcrl. Herv. Kerk hoogst belangrijke procedure zal eerlang voor het Hof van Groningen behandeld worden. De ring Leens nl. komt met den cisch dat hem door kerkvoogden van Ulrum de vacature-penningen, overeenkomstig de uitspraak der kerkelijke wet, worden uitbetaald. Den ring is door de Arrondisscments-rcchtbank, waarvoor deze zaak eindelijk gebracht was, die eisch ontzegd, en wel op grond dat de kerkelijke reglementen, voor zoover ze het beheer raken der fondsen van de kerkvoogdijen, gcene rechtskracht bezitten. De ring, tegen dat vonnis heeft de hulp ingeroepen der Synodale Commissie, en deze, van oordeel dat het hier een voor geheel de Kerk allerbelangrijkste zaak gold, heeft den ring vrijheid gegeven op hare kosten verder te procedeeren. Van hun kant trachten kerkvoogden van Ulrum zich het bondgenootschap van de kerkvoogdijen te verwerven, inziende dat het hier ook voor hen geldt: »/o bc or not to be." De ring heeft het voordragen zijner belangen toevertrouwd aan Mr. S. M. S. Modderman ; de kerkvoogdij de hare aan Jhr. Mr. Van Swinderen. Was het dorp reeds bekend in de geschiedenis der Herv. Kerk, als plaats vanwaar de beweging der Afgescheidenen is uitgegaan — om deze tweede zaak, waardoor het opnieuw van zich spreken laat, schoon van financieelen aard, zal het in geen mindere mate de aandacht van de leden dier Kerk trekken. (N. R. C.J
Naar men verneemt, zal het art.-kamp te Soesterberg dit jaar in twee seriën betrokken worden, waarvoor de militairen van de lichting van 1873 in twee afdeclingcn onderde wapenen zullen komen, ieder voor zes weken.
'Uit Suriname meldt men van 4Maart: In de zitting der koloniale Staten van 26 Febr. werd aan de orde gesteld de behandeling der drie motiën van den heer Colaco lielmonte, strekkende om den Gouverneur eerbiedig te verzoeken aan de Staten-Generaal inlichtingen te willen verstrekken: i°. omtrent de iramigratie van vreerade arbeiders in deze kolonie en omtrent de geldleening tot bevordering der immigratie ten laste van Suriname; 20, omtrent de plannen en voornemens van het Bestuur, in betrekking toeliet tot stand en het in orde brengen en het onderhoud van communicatién en wegen in de districten in het algemeen, en in het bijzonder tot de herstelling en het onderhoud der straten en wegen en waterleidingen enz. in het district Paramaribo; 30. omtrent het departement der koloniale vaartuigen in het algemeen en voorts van den toestand van materieel en van de plannen van het Bestuur, om, zoowel in cene geregelden maildienst, als in den rivier of binnenlandschen dienst op behoorlijke en aan de behoefte voldoende wijze te voorzien. Na eene korte toelichting dezer voorstellen door den heer C. Belmontc werden ze in stemming gebracht en alle met algemecne stemmen goedgekeurd.
Aan het financieel verslag der Hollandschc IJzeren Spoorwegmaatschappij, dienstjaar 1874, zijn de volgende mededeelingen ontleend.
Het jaar 1874 is een in vele opzichten belangrijk jaar in de geschiedenis der Hollandsche ijzeren spoorwegmaatschappij geweest. Het in exploitatie nemen van de lijn Amsterdam—Amersfoort met zijtak Hilversum—Utrecht op 10 Juni en de reorganisatie van den dienst der exploitatie hebben voortdurende krachtsinspanning geëischt, te meer daar onze nieuwe lijn, tengevolge der verbinding aan het buitenland, een geheel nieuwen toestand in het leven riep. De lengte der door «Ie Hollandschc ijzeren spoorwegmaatschappij geëxploiteerde lijnen bedroeg tot 10 Juni 173 kilometers, na dien dag 23S kilometers, hetgeen voorstelt een gemiddeld cijfer over een geheel jaar van 209.5 kilometers. Het personen- en goederenvervoer is nog steeds klimmende. Ook op den nieuwen spoorweg is het vervoer reeds bevredigend, vooral nadat op 16 November de tarieven van vracht- en ijlgoed zijn ingevoerd. De exploitatiekosten zijn betrekkelijk lager geweest dan in 1573. Niettegenstaande de opening van den Oosterspoorweg en de tensevolge daarvan belangrijk verzwaarde rentelast, zijn de financiële uitkomsten gunstig. De opbrengst van het reizigersvervoer op onze lijnen Amsterdam-Rotterdam en Haarlem-Uitgeest bedroeg / 34.327.075 meer dan in 1573, niettegenstaande dat jaar als bijzonder gunstig moest worden aangemerkt. Op den Noord-Hollandschen Staatsspoorweg valt eene toeneming van bijna/SSOO te constateeren. Hoc betrekkelijk gering de reizigers-opbrengst op den Noord-Hollandschen Staatsspoorweg is, springt in het oog bij eene vergelijking met den op 10 Juni geopenden Oosterspoorweg, waar het reizigersvervoer ƒ 263,800 opbracht en dus per kilometer en per jaar / 7452 tegen ƒ 3438 op den Noord-Hollandschen Staatsspoorweg. Wij behoeven niet te verklaren dat het personenvervoer op den Oosterspoorweg onze vci.vachting heeft overtroffen, daar het reeds dadelijk meer dan dubbel zooveel heeft bedragen van op den spoorweg Helder-Zaandam, na negenjarige exploitatie. Het batig saldo beliep aan het einde van 1874 de som van f 679,009.96*, zoodat na aftrek van f 6720 als belooning aan sommige geèmploycerden en van ƒ 7 2,426.99 als verplichte bijdrage aan de reservekas, per aandeel kan worden uitgekeerd ƒ65.90, waarvan reeds f 20 in October als voorloopig dividend is uitbetaald. Het nut van de reservekas is, helaas, in 1874 duidelijk gebleken. Het jaar 1574 staat toch door de ernstige op onze lijnen voorgevallen spoorwcgongelukken als een bijzonder noodlottig tijdperk in de geschiedenis onzer Maatschappij te boek. Deze ongevallen hebben het leven gekost van een reiziger en een conducteur, en verscheidene reizigers en beambten zijn daarbij min of meer ernstig verwond. De geldelijke schade daardoor toegebracht, is nog niet op te geven, doch wat in het jaar 1874 te vereffenen was, werd uit de reservekas betaald, terwijl het overige, zoodra bepaald, nog in 1875 ten laste daarvan moet gebracht worden. De reservekas zou, zonder bovenbedoelde ongevallen, dit jaar het cijfer bereikt hebben dat als maximum in onze statuten is genoemd; nu zal die kas, na storting van het aandeel in de winst en na betaling van de nog te vergoeden schade, onder dat maximum blijven.
De waarde van den IJzeren spooi.veg is in 1874 vermeerderd met/ 117,521.53, daarentegen verminderd met / 1297.85. In de algcmeene vergadering van 30 Maart 1874 werd besloten, het maatschappelijk kapitaal met ƒ 5,900,000 te vergrootcn. Hieraan is voldaan door het ;\ pari uitgeven van nieuwe aandeelen, die eerst over het boekjaar 1875 in het genot van dividend treden. De uitgifte dezer nieuwe aandeelen geschiedt geleidelijk, naar gelang der behoefte aan geld en op ultimo December waren nog 2294 aandeelen in portefeuille. De Oosterspoorweg komt op de balans voor tot een bedrag van /10,360,642.27-. Aan onteigening is nu in het geheel besteed / 1,693,209.29 en aan werken f 7965344.i4. Het gedeelte van den weg (Amersfoort- Zutfen) dat nog in aanleg is, levert, uitgenomen groote werken van ingraving bij Apeldoorn, weinig bezwaren op en de aanleg werd, niettegenstaande moeielijkhcden van onteigening, geregeld voortgezet, zoodat de tijd der openstelling van de geheele lijn tot Zutfen ongeveer te bepalen zou zijn, zoo niet die opening af hankelijk ware van nog aanhangige regeling over het gemeenschappelijk gebruik van het staatsstation te Zutfen en de daarop te maken werken van uitbreiding. Dat wij, niettegenstaande de aanvang der exploitatie eener nieuwe lijn, die dooreen ongekende duurte van materialen en arbeidsloonen een grooten rentelast veroorzaakt, een dividend van ruim 6'A percent kunnen uitkeeren, is eensdeels te danken aan het nog steeds toenemend verkeer op onze oude lijnen, maar anderdeels een bewijs van de productiviteit van het in exploitatie gebrachte gedeelte van den Oosterspoorwcg. Dit doet ons met vertrouwen de toekomst te gemoct gaan, al is het niet te ontkennen dat toenemende belemmerende inmenging der Regering in de huishouding der particuliere spoorwegondernemingen, ongetwijfeld ook een nadecligen invloed uitoefent op de financiële uitkomsten. De processen, die wij verplicht zijn tegen den Staat te voeren, ten gevolge der toepassing van art. 3 en art. 39 der wet van 21 Augustus 1859, naderen 200 wij hopen, hun einde.
Waarschijnlijk zal aanstaanden Woensdag een Gemeenteraadszitting gehouden worden, o. a. ter behandeling van het voorstel van Burg. en Weth. tot invoering eener hondenbelasting.
Uit de balans der Surinaamsche Dank blijkt, dat zij op 27 Fcbr. 1.1. bij een specievoorraad van ƒ 390,446.07 voor ecne som van / 289,830 minder aan bankbilletten in omloop had dan waartoe zij gerechtigd is, terwijl de specievoorraad op zijne beurt ƒ 115,652.97 meer bedraagt dan tot dekking der opvraagbare verbintenissen door de wet gevorderd wordt.
Aan J. Rozcnberg en John Ben is vergunning verleend om gedurende den tijd van zes maanden onderzoek te doen naar het aanwezig zijn van goud en andere edele metalen in het district Boven-Surinamc.
In den nacht van 19 op 20 Fcbr. is door een Italiaan, die reeds geniimen tijd zonder bestemming in de stad rondliep, in een huis op een erf op Combo", een diefstal, vergezeld van inbraak gepleegd, ter waarde van p. m. ƒ 500. De dief is denzelfden nacht door de politie gevat en bevindt zich in verzekerde bewaring. De omstandigheden, welke tot de onderzoekingen geleid hebben, doen vermoeden, dat de politie een bende dieven op het spoor ij, speciaal uit Portugezen bestaande, die zich aan de kortelings plaats gehad hebbende diefstallen schijnen te hebben schuldig gemaakt.
* Den Haag, 26 Maart. De Braziliaansche gezant te dezer stede vertrekt aanstaanden Dinsdag uit de residentie, tot het doen ecner buitenlandsche reis.
Dordrecht, 26 Maart. Op de voordracht voor rechter in de arrondissements-rechtbank alhier zijn geplaatst de heeren Mrs.: J. J. de Reus, advocaat en rechterplaatsvervanger alhier: H. \V. de Bas, kantonrechter te Beverwijk, en L. H. N. F. M. Bosch Ridder van Rosenthal, substituutgriffier bij de arrondissements-rechtbank te Gorinchem.
Oud-Beierland, 25 Maart. De afdceling »de Beierlanders en Strijders" der Hollandsche Maatschappij van Landbouw besloot op hare vergadering van gisteren, geen adhacsie te schenken aan het verlangen van de afdeeling Alfen en omstreken: »dat het verbod om te weiden op stukken land, belendende aan besmet verklaarde stukken, in het aanstaande weide-seizoen niet toegepast worde", terwijl het bestuur werd uitgenoodigd aan het hoofdbestuur als de meening van de vergadering kenbaar te maken, dat onteigening door den Staat van al het van longziekte verdachte vee de ecnige doeltreffende maatregel is ter bestrijding der ziekte. Almelo, 25 Maart. Het plan om hier eene coöperatieve Winkclverceniging op te richten, zal tot uitvoering komen. Er is reeds een huis aangekocht. — Naar wij vernemen, zal in de etablissementen van de Almelosche Sfinncrij, Weverij en Ververij van 1 April e. k. af het arbeidsloon in Ned. Cour. worden uitbetaald, tegen eene korting van ruim 3 pCt. Wageningen, 25 Maart. De pogingen, door eenige invloedrijke personen aangewend, om alhier eene Kamer van Koophandel en Fabrieken op te richten, vonden ruimschoots ondersteuning. In eene heden gehouden druk bezochte vergadering in het hotel de Wereld, is besloten, zich per adres tot den Raad dezer gemeente te wenden met verzoek, dat hij moge besluiten tot de oprichting van bovenbedoeld handelslichaam en de noodige stappen zal doen om later de koninklijke goedkeuring te verkrijgen. Toen in 1851, nu bijna 25 jaar geleden, zich stemmen verhieven voor hetzelfde doel, vermeende het Gemeentebestuur dat het oogenblik voor de oprichting nog niet gekomen was; thans echter, nu onze gemeente zoo in welvaart is toegenomen, en de handel, zonder nog van de fabrieken te spreken, hier zeer belangrijk is, hopen wij dat de Raad een mogelijk vooroordeel zal overwinnen. Reeds gedurende deze vergadering werd het adres dooreen vijftigtal industrieelen enz. onderteckend; weldra hopen wij den uitslag van een en ander te kunnen mcdcdeelen.
* Heino, 26 Maart. Voor het bouwen van eeu nieuwe school met bijlevering van alle materialen, was de laagste inschrijver K. ten Have, te Hattcm, voor 7900. Het gemeentebestuur heeft dezen het .werk gegund. • Werkendam, 26 Maart. Met 25 tegen 23 stemmen is besloten, geene pogingen aan te wenden tot verkrijging van het benoodigd bedrijfskapitaal voor den beetwortel-suikerfabriek alhier, en de zaak derhalve te ontbinden.
Meppel, 25 Maart. Nadat het bestuur der Schippersvereeniging Schuttcvacr den Raad van Administratie over de werken van het Zwolsche Diep had verzocht, om de opening die zich in de Noorderkrib bevindt, te willen laten bebakenen, en hierop tot antwoord ontving, dat hieraan niet kon worden voldaan, omdat het geen aangewezen of erkend vaarwater was, heeft men den hoofdingenieur van den Waterstaat in Overijsel hiermede niet alleen bekend gemaakt, maar daarbij verzocht in die behoefte te willen voorzien, vermeenende dat dit door hem gevoegelijk kon worden gedaan. Toen ook hieraan niet werd voldaan en vele schippers te kennen gaven, dat bebakening allernoodzakelijkst was, heeft bovengenoemd bestuur den Minister van Bi.inenlanuschc Zaken verzocht, te willen bewerk ;n dat genoemde opening behoorlijk worde bebakend. Sedert eenige dagen wordt thans die opening niet alleen door bakens aangeduid, maar bovendien ook nog door lanc."nerken; dit is een klein bewijs dat de Minister, na behoorlijk te zijn ingelicht, ook wel in het helang der schipperij wil medewerken; wanneer ZExc. nu ook den raad mocht willen volgen van vele hooggeplaatste ambtenaren van den Waterstaat, dan bestaat er gegrond uitzicht, dat de schipperij ook welhaast in het bezit zal komea van een vaarwater uit het Zwartewat ;r naar zee.
Vlissingen, 25 Maart. Zooals ik u reeds meldde, is de afstand van 's Rijks marinewerf nog lang niet in het gewenschte stadium; althans men verzekert, dat de commissie uit den Gemeenteraad, die zich tot dat einde naar 's Hage begeven — en heden van daar is teruggekeerd — alles bc'ialve tevreden is over den uitslag harer bemoeiing. In vele kringen wordt die pressiepolitiek dan ook zeer afgekeurd; men had — zoo zcide men >— de zaak rustig haar natuurlijken loop moeten laten volgen en moeten begrijpen, dat de Regeering het allereerst met 's rijks belang te rekenen heeft, alvorens dat van Viissingen in aanmerking kan komen. Deventer, 24 Maart. In cene dezer dagen gehouden vergadering van de commissie voor cene nieuwe tusschen Deventer en Diepenveen is met algemeene stemmen aangenomen het voorstel van den voorzitter, zooals het door den raad der gemeenten Deventer en Diepenveen was vastgesteld. Utrecht, 27 Maart. Door Z. M. den Koning is afwijzend beschikt op liet verzoek van C. Verwcy, om vermindering van de straf, waartoe hij door het Prov.-gercchtshof en vervolgens door den Hoogen Raad der Nederl. was veroordeeld, zijnde 12 jaar tuchthuisstraf wegens manslag op den persoon Van Kunst alhier. Hij zal alsnu zijne straf in Leeuwarden ondergaan, wcrwaarts hij reeds is overgebracht.
CUSHHXGD ÏÏIftIJWS' Het kerkbestuur der Nederl. Israël. Hoofdsynagoge alhier heeft Zaterdag jl. ter kennis van de gemeenteleden gebracht, dat het, la overleg ea met toestemming van den wclecrw. heer opperrabbijn, heeft besloten af te schaffen het tot dusverre plaats gehad hebbende »llamankloppen". Kik synagogebczocker werd mitsdien uitgeuoodigd zich te onthouden van het maken van eenig misbaar bij het uitspreken van dezen gehatcn naam, terwijl ieder die zich, niettegenstaande dit verbod, zou veroorloven beweging of gedruisch te maken, zich zeu blootstellen aan de . onaangename gevolgen, welke dit zou hebben, naardien het kerkbestuur, niet genegen wanorde van weikeu aard ook of uit welken hoofde te dulden, genoodzaakt zou zijn zulks als stoornis der orde gedurende dtn dienst te vervolgen. {11'. z: /.) — In weerwil van de tegenspraak der X. Rott Cour. in zake de historie van Jan Bot, meent de Tijd aan de waarheidsliefde van zijnen yzecrvertrouwbaren correspondent'' niet te mogen twijfelen. — Volgens Duitschc bladen zou de Duitsche Regeering het voornemen hebben eerlang den invoer van hoornvee uit Nederland in het Duitschc Tolgebied te verbieden, met het oog op de veeziekte, welke hier met afwisselende hevigheid heerscht. — In het Journal de Liège wordt medegedeeld, dat 1.1. Zaterdag 250 paarden van Utrecht over Luik naar Parijs doortrokken. Al die paarden waren afkomstig uit de noordelijke provinciën van Nederland. Zij waren aangekocht voor rekening van het Fransche gouvernement en bestemd voor de artillerie en lichte kavalerie. Men schat het aantal paarden, in de laatste drie maanden uit Utrecht naar Parijs verveerd, op 1500 en na het verbod lot uitvoer van paarden uit Duitschland, verwacht men, dat het getal nog aanvankelijk zal toenemen.
Wij herhalen de opmerking, dat, wanneer voor het Kederlandsche leger paarden noodig zijn, die gestadige uitvoer op zoo groote schaal ons zelveu in moeielijkhedcn zal brengen. (A. C)
— Op cene te Blokzyl gehouden publieke verhuring van landerijen is gebleken, dat de huurprijzen in die streek sedert het vorige jaar ruim 18 pCt. gerezen zijn.
— Te Marken is Maandag begraven de Wed. Klok, een van de oudste en zeker de rijkste bewoonster van het eiland. Men zegt, dat de overledene een kapitaal van circa drie ton schats heeft nagelaten. In de meeste van de in de laatste jaren gebouwde botters was zij belanghebbende, liijhet bezoek, dat 11. M. de Koningin in 1573 aan het eiland bracht, bezocht 11. M. ook de woning van de Wed. Klok, ten einde de bij deze aanwezige antiquiteiten te bezichtigen. Vooral munt daaronder uit een zeldzaam prachtige, geheel ongeschonden, gebeeldhouwde of uitgesneden kast. Toen 11. M. een paar oude Delftsche potten nader beschouwde, zei de Wed. Klok: »Mevrouw de Keunigin, mag ik ze je je meegeven:" 11. M. vond dit al te goed; toen zei ze: »Veur Mevrouw de Keunigin is nix te goed, en ze mag alles, wat ze graag hebben wil." H. M. zond haar cenigen tijd, daarna 11. D. photografisch portret, met eigenhandige signature. Tot haar dood beschouwde de weduwe dit geschenk als het schoonste en kostbaarste wat ze bezat.
— Tc Appingcdam had dezer dagen een droevig ongeluk plaats. De landbouwer D. S. onder Opwierde kwam, vergezeld van S. E., rijtuigverhuurder te Appingcdam in een tcntwagenlje 's morgen tusschen 8 en 9 uur over de breede brug de Klapstraat inrijden, toen het paard eensklaps schichtig werd, de lijn stuk trok en het op een hollen zette.
Bij een der vooruitstaande huizen werd het wagentje tegen) den muur geslingerd, waarbij D. S. een niet geringe wonde aan het hoofd bekwam. Door den schok sloegen de kap en de bak van het onderstel af en werden met de inzittenden op straat geslingerd, terwijl het paard met het onderstel doorrende en dit te pletter liggen bleef den, handwijzer naar den Holdwierdcrweg. Eerst midden in de Solwerdcrstraat werd het paard opgevangen. Voor D. S., die erg» ver .vondingen aan het hoofd en kneuzingen aan het lichaam bekwam, werd dadelijk geneeskundige hulp ingeroepen, en hij is terstond na cenig verband huiswaarts gebracht.
— Doar den heer M. van I.ilh, hofleverancier te 's Hagc, zijn de eerste kievits-eicren aan Z. M den Koning aangeboden.
---

