Onze schoolwet voor de vierschaar van Europa.
11. [Zwitserland.] Na Ba Jen kome Zwitserland, dat minstens evenzeer als het Zuid-Duitsch Groothertogdom in zijn volksgesteldl.eid met onzen nationalen toestand overeenstemt. Oók in Zwitserland een sterk gevitngde bc volking; t. w. i, 566,347 Protestanten, 1,084,369 Roomschen, circa Jrcoo Joden en bijna i2,c:o personen die z:ch bij kleinere sectcn aansloten. Ook;in Zwitserland landsdeelen, bijna uitsluitend door lieden van eenzelfde kerkgenootschap bewoond. Er zijn negen geheel Roomscïie kantons, waar slechts 11/2 pet. Protestanten; vier geheel Protcstantïch* kantons, waar slechts 6pet. Roomschen wonen, en twaalf kantons
van gemengde bevolking; een verhouding aan de onze in Noord-Brabant, Friesland en Utrecht niet ongelijk. Ook in Zwitserland een gewestelijk zeer onderscheiden bevolking. Elk kan-
ton is er nog souverein. De inwoners van Bern en van Genèvc verschillen in ievensrxant en kleederdracht even sterk als onze Zeeuwen en Friezen.
Ook daarin eindelijk komt Zwitserland met ons land overeen, dat het door het Calvinisme zijn stempel ontving, als vrijheidlievend te boek staat en van handel en nijverheid leeft. Ter vergelijking met ónze volkstoestanden is Zwitserland dus bij uitnemendheid geschikv te achten. Het schoolwezen heeft in dit Alpenland een elders ongekende hoogte bereik:; wordt ook door onze Schoolwet-
mannen met voorliefde geprezen, en overtreft in zijn resultaten het onze zeer verre. Het verschilt in het ééne kanton bij liet andere, maar Zürich staat bovcnï-in. Beer en Hochegger verklaren in hun Das Unterrichtswesen der Schweiz zonder aarzeling, dat » Zürich als een lichtende morgenstar in zake het schoolwezen alle overige kantons in glans te boven gaat." Door Zürich als voorbeeld te kiezen, gaan we dus veilig. De Zürichsche schoolwet is van 23 December 1859 en bestaat uit 337 a, tikclcn. Ze riep openbare volksschokn in het leven, met vrijlating van de bijzondere school, die, ook al draagt ze een godsd:enstig karakter, bijdragen van Staatswege ontvangt. De openbare volksschool, let wel in Zürich, heeft als eerste vak van onderwijs op haar leerplan: Onderwijs in den Christelijkcngodsdicnst en de Chrisf.lijkc Zede/eer, minstens drie uren per week voor elke klasse, over een tijdvak van nrnsters zes, soms negen jaar. • De inr'chting van dit godsdienst-onderwijs staat aan den Schoolraad, die intusschen gebonden is aan de goedkeuring van het Kerkelijk Bestuur. Geschillen worden behandeld door een gemengde Commissie uit Schoolraad en Kerkeraad. In de herhalingsschool (met een cursus van 3 jaren) wordt, in de schooluren zelvcn, het godsdienstonderwijs door de Kerk gegeven. (Art. 69 en 70). Het bestuur over en het toezicht op deze openbare volksscholcn gaat uit, niet van de Overheid, maar van de Burgerij. Daartoe is voor elke burgerlijke gemeente een Schoolraad (Gcmeindsschulpflcge) in het leven gcroc' pen, die gemeenlijk uit zes a zeven leden' bestaat. Voorzitter van rechtswege in dezen Schoolraad is de Bedienaar van den godsdienst. Alle onderwijzers hebben zitting in dezen Schoolraad met adviseerende stem. De stemhebbende leden worden door de vrije burgers gekozen. Over deze gemeentelijke Schoolraden staan Schoolraden (Bczirksschulpflege). De laatste bestaan uU-9—13 leden. Drie dezer leden worden dooi de gezamenlijke onderwijzers, de ove-
rigeu door de vrije burgers van het district gekozen. De leden hebben zitcing voor zes jaren. .
Over. het gehccle kanton eindelijkstaat' een kantonnale Schoolraad (Erzichungsrath) saamgestcld uit zeven leden. Vier dezer leden worden door den Grooten Raad, twee door de onderwijzers gekozen, het zevende lid is de Directeur voor onderwijs. Zij hebben zit .ing voor vier jaren. Ook in Zürich bestaat leerplicht en wel van het zesde tot het zestiende jaar. De trekken van gelijkheid van dit Zürichsche met het Badensche stelsel, springen in het oog. Vooral in vierderlei opzicht: i°. Een openbare volksschool met positieven godsdienst; 2-. publiekrechtelijke bevoegdheid der kerkgemotschappen; 30. autonomie der burgerij 40. invloed aan de onderwijzers toegikend. Oigevcer op dezelfde leest is het schoolwezen in alle overige kantons gesc'oeid. Bern, dat zijn schoolwet eerstin 1870 vaststelde, heeft het stelsel un openbare volksscholen aanvaarc maar niei.emin Bijbelsche geschicénis en onderwijs in de hoofdwaareden van den Christelijken godsdiens op zijn leerplan geschreven, en de gegenheid geopend, om in dorpen van gmengde bevolking de school te splitsi. liet toezicht over het godsdiensnderwijs staat aan de Kerkgenoots-appcn. Vooral in een wet, die eerst !en 8stcn Maart 1870 werd uitgevaaigd, verdienen deze bepalingen de a;dacht. In Grauwbuhderland, waar e sterk vermengde bevolking tot. eetfellcn strijd om de volksschool aanleióg heeft gegeven, is het thans geluktie degelijkheid van het onderwijs eitegelijk den vrede op afdoende wijze herstellen, door het stelsel van fultaticve splitsing en door de burgerrgekozen schoolraden, waarin Roomsen en Protestanten naar een vasten latstaf zitting hebben. Ook in dit kam is onderwijs in den Christelijkcnodsdicnst in het schoolplan opgenom. Gelijknen weet, heerscht in de Franschkantons, ook op het stuk der wetgevii de Fransche centralisecrendc methodVandaar dat men in Genève niet hetelsel der schoolraden, maar, gelijk tebnzent, het bureaucratische stelsel v;door den Staat aangestelde inspeefeu heeft gekozen. Toch staat ook in <e Fransch-radicale kantons de Volkstool, wat aangaat de godsdienstige >lksopvoeding, hooger dan in Nederll. Facultatieve splitsing is in Waadt'd toegelaten en een aantal uren vanen schooltijd elke week voor het Jsdienslonderwijs aangewczer. De locd van het radicalisme bepaalde h - tot het weren uit de Volksschovan den Catechismus, en het verbeaan den onderwijzer in Genève on de overige leeruren confcssioncelcipaganda te maken. Nog het naast n onze schoolwet komt die van Gs, den uden Mei 1873 uitgevaardi' waarbij wel het godsdienstondcr. als leervak is opgenomen, maar der bijvoeging: met weglating van confessioneele element; of ook Neutel, waar, in de wet van Mei 1S72, godsdienstonderwijs facultatief iïstcld, en aan de vrije keus de" ois is overgelaten. Rcsumccre komen we dus tot het resultaat: da°- met zeer kleine uitzondering alle kantons het godsdienstonderv in het leerplan is opgenomen; dat in verreweg de meeste kan het publiekrechtelijk karakter deerk erkend is; 3°- dat bijna overall de onderwijzers rechtstreckschc Jcd op de regeling van het schezen is gegund; 4°- dat schoolplicht jol is; en 5°- dat de autonoivi'cr burgerij slechts in die kantons :end is, waar de Fransche centra'rende bureaucratische geest het radsmc bezielt. En nu de jmsten. Ze zijn: 10. dat er !e meeste kantons van gemengde bcing een Schoolkwestie bestaat.
20- dat het onderwijs er volkszaak werd en, door aller liefde gedragen, tot veel hooger peil klom dan ten onze.it; en 3°* dat geen \ c itick geschil aan de voortgaande verbeuring van het onderwijs in den weg staat.
---

Buitenland.
Dnitschland. Prins Hohcnlohe, de Di'tsche gezant te Parijs, is na een verblijf van eenige dagen te Berlijn, weder nsir zijn post terugkeerd. De geruchten, pis zou hij geroepen zijn om prins Bismarck op te volgen, of althans an gedeelte van d-ens taak op zich te nemsn zijn, volgens een telegram uit Berlijn aan de Indtyendance gericht, van allen grond ontbloot; zijn tegenwoordigheid te Berlijn had alleen ten doel om zich met den Rijkskanselier te verstaan omtrent de te volgen gedragslijn ten opzichte van Frankrijk, na de veranderingen, die in de Fransche staatsregeling zijn aangebracht. — Een ander gerucht dat dezer dagen te Berlijn in omloop was, werdt thans bevestigd, namelijk dat de Regeering zich ernstig bezig houdt om het steeds toenemend aantal geestelijke orden te verminderen. Daar 't evenwel niet veel zou baten, indien Pruisen alléén dezen maatregel nam, omdat dan de kloosters in Zuid-Duitschland des te sterker zouden aangroeien, zal de quacstie voor den Rijksdag gebracht worden ten einde hare oplossing te verkiijgen door middel van een Rijkswet. In den BoncVaad maakt men een wetsontwerp in dien zin gereed, dat waarschijnlijk reeds in de volgende zitting zal ter sprake komen. — Uit Bochum wordt gemeld: De voormalige redacteur der ultramontaansche WestfaL Volksztg., Joseph Blum, heeft zich, door zich te verwijderen, aan de tegen hem uitgesproken gevangenisstraf onttrokken. *
— Het bericht der Donau Ztg., dus wordt uit Munchen gemeld, als zou . kardinaal Hohenlohe de candidaat der Bciersche Regeering zijn voor den aartsbisschoppe-lijken stoel van Bambcrg, is volkomen ongegrond.
Spanje. Zeer spoedig nadat de Univcrs het convenio van Cabrera had openbaar gemaakt, beproefde men te ■ Madrid, om aan de Regeering van Koning Alfonsus alle deelgenootschap aan die transactie te ontzeggen, 't Was alleen, zeide men, eene herhaling van de vroegere voorwaarden, ten gunste der Carlistische deserteurs. Evenwel uit den officieren tekst van het convenio in het officieele orgaan van Don Carlos van den 28sten dezer blijkt, dat de onderhandelingen met Cabrera zijn geleid door den hertog van Sanlona en Rafael Mrry del Val, krachtens een besluit van den Kabinetsraad te Madrid.
Cabrera gaat niet naar de hoofdstad, dech is nog steed.; in Bayonne, waar hij zich onledig houdt om den vrede tusschen de beide partijen tot stand te brengen. Hij seHj'H evenwel tot nog toe ijrt verder in zij" uocl geslaagd, dan verdeeldheid en argwaan te zaaien in de gelederen der Cuvlicten. Ds hoofden dezer partij evenwel hoopten die te overwinnen door hm stoutmoedigheid en door hun vertrouwen op de rechtvaardigheid hunner zaak. Zij hebben het initiatief genomen om de handelingen van hun voormaligen partijganger aan den dag te brengen, en deze taktiek schijnt hun tot hiertoe vrij wel gelukt te zijn. — Volgens telegram nen van den sóstcn en den 2 7sten doen zich in de provinciën teekenen voor ten gunste van den vrede. Te Vagara, te Onate en te Tolosa zijn billetten aangeplakt, waarop de woorden: ïLcve de vrede! leve Cabrera! leve de Fueros!" Daarop zijn verscheidene arrestatiën gevolgd. Doch :t schijnt dat men zich aan Don Carlos geheel wil onttrekken, althans bij eene bijeenkomst van de afgevaardigden der vier in opstand gekomen pro inden, waarbij de Pretendent nieuwe contilbutiën vroeg, is hem geantwoord, dat, daar het land uitgeput was, zij hem niets meer konden geven, en dat de Koning ichzelvcn de noodigc fondsen moest verschaffen. Toen Don Carlos daarop dreigde terug te trekken, bleven de afgevaardigden nochtans bij hunne weigering volharden. Uit Barcelona wordt van den 26sten een groote overwinning aangekondigd, die de Alfonsisten op de Carlistische troepen zouden behaald hebben. Latere dépêches zeggen, dat Don Carlos zijne offensieve bewegingen in het noorden weer begint, en dat hij met 9000 man de aan Biskaye grenzende provinciën bedreigt. Generaal Lorna werd eergisteren vet .vacht ten einde 't bevel der Regceringstroepen op zich te nemen.
— De Regeering heeft n.OOO thalers betaald voor de zaak van de brik Gustav.
— De generaal De Villegas en anderen zijn over zee aangekomen. — Lorna is te Zurugarray aangekomen. De Carlistische voorposten fraterniseeren met de migaelcts en geven hun verlangen naar vrede te kennen.
— Uit Madrid wordt gemeld, dat sedert de revolutie van 1868, 30000 Spanjaarden tot het protestantisme zijn bekeerd.
Frankrijk. De heer Hector Pessarü heeft zich tot den Minister van Binnenlandsche Zaken, den heer Buffet, gewend, met verzoek om te Parijs een nieuw staatkund'g dagblad, onder den titel: Ie Jour, uit te geven. Doch de Minister heeft dit geweigerd. Hij beroept zich op het besluit, den 31 sten Juli 1873 in den Ministerraad genomen, dat geen verlof tot het oprichten van een nieuw blad zal worden gegeven. Dit besluit, zegt de Minister, is door het Gouvernement niet ingetrokken en mitsdien kan ik aan 't verzoek onmogelijk gevolg geven. —De heer Edgar Quinct, de uitstekende geschiedschrijver, wijsgeer en professor, lid der Nationale Vergadering, is te Versailles overleden, na eene ongesteldheid van slechts eenige Uren. Hij was 72 jaren oud. Hij vormde met Louis Blanc, Peyrat, Naquet, Madier de Montjau en Ordinaire, de kleine groep der uiterste linkerzijde, bekend onder den naam van onverzoenlijken", omdat zij van oordeel zijn, dat de heer Gambetta, die zij allen als hun leider erkennen, soms te ver gaat met zijn compromis en pogingen tot verzoening. De 1 beste werken van Quinet zijn Ahasvcrus, reizen in Spanje; studie over Homcrus, het leven van Jezus, Modern Griekenland, de Jezuïeten, de Revolutie. Hij was een der slachtoffers van den coup (Tétat en, weigerend om van des keizers amnestie gebruik te maken, keerde hij niet uit zijn verbanningsoord terug, dan na de revolutie van September '70. Op den i7den November van dat jaar benoemde Jules Simon, Minister van ondeiArijs, hem tot professor in de talen en litteratuur van Zuid-Europa bij het College van Frankrijk. Den Bsten Febr. 1871 werd hij te Parijs gekozen tot lid van de Nationale Vergadering.
Zwitserland. De Bondsraad heeft ten opzichte van het hooger beroep tegen de uitzetting der pastoors van de Jura besloten, de Regccring van Bern te vragen, of en hoc lang die uitzetting gehandhaafd zal worden en welke gronden er voor dezen buitengewonen maatregel bestaan. De Bondsraad behield zich voor, daarna naar omstandigheden te handelen. Het hooger beroep betreffende de tei uggave der kerkelijke goederen en het herstel van den Roomsch-Katholieken ecredienst werd van de hand gewezen.
Servië. De Gemeenteraad van Belgrado heeft besloten een dankadres aan den Vorst te richten voor de ontbinding der Skupschtina. Een deputatie zal het adres overbrengen. — Van welken aard het interval geweest is in de zitting van de Skuptchina van den 24sten dezer, zegt de Kreuz-Zeitung, is uit de dépêches niet goed op te maken, 't Is bekend dat de meerderheid in de Skuptchina eene sterke oppositie voert tegen de Regeering, die tegenwoordig hoogdravende plannen koestert. Een correspondent van de Pesther Kvzcrdeck van den iBden dezer is bevreesd, dat na de ontbinding der Skuptchina het vorige Ministerie Ristics weer aan 't roer zal komen, 't •geen nadeelig zou zijn aan de toch reeds zoozeer gespannen verhouding tusschen de Portc en Servië, en ook van van nadecligen teiugslag voor Oostenrijk-Hongarije. Neemt men de vernietigende politiek in aanmerking, vroeger door Ristics gevolgd, dan ware het, volgens de meest bedachtzame conservatieven, wenschelijk, dat de tegenwoordige Minister van Finantiën Myatowics, aan 't hoofd der regeering kwame, die dagelijks aan den haat der Omladinisten-bladenjj Istolt, Zastava-Granicscar en rancsevac ten doel staat. De Pcsti Naf>lo drijft de vrees zoover, dat zij een verwijdering van vorst Milan niet voor onmogelijk houdt. Volgens dit blad kokcltcercn de Serviërs met Nikrita, den vorst van Montenegro, dien zij als een geschikter bcheerschcr der Zuid-Slaven beschouwen dan de zwakken Milan. 't Zou evenwel niet zoo gemakkelijk gaan, om een groot Servisch Rijk te stichten. De Europeesche Mogendheden hebben te veel belang bij -'t handhaven der rust in 'tTurksche gebied, om niet zulke hersenschimmige plannen reeds in hunne geboorte te smoren.
I;i I.ivcrpool hebhen een pnnr personen getracht even als de revivalisten Moody en Sankey op te treden en door woord en gezaag hun ge hoor te stichten, dat echter, in stede van te luisteren, hen met een rc»en van stecnen ontving, zojdat de navolgers van de Amerikannschc predikers zich door de vlucht moesten rcdr'.eu.
—De Madras Mail zegt, dat de regecrios; van Biisch Indiü de studiën in de geneeskunde doet vrouwen zooveel mogelijk tracht te bevordc-ei. Zij zullen het onderwijs tegelijk met de mannelijke studenten, enkele onderdeden en wel kosteloos genieten. — Uit Nagasaki wordt gemeld, dat het verbod van den uitvoer van rijst is opgeheven. — In Zuid-Afrika is gebrek aan werklieden, voornamelijk aan bouwlieden. Te Stellenbosch worden de metselaars met f 7.20 per dag b> - tiald en zoowel daar als op andere plaatsen sch:.:- ten handen te ko.M Europeeschc landbouwers f\p. niet te verkrijgen.
— Woensdag is te Madrid een geduchte scho'; van aardbeving gevoeld.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 30 Maai;. Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsen Indie, door middel van het stoomschip Egerori, waarvan het vertrek uit het Nieuwediep op den 3dcn April aanstaande is bepaald. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren behooren uiterlijk in den avond van den 2den April en de brieven den daarop volgenden dag 's morgens per eersten trein aan den Helder aangekomen te zijn.
Internationale Tentoonstelling te Philadelphia 1876.
Ter voorkoming dat industriëlen, landbouwers of kunstenaars zich laten misleiden door eene in de Provinciale Groningschc Courant, door of van wego den heer C. A. J. Geesink ingezonden medcileeling, die ook in andere dagbladen i> overgenomen, en waarin de geheel onjuiste voorstelling is gegeven als of er overeenstemming zoude zijn verkregen tusschen de Nedcrlandsche 1 loofdcommisjie voor de Pliiladelphia-tentoonstelling en het Technologisch bureau van den heer Geesink, ach: de Nederlandsche Hoofdcommissie zich verplicht openlijk mede te dcelen, dat ir. het onderhoud, den voorzitter door dien heer eerst op straat in Amsterdam en later aan z:; > oning opgedrongen, alleen i; overee ig;komen dat de heer Geesink, zoo • wel als het Technologisch Museum, zich voortaan geheel onthouden zullen v?n ied jre bemoeiing in zake de Philadelph' tentoonstelling, en dat het Technologisch bureau en de heer Geesink door de Hoofdcommissie, wat de inzending aangaat, j,e'ijk gesteld worden met iedere Nedcila'idscho inrichting of persoon, die op die tentoonstelling wenschen in te zenden en op wie van toepassing zijn de voorschriften in hare verschillende circulaires opgenomen. Do Nedcrlandsche Hoofdcommissie zal alle verdere van dien kant komenue mededeelin of adveUcnliün in het vcr/olg on'uc ?'•'woord laten. De voorzitter der Nedcrlandsche Hoofdcommissie, E. 11. von Baumhaucr.
Volgens eene vroegere resolutie vanden Minister van Financiën, moeten gouden en zilveren munten, alsmede goud en zilver in staven, baren en klompen, in de vrijaangiftcn tot in- en uitvoer worden aangegeven naar de waarde. In deu laatsten tijd zijn meermalen dergelijke aangiften ingekomen, waarin de waarde kennelijk veel te laag was. Mitsdien is bij eene resolutie van 12 Maart jl. den ambtenaren, belast met de visitatie, aanbevolen om bij deze na te gaan of de opgegeven waarde van goud en zilver wel in eene aannemelijke verhouding staat met het getal, de soort en het gewicht der collis. Vermoeden de ambtenaren, dat eene onjuiste aangifte is gedaan, dan moeten zij zorgen dat die zooveel noodig worde verbeterd.
[i P.ij resolutiün van den Minister van Financien zijn de ontvangkantoren der directe belastingen en accijnscn te runnerend en Leeuwarden (buitengemeenten) respectivelijk gerangschikt in de vierde en zevende klasse.
Tot binnenlandsclie correspondenten der Commissie van Rijks-adviseurs voor ,dc monumenten van geschiedenis en kunst zijn benoemd de heeren: A.P.Hermans— Sn.its te Eindhoven en Mr. C. A. Nairac, te Barneld: en tot buitenlandsch correspondent : de heer Cacnetv te Rouaan.
Naar men ons uit Den Haag schrijft, blijft bet gerucht aanhouden, ook na de
tegenspraak der ministerieelc pers, dat er, l>ehalve in Drente, ook in de provinciën Utrecht en Groningen nieuwe Commissarissen des Konings zullen optreden, en worden voor die betrekkingen o. a. genoemd de hecren Van Kuyk en Schimmelpenninck.
Ook wordt verzekerd — wat bijna cnj.;lor!itijk is — «lat de Minister van Oorlog, dien een votum van wantrouwen gespaard werd, omdat hij toch zou aftreden.... aanl lijven zal. (N. R. C.)
Men meldt dathetComité-Bioemincene d;zer C' en gehouden vergadering, met het cog óp het wetsonl.rap der heeren Kapi.eyn< van de Coppello c. s., besloten heeft zijre zaak en de richting van den Noor Hi ilandsch Frieschen spoorweg bij c'e 1 12: '. Kamer der Staien-Gcnemalaan te bevelen en te verdedigen.
Door <!e Holl. IJzeren S; 'Onvc raaatr.clippij :'s een adres tot de f gei cht, waarin die Kamer verzocht wordt, ïiaic goedkeuring te onthouden ain het wetsontwerp, houdende regeling vpi den dienst en het gebruik der spoorwegen. De rriressante is van oordeel, dat het ontwerp, zonder cenig nader technisch onderzoek in de Tweede Kamer in beraadslaging genomen en goedgekeurd, I'. als politiewet zich noodeloos en onwettig mengt in de jnTuCuliere zaken der onde; nemingen; 2».
• '■:. aansprakelijkheid der ondeinemingen i■■♦breidt en tevens hare \iijheid geheel beperk;; 3". ver-regen rechten schendt; 4». do meeste ondei .verpen bij besluit wil gereg vd zien, hetgeen deels is onwettig, deels onberaden, terwijl het ontwerp in werke"•jh'ieid ten slotte de regeling van het s/>corwegwczen niet bc/at, maar aan de par;'culiero ir-:ichten der Regeering overijl.
' Op de aanstaande Bestuursvergadering van het Nederlandsch Jongeungsverbokd zal o. a. bel worden een bij het Bestuur ingediend voorstel van de heeren J. \V. de Koster en Huvers, samenstellers van het ïjaa'boekje ten dienste van Christ :- lijke JongelingsV'.recnigingen in ons Vaderland," welk voorstel 5..-ekt om de Christelijke jongelingsvereenigingen meer en beter aan haar roeping te doen beantwoorden, ze tot nauwe aaneensluiting te bewegen en I—aehtiger op maatschappelijk gebied te doen werkzaam zijn. Met het oog op een en ander hebben bovengenoemde heeren het volgende voorstel gedaan:
Hot Bestuur van het Nederlandsche Jongeling* verbond belegge ou nader te bepalen tijd en plaats tl ne vergadering, waarbij worden uitgenoodigd:
1. Het Bestuur van het Friesche Jongelingsverbond.
2. I'c Voorzitters en Secretarissen der Verce ng: igcn te Groningen, Leeuwarden, Assen, Zwol>• A .ïhe u, Utrecht, den Helder, Amsterdam, 's-Gia venbage, Rotterdam en Middelburg; niet alle«.i: vaa <!■■ tol het Nederlandsen Verbond behooren Ie Vere* • :,'ing n, m.iar ook van de andere, in c':e p lats'n bestaande. 3. Twee of meer leden vnn liet lToofdlicsluur der \ reiniging voor Christelijk Nationaal Schooiende, ijs. 4. i «ee of meer leden van de Ncdcrlfidsche Zonda ..-sch dverecniging. 5. 'i'.vee of meer leden der Zonóagsschoolvcieeniging »J ichin." 6. F -n P.o.":s or of Predikant, als v digcr dr Theologische School te Utrecht. 7. 3 n I rofessor of Predikant, als vertegenwoord'g ." r Theologische School te Kampen. 8. Twee of meer erkende voorstanders der inwendige Zending. <i. Een t ental vrienden der Chri tclij'a Ibngc-1 ng chap, die als voorstauders deer za k een goeden naam hebben verworven, en eindel;jk io. Alle Leden en Begunstigers van Christelijke Joi gelingsverecnigingcn. 1 >e onder sub 1 tot en met 9 genoemde, met het recht van stemming. ! Deze Vergadering brenge zoo mogelijk in broederlijk samenzijn tot stand: 1. TCene algemeene Vereeniging van alle bestaande Noierlaudsche Christelijke Jongclingsverceniginj.ci', zonder onderscheid van Kerkgenootschap, on- Cur.- het Hoofdbestuur van het Ncderlandsch Jonk.lh.gsverbond. Het Friesche en Zeeuwsche Ver- Vont1 des verkiezende te vervormen tot Ringen van Fransche en Zeeuwsche Verecnigingen, en 2. De verplichting van alle Christelijke Jonge- J* if»svereeiiigingen, om zich bij den Bond aan te s!ui:en, bij gebreke waarvan men geen dcrzelve als zoodanig erkenne. Voorts brenge men daar ter sprake: Wat moet en kan er gedaan worden, om de Jongelingsvereenigingen beter aan haar doel te beantwoorden? Men bespreke de mogelijkheid en berarae de middelen, die er zouden kunnen worden aani,e" wend, om in de grootste steden vaa ons vaderland te doen verrijzen: »ecn gebouw, uitsluitend bestemd voor de Christelijke Jongelingsverceniging," onder haar beheer en tevens ingericht tot een Christelijk logement voor vreemdelingen. Wij onthouden ons voorloopig er van, de wenscheüjkheid daarvan te betoogen, maar geven een en ander zendere verdere toelichting in overweging. Daartoe aangezocht wordende is de heer Huvcrs volkomen bereid, alles nader uiteen te zetten en zelfs de middelen aan de hand te geven om tot de stichting van »ccn eigen gebouw" op de wijze als hiervoren is aangegeven, zonder groote bijdragen, te kunnen geraken. Voorloopig wenschen wij die oprichting te Amsterdam en te Rotterdam en inecmn, dat daar wel zoo groot gebrek aan een Christelijk lo;c--n.ent bestaat, dat voor de kosten van onderlu.it geen ro'rg behoeft te bestaan. Vo ir verdere vaststelling van werkzaamheden op maatschappelijk gebied, verwijzen »Ij naar h.t-g.'en Dr. M. Cohen Stuart en Dr. P. J. Hoedenmaker over Amerikaansche en Engelsche Jongclingsvcrituijingen hebben medegedeeld in den 2den \argnng van het Jaarboekje, ten diensteder Clnis Liyke Jongelingsvereenigingen in Nederland, uitgegeven H. de Hoogli en Co. te Amsterdam ca bij iet"' ren Boekhandelaar verl vijgbaar (prij> f 0.30) waarvan veel oji onze toestanden zou toe te passen zijn.
* Namens de afdeeling Amsterdam van de ïNcderlandschc Verccniging voor Volksonderwijs" is de volgende circulaire verzonden: *Aan de belangstellenden in ons Volksonderwijs ! »»Er wordt overal van overheidswege voldoend openbaar lager onder «rijs gegeven," zegt Art. 194 der Grondwet. iAan dat grondwettig voorschrift is tot nog toe niet voldaan. Onze lagere school voldoet niet aan de cischen van onze tegenwoordige maatschappij, en de bestaande wettelijke bepalingen missen klem, om haar op de hoogte te brengen waarop zij behoort te staan. >Eene betere regeling wordt dan ook schier algemeen noodzakelijk geacht. Groot verschil is er evenwel in de beginselen, van welke men bij die verbetering wil uitgaan. »Het meest uitccnloopend zijn de meeningen over de verhouding, die er tusschen het bijzonder en het openbaar onderwijs moet bestaan, en meer en meer wordt de verbetering van ons onderwijs door onzekerheid omtrent die verhouding bemoeilijkt.
»Eenc afdoende verbetering van onze volksschool zal dus niet verkregen kunnen worden, voor dat men bepaald heeft aangewezen, in welke verhouding het bijzonder tot het openbaar ondci.vijs behoort te staan.
iDe afdeeling Amsterdam van de Nederlandsche Vcrecniging voor Volksonderwijs heeft dientengevolge besloten, aan de bespreking van deze gewichtige zaak eene openbare vergadering te wijden, die gehouden zal worden op Zaterdag 3 April e. k., des avonds ten 8 ure, in het lokaal De Keizerskroon, Singel bij de Munt.
»Tot bijwoning van die vergadering 1100- digt zij alle belangstellenden in ons volks» onderwijs uit, zoowel de voor- als de legenstanders der beginselen van de Wet van het jaar 1857."
Po Raad zal vergaderen Woensdag den 3isten Maart 1G75, des namiddags to een uur, op het Raadhuis; alsdan zullen o. a. in behandeling worden gebracht de volgende nummers van de lij-it der stukken:
103. Voordracht van B. en \V. tot afstand aan de Nederlandsclie Bouwmaatschappij van grond en water, gelejcn (en zuiden van de Sarpbatistraat, aan den linker Amstelocvcr en aan de Buitensingclgraclit.
107. Idem van idem tot afstand aan de Ncdcrlandsche Bouwmaatschappij van grond en water gelegen aan de Weespcrzijdc en aan den Buitcnsingelweg.
108. Idem van idem tot verkoop van zekere watervlakte vaa den Kapciiburgw.il.
104. Idem van idem tot aanvaarding van den kosteloos aangeboden eigendom van etn stuk gronds, gelegen aan de Jacob van Campcn- en aan de Van der .Hel stst raat.
105. Rapport van idem op het adres van G. Dings en De Roy, te Bussel, om concessie tot het aanlegden en exploitceren van eene paardenspoorbaan in deze gemeente.
106. Idem van idem op het adres van C. de Bruyn en Zonen, verzoekende in eigendom te bekomen een gedeelte der Buitensingelgraelit, grenzende aan het terrein hunner gasfabriek.
Ito. Voordracht van idem tot verhuring van een stak gemeentegrond, gelegen in dePlantaadje aan de Lijnbaansgracht, aan het Kon. Zool. Genootschap «Natura Artis Magistra."
72. Rapport van idem op het adres van het bestuur der Amsterdamsche broodbakkersvereenik'.n;, waarbij verzocht wordt, dat, even als vroeger, weder keurmeesters van all<" levensmiddelen worlen aangesteld, met
93. Missive van idem, geleidende de briefwisseling, door hen met de Gezondheids-commissie gevoerd, over de zaak der keuring van levensmiddelen.
9S. Voordracht van idem tot invoering eencr belasting op de honden alhier, naar aanleiding van het veorstel van de heercn llcinekcn c. s. en van de daartegen ingediende adressen; met
99.' Rapport der Commissie van l-'inancién op die voordracht.
95. Benoeming van een hoofdonderwijzer aan de Openbare Armenscholen.
96. Idem van een tweeden hulponderwijzer aan de Openbare Tusschenscholen. 102. Idem aan eene derde hulponderwijzeres aan de Openbare Armenscholen.
'Gisteren werd op de Westerbegraafplaats het gedenkteeken onthuld, gewijd aan de nagedachtenis van Ds. L. S. P. Meyboom. De heer Schults voerde daarbij namens de Commissie het woord, terwijl Mr. J. W. Tydeman de tolk was der familie.
Het monument bestaat uit een hardste»- nen obelisk, gekroond door een wit marmeren urn. In een uitgehouwen immortellenkrans staat de naam van den overledene gebeiteld, terwijl zich aan den eencn zijkant een opengeslagen Bijbel bevindt, waarop vermeld staan de tekst derintreerede en die zijner laatste prediking. Aan den voet leest men de woorden: Een godsdienstig volk eert zijne profeten.
Den Haag, 27 Maart. In de residentie is aangekomen de heer Anker, wiens naam nauw is verbonden aan de Caribou-mijn.
— Met leedwezen vernemen wij, dat Pulchri Studio in de hofstad geen menschen heeft ki'inen vinden, die tegen rentegarantie, door den Koning verzekerd, bereid waren honderdduizend gulden te leenen voor het te stichten gebouw. Nu zal men vermoedelijk uit een andere stad het noodige kapitaal onl zangen oin het plan te kunnen doorzetten. (V.) 27 Maart. In eene plechtige openbare zitting der a./ondissements-rechtbank alhier, te houden op Donderdag 1 April e. k. ten t!e"n ure, zal Mr. L. U. de Sitter als rechter in dat college worden geïnstalleerd. — Naar men verneemt, heeft, bij gelegenheid der op Donderdag jl. alhier voltiokken huwelijken, -en van debrjidegoms aan den ambtenaar v.in den burbcrlijk n srnd ter hand gesteld ecne som met verzoek die Kin het Diaconiebcslt; ir der Nederd. Herv. Gemeente alhier ten b - 1-oeve der armen van dat bestuur te wil Ka V'tr-iken. —Aanhetexain :a .oora<Lpirant-mi!ici i- Jcrgeant, ( :zer t y.-n !>ij nc. reg. g ji > d'ers en jagers gehoiUtépj hebben, wat 'e gemeente Rotterdam betreft, voldaan de ini'iciens J. B. Vet.ijett»; D. TiekaarJ. J. Fonlijn en C. Mr'ili'e. 26 K v... Door den h«r Gallcnkamp Pels, 01 r igs in HedAnC'c overleden, is bij testamentaire bcschikk' ig aan het burgerlijk armbestuur dezer gemeente gelegateerd eene som van ƒ5OOO. Schoonhoven, 27 Ma-.. In 1874 werden ;n ('e a'Ver geres 'de '.bi'ekei n gouden en zi' /eren werk/ \ verwerkt 112,840 kilog.\ goud en 2,582,260 kilogr. zilver, en is aan belasting betaald ƒ36,292.95. Het getal werkmeesters in deze gemeente was 36, waaronder 10 graveurs in gcud en zilverwerk, liet aantal gezellen beloopt 171 en dat der leerlingen 90. Als niet onbelangrijk kan gemeld worden, dat de totale opbrengst der waarborgrechtcn over 1874 bedraagt ƒ 38,429.79, waartoe de inlandsche fabrikagc te Schoonhoven vci.eweg het groots.e gedeelte hce't bijgecirage 1. Kempen, 28 Maart. Dezer dagen werd door de Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier. een zeer uitgebreid verslag uitgebrarht omtvent den toestand van handel, tabrickwezen en scheepvaart te dezer sted • over het jaar 1574. Daaruit blijkt dat handel en scheepvaart zich in bloeienden toestand bevitukn, endat opde 15,000 inwoners alhier 1240 patentplichtigen zijn, alzoo 1 op cc 12 inwoners. Vooral de sigaren-fabrickci, wier getal 18 bedraagt, verschaffen aan de arbeidende klassen veel werk. Ook -ie landbouw verkeerde in bloeienden staat, en daar verschillende fabrieken vele arbeiders naar hier trekken, doet zich hoe langer zoo meer het gebrek aan arbeiderswoningen gevoelen. Groningen, 27 Maart. Gisteren had alhier van wege de provincie de aanbesteding plaats vat de \oltooiing der afsluiting van het Reituiep bij de Zoutkamp. De laagste inschrijvers waren de hecren 1.. Kr'is Kzn. en W.M. Schram, teSliedrccht. die voor ƒ 1,529,000 het werk aannamen, maar met voorwaarden, bezwarend voor de provincie. Uit tien hoofde hebben Gcdc; . Staten het werk niet gegun3 'en is beslottri het werk te herbes. :dcn op 3 April e. i
öKHESfc-» KIEDWS' Zi'.erdagmiddaj omstreeks 4 "ren werden \ra\ t.-n pakzolder van het perceel A 126 in de >•■=. n::bii de linsebrngstei ;. zware stukkeu van r.-.?- chiniricn afgelaten. Te.ijevolge van hun gewicht brak de hijschbalfc en stortte deze met een . - deelte van den £evtl op di 'raal. Gelukkigen is i, n" .man' bij liet on ■il fe kwetst. —Op ;.i December »K 7 ■ bestond de veest 1 der provincie Noord-Eiat>aat uit ;p,794 P«"wd ~ waaronder 51. dekhengster en 5:55 paarden I - neden de 3 jaar, 239 ezels c. muilezels, 927 spri ■- stieren, 103,583 melkkoeien en melkvaarzen, 61.. -3 kalveren, pinken en hokkelli gen, 9200 mestoss a, 4497 trekosseu, 43,496 schr: :a, 40,423 geiten 1 bokken, 52,797 varkens, 2" 1,753 hoenders, 12.0 kalkoenen, 5194 eenden, 503 ganzen, 25 «wanen, 52,841 bij korven. Iu den loop van 1874 werden gemest en geslacht 19,187 kalveren en 43,402 varkenl;. — Dagelijks heeft de verzending van eieren uit Duitschland naar Amsterdam en Rotterdam op zeer groote schaal plaats; de meeste eieren worden uit Munster aanjevoerd; in de omstreken aldaar wonen landlieden,' die er een 10: >tal kippen op nahouden. De Duitsche eieren zijn echter van veel minder qualitcit dan de Ilollandsche en klein van stuk; men bctaals aldaar voor de 100 stuks ƒ2.50, terwijl de handelaar hier te lande er gemakkelijk van/3.50 tot ƒ 4 voor krijgt.
— In de afgeloopcn weck is in het mcubelmagaztjn van den heer L. Frank te Hilversum een brutale diefstal gepleegd. Op een uur dat nog een aautal menschen op straat waren, hebben de daders of heeft de dader een pendule en eenige spiegels weggehaald, en die, zonder vermoeden te wekken, naar eene veilige plaats gebracht.
— Eergisteren middag ten iV» uur is tusschen Nieuwesluis en Ilellcvoetsluis de postkar met den conducteur te water geraakt, doordien het paard schrikte. De koetsier heeft daardoor een lichte kneuzing bekomen, de conducteur is er met den schrik afgekomen. Het paard is later behouden aan wal gebracht. De kar is gezonken, maar de pakVctten zijn behouden en te Hclvoet aangcbracht.
— Te Blaricum zijn de mazelen zoozeer in hevigheid toegenomen, dat de school tijdelijk is geslotrx De ziekte heef' echter geen kwaadaardig karakter.
— Men schrijft uit \ssen van 20 Maart: De arbeiders alhier hebben heden aan de ingezetenen officieel te kennen gegeven, dat zij hetwer\- loon met tien cents per dag hebben verhoogd
---

