Buitenland.
Duitschland. Waarschijnlijk zal in de bisschopsconferentie te Fuldu ook gesproken worden over de wet op het intrekken der dotatiën. Volgens mededeelingen, voor welker echtheid evenwel niet kan ingestaan worden, zijn de bisschoppen verzoeningsgezind. Die conferentie, welke gisteren een aanvang heeft genomen, zou waarschijnlijk a dagen duren. Waarschijnlijk zal, naar aanleiding der jongste kerkelijk-staatkundige wetgeving, een herderlijke brief aan geestelijkheid en leeken worden toegezonden. — De Staats-Anzciger logenstraft, in een officieus artikel, de bewering van de Kölnische Zeilung, dat de bisschop Hefele zich aan de Vaticaansche besluiten niet zou onderworpen hebben, indien de Wurtembergsche regeering hem hare bescherming Had toegezegd. Het verzoek om toelating van schoolzusters aan een Katholiek opvoedingsgesticht te Stuttgart, is ingetrokken. — Uit Kassei is een, van talrijke onderteckeningen voorzien adres van gelukwensching, aan Prins von Bismarck toegezonden.
Denemarken. Het wetsontwerp op het budget, door de Regecring aan het Folkething voorgelegd, is in hoofdzaak door ilczc vergadering gewijzigd, ondanks de stellige verklaring van den Minister-president Fonncsbeck, dat noch de Regeering, noch het Landsthing een zoo verminkt budget zouden aannemen. De Eerste Kamer heeft met gejuich de ministerieele verklaringen ontvangen en heeft het budget aan het onderzoek eener commissie onderworpen. Er zal dus waarschijnlijk een conflict ontstaan Usschen de beide Kamers, waarin wel de financiecle quacstiën zullen behandeld worden doch waarbij de politiek de hoofdrol zal spelen, 't Is zeker, dat het Landsthing de Regeering tot het einde toe zal steunen in hare worsteling tegen het Folkcthing. — 15ij koninklijk besluit van den 2osten Februari is het IJslandsche Althing tegen den isten Juli te Reikiavik bijeengeroepen, tot het houden eener gewone zitting.
Zweden. Volgens gerucht zo* er een ministerieele crisis j ophanden zijn wegens het crediet, aangevraagd voor de reorgani- der vloot, een lievelingsidée van koning Oscar. Van een anderen kant beschouwt men die geruchten als overdreven, ten minste als voorbarig, en zouden alle ministers, uitgenomen die van Justitie, aanblijven tot op het eind der Kamerzitting. — De reis van Koning Oscar van Duitschland heeft, naar men in goed onderrichte kringen verzekert, een tweeledig doel, namelijk het oplossen der Sleeswijksche quaestie en het verkrijgen eener eenzijdigheidsverklaring van Zweden , : Noorwegen en Denemarken, 't Is evenwel niet te verwachten, zegt de Pall Mali Gazelle, dat iiij gemakkelijk slagen zal.' Engeland. Op nieuw is een lid van het Parlement overleden n.l. de heer John Martin, die voor weinige dagen ongesteld werd bij de begrafenis van het lijk des heeren John Mitchel. De overledene was 63 jaren oud.
— Eergisteren werd door professor Thorold Rogers het' zevende jaarlijksche congres van gedelegeerden der verschillende co-operatieve vcreenigingen in Engeland te Londen geopend. In de oper ingsrede werd het doel der beweging geschetst en de beginselen uiteengezet waarop zij rust. Door den heer \Valter Morriston werd een verhandeling voorgelezen over de volksbanken in Duitschland en de mogelijkheid om ze in Engeland in te voeren. Algemeen was men van gevoelen dr'; zij niet strookten met den tegenwoordigen toestand van de Britsche nijverheid.
Italië. De Osservatore Romano, \z: Pauselijke hoofdorgaan, dat eerst zeer ingenomen was met de troonsbestijging van Koning Alfonsus, bevatte dezer dageneen heftig artikel tegen de Spaansene Regeering wegens het schenken van de orde van het Gulden Vlies aan Maarschalk Mac-Mahon en aan Prins Von Bismarck. »De eindelooze moeilijkheden," zegt het blad, »die Mac-Mahon den Carlisten heeft berokkend, de hinderpalen die hij hun heeft in den weg gelegd, opdat hun zaak niet zou zegevieren, de gunstbewijzen die hij den -*'- fonsisten heeft geschonken, en de blinde partijzucht waarmede hij de uitgave van een officieel Carlistisch orgaan in Frankrijk heeft belet, mogen de Spaansche Regeering genoopt hebben het feit over 't hoofd te zien, dat de Maarschalk nog geen enkel bewijs heeft gegeven van zijn bereidvaardigheid om het Katholieke geloof en de rechten van den Heiligen Stoel te verdedigen, wij begrijpen evenwel niet hoe politiek belang en partijgeest 's Konings Ministers zoozeer konden verblinden, om aan Von Bismarck de orde van het Gulden Vlies te verleenen, terwijl deze toch openlijk heeft verklaard een vijand en vervolger van het Katholieke geloof te zijn, en hij de Kerk op de onbeschaamdste wijze verdrukt en vervolgt. Zij hadden hun Koning moeten verhinderen die fout te begaan, indien zij althans hun gezond verstand, zoo niet hun geweten en hun plichtgevoel hadden geraadpleegd. Zij hadden moeten bedenken dat zij zoo doende den troon verzwakken, dien zij tegen den wil van velen en onder 't wantrouwen van allen hebben opgericht. Wat ons aangaat, wij verlangen niets dan den vrede en den voorspoed der Katholieke Kerk, en wij hebben, ongeacht de verwijtingen' onzer.vrienden, den Spaanschen Koning onze sympathieën betuigd, want wij hechtten geloof aan zijne beloften.... Maar nu moeten wij hem aanmanen op te houden, terwijl het nog tijd is, met zijn gcvaarvollen tocht, en wij waarschuwen hem dat, zoo hij nog verder in dien zin voortgaat, hij in een afgrond zal nederstorten waaruit geen Katholiek of geen man van eer hem zal kunnen redden."
Zwitserland. Bij het Oostenrijksche gezantschap is het bericht oni zangen, dat de Keizer van Oostenrijk het wercldpostyerdrag heeft geratificeerd.
Servië. Daar de Skuptchina den tijd niet gehad heeft om over het budget te stemmen, heeft de Vorst bij afzonderlijk besluit bepaald, dat het budget van 1874 ook van kracht zal zijn voor 't loopendc dienstjaar. Uit verschillende plaatsen ontvangt hij in navolging der hoofdstad adressen van dankbetuiging voor de ontbinding der Kamer.
— Latere berichten melden ons, dat het ministerie aan blijft. Nadat de opengevallen plaats van minister van Justitie door den heer Radowitz was bezet, is de voormalige minister van Justitie, de heer Zcnith, tot president van den Staatsraad en de lieer Krcstitsch tot president van het hof van cassatie benoemd.
FEN MOHTsTEKMEETING IN HYDEPABK.
Sedert eenige dagen zag men in Londen reusachtige biljetten aangeplakt, die den volke verkondigden dat Dr. Kcnealy, het wel bekend parlementslid op den tweeden I'aaschdag een meeting zou houden inliet Hydepark. Zijn orgaan the Englishman had daaromtrent tal van bijzonderheden meegedeeld en duizenden bij duizenden hadden aan die oproeping gehoor gegeven. Men kwam bijeen om te protesteeren tegen het onrecht den veroordeelden claimant uit het Tichborne-proces aangedaan. Zooals te verwachten was liecrschte er niet die orde, welke bij demonstratién van dezen aard zoozeer gewenscht, ja, hoogst noodzakelijk zijn. Terecht of ten onrechte, zegt een iplatgedrongen correspondent" indeDaify JVeivs zag men in het Hydepark geen enkelen politieagent; de autoriteiten achtten het wenschelijk om geen inbreuk hoegenaamd op de vrijheid in deze te maken. Aan banieren met sterk sprekende opschriften ontbrak het natuurlijk niet; zoo zag men
er een waarop met reusachtige letters te lezen stond «Westminster (d. 1. het Parlement) zal niet rusten voordat Tichbornc in vrijheid is gesteld!" In een ander stond de bombastische phrase: »Wij zoeken recht/aardigheid en gcloovu.-.": 't instinkt van een moeder!" Versjes tegen een penny het stuk werden bij massa's verkocht en daarin werd de zaak van den Claimant bepleit, de »leeuwen-geest" van Kenealy bezongen, de tEnglishman" verheerlijkt enz.
Te ongeveer 3 uren bestegen de heeren Guildford Onslow en Dr. Kcnealy het platform, nadat zij met moeite zich een weg gebaand hadden door him s\ tesympathetische \rienden. Met woest gejuich werden 1 ze begroet, dat weldra werd overstemd door den kreet van »Mr. Boss! laat Mr. Boss door!" en dar.ia zag men een man verschijnen die schier bewusteloos door het gedrang, na een reusachtige inspanning een stoel kon beklimmen. Toen hij weder tot adem was gekomen en in staat was te spreken, was zijn eerste opmerking, dat hij horloge en ketting kwijt was en dit scheen hem alles behalve aangenaam te stemmen. Intusschen, 't was zijn plicht aan de menigte mede te deelen dat Guildford Onslow Esq het voorzitterschap zou bekleeden — en van die taak kweet hij zich. De heer Onslow scheen een speech te hebben voorbereid, maar de ruwe behandeling, die hem op zijn tocht door de menigte was ten deel gevallen, had hem geheel van zijn stuk gebracht. Gelukkig kwam het er niet op aan hoc hij sprak en wat hij zcide. Niemand of althans zeer weinigen toch konden hem verstaan; zooals te verwachten was, werd de »rede" besloten met het voorstellen van resoluticn, waarbij verklaard werd dat de Claimant inderdaad Sir Rocher Tichboi.ie was, en aankondigend dat een petitie aan het Parlement zal worden gericht om te verzoeken, dat de zaak opnieuw voor dea rechter zal worden gebracht of dat de veroordeelde onmiddelijk in vrijheid zal wedden gesteld. — Alsnu kwam Dr. Kencaly aan't woord en 't schijnt dat het door hem gesprokene beter verstaanbaar was. Hij begon met te gewagen hoe prachtig 't schouwspel was om een half millioen menschen bijeen te zien om rechtvaardigheid te vragen van hun Regeering voor een onschuldigen en ongclukkigen man.
»Heeren!" dus sprak hij voorts, »gc behoort niet tot de rijken of aristocraten van dit land, maar ge zijt allen naar Gods beeld geschapen. Gij maakt deel uit van dit groote Rijk. Gij zijt allen iotelligcnte, vrijheidlievende en brave Engclschcn.
»\Ve hebben een tocht door Londen gemaakt en geen enkele politieagent was noodig om de goede orde te handhaven. Ik verheug mij over dien goeden geest en wanneer ik in staat ben te constatccren, niet alleen in het Parlement, maar op de verschillende openbare meetings, die ik van plan ben in den lande te houden, dat een half millioen menschen te Londen bijeen kwamen en dat ze zoo vreedzaam waren als kinderen, maar zoo ernstig als reuzen, dan zal dit een goeden invloed op de zaak, die wij voorstaan. Ik geloof dat niemand ter wereld zoo goed in staat is als ik, om een oordcel over den onschuldigen gevangene uit te spreken, omdat ik gedurende twaalf maanden zijn raadsman was en de beste gelegenheid had om hem te leeren kennen. Ik wal vast besloten om mij niet door hem te laten bedricjen en ik ben zóó zeker als ik weet dat ik zelf besta, dat hij Sir Rogcr Tichbornc is. Ik was besloten om onvermoeid voor zijne zaak te werken en ik zal niet rusten voordat hij vrij is.''
Uit Blaubcuren wordi aan de Ulmer Sihcllf rut gemeld, dat de aldaar wonende Afrikaanschc reiziger, Karl Maucli, op 21 dezer uit de derde verdieping zijner woning is gestort en zich z66 ernstig heeft bezeerd, dat men voor het behoud van zijn leven vreest.
— Bij rcgeeringsbesluit is de in- en doorvoer van Noord-Amerikaansche en Canadasche aardappelen, alsmede van alle tot hunne inpakking noodige voorwerpen, in Frankrijk verboden.
— In Newcastlcstrect, Strand, te Londen, had dezer dagen, des avonds te negen uren, een brutale aanranding plaats. Ken heer kwam met zijn vrouw en zijn broeder uit een schouwburg'ten einde gedurende het tusschenbedrijf in een restauratie cenige verversrhingen te gebruiken. Toen zij terug keerden, werden zij tegen elkander geworpen door drie sterke kerels, met dikke stokken gewapend. Op du vraat; waartoe zulk een handelwijze diende, werden de beide broeders legen den giond geworpen en zoo hevig met de stokken geslagen, dat het bloed uit rieus en voorhoofd stroomde. De dame viel in de worsteling »ok ter aarde en werd van haar gouden horloge en ketting beroofd. Wel was een grootc menigte volks bijeen, doch niemand durfde tussehenbeide komen. Daar geen politie-agcnt verscheen, hadden de dieven gelegenheid zich met hun buit uit de v«eten te maken. Toen een oogenblik later een agent aankwam, zette hij ze na, doch te vergeefs; zij waren voor goed uit het oog verdwenen.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 31 Maart. De Minister van Binnenlandsche Zaken maakt bekend dat, volgens bij de Regeering ontvangen ambtsbericht, van 15 November 1875 tot 15 Februari 1576, te Algiers eene tentoonstelling van Algerijnsche voorwerpen van landbouw, nijverheid, handel, kunsten en wetenschappen zal gehouden worden. Eene der vijf -afdeelingcn waaruit de tentoonstelling zal bestaan, is bestemd voor voorwerpen in het buitenland vervaardigd uit grondstoffen van Algcrijnschen oorsprong, voor werktuigen, gereedschappen enz. van vreemden oorsprong en geschikt voor land-, tuin- en mijnbouw, alsmede voor huisdieren. .
De Minister van Finantiën maakt bekend dat bij]is hem ontvangen een bankbiljet groot /rooo, door een onbekende, onder het postmerk 's van 28 dezer, ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden.
Volgens in de Javabode van 28 Febr. jl. aangekondigde venduties door het Vendudepartement te Batavia, zullen in den loop der maand April de verkoop ingen gehouden worden van het meubilair I°. van den Gouverneur-generaal Loudon, 2». van generaal Wnitton, commandant van het Indische leger en 3". van den heer Verploegh, directeur van het Binncrdandsch bestuur. Hieruit valt op te maken dat deze hooggeplaatste personen spoedig zullen repatrieeren.
De. paardenarts der iste klasse F. A. Ludwig, van het iste regiment huzaren, welk regiment met Mei a. s. te Haarlem in garnizoen zal komen, is belast geworden met het te geven in de paardenkennis aan de onderofficieren en korporaals der cavalerie van den w*etenschappelijken cursus te 's-Gravenhage.
De iste luitenant der genie, A. E. André de la Porte, in garnizoen te s-Hertogenbosch, alsmede de 2de luitenants der genie K. F. B. vanNouhuysjhr. E. Quarles van Ufford en H. H. \V. baron Van Till, respectievelijk in garnizoen te Gorinchem en Naarden,' zijn a"en bij het bataillon mineurs en sappeurs te Utrecht overgeplaatst, zijnde de ïste luitenants der genie J. Meursingc, L. Waller en A. A. van Hcusden, allen van het bataillon mineurs en sappeurs van Utrecht respectievelijk naar Gorinchem, naar Willemstad en naar den Helder en de 2de luitenant der genie W. A. 11. Wcijlcr, mede van het bataillon mineurs en sappeurs, van Utrecht naar Breda overgeplaatst.
Het comité-Z)Y<w« heeft in cene dezer dagen gehouden vergadering, met het oog op het wetsontwerp der heeren Kappeyne c.s., besloten, zijne zaak en richting van den Noord-Holl.-Frieschen spoot .veg bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal aan te bevejen en te verdedigen. Het hoopt het publiek weldra met zijne gemotiveerde argumen;en in kennis te stellen, waarbij natuur- Vjk op den voorgrond zullen treden: i". directe aanr.'uiting op Amsterdam; 20. opname eener lijn Hoorn-S ederablik; 3*. zeetraject Medemblik-Hindeloopcn; 4». richting in Friesland: H: ïdeloopen-Workum-Nolsward- Sneek-Grouw; 50. door zijne richting de overtolligheid der lijn Harlingen en Hecrcnvecn; 6*. in verband met den N.-H.-Fr.- spoorweg de wenschelijkheid eener lijn Grouw-Drachten-Marum-Groningen. (P.Ct.)
Over fle nieuw ingediende Militiewct schrijft het weekblad Pro Patriai
»De Militie-wet is thans bekend geworden. Wij haasten ons, mede te dcelen, dat het contingent tot 13,500 in jilaats van tot 13,000 man verhoogd zal worden. De indruk, dien eene eerste inzage van het ontwerp maakt, is dat het cenige verbeteringen zal aanbrengen, maar zoo weinig afdoende, dat de betere inrichting onzer levende strijdkrachten aan de orde zal blijven, daar met de maatregelen, die hier voorgesteld worden, wel ecnigc nieuwe lappen op het oude kleed gezet worden, rr.a'r het kleed oud blijft. Nu is het waar, dat »een lap beter is dan een gat," en in zooverre is, als men toch nog geen nieuw kleed aanschaft, het oplappen aanbevelenswaard; mits men zich maar niet in het hoofd zette, dat men daardoor het aanschaffen van een nieuw kleed voor goed onnoodig maakt. Aan die illusie geven zich echter zelfs de ontwerpers der wet niet over, althans uit de mem. van toel. kan men dat niet opmaken. Onder de »goede" lappen behoort de vergrooting van het contingent, al is die
onvoldoende, — en de vergrooting van het > blijvend gedeelte." Zooals te verwachten was » de regeering wat zij noemt, dei beslissing" der Tweede Kamer omtrent de bevoegdheid tot plaatsvervanging en nummervcrwisseling. Dit punt zal ongetwijfeld bij de schriftelijke gedachtewisseling en de openbare behandeling wel nader ter sprake komen. . Wij stellen ons voor, na vergelijking der bestaande met de nieuw voorgestelde wet, de zaak meer in bijzonderheden te bespreken.
• Uit Gorinchem schrijft men ons dd. 29 Maart: SeJcrt eenige dagen circuleert m denieuwsbladen een bericht van hieromtrent een hoogst treurig incident, dat plaats gehad heeft tusschen den predikant en een ouderling alhier, bij de aanneming van lidmaten der Ncd. Herv. Gemeente. Dat bericht is zoodanig gesteld, dat het allicht tot verkeerde opvatting zou kunnen aanleiding geven, zoodat het niet overbodig zal zijn, ter toelichting van het geval het volgende mede te deelen. Bedoelde predikant, Ds. de P., is modeni; voor eenigen tijd verklaarde hij openlijk in den Kerkeraad, niet te gelooven aan de Godheid van Jezus. De ouderling wien 't hier geldt, kapitein Van 8., is een waardig Christen, zeer werkzaam op het gebied der zending en met 1 Januari jl. verkozen tot ouderling. — Nadat nu, bij de laatste aanneming, de predikant de toekomstige leden had ondervraagd, richtte hij het woord tot de ouderlingen en vroeg of zij voldaan waren-, waarop de een toestemmend antwoordd:, terwijl kapitein v. B. verklaarde, nog eenige vragen te willen doen; hij was namelijk onvoldaan over 't geen hij gehoord had aangaande de opstanding des Heeren. Hierover nu ontstond het geschil. Nndat de ouderling eenige vragen betrekkelijk de opstanding gedaan had, protesteerde de predikant tegen de voortzetting van het onderzoek en weigerde ook te voldoen aan het verzoek van den ouderling om dan zelf eenige vragen te dezen opzichte te doen. De predikant verklaarde zijne leerlingen te willen vrijlaten in een zaak »waarover de geleerden het niet eens zijn." Hierop bracht de heer v. B. bezwaar in tegen de aanneming, doch de predikant antwoordde dat hij zou voortgaan met den anderen ouderling en verzocht den heer v. B. zich te verwijderen, tei.vijl hij tegelijkertijd met veel gedruisch de deur opende. Nog drie maal verzocht de ouderling v. B. plechtig dat de predikant zijn verzoek zou inwilligen en sprak hij als zijn overtuiging uit dat zij, die de opstanding loochenden, ten verderve gingen; wat door de leerlingen met gelach beantwoord werd. Dienzelfden avond moesten de militairen worden aangenomen; waarbij ook de heer V. 8., na rijp beraad, besloot weder tegenwoordig te zijn, om toezicht bij het onderzoek te houden. Doch hierin werd hij verhinderd, aangezien de aanneming door zijn ehef werd afgekommandeerd en bepaald op den volgenden dag, op een uur dat kapitein v. B.'dienst had.
Door de ouders en voogden der aannemclingen is een adres aan den Kerkcraad ingediend, waarbij zij betuigen idiep verontwaardigd" te zijn en zich «zwaar beleedigd" te gevoelen door het gedrag van den ouderling v. 13.
Algemeen zijn de leden der Hervormde Kerk en daarbuiten, die niet met den ;;odsdienst naar de Schriften gebroken hebben, bitter gegriefd; vooral nu er sprake van is dat onze waardige kapitein om het voorgevallene zou worden overgeplaatst.
Aan de Haarl. Gt. wordt uit Amsterdam geschreven:
»Xaar men verneemt, zal de heer Dr. G. van Gorkoni, [predikant bij de Nederduitsche Hervormde gemeente alhier, zijne bediening nederleggen en zich beschikbaar stellen voor een beroep bij de Remonstrantsch-Gereformeerde Kerk."
Voor zoover bekend is, zijn in de vorige weck in de provincie Xoord-llollandgeene gevallen van longziekte onder het rundvee voorgekomen. Internationale tentoonstelling van Tuinhouw te Keulen. De Burgemeester van Amsterdam vestigt de aandacht van bevorderaars van tuinbouw op de Internationale Tentoonstelling van Tiiindoun', die, onder het protectoraat van H. M. de Keizerin en Z. K. 11. den Kroonprins van het Duitschc Rijk, te Keulen zal gehouden worden van den 28sten Augustus tot den 26sten September e. k.
De tentoonstelling zal verdeeld zijn in de acht volgende klassen: io. Tuinbouw, 20. Tuinbouw-voortbrcngselen, 30. Tuinaanleg en gebouwen, 40. Tuin-
---

