Onze schoolwet voor de vierschaar van Europa.
pelgiS, Rusland.] Na Baden en Zwitserland wijzen we cp België, met de eerste in zoover een contrast vormend, dat zijn bevolking een zeer weinig gemengde is, maar niettemin van gewicht bij de vergelijking met onzen volkstoestand: rO. wijl de uitgestrektheid van België en Nederland ongeveer dezelfde is; 20. wijl België: ons in landaard zeer nabij komt; en 30. wijl de Belgische schoolwet een schakel vormt in een keten van organieke wetten, die zelfs Thorbecke zich ten voorbeeld stelde.
De Belgische schoolwet dagteekent van 23 September 1842; ze werd in de Kamer met bijna algemeene stemmen (op 3 na) en in den Senaat met volstrekte algemeenheid van stemmen aangenomen, en mag dus geacht worden ook de toongevers van het Liberalisme aan haar zijde te hebben gehad.
Ziehier haar voornaamste bepalingen:
In elke gemeente moet ten minste céne openbare school geopend en in stand worden gehouden. Blijkt dat door het bijzonder onderwijs genoegzaam in de bestaande behoefte wordt voorzien, dan is men aan deze bepaling niet gehouden. De gemeenteraad heeft het recht, een of meer bijzondere scholen, die aan de door de wet gestelde eischen voldoen, voor openbare in de plaats te doen treden. Toestemming der Hooge Regeering is hieuoe vereischt.
De kinderen win onvermogenden ontvangen kostclo -3 onderwijs. Het onderwijs in den godsdienst is i/i de vakken van onderwijs voor alle srliolen opgenomen.
De leiding van dit onderwijs is opgedragen aan het bestuur der Kerk, tot welke de meerderheid der schoolgaande kinderen behoort.
De kinderen van andere gezindten venen dit onderwijs niet bij. De leerboeken voor het- godsdienstonderwijs en de zedelccr worden gepeurd door het kerkbestuur, de overigen door de overheid.
Er is een dubbel stel inspecteurs, liet ecne door het Gouvernement, het andere door de Kerk aangesteld.
De Bisschop of de Kerkeraad der Protestanten heeft het recht, een lid met adviseerende stem af te vaardigen naar de Provinciale Schoolcom-Iïissie.
De "kosten van het onderwijs worden uit de Gemeentelijke inkomsten bestreden.
Bij onvermogen der Gemeente komt de Provincie of de Staat haar te hulp.
Tegemoetkoming in de kosten van onderwijs kan ook door bijzondere scholen verkregen worden, mits zij zich aan de inspectie onderwerpen.
Een schoolwet, gelijk men bespeurt, naar het Fransche model, meer op het beginsel van centralisatie dan van gemeentelijke autonomie steunend, maar niettemin i». feitelijk, niet enkel in naam, de vrijheid van het onderwijs eerbiedigend; 2°. het publieke recht der kerkgenootschappen eerbiedigend; 3°. de godsdienstige opvoeding van het volk niet afscheidend van het onderwijs. Verre van ons, copiccring van de Belgische Schoolwet voor ons land te wenschen. Slechts zij toegestemd, dat de Belgische schoolwet op deugdelijker wijs dan de onze de vrijheid van het onderwijs en het belang van den godsdienst voor de volksopvoeding eerbiedigt.
Ten dcelc hiermee vergelijkbaar is het schoolstelsel in Rusland, slechts met dit verschil, dat de gewestelijke autonomie in dit anders autocratisch rijk beter beveiligd is. Europcesch Rusland is voor het schoolwezen in negen districten verdeeld, elk met cen Regccringscommissaris aan het hoofd, terwijl dit mandaat in Siberië aan de beide Gouverneurs-generaal is geschonken; die het op hun beurt weer aan School-inspecteurs overdragen. In beginsel is het vcrpl'cht en kosteloos onderwijs in Rusland als regel aangenomen, edoch onder het uitdi akkelijk voorbehoud, dat de verschillende districten en parochiën de toepassing van dit beginsel op hun territoor hebben goedgekeurd.
Door de Ukase van 1864 is de lagere school voor de eigenlijk Russische gouvernementen op vasten voet gebracht. Daar men, althans in deze districten, niet met het bezwaar cener gemengde bevolking te rekenen heeft, in het godsdienstonderwijs er onder leiding van de Griekschc geestelijkheid. De mocilj'kheid, die andere Provinciën zouden opleveren, heeft men ontweken door aan deze een zelfstandige schoolinrichting overeenkomstig haar behoeften te geven. Zoo hebben b. v. het Groothertogc' dm Finland en het Gouvernement van Caucasie een eigen schoolbestuur met een eigen schoolinrichting. Vooral ook de Joodsche bevolking in het zuiden en westen van Rusland toonde steeds op deze -vrijheid van haar schoolwezen hoogen prijs te stellen. Ze was de Russische bevolking door de voortreffelijkheid van haar scholen verre vooruit, en toen de Russische regecring in 1844 ook deze scholen onder haar beheer en toezicht zocht te brengen en, nevens de bestaande, Staatsscholen voor de Joodsche kinderen opende, was het verzet der Joden tegen deze Staatsscholen dermate hevig, dat geheel de toeleg der regecring mislukte en de Joodsche Staatsscholen nu nog in hoogst kwijnenden toestand verkceren. Veel belangstelling kan voor het overige Ruslantls schoolwezen ons niet inboezemen. Wel is ook aan de Russische school sinds Keizer Nicolaas' regecring een krachtige hand geslagen, zoodat het getal scholen nu reeds het cijfervan 24,000 te boven gaat, maar toch is reeds het enkele feit, dat van de honderd recruten nog slechts iivaalf iets van lezen en schrijven weten, afdoende om den lagen trap aan te duiden, waarop het Russische rijk in dit opzicht nog staat.
Gewag moest van Rusland niettemin gemaakt worden, i°. opdat blijken zou, hoe ook in dit rijk de godsdienst in het volksonderwijs is opgenomen; 2°. om het opmerkelijk verschijnsel, dat in dit autocratische rijk aan de inwoners stem in het schoolkapittcl is gegeven; 30. om de bijzonderheid, dat Rusland voor zijn verschillende landstreken, overeenkomstig haar eigenaardigheid, een verschillend schoolsysteem volgt; en 40. om de uiterst merkwaardige omstandigheid, dat de Joden, die ten onzent het sterkst vóór de Staatsschool ijveren, in Rusland, waar hun aantal 2.646.806 bedraagt, zich met hand en tand tegen de overheersching der Staatsschool hebben verzet.
---

Buitenland.
Duitschland. Uit Berlijn schiljftmenaan de Kölnische Zcitung dat het grootste deel der uit Duitschland verdreven Jezuietenen Katholieke priesters, die zich aan de vonnissen der Pruisische Justitie hebben willen onttrekken, cen wijkplaats in Nederland hebben gevonden. Men beschuldigt hen dat zij aan de Duitschc grenzen misbruik maken van de gastvrijheid die zij genieten, doordien zij nog onrust stoken onder de Duitsche bevolking. De Pruisische Regeering is voornemens om, zooveel in haar vermogen is, een eind aan zulke handelingen te maken. Daartoe heeft zij langs de geheele grens een militair cordon ter bewaking bijeen getrokken en nog andere maatregelen genomen ten einde haar grondgebied te beschermen.
— De NordJattsche Zcitung zegt, dat het bericht in de 'Augsb, Zcitung, als zou de heer Von Bulow, Minister en Secretaris van Staat door den heer Von Radowitz vervangen worden, van allen grond ontbloot is. — Tc Fulda zijn aangekomen de aartsbisschoppen en bisschoppen van Keulen, Breslau, Osnabruck, Hildeshcim, Mainz, Tricr, Ermeland en Limburg, de beheerder van het Bisdom Freiburg en de vicarissen-generaal van Munster, Ülm en Padcrbom. Voorzitter is de aartsbisschop van Keulen. De conferentiën hebben hedenmorgen te 9 uren een aanvang genomen en zullen tot a. s. londag duren. Er zal o. a. ook beraadslaagd worden over maatregelen met het oog op de wet betreffende het beheer van het kerkelijk vermogen.
Zwitserland. De Unfrers maakt een encycliek openbaar, door den Paus'gericht aan de geestelijkheid en aan de gcloovigen in Zwitserland, die nog in gemeenschap staan met het Vatikaan. Dit stuk is gedateerd van den 23sten Maart. Er komen o. a. de volgende zinsneden in voor: »De Oud- Katholieken geven zich alle moeite om door hun huichelarij en hun geveinsdheid de argeloozen in hun dwaling mede te sleepen, en zeggen openlijk, dat zij er verre van zijn, de Katholieke Kerk en haar zichtbaar hoofd te vei .verpen: zelfs zeggen zij vast te houden aan de zuiverheid d:r Katholieke leer, en noemen zich de erfgenamen des geloofs en de eenig ware Katholieken, terwijl zij in werkelijkheid weigeren, al de goddelijke voorrechten te erkennen van den stedehouder van Christus op aarde en hem alle gehoorzaamheid hebben opgezegd. tWij gelooven, eerwaarde broeders, dat het onze plicht is u aan te sporen, uw zoo menigmaal beproefden ijver, uw zoo dikwerf gebleken moed in den strijd voor de zaak Gods, en al uw beschikbare middelen aan te wenden, om onder de geloovigen die aan uwe zorgen zijn toevertrouwd, de eenheid des geloofs te bewaren, en om hun onophoudelijk te herinnerjn, [dat zij zich op verren afstand behooren te houden van die gevaarlijke vijanden der kudde van Christus en van hunne met gif besmette weiden."
Spanje. Cabrera heeft uit Biarritz, onder dagteekening van 26 dezer, geantwoord op het besluit van Don Carlos, waaibij hij van zijne titels en decoraties vervallen wordt verklaard. Omdat ik, aldus schrijft Cabrera aan Don Carlos, vrij van alle verbintenis ben, heb ik Koning Alfonsus erkend. Uwe Hoogheid heeft, zonder rechters bijeen te roepen, uw wil in de plaats der wet gesteld en straffen opgelegd, die voor een militair erger zijn dan de dood. Deze handelwijze zou mijne beste rechtvaardiging zijn, indien ik rechtvaardiging noodig had. De weifelende Carlisten kunnen thans de wijsheid en rechtvaardigheid van Uwc Hoogheid beoordcelcn. Ontneem mij mijne decoraties en titels, die ik met mijn bloed veroverd heb. Ik zal mijne wonden behouden en de herinnering aan mijne diensten bewaren. Dat God tusschen uwe handelwijze en de mijne beslisse. Ik ben alleen geleid geworden door de begeerte, om zooveel ik vermocht, de wedergeboorte mijns Vaderlands te bespoedigen. — De Hertog van Montpcnsier heeft den Spaansenen gezant te Parijs om een paspoort verzocht, ten einde Spanje te bezoeken. Dit verzoek is afgeslagen, op grond dat, bijaldien het den Hertog werd verleend, ook koningin Isabella voor zich er eveneens aanspraak op zou maken, terwijl de Spaansche regeering het tegenwoordige oogenblik niet geschikt acht voor haar terugkeer. — Het ontslag van den heer Castelar als Rector der Madridsche Universiteit is aangenomen. — Uit Weenen wordt-aan de Poll Mali Gazet/e bericht dat Don Alfonsus, broeder van Don Carlos den 31 sten Maart Frohsdorf zou verlaten. De Spaansche Regecring heeft niet verder gevolg willen doen geven aan 't verzoek om uitlevering van den Prins als gewoon misdadiger, uit achting voor het Ooslenrijksche hof, daar ondersteld wordt, dat het juist op aandrang van dien kant zou zijn, dat Don Alfonsus zich aan de zaak van zijn broeder onttrokken heeft. — Ondanks de tegenspraak in sommige bladen, is het zeker, dat tusschen don Carlos en de Carlistische provinciale vertegenwoordiging van Navarra, ernstige tweedracht is ontstaan. De laatstgenoemde heeft Estella verlaten en heeft haren zetel verlegd naar Santesteban, in de nabijheid der grenzen.
Frankrijk. De geruchten omtrent verschil van inzichten tusschen de Ministers lïuffet en Dufaurc zijn zeer overdreven. Er was cene kleine moeilijkheid tusschen hen gerezen over een ondergeschikt punt in de circulaire des heeren Dufaure aan de procureurs-generaal; maar die moeilijkheid is uit den weg geruimd. liet Jottrnal Officicl zou heden die circulaire bekend maken. Er bestaat tusschen de heeren Buffet en Dufaure geen verschil van mecning over de algemeene staatkunde van het Kabinet.
Rusland. De commissie tot onderzoek naar de wenschelijkheid tot herziening van de wetten die voornamelijk de arbeidende klassen treffen, heeft haar werk ten einde gebracht. Zij heeft wetsontwerpen saamgesteld, die aan, den Raad van State zullen worden voorgelegd, nadat de memories van toelichting en de rapporten, die er betrekking op hebben, zullen gedrukt zijn.
Tnrkye. Nauwelijks zijn de gemoederen in Konstantinopel eenigzins gerust gesteld ten aanzien van het conflict tusschen den Oostenrijksch-Hongaarschen gezant en den groot-vizier, of de vrees voor nieuwe verwikkelingen komt eensklaps terug, door de tijding dat de voormalige groot-vizier Mahmoud Pacha uit zijn verbanning is terug geroepen. Daar zv'ks is geschied op last van den Sultan en op aandringen van de Sultane-moeder, is men algemeen van gevoelen dat Mahmoud Pacha alleen in Konstantinopel zou teugkomen om zijn vroegere betrekking weer te aanvaarden. Daar evenwel het meerendeel der tegenwoordige ministers vroe.er óf zijne vijanden óf zijne slachtoffers waren, begrijpt men gereedelijk van welke uitwerking • dit besluit zijn zal. Evenwel, decorrespondent der Indtpendance zegt, dat men op zijne hoede moet zijn ten opzichte van zulke onderstellingen. Hij zelf is van oordeel, dat de Sultan den toestand niet zal willen forceeren, en dat de gjnstcling van de Sultane Valide met den post van intendant van het paleis zal worden bekleed, 't Feit blijft evenwel van beteekenis, welke uitlegging men er ook aan geeft, en vooral te \Veenen heeft het een zeer kwaden indruk teweeg gebracht.
Het Journal Je rails zegt, dat kapitein üoyton zich thans te lioulognc bevindt om toebereidsclen te maken ten einde met aijn reddingstoestel het Engelsch Kanaal over te zwemmen. I lij zal den 7den April Iïoulognc verlaten, en vleit zich in vijftien uren tijds het Kanaal te zijn gepasseerd.
— Uit Callao wordt van den 2Ssten Februari gemeld:
liet wetsontwerp betreffende de exploitatie van <le guan o-velden is door het Huis van Afgevaardigden goedgekeurd. De voornaamste bepalingen zijn: de minste prijs is bepaald op € 5.10/ per ton guano bevattende 10 tot II percent ammonia. Tot deze noteering zal deze meststof aan de verschillende depots worden verkocht. Door doze bepaling zal naar men zegt, de uitvoer van mindere kwaliteit voorkomen worden en daardoor zullen de landbouwers betere kennis omtrent do guano verkrijgen dan tot nu toe het geval was. De jaarlijksche hoeveelheid, die verkocht zal worden, bedraagt 650.0; 3 ton, die pondsponds gewij/.e over de verschillende landen zal worden verdeeld naar gelang van de vraag die thans bestaat. 30. liet gouvernement van Peru zal eontracten sluiten met die huizen, welke de grootste voordeden zullen bieden aan den staat. Die overeenkomsten zullen vier jaren duren en eiken contractant zal het monopolie worden toegekend van den verkoop in zijn land. Het wetsontwerp moet nog voor de derde maal worden gelezen en door den Senaat worden aangenomen voordat het wet zal zijn. De verkoopen zullen geschieden zoodia de overeenkomst met het huis Dreyfus & Co. zal zijn afgeloopen.
— Dr. Kenealy, vergezeld door den heer Onslow, heeft een bezoek te Bristol afgelegd. Hij werd door duizenden ontvangen. Op de meeting door hem belegd, ging liet % rij onstuimig toe. Een der stedelingen bood den rechtsgeleerde een zijden parapluie aan; de Daily Ncws noemt dit een »vcrmcldingswaardig incident."
— Als ccne gro«tc zeldzaamheid wordt mede" gedeeld, dat de Londen Canctle eergisteren is verschenen zonder een faillissement te vermelden.
— Den 12 Februari is een tlcel der Republiek Mexico door cene vrecsclij'-.e aardbeving geleisterd, waardoor groole maiericele- schade werd aangericht.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, i April. In de zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, gisteren op een laat namiddaguur gehouden, werd in beraadslaging gebracht het wetsontwerp tot nadere wijziging der wetten van 2S Augustus 1851 (Stsbl. N\ 127) en 20 Augustus 1859 (Stsbl. N". 06) op de militaire pensioenen bij de Zeemacht. Met 't oog op den termijn van in werkingtreding dezer wet, namelijk den istcn April, was de behandeling van 't ontwerp bespoedigd en daar in de afdcclingen nagenoeg geen aanmerkingen waren gemaakt, was het verslag reeds gedrukt en kon de Voorzitter het voorstel doen, het ontwerp dadelijk in discussie te brengen. De beraadslaging bepaalde zich eveneens tot enkele opmerkingen, door t.vee sprekers, de heeren Hein en Cremers. De eerste, voorstander der wet, betoogde de billijkheid om de oude Indische officieren, die vóór 1859 gepensioneerd zijn, ook in 't genot van het verhoogd pensioen te doen deelen, en daar de pogingen irf de andere Kamer aangewend om dat billijk beginsel aan te nemen, schipbreuk hadden geleden op administratieve bezwaren, gaf tic spreker den Minister in ovci .veging alsnog zich het lot dier officieren aan te trekken, door 't verleenen b.v. van toelagen. Tegen dit denkbeeld kwam de 1 .er Cremcrs op. De pensioenen dienden vast te staan, anders zou er aan de verhogingen geen einde komen. Ofschoon toitn onvoorwaardelijk voorstander van dit ontwel p, ook omdat hij vreesde dat het geraamde cijfer der jaarlijksche kosten van de verhooging te klein zou blijken '--■ zijn, zou hij voor de wet stemmen. De Minister van Marine gaf daarop W kennen dat de vraag of aan de gepensioneerden voor 1859 deze verhoog'ng moest worden toegestaan, door de Regecring rijpelijk was ovei .vogen, maar dat zij gemeend had daartoe niet te mogen besluiten met 't oog op de gevolgen, die zoodanige maatregel zou kienen hebben, dus uit vrees voor te hooge opdrijving der kosten van de pensioenen. De Regecring had met deze wet al'een ten doel gehad, den lust voor den zeedienst aan te moedigen en den zeelieden van alle rangen betere vooruitzichten te openen voor hunne toekomst. Overigens was het thans geraamde cijfer der kosten met nauwkeurigheid opgemaakt» Na repliek ran den heer Hein werd het ontwerp met algemeenc stemmen aa/igcnomen. Door den Voorzitter werd medcdeelmg gedaan dat door de afdcclingcn zijn benoemd tot voorzitters, de heeren Michiels van Kessenich, Van Sasse van IJsselt, Duymaer van Twist en Smit, en tot ondervoorzitters de heeren: Cremcrs, Vpu Aylva van Pallandt, Hartsen en Cremers. Het voorloopt verslag der afdeelingerl van de Tweede Kamer omtrent liet voorstel van Wït; van de heeren Kappeyne van de Coppcllo c. s.. betreffende den aanleg van spoorwegen voor relening van den Staat is thans in druk verschenen. Daaruit blijkt dat een aantal leden, van welke zijde het voorstel ook beschouwende, het afkeurden. Naar hun gevoelen was het niet geb!:' en dat voor de uitleiding van het van deze Kcijcerin'j immers vooreerst niets te te verwachten. Nagr. inde de handelingen des Ministers scdeuzijn optredec, keurden zij het goed, roowel dU de Minister met het eonsoii.um van bankiers heeft onderhandeld, als dat hij aan dat machtige lichaam voorwaarden gesteld heelt, vereischt 'lour het algemeen belang. Zij meenden dat de Kcgecring terecht bij gclegei beid der interpellatie van den heer Van Kerkwijk zwarigheid heef; pemaakt hare plannen in bijzonderheden bloot te leggen, waardoor zij cen noodlottig debat over plaatselijke belangen heeft vermeden. De Minister had rp zijne eigenaardige *ij;:e, maar daarom niet minder stellig, de verzekering gegeven, dat het hem met aanvulling vai het spooi wegliet ernst is, hetgeen door aanhaling .au zinsneden uit 's Ministers redevoering ges' mfJ wordt.
Het verwijt van vertraging en achterhoudendheid achtten zij derhalve ongegrond ca te onb 1- lijkcr omdat men bij de beoerdceling der houding van den Minister in de sjwrwegaangelegechcdn niet uit 't oog mag verliezen, hoeveel en hre velerlei sedert zijne óptreding van hem geel cht weid, en dat hij zijne reputatie van werkzaam! eid waarlijk niet heeft verbeurd. Daarom hadden d.' voorstellers, alvorens dit voorstel te doen, der Acgecring een billijken termijn behooren te stelje'n. De gedragslijn dezer Regeering gaf dus h. i. gc.ic aanleiding tot het indienen van dit voorstel.
üovendicn beweerde men, dat uitbreiding van het spoorwegnet ecu onderwerp is voor regeling krachtens 't recht van initiatief ten cenenmale ongeschikt. De toelichting van het voorstel was sober en droeg de sporen van overhaasting.- De Kamer zou, meende men, niet van lichtvaar.!i<;- heid zijn vrij te pleiten, indien zij zich inct teue voordracht vereenigde, die zoo vluchtig is or.t-worpen en zoo onvolledig toegelicht. Er waren dan ook leden, volgens wier gevoelen het onloochenbaar is, dat drzc voordracht eene folititke strekking heeft, daar h.i. niet kan worden ontkend dat dit ontwerp, aan onderscheidene gedeelten des lands spoorwegen voor. iiegclcade, onverir'jcielijk ijdele verwachtingen ojnvekken en de zoogenaamde spoorwegkoorts aanwakkeren moet. Ook kon men 't oog niet sluiten voor 't feit dat de voorstellers, tijdens eene Regeering hunner lichting aan 't bewind was, die maanden en maanden met 't indienen van een voorstel talmde een afwachtende houding aannam, maar thans, onder de tegenwoordige Regecring, voor dat deze zes maanden aan 't bewind was, zulk een voorstel Indiew-n..
Van de gevolge» van dit voorstel kan men zich dus weinig goeds beloven. Het is een uitvloeisel van wantrouwen jegens de Kcgeering. T>c Regeering kan het niet overnemen noch daaromtrent in overleg treden. Werd liet goedgekeurd, het Kabinet zou volgens constitutionelen eisch moeten aftreden. Maar ook al werd 't afgestemd, kan het niet anders dan de Kcgeering bcnweielijkcn, wier ontwerp, indien het minder bevat dan dit voorstel, noodzakelijk moet tegenvallen. Het voorstel kan dus niet anders dan cene gewenschte en bereikbare uitbreiding van 't spoorwegverkeer belemmeren.
Hij ecu aantal andere leden vonden deze beschouwingen krachtige tegenspraak. Men deed uitkomen dat de houding der Kcgeering het gebruik in deze aangelegenheid van 't recht v;n initiatief gemaakt, ten volle wettigde. O. a. beweerde men, dat nien uit de nalezirg der Mededeelingen over de concessie-aanvraag door het consortium van bankiers, den indruk moet ontvangen, dat de Minister de onderhandelingen rekte, doch dat bij hein gecne levendige begeerte bcs<ond om re tot cen resultaat te brengen; ter.Tij de voorwaarde door de Regeering gesteld, het vcrk tijgen der concessie onmogelijk maakte. Uit de discussie l)ij de interpellatie op 13 Febr. bleek zoo duidelijk dat van de Regeering cen krachtig initiatief vooreerst niet is te verwachten. Het stellen van cen termijn zou daaiin gcene verandering hebben gebracht. Die houding der Regeering m-akt dit voorstel zeer verklaarbaar. Z') ontkenden dat dit onderwelp niet {.eschiU zou Z'jn om door 't recht van initiatief te wordiu geregeld en weze 1 er t ', dat door den tegenwoordigen Mnis.e: dat gevoelen oik niet zou kunnen gedeeld wolden. Dit voorst:' was niet schraler toegelicht dan de Regeel in;,-voordracht van IS6O. De Ifinaociécle ramingen zijn eer te hoog dan te laa-j. Ten aanzien der beweei ing dat 't voors'.el cc:ie politieke strekking hecfr, meende mcn'veeV-cr te mogen vragen, of niet de gedragslijn door de j,evol':d, het vei.noedeu S'iaikuv di0j bedoeling n'opwekt? O.'de vrees on l is dat ten ;,e d~e van de houding der de verkiezingen door de spoorwcgkwestic zu'len wo den be'iecucht, zooals bij de jongste verkiezing in Hoorn reeds geschiedde? Over het nut der indien ig van het tegenwoordig ontwerp dacht men dezerzijds gunstiger. Het ('roote voordcel van 't voorstel is hierin gelegen «'at de Rejcering, indien 't haar met den aanleg van spoorwegen werkelijk ernst is, inde gelegenheid wordt gesteld zich met het voorstel te vereenigen of zich althans gezind te bctoonen tot gemeen overleg. Zooveel is zeker, dat het ingediende voorstel, wat daarvan ook bet lot moge ziin. op de voortvarendheid en de veerkracht der niet r lers dan heilzaam kan werken. De-e leden h dden c'-.arom de voordracht met i:.Tüimri'icid onWngcu en onderzocht ''ver de vrasg va* d<- voorkeur verdient, Staatsa «y of coficcssiestehel, open K.arden zich ve-1< rlcl meeningen. sommigen verklaarden zich tegenstanders van en m?endrn dat il vermeerde! inj v: ' 't spoorwegverkeer uitsluitend moest worden o-, .-gelaten aan de particuliere nijverheid. olgeni cen tweede gevoelen ia het onjuist in d.Y 11 een a'{;cmeci.en, ab.-olutcn regel te stellen en verdient een gemengd stelsel ;c worden aan- waarbij de Praat dï hooMliinen aanlegt, en de verbindingslijnen door concessio a'issen worden \r:touid
f .-n derde gevoelen verklaarde zich voor Staatsriourwcgen, en de leden die dit uitspraken, stemden met de voorstellers overeen ('at Staatsaanleg liet cenige middel is, dat zeker tot het doel kan leiden.
Jie raming der kosten werd door velen zeer onvoldoende geacht, en de berekeningen beschouwd als op losse gronden te steunen en door geen enkel bewijs te worden gestaafd. Dit verwijt werd door vele andere leden geenszins onderschreven: zij meenden1 dat de raming grootendeels op die van 't consortium benist. dat uit deskundigen bestond, en pchttcn haar wel te vertrouwen.
ilet toestaan van en bedrag van 50 millioeii voor de uitbreiding vari't spoorwegnet werd eenerzijds hoogst 'bedenkelijk geacht, maar ook de tegenovergestelde zienswijze vond eveneens voorstanders. Tegen eene jaarlijksche uitgave voor den bouw van spoorwegen t»t een redelijk bedrag kon, meenden zij. geen overwegend bezwaar bestaan en bestaat althans veel minder bedenking rtnn in 1060, die uit icn financieel oogpunt een sprong in 't duister was Het werd als eene gp>otc leemte der voordracht beschouwd, da', zij geene bepalingen bevat omtrent de exploitatie. Minstens had 't ontv.eip eene bepaling moeien bevatten dat de wet de wijze van exploitatie zal bepalen. Anderen vereeuigden zich echter ooi; ten deze niet de toelichting der voorstellers. Wat nu de voorgestelde lijnen betre,'., enkele leden in eene afdecling onthielden zich van bespreking, overtuigd als zij waren, dat dit ontwerp nimmer wet zal worden. In alle afieelingen uaren er leden dietichme! de twaalf voorgestelde lijnen niet konden vereenigen. Het is, zeiden /■). te veel of te weinig. Te veel als het te doen is om enkel: ver-' binc'.ingslijnen tot stand te brengen Te -veiuig wanneer beoogd wordt, l.et land van spoo .vi-gei te voorzien. Met een oogopslag blijkt hoe.- er in d';t voorstel h.t Noordi 0.-, ten des lands • ij het Zuiden achterstaat. Het voorstel achtte men niet van willekeur \rij te pleiten, en een wel doordacht plan lag daaraan niet ten grondslag. Het antwoord hierop was dat het voorst'l niet and-rs moet beschouwd worden dan waarvoor liet zich uitgr •>% te weten voor eene aanunling der wet van IS6O. T)e voorstellers hebben als beginsel aangenomen, thans uitgesloten streken in 't spoorwegnet op te nemen; verbindingslijnen te niikcn tusschcu gedeelten van 't bestaande net, en e\eneens havenplaatsen en kanaalmondingen langs de kust met dat net te verbinden: zij zijn er op ui', geweest, zooveel mogelijk richtingen te kiezen, waarvan zij mochten vei .vachten dat de Regeeiing er zich mede zal kunnen verecnigen. In eenige bijzonderheden werd aangetoond dat de voorstellers van deze denkbeelden uitgegaan en daaraan getrouw gebleven zijn. Over elk der voorgestelde lijnen werden vervolgens gedachtei.wisseling gevoerd en bleek van verschil van gevoelen. /■ er vele ledeu in alle nfdecliugen waren echter van oordeel, dat buiten de reeds genoemde we._--.-n nog een aantal andere in het belang van handel, nijverheid en defensie en een aansluiting van menigmaal uitgesproken denkbeelden, ook door deskundigen, hetzij wensche' jk, hetzij noodig -noeten worden geacht. 2 o b.v. in 't Noorden: Groningen—Delfzijl, DeH :ijl—Wildervank, DeK'.ijl—Groningen—Heerenveen, Assen—Winschoten, Veemvouden—Oost- in Ovcrijscl: Apeldoorn—Almelo; in Gelderland: Amersfoort—Klst; in Noord-IIolland: Alk :naar—Hoorn; in 7,uid-H»lland: Anistcrdam— Amsterdam—Haarlemmermeer—Lei- Leiden—Woerden: in- het tuiden: llreda— Goiinc'.iem, Eindhoven—Kcrkrade en Roermond— Ophoven en Maaseyck.
Gedurende het jaar 1874 zijn in 's Rijks Munt vervaardigd en afgeleverd: a. voor rekening van het Rijk: 1,000,000 tiencentsukken; o. voor rekening van particulieren: 44,005 gouden di'katen; 12.795,726 21/2- güldenstukken; ongerekend do dukaten te zamèn uitmakende eene nominale waarde vin twee en dertig vtillioen nejen en tachtig duizend drie honderd vijftien gulden (ƒ 32>089.3ï5):
In het hoofdkiesdistrict Goiinchem is tot lid van de Provinciale Staten van Zuid- Holland verkozen de heer M. F. Boonzajer, met 430 van de 615 uitgebrachte geldige stemmen. (St.-Ct.J
De Portugeesche Regeerir.g heeft cene quarantaine bevolen voor de dieren en voor huiden, afval enz. van hoorn vee, uit Nederen van het eiland Malta in Portugal ingevoerd. Deze maatregel is genomen met het oog op de veeziekte.
Thans is hier ter stede officieel bericht ontvangen, dat HH. MM. de Koning en de Koningin, van Dinsdag 6 totMaindag 12 April e.k., hun jaarlijksch bezoek aan de hoofdstad zu'len brengen.
Voor eenigen tijd werd bij geruchte vermeld,' dat de Prins van Oranje met ccne Nederlands* hc in het huwelijk zou treden. Gelijk ons uit Utrecht wordt geschreven, verhaalt men aldaar thans wederom, dat ccne verloving van den Kroonprins met de afstammeling van een oudadellijk Ncderlandsch geslacht op handen zou zijn. Onz; berichtgever heeft dit»van invloedrijke personen, die in hoogere kringen verkeeren" vernomen en daarom mcenen wij er melding van te moeten maken, onder alle voorbehoud natuurlijk wat de waarheid van het gerucht aangaat, (llbl.)
Het bestuur van de Verecniging Het Xcdcrl. Rundvee-stamboek heeft bij circulaire kennis gegeven, dat het Stamboek is geopend, en dat van nu aan het aan da leden toebehoorende uitmuntende Nederl. rundvee van inlandsen of gekruist ras daarin kan worden ingeschreven. Het bestuur zal zorg dragen, dat de runderen, waarvoor de opname gevraagd is, door den inspecteur, den heer K. J. Akkerman, ' te Schcrmcer, of den hoofd-inspecteur, den heer Ü.J. Hengcveld, te Utrecht, worden onderzocht en, wanneer het rund goed wordt bevonden, dat de noodige branding, met het merk der Vcreeniging, op de linkerbil worde gedaan. Hierna zal de inschrijving, waarvoor volgens de Statuten ƒ 10 per rund moet worden voldaan, door den secretaris geschieden en een volledig afschrift daarvan franco aan den eigenaar worden toegezonden. Slechts de kalveren, afkomstig van i..vce in het Stamboek voorkomende runderen worden, mits aan zekere bepalingen is voldaan, in het kalvcrbock der Vereenfging ingeschreven. Het vodi.icmen bestaat om tegen den winter de eerste aflevering van het Stamboek in druk uit te geven. . Volgens de gemaakte bepalingen kunnen daarin op verzoek, onder verantwoording, en zoo daartoe naar 't oordeel van 't bestuur termen beslaan, op kosten der eigenaren, al zoodanige bijzonderheden omtrent het vee worden opgenomen, als door Commissarissen zullen worden goedgekeurd. Bij de circulaire is gevoegd een afdruk der voorloopige bepalingen voor het Stamboek, die echter slechts voor Cén jaar zijn vastgesteld. Belangstellenden zijn uitgenoodigd, om zoo de praktijk bezwaren of moeichjkheden mocht aan den dag brengen, of zoo de wcnschelijkheid tot verandering of aanvulling van sommige der voorschriften iemand mocht blijken, daarvan mededceling te doen aan Commissarissen.
Van wegc het Comité der sociale quaestje z.d in het muiden der maand April te Amsterdam een meeting worden gehouden. Het onderwerp van behandeling zal zijn: de arbeiderswoningen in Naderland.
Het vroeger vermelde adres der oudkweekelingen van het Athenaeum Illustre te Amsterdam is met 164 handteekeningen aan de Tweede Kamer ingezonden.
Het Nieuws v. d. D. weerspreekt het bericht van de llaarl. Ct. omtrent Dr. Van Gorkom. De heer Van Gorkom is niet voornemens zijne betrekking neder te k-ggen, hetgeen ook trouwens voor een l-óroep bij een Rcmonstrantsche gemeente niet noodig zou zijn
' Heden naclit te half twee uren ontstond brand in een perceel op de Pijpenmarkt en wel in het gebouw grenzende aan dat waarin de drukkerij van de heeren Roeloffzen & Hiibner is gevestigd. Het vuur schijnt lang te hebben gesmeuld ; althans de vlammen, eenmaal uitgebarsten, grepen met zulk een woede om zich heen, dat de brandweer hoe spoedig, hoe krachtig ook werkzaam, het vernielend element niet dan na krachtige en langdurige pogingen kon meester worden. Eerst verschenen 6 handspuiten en 2 stoomspuiten op het terrein, maar aldra bleek het dat er versterking noodig was, te meer toen een der twee stoomspuiten defect werd. Een derde ukte aan en later verscheen ook de drijvende stoomspuit bij het teirein, om hare goede en machtige diensten tot blussching te leenen. Bij het arnbreken van den dag was de brandweer de vlammen meester. Twee kolossale gebouwen waren in eene ruïne herschapen. Het huis waarin, zooak algemeen wordt verzekerd, het onheil ontstond, staat op den hoek van de Mclkmcisjessteeg; de 14 huisgezinnen die in dit straatje wonen, moesten in aller ijl met have en goed een heenkomen zoeken.
Er was meer publiek op 'de been dan men in den laatsten tijd gewoon is bij branden te zien; waarschijnlijk was dit het gevolg hiei .-an dat de nachtwachts «brand" riepen, ter waarschuwing van de schutterij. Niet alleen is de matcrieele schade hoogst aanzienlijk, cHe door dezen brand is veroorzaakt, maar de ramp is te grooter omdat in het gebouw der hecren lloeloffzen en Hübner ongeveer een 70-tal personen werkzaam waren. Zij toch zijn de drukkers van het Nieuws van den Dag, het Paleis van Justitie, het Amsterdamsen effectenblad en de Volksheraut. Aangenaam is het ons te kunnen mededcclen, dat een aantal boeken en papieren, behoorende tot de administratie van het Nieuws, welks bureaux van redactie en administratie in dit gebouw gevestigd waren, zijn gered. Tot ons leedwezen moeten wij medcdeelen dat een brandwacht, Gorter genaamd, door het 1 eêrstorten van een voorgevel, ernstig gewond is. Onmiddellijk werd hij geneeskundig behandeld door Dr. Van Wezel en daarna naar het gasthuis vervoerd. Zijn toestand schijnt gelukkig niet levensgevaarlijk te zijn. Als een der eigenaardige bijzonderheden herinneren wij, dat juist heden voor 5 jaren het eerste nommer van het Nieuws van den Dag het licht zag.
• Het schoolgebouw van de Vereenigi g 5 v:or fabriekarbeidsters is in den avond van den tweeden Paaschdag plechtig ingewijd. Dit gebouw, gelegen aan de Marnixkade alhier, is gesticht door cene der bestuurderessen, ten vorigen jare overleden, jDe school in 1871 met slechts zes meisjes begonnen, wordt thans door een hqnd;rdtal bezocht, die aldaar des avonds kosteloos onderwijs ontvangen in lezen, schrijven, rekenen en de nuttige handwerken.
Den Haag, 31 Maart. Naar men verneemt, zal JI. M. de Koningin zich in de eerste helft der maand Mei naar Engeland
begeven. (Vdd.) — In de heden gehouden zitting van het Provinciaal Gerechtshof in Zuid-Holland Werden beëcdigd mr. W. C. D. Olivicr, als rechter in de Arrondissements-rcchtbank te Leiden: mr. L. U. De Sitter, als rechter in de Arrondisscments-rechtbank te Rotterdam, en mr. P. E. G. Gerlings, als substituut-officier van Justitie bij de Arrondisscments-rechtbank te Briellc.
§ Utrecht, 1 April. Do »Vcreeniging van Protcstantsche Godsdienst-ondei .vijzers in Nederland" is voornemens hare 21ste algemeene vergadering alhier te houden, den iSden Mei e.'k. Behalve de gewone verslagen, mededeetingen c verkiezingen zal ter tafel komen een gewijzigd conceptreglement van liet Liefdefonds, waaruit de weduwen der overleden leden ecne jaarlijksche ondersteuning erlangen. Voor dit jaar wordt de toelage aan elke der 9 weduwen van gecontribueerd hebbende leden op ƒ 45 en van elke van 2 niet gecontribueerd hebbcnr.e leden op/ 12.50 voorgestold. Dat is het minimum. Verder wordt door het departement Zuid-Holland voorgesteld het Liefde- en Hulpfonds te verbeteren en cene volledige lijst te maken van alle in de laatste jaren uitgegeven vraag- Contributiën, bijdragen en giften worden tijdig ingewacht bij den algemeenen penningmeester C. Ilartwigscn, alhier. De jaarlijksche contributie voor het Liefdefonds bedraagt f 1.50. Daar deze vereeniging met zooveel ijver de belangen harer leden bevordert, ware het wellicht wenschclijk dat allj catechiseermeesters zich bij haar aansloten. Men behoefde daarom andere bestaande vereenigingen of kringen nog niet te verlaten. Eendracht maakt macht.
" TJrk, 30 Maart. Z. M. de Keizer van Duitschland heeft het edelmoedig gedrag der visschers E. Bakker en C. Hoefnagel, betoond bij het redden van twaalf personen van het wrdc der Hamburger stoomboot Uraiiia, in 1873 bij Nordcrney gestrand, eene eervolle onderscheiding waardig gekeurd, door voor elk der genoemde visschers een diploma van reddingsmedailles aan den Burgemeester alhier te doen toekomen.
ffleuwo Diep, 30 Maart. Er is gisteren en heden belangrijk veel haring gevangen. De visschcrliedcn verklaren, dat zij de haringen langs het strand wel konden opscheppen : het was soms niet mogelijk de netten aan den wal te krijgen. De haringen werden niet bij tallen, maar bij lasten aangebracht, terstond in manden gepakt en n.iir het Buitenland vervoerd. De prijs liep van /1 tot 75 et. het tal. • * Zwolle, 31 Maart. Bij verpachting van landerijen largs het Zwarte Water, Zwolse he 1 )iep en omstreken wordt dit jaar gemiddeld 18 pCt. meer gemaakt dan in het vorig jaar. — De schroefstoomboot-maatschappij Zwolle—Rotterdam heeft over 1874 uitgekeerd een dividend van 12 pCt. Ware de Overijsselsche Bank niet in de wereld geweest, dan had men 10 pCt. meer gekregen. Renkum, 29 Maart. In deze gemeente en omstreken zijn dezer dagen verspreid de statuten der Geldersche kiesvereeniging Nederland en Oranje. De beide eerste artikelen luiden aldus: Art. 1. Er bestaat in Gelderland een kiesvereeniging, genaamd: de Geldersche kiesvereeniging Nederland en Oranje, gegrond op de openbaring Gods in Christus, met het doel voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal en van de Provinciale Staten kandidaten te stellen en de verkiezing van die kandidaten door alle geoorloofde middelen te bevorderen. An. 2. De Verccniging wenscht dat doel te bereiken door: 1". het verspreiden van doeltreffende geschriften; 2°. het houden van vergaderingen ter bespreking van staatkundige vragen; 3". het persoonlijk bezoek harer leden bij de kiezers. De inhoud der aiit. 3—7 is hoofdzakelijk deze: Alle Nederlanders, woonachtig in een der Geldersche kiesdistricten, kunnen, tegen betaling eener jaarlijksche contributie van één gulden, tot het lidmaatschap toetreden, terwijl stichters der Vereeniging genoemd worden, die leden, welke, behalve de contributie, ƒ25 of meer in ééns aan de Vereeniging ten geschenke geven. Geen lid zijnde, kan men de Vereeniging door geldelijke bijdragen ondersteunen. De gewone vergaderingen worden gehouden om de 2 jaren, 2 maanden vóór de verkiezing van leden van de Tweede Kamer. Zij dienen — behalve tot de behandeling van cenige andere zaken — tot het kiezen van kandidaten voor de Tweede Kamer en ter bespreking van de belangen des vaderlands, der provincie en der vereeniging. Zij zijn alleen toegankelijk voor de leden. Het bestuur kan verder nog buitengewone vergaderingen bijeenroepen, terwijl ook tot deze gerekend worden de vergaderingen die namens de Vereeniging en met goedvinden van het bestuu- in hel openbaar gehouden worden. De laatste vijf artikelen bevatten cenige bepalingen van huishoudelijken aard. • Smilde, 29 Maart. Heden avond had in' het' 3 Evangelisatie-lokaal alhier cene openbare vergadering plaats ten behoeve en ten voordeele van het Christ. onderwijs. liet eerst trad de heer M. A. Hooger- op, cl'e in ecne mkrijke rede in het licht s'elde, dat de voorstanders van C. N. O. Christelijk opvoedend onderwijs verlangen, en dat de openbare school zulks niet geven kan, daar zij rekening moet houden met de verschillende gevoeler 3 der ouders.
Daarna trad de heer H. Hulst op, d:e Hanna, de moeder v?n Samuel, ten voorbeeld stelde in de overgave vn het k'oost aan den Heer.
De heer J. de Vries gaf vervolgens eene voordracht ten beste, tot motto hebbende: wie onze naasten zijn.
Eindelijk trad de heer J. Tjakkcs op? die naar aanleiding van Ps. 103 vers 50 en Ps. 118 vers 22 cenige goede woorden sprak, en ten slotte de ouders aanspoorde hunne kinderen naar de Chr. school te zenden, die hij eenige malen met genoegen bezocht had, en bevonden dat er het ondei wijs in een positieven geest gegeven wordt, en, wat het wetenschappelijke betreft, ten minste niet bij het openbare achterstaat.
De verschillende sprekers werden afgewisseld door het zangkoor, onder leiding van den heer J. de Vries, dat onderscheidene stukken goed uitvoerde. Daar de toegang tegen entrée was gesteld, bracht deze vergadering eene vrij aanzienlijke som op ten bate van het Chr. onderwijs. ' Nijmegen, 30 Maart. Onze stadgenoot, de heer P. Beversluis werd dezer dagen vereerd met een schrijven van Z. M. den Koning, 11. M. de Koningin, Z. K. H. den Prins van Oranje en Z. K. 11. Prins Frederik om hem hartelijk dank te betuigen voor zijn dichtstuk getiteld: Twee Kroningsfeesten, doelende op 12 en 14 Mei jl., het zilver kroningsfeest van onzen beminden vorst, en dat van den Koning der Kerk (Hemclsvaartsdag). Het dichtstuk wordt uügegcven voor rekening van den schrijver zclven. Maastricht, 30 Maart. Naar wij vernemen, hebben van de door het dagelijksch bestuur aangewezen leden der regelingscommissie voor het in Augustus a. s. alhier te houden XlVe Taal- en Letterkundig Congres, o. a. de heeren A. S. Kok, lecraar aan de Rijks hoogere burgerschool te Roermond, en H. P. H. Eversen, archivaris onzer gemeente, om uiteenloopende redenen voor de benoeming bedankt. Van andere leden is tot heden nog niet bekend, of zij zich met de hun opgedragen taak zullen belasten. De Commissie schijnt voor 't overige van het welslagen van een letterkundig Congres onder hare leiding te Maastricht geene te hooge verwachting te koesteren; niettegenstaande behoorlijk gedane oproepingen toch zijn hare leden reeds herhaaldelijk, bij gebrek aan voldoende opkomst, onverrichter zake weder uiteengegaan. (Ar. R. C.) Groningen, 30 Maart. Ten laste dezer gemeente zal worden aangegaan een geldlcening, groot ƒ152,000, verdeeld in 'tivee Seriën van/S0,000 011/72,000, rentende 4i ten honderd. Deze leening strekt tot dekking van cenige buitengewone uitgaven.
ÖJESIKItfG!» SlJHl)W"fl« De burgemeester van Rotterdam heeft Dinsdag een bezoek aan onze gemeente gebracht, van gelegenheid gebruik is genaakt om op de plaats van het Raadhuis een deel der b.andwccr voor hem te doen paradeeren. Het gehcele dagelijksch bestuur dezer gemeente woonde de oefening bij, die onder persoonlijke leiding van den commandant geschiedde.
— De Prnisische Minister van Binnenlandsche Zaken heeft de aandacht der politie gevestigd op iemand, die zich op verschillende plaatsten heeft uitgegeven voor politiek agent, in Venezuela zich zelfs heeft voorgedaan als benoemd Duitsch gezant. Hij noemt zich veelal llugo von Bulow-Bartolly. Vroeger is hij huisknecht bij een Amstcrdamsch bankier, later portier in een logement te Genève geweest. Hij is vcsgezeld vau een jeugdig persoon, dien piij uitgeeft voor een incognito reizend prins.
— De kapitein der artillerie J. W. Iïcrgansius is door den koning van Denemarken benoenvl tot Ridder der Danebrogsorde. Deze onderscheUing is een bewijs van waardcering van de humane en degelijke wijze, waarop de kapitein bij verschillende gelegenheden Deensche, door hun gouvernement herwaarts gezonden, officieren heeft ter zijde gestaan.
— 'De »\Villemstorcn" te Dillcnburg is thans geheel voltooid en zal op 29 Juni e. k. worden ingewijd. De commissie, welke dit gedenkteeken aan den grooten Zwijger heeft tot stand gebracht, zal echter daarmede hare taak niet als afgedaan beschouwen. Zij zal voortgaan met het inzamelen van geldelijke bijdragen, met het doel om het inwendige van het gedenkteeken te versieren met voorwerpen betrekking hebbende op den grondvester der onafhankelijkheid van Nederland.
— De Gemeenteraad van Haarlem heeft met 10 tegen 9 stemmen verworpen een voorstel van Burgemeester en Wethouders, om voor ie jaar eene subsidie van / 15c > toe te staan voor de restauratie der St. Bavokeik.
— Nederland, met zijn ongestadig klimaat, levert toch in evenredigheid minder teringlijders op dan vele andere plaatsen. Op elke lo,c::> inwoners toch sterven te Parijs 43, te Berlijn 39, te Munchcn 31 ; in" Nederland slechts ongeveer 25 personen aan tering. Zeeland vcuoon: zich hier dan weder het gunstigst; de verhoudingscijfors voor die provincie zijn 16 in 1869, 19.5 in 1870 en 20 h 1871, het laagste cijfer levert Tholcn: 14.
— De heer H. M. Labeuchere hee.\ uit Amsterdam tot de Daily News een schrijven gericht, in hetwelk hij klaag, over de jaarlijksche slachting van klein gevogelte in Nederland en andere streken van Europa. Reeds herhaaldelijk (zegt hij) vestigde hij in de Ncdcrlandschc pers de aandacht op 't feit, dat honderddu'''.enden vinken, lecuwerikken en andrre trekvogels jaarlijks langs de Ilollandsche kust geslagen worden, tot onberekenbaar nadeel voor land- en boschbouw in die gewesten van Europa, waar zonder deze vogels vernielende insecten spoedig de overhand moeten verkrijgen. De schrijver prijst 't, dit de wet in Engeland 't klein gevogelte beschermt Joch (vraagt hij) wat baat dil, wanneer de wet D:ct hetzelfde doet in andere landen? De schart» trekvogels, die in Engeland gespaard blijven, worden gedood op lmn tornt zuidwnarts : in Neder* land, Frankrijk, Oostenrijk, Italië en Spanje. Onlangs nog verzekerde de Noorweegsche corsultj Amsterdam den heer I.at«uchcrc, dat de dennenbe- • schen in zijn land geducht schade lijden dor • insecten; en hij weet dit hieraan, dat de iniectei • etende trekvogels \an Noorwegen op hun toe' zuidwaarts' worden gedecimeerd. Als eer bewi : hie ontzettend de slachting is, voert de ht a I. • bouc':cre aan, dat in 't verleden najaar op t: i \lnl- 'nbaan rabij 's-Graven!iage niet minder ds 1 11,093 vinken geslagen werden; — zulke \inUe"- bancn zijn er in Nederland bij honderder . V i heer Laboucl.ere wenscht dan nu, dat Engeland *de bekende bCichermer yan zwakken en verdrukten", 't Initiatief neme tot 't in 't leven ro-- pen cener inteuationale wet ter bescherming van klein gevogslte in Europa. Dit, dunkt hem, ware 't e-énige middel om de totale uitroeiing te voorkomen van vele der nuttigste en beminnelijkste diersoorten.
Mocht de waarschuwing van den heer Labouchere, even behartigenswaardig uit een oogpunt van nuttigheid, als van humaniteit en schoonheidsgevoel, toch eindelijk ingang vinden!
Behartigenswaardig zeer zeker is de wenk, maar minder aangenaam is het dat de Ncws in het feit aanleiding \lndt om cenige hatelijkheden aan het adres der Nederlanders te richten.
— Dinsdagavond omstreeks 8 uren brak te Huizen een hevige brand uit in de boerderij bewoond door den landbouwer Doorn. Het geheele perceel is vernield; van den inboedel is niets gered, doch het vée is behouden gebleven. De woning was gedeeltelijk, de inboedel in het geheel niet tegen brandschade verzekerd.
— Men meldt wederom het verongelukken van een Nederlandsen schip, namelijk de schoener Geert Herwijs kapitein T. Smit. Dit schip met op de reis van Dantzig naar Gent met man en muis vergaan zijp.
— Eenige dagen geleden werd zekere Spaargaren, wonende te Kage, op den ringdijk bij de Oude Wetering door een rijtuig overreden. Dooide duisternis kon niet gezien worden wie de voerman was, en, daar deze zich zoo spoedig mogelijk uit de voeten maakte, zal onderzoek wel vruchteloos ziju. De ovewedene, niet al te goed Hj 't hoofd, :s zoodanig ve» .vond, dat hij naar zijne woning moest gebracht worden.
— Dezer dagen is gemeld, dat de werkzaamheden aan de lijn N. Schans—llirhove, op Nederlandsen grondgebied, waren begonnen. De N. Winsch. Ct. zegt thans, dat d;t nog niet het geval is, maar men verwacht dat er over Oin - streeks 14 dagen mee zal worden aangevangen.
— Als een blijk van de drukke bedrijvigheid, die te T'lburg op het gebied van nijverheid bestaat, kan dienen, datj in die gemeente in werking zijn:, 142 wollenstoffen-fabiieken (waarvan 55 door stoom gedreven), 11 wollenstoffen-vcrvt - rijen (waarvan 6 door stoom gedreven), 1 callicofabriek, door stoom gedreven, 2 stooimcel-f..- bricken, 38 Icerlooief.jen (waarvan 1 door stoo 1 gedreven), 2 perkementbcreiders, 5 vellen bloot .■ rijen (waarvan 1 door stoora gedreven) I mach - nale kaardenfabriek, 2 <' ijfriemen-fabrieken, ; linnen-fabrieken, I tras- en houtzaagmolen, doi ; stoom gedreven, I ket-bnakerij, 2 honig- < \ wastleckerijen (waai .\in 1 door stoom g' dreven , 9 korenmolens v (waa. ,'un door stoom gedram e: , I chromaatgroen- en vi.rrisfabriek, .loor stoo' t 8 steenbakkerije», 2 olies' 'gerijen, 2 steenhouwerijen.
— In de vorige week werd door den Rijksveearts. te Haarlemmermeer, een paard behandeld van ee:i landbouwer aan den Sloterwcg. De middelen tot gene/ing verstrekt (een likkepot), be.tondcn uit vergi'.declen, en wel uit een zooc'inigc hoeveelheid, als voldoende kon zijn om 10 menschen tu vergif'gèu. Op het etiket stond «verg'.ft." Voor en al eer echter de boer de middelen toediende, moest hij er eerst eens van proeven. De smaak bekoorde hem zoo, dat h:j iiog een paar kecren proefde, maar toen hij eerst zijne dwaling te bemerken. Hij werd dan ook zoo ongesteld, dat onmiddellijk geneeskundige hulp moest worden ingeroepen. Gelukkig werd die hulp •ijdig aangewend, zoodat het gevaar geweken ii ea de man geen ernstige gevolgen van zijn onbegrijpelijke onvoorzichtigheid te dragen heeft.
— Van het station der Hollaudsche IJzeren Spoorweg-Maatschappij te Haarlem werden in 1872 vervoerd 26,812 reigers 'i de eerste, 49,265 reizigers in de tweede en 152,527 reizigeri in de derde klasse, 11,862 militairen, te zamen 240,466 reizigers, benevens 419 honden, 277,960 kilo's aan bagage, 2,248,504 kilo's aan bestel- en 4,682,250 kilo's aan vrachtgoedcren, als ook 82 paaiden, 348 ojsen of stieren, 894 koeien, vaarzen en ezels j 255 kalveren en varkens, 1746 schapen en 45 rijtuigen. De ontvangsten bedroegen aan reizigers iste kl. / 40,353.29, aan rclzigei j 2de kl. ƒ 53,464.10 aan reizigers 3de kl. ƒ 100,947.49, aan militairen ƒ 4312.321/2, te zamen/193,977.20'/». Voor vervoer van goederea enz. werd ontvangen aan bagage en honden ƒ 2319.51, aan bestelgocderen ƒ25,644.19, aan vrachtgoedereu ƒ9270 11, aan paarden, vee en rijtuigen ƒ2592.73, te zamca ƒ 39,82Ö.34'/j. De gchcale ontvangst was alzoo ƒ 238,? 53.75.
---

