Onze schoolwet voor de vierschaar van Europa.
IV [V/urtembo'C. Caisson. Homburg Oostenrijk.]
Wuu-embcrg telt 553-542 Roomsches. op 1.248.860 Protestanten en 12.245 Israëlieten, een verhouding van 69, 30 tn 1 procent; alleszins onder de categorie van gemengde bevolking te rangschikken. De schoolwet van dit Zwabisch land dagteekent in haar jongstcn vorm van 25 Mei 1865. De latere wetten van 28 December 1870 en 18 April 1872 zien uitsluitend op de regeling van de tractementcn en den bouwtrant der schoollocalen en komen derhalve voor ons doel niet in aanmerking. Doel der Wurtcmbergschc volksschool is, naar luid der wet van '65, de godsdiensüg-sedelijke opvoeding en voorts onderricht in de kundigheden, die voor het burgerlijk verkeer worden geëischt. Dienovereenkomstig noemt Art. 2 onder de leervakken in de eerste plaats, godsdienstondciwijs en zedeleer. Er bestaat schoolplicht van het 7de tot het 14de jaar. In elke gemeente moet minstens eene openbare volksschool aanwezig zijn Eveneens in gehuchten, die uit meer dan 30 huisgezinnen bestaan. Ligt het <rehucht meer dan een uur gaans van de naastbijzijnde school, dan is de gemeente tot de oprichting van een afzonderlijke school voor dit gehucht gehouden, ook al bedraagt het aantal huisgezinnen niet meer dan 15. . Voor kleine gehuchten, ofconfessioneclc minderheden in verscheiden gemeenten saam, wordt een districtsschool ceonend, mits de afstand van de woningen der ouders niet meer dan cen uur gaans bedraagt. De openbare school heeft het godsdienstig karakter van de gezindheid, die het talrijkst in de gemeente vertegenwoordigd is. Zoodra een minderheid in een gemeente uit 60 gezinnen bestaat, wordt ook voor haar op Staatskosten een confcssioncclc school opgericht. De onderwijzers moeten zoowel van een burgerlijk als kerkelijk diploma voorzien zijn. \ Aan het hoofd der inspectie over de rrcmeentescholen staat de bedienaar van den godsdienst. Inden Schoolraad hebben voorts zitting van één tot dne onderwijzers en even zoovele gemeenteleden. Deze laatstcn worden voor den tijd van 3 jaren door de inwoners der plaats gekozen. Voor de Israëlieten kunnen afzonderlijke scholen geopend worden. (Art. 74). Waar de kinderen van verspreid wonende Joden de Christelijke schoolbezoeken, gaan ze tijdens het godsdienstonderwijs weg. Een volksvcrgadcring wordt telken jarc in elk district gehouden om de belangen van het onderwijs te bespreken. Ongeveer van dezelfde beginselen ging men in Saksen uit, een land van zeer weinig gemengde bevolking, daar het op 2,484,075 Lutheranen slechts 53,642 Roomschcn, 9347 Gereformeerden en 3357 Joden telt. Saksen's schoolwet is te merkwaardiger, wijl ze eerst onlangs is uitgevaardigd. Ze werd afgekondigd den 26sten April 1873. Ook zij huldigt de godsdienstigzedelijke opvoeding als doel der volksschool, en neemt godsdienstonderwijs onder de leervakken op. Er bestaat in Saksen schoolplicht over een tijdvak van acht jaren, van het 6e tot het 14e levensjaar. Voor achterlijke kinderen kan dat tot negen jaren verlengd worden. De volksschool is er een openbare confessionccle.
i Kinderen, die in de schooljaren Tallen en tot een minderheid behooren, waarvoor geen confessioneele school in de plaats hunner inwoning bestaat, wonen het godsdienstonderwijs op de school niet bij en betalen pro rato minder schoolgeld. De leiding van het godsdienstonderwijs staat aan de Kerkgenootschappen. Het toezicht op de scholen berust bij den Schoolraad, die wordt saamgesteld uit i°. een aantal door burgers gekozen burgers, 2°. een deputatie der ondenvijzers, 3°. een bedienaar van den godsdienst, en 40. in plaatsen waar de predikant geen inspecteur is, uit den inspecteur. De gewestelijke inspecteurs worden door den Koning benoemd. De generale inspectie voor het Koninkrijk staat aan den Minister van Ecrcdienst en Onderwijs. Hambitr'gs Schoolwet is eveneens van zeer jeugdige dagteckening. Ze werd den 11 den November IS7O uitgevaardigd en verdient om haar pacdagogische uitnemendheid niet minder dan om haar beslist godsdienstig karakter onze aandacht.
Paedagögisch is ze cen der beste Schoolwetten en bevat schier alles wat men elders zoekt in te voeren.
Er is schoolplicht in voorgeschreven van het 6de tot het 14de jaar. Ze eischt 100 kub. voet ruimte voor eikschoolgaand kind. Ze deelt de scholen in zeven klassen en duit geen grootere klassen dan van 50 leerlingen. Ze schrijft voor, dat op elke school behalve den hoofdonderwijzer JJnog zeven onderwijzers werkzaam zullen zijn. Ook voor het tnictement der onderwijzers is uitnemend gezorgd. Een hoofdondei «vijzer ontvangt als minimum i°, yrijc woning of 500 Mark schadevergoeding, 20. 2000 Mark salaris en 30. na vijfjarigen dienst verhooging van dit salaris tot 2500 en voorts tot'3ooo Mark. (De mark is ongeveer / 0.60). Ook voor de Kweekschool en de daaraan verbonden beurzen is mild gezorgd. Slechts één gebrek zal deze uitnemende schoolwet in het oog onzer Schoolwctmannen aankleven. Ze wil dat de school strekken zal niet tot propaganda voor een kleurloos Christendom of modern ongeloof, maar ter aankwecking van positieven godsdienstzin.
Onucrwijsvakkcn op de openbare volksschoicn zijn, zegt Art. 32, in de eerste plaats; ' de godsdienst, en Art. 35 verklaait, dat het. godsdienstonderwijs in den regel onder leiding van de predikanten der Luthcrsche kerken gegeven wordt, doch dat, indien van" eenige andere gezindheid een noemenswaard aantal kinderen op cen school aanwezig is, ook aan deze onderwijs in hun godsdienst wordt verstrekt. Vcor het overige worden kinderen van cen gezindheid, die in minderheid is, ook die der Joden, van het bijwonen der lessen over den goe'sdienst, gedispenseerd. Ook Zcterdags zijn de Joodsche kinderen vrij.
Onder de jongste schoolweken behoort ook die van Oostenrijk gcdagteckend 14 Mei 1869 en vcider ontwikkeld in de Ministerieel-Verordening van 20 Augustus 1870.
Doel der volksschool is ook, naar luid dezer wet, allereerst: ongodsdienstige zedelijke or.livikkeling der volksjeugd. Dientengevolge wordt dan ook in Ai'., j als eerste leervak voor de openbare scholen voorgeschreven: Rcligion. Voorts bepaalt Art. 5: Het onderwijs in den godsdienst wordt van wegc de kerkbesturen (met inbegrip van het Israëlitische) gegeven en gecontroleerd. Het schoolprogram bepaalt het aantal uren, dat voor het onderwijs in den godsdienst beschikbaar werdt gesteld. Er bestaat schoolplichtghcid van het 6de tot het 14de jaar. \ Overal waar drie jarer. achtereen op een uitgestrektheid van een halve mijl 40 kinderen van 6—14 ;aar geteld zijn, moet een openbare school worden opgericht.
Deze openbare scholen zijn van gemengd karakter en moeten toegankelijk zijn. voor kinderen van alle gezindheden, met dien vershnde dat op een aantal uren, door het schoolbestuur te regelen, door de Besturen der verschillende gezindheden aan de kinderen tot die gezindte behoorende, onderwijs in de belijdenis hunner Kerk wordt gegeven.
Ontbreekt in cenige gemeente een kerkelijk bestuur voor de gezindheid, waartoe een of meer der schoolgaande kinderen behooren, dan wordt door het Schoolbestuur, 'tzij overleg met het Kerkelijk Bestuur der naastbijzijnde gemeente, 'tzij in overleg met de ouders of voogden der kinderen, in deze leemte voorzien.
Gelijk men weet, is de bevolking van Oostenrijk, uit kerkelijk oogpunt een sterk gemengde. Ze bestaat uit 23.954.233 Roomschen , 3.95°.°75 Griekschen, 3,052,684 Armenische Christenen enz., 3,509,013 Protestanten en 1,375,861 Joden; of, wil men pcrcentsgewijs, uit 66.7 pCt. Roomschen, 11 pCt. Griekschen, 8.5 pCt. Armeniërs, 9.8 pCt. Protestanten en 3.8 pCt. Israëlieten.
Steeds deden onze Schoolwetmannen het voorkomen, alsof buitcnlandsche staatslieden Nederland zijn Schoolwet benijdden.
Wat hiervan aan zij, blijkt genoegzaam uit het feit, dat geen der Staten, die lanu na '57, hun schoolwet uitvaardigden en dus met de uitnemendheid van onze schoolwet bekend waren, aan navolging van dit hcog geloofde voorbeeld hebben gedacht.
Wurtcmbcrg, Saksen, Hamburg en Oostenrijk kondigden hun schoolwet tien a twintig jaren later dan de onze af, en toch bleven ze vasthouden aan het beginsel, welks tegendeel in onze schoolwet belichaamd is, t. w. dat volksopvoeding met vcrwaarloositig van liet godsdienstig element oageripnd is.
Aan de Rott. Cour. veroorloven we ons twee korte vragen, waarop een pertinent ja of neen ons het liefst was.
10. heeft Mr. van Lynden van Sandenburg al dan niet, als lid der Kamer <'n telkens, maar vooral in ISO9, aan de Nederlandsche regecring den eisch, gesteld dat zij de Herv. kerk zou vrijmaken?
En 20. J leeft Mr. van Ljaden van Sandenberg, zelf Minister van Justitie geworden, voor deze vrijmaking iets gedaan ?
Het Vaderland bericht, zonder afkeuring, dat de liberalen in Amerika de kinderen der blanken en de kinderen der negers niet op e"én school wilden plaatsen, wijl ze vreesden, hierdoor de onverdraagzaamheid te zullen bevorderen. (Jnigckcerd wil haar redactie ten onzent de kinderen vuii kooinsclien en rle kinderen van Protestanten op één school saamhouden, juist om de verdraagzaamheid te Invorderen. Kijme dat wie het kan!
---

Buitenland.
Frankrijk. liet evenement van den dag is de circulaire, die door den heer Dufaure aan de procureurs-generaal is gericht. De inhoud kan als volgt worden geresumeerd:
De nationale Vergadering, zegt <le Minister, gebruik makende van haar constitucerend gezag heeft voor zes jaren do Republiek in Frankrijk gevestigd onder het Presidentschap van Maarschalk Mac Mahou. Er is nu een definitief Gouvernement. Deze gedenkwaardige verandering vermocht niet op éénmaal verandering te brengen in zekere overtuigingen, niet alle vrees te doen ophouden en alle partijen te bevredigen. Na zulke bange tijden als Frankrijk beleefd heeft, keert het gevoel van kalmte en voldoening slechts langzaam in de gemoederen terug. Maar ieder burger weet nu ten minste, waaraan hij zich te houden heeft. I lij kent de wet, waaraan hij zich heeft te onderwerpen.
Voor de procureurs-generaal, op wie meer in 't bijzonder de verplichting rust, om van ieder gehoorzaamheid aan de bestaande wetten te eischen, en met name van die wetten, welk een consti. tutioneel karakter hebben, — voor hen, aldus geeft de Minister verder te kennen, zou zwakheid in het volbrengen van hun plicht hoegenaamd geene verontschuldiging kunnen zijn. Dierbare herinneringen, cene aan piëteit grenzende dankbaarheid of innige gehechtheid aan vroegere overtuigingen, ofschoon altoos eerbiedwaardig, mogen hen den waren aard van den plicht, dien zij aanvaarden door dienaren te worden van het Land, niet uit het oog doen verliezen. De Minister verlangt van hen mededeelingen, die hem in staat stellen te oordcelen in hoever het Land vooruitgaat op den weg, die naar een volledig gevestigde maatschappelijke orde leidt.
Daar de Minister sedert bijna twee jaren vreemd is gebleven aan liet beheer der Justitie, wenscht bij de moeilijkheden te kennen, die de procureursgeneraal ondervonden hebben, die welke zij mochten overwinnen, en die welke alsnog bestaan. Zij zullen hem berichten, of de wet op de samenstelling der jury, die de Nationale Vergadering in 1872 heeft aangenomen (het ontwerp was van den heer Dufture), aan de verwachtingen heeft beantwoord, of zij beeft bijgedragen tot het beteugelen van zware misdaden en of zij verder de maatschappij beeft beschermd tegen vergrijpen door middel van de drukpers of van andere middelen van publiciteit.
Er is eene andere inbreuk op de wet, op zichzelf wel minder strafbaar dan de inbreuken, die aan de rechtspraak der jury zijn onderworpen, doch welke men niet straffeloos mag laten; anders toch zouden al de moeilijkheden, waaraan de constitutionele wetten een i inde moesten maken, ten slotte weer verrijzen. De verschillende partijen hebben door onderscheiden middelen, die de Minister niet kan toelaten, voortdurend en hardnekkig oorlog gevoerd tegen een wettig gevestigd Gouvernement. De Minister verwacht van de procureurs-generaal nauwkeurige mededeelingen omtrent het bestaan der Vereenigingtn of Comités, die zich oan aanvallen van dien aard schuldig hebben gemaakt, omtrent de maatregelen, die zij hiertegen genomen hebben en de resultaten er door verkregen. Een berg van photografische afbeeldingen, teekeningen.zinuebcclden en vlugschriften, waarin de historische waarheid niet minder is beleedigd is geworden dan de vaderlandsliefde en het gezond verstand, i.-i sedert cenigc jaren over hel gansche Land verspreid. Is lot deze colportage op reusachtige schaal vergunning gegeven, en, zoo neen, »ijn daartegen maatregelen genomen ?
Voorziet do wet hierin niet voldoende, dan moet zij verbeterd worden.
Ten sloltc zegt de Minister, dat hij, at die medcdecliiigen vragende, geené uitzondering hoegenaamd maakt voor een der partijen. Schending der wet is strafbaar, van welke zijde zij ook moge komen, en onpartijdigheid is strikt noodzakelijk in een magistraatspersoon, die geroepen is het kwaad 'e straffen.
De tekst dezer circulaire, die 't eerst door den Timcs werd medegedeeld, is no,r niet in het Journal OJfuid verschenen, liet schijnt dat de heer Buffet bezwaar maakt tegen zekere passages en dat hij er op aan heeft gedrongen om den inhoud, in den ministerraad ter sprake tebieiigcn. 't Schijnen die zinsneden to zijn, welke betrekking hebben op lionapartistische photographién en pamfletten. l)c heer Dufaure weigert, naar men zegt, genoegen te nemen met eene wijziging,
— De heer d'Audiffret I'asquicr deelde aan de Permanente Commissie mede, dat hij weldra bij haar zal indienen de plannen betreffende de vergaderzalen der twee Kamers. De Commissie zal over veertien dagen weder bijeenkomen,
— In den Echo\ het nieuwe orgaan der Ikmapartislcn leest men; lüeheer Kouher is te Parijg teruggekomen. De berichten, die men ons aangaande den uitslag zijner reis mededeelt, bewijzen eensdeels, dat hij met den Vcizviriijkui Prins het pian heeft besproken, 'twelk hun partij liceft te volgen bij de gedeeltelijke verkiezingen der Nationale Vergadering en bij de verkiezingen voor den Senaat, en anderdeels, dat de bewoners van Chislehurst niet meer zoo gezind zijn als vroeger, om groote geldelijke opofferingen te'"oen. Overigens schijnt het, da; de mvloef' «ler Keizerin-moeder, die voor een oogenblik door Rouhcr was verminderd, eindelijk de overhand heeft behouden, en dat de keizerlijke Prins aan den raad zijner moeder heeft gehoor gegeven. Rouhcr is zeer ontmoedigd, want hij begrijpt zeer goed dat het bezwaarlijk gaan zal, om de Bonapartisten tot het brengen van geldelijke offors over te halen, ca dat, wanneer zij bij de verkiezingen geen succes behalen, hun zaak zeer gecompromitteerd zal zijn. Daarbij komt nog, dat het I'rins Napoleon gelukt schijnt, de groote fractie der imperialisten, die de traditién van 1852 bewaard hebben en die hun triomf alleen dan als zeker beschouwen, wanneer zij zich van de revolutionaire middelen der beide eerste Napoleons bedienen, op zijne zijde te krijgen. Prins Napoleon, die weinig van zich doet spreken, doch die met veel ijver te werk gaat, schijnt in Corsica zijn verloren terrein te hebben herwonnen, zeer ten spijt van Rouher, die op dit departement rekende voor een lid van den Senaat en die zich nu naar Corsica zal begeven, om zijn vorigen invloed te herkrijgen."
Spanje. Uit St. Sebastiaan wordt gemeld: Op het platteland neemt de beweging voor den vrede steeds toe, ondanks gevangenneming en fusilleeren. Te Rcnteria hebben de Carlistcn schorsing der vijandelijkheden gevraagd en zich met het garnizoen verbroederd; te Guetaria zijn officieren komen vragen wat de waarheid is omtrent Cabrcra's houding. Twee officieren en twaalf soldaten hebben te Orio de wapens nedergclcgd.
Duitschland. De' rruisische Kamers zullen den 5 den a. s. hare werkzaamheden hervatten. Werd de zitting vóór het Paaschreces geheel gewijd aan het budget en aan de kerkelijke wetten, thans wachten ontwerpen van geen minder belang op afdoening; de provinciale wet, de wet op de bisschoppelijke dotatién en de organisatie der administratieve gerechtshoven. De Provinciale Zeitung hoopt, op grond van den ijver en de toewijding der afgevaardigden, dat alles vóór het sluiten der zitting zal ten einde gebracht zijn. — De bisschoppelijke conferentie die thans te Fulda zitting houdt, is in de laatste zes jaren negenmaal vergaderd. De eerste maal in 1869, vóór de opening van het concilie, maakten de bisschoppen een manifest openbaar, ten einde het geweten der Katholieken gerust te stellen omtrent de afkondiging van het leerstuk der onfeilbaarheid, aan 't. welk zij den naam gaven van: «betwistbaar leerstuk." Een jaar later onderwierpen diezelfde -bisschoppen zich niettemin aan dit leerstuk, met opoffering van hui vrijen wil. In 1572 protesteerden zij t oen de verdrijving der Jezuïeten en de .S.aats-controlc op de scholen, 't welk zij Mitkreten als een schenden der j heilige rechten der Kerk."
De Regecring beantwoordde die beschuldigingen met de Meiwetten, en de bisschoppen betoonden zich even hard. nekkig tegenover dien maatregel als tegenover do vorigen. Thans heeft de laatste enciclica de maat doen ovcrloopen: de jongste maatregelen der Regcering hebben de bisschoppen zoo vast gezet, dat zij nu moeten buigen of breken,
— Ter viering van den oosten geboortedag van Prins von Bismarck, worden groote tocbereidseien gemaakt. De Bcrlijnsche bladen bevatten artikelen en feestgedichten op deze gebeurtenis.
— Te Breslau is overleden de bekerde Dr, David Kosenthal, medeoprichter der Hrcslauer Ilausblattcr, later in de ultramontaansche Schlezitche Volkszcitung veranderd. Hij werd onlangs wegens het schrijven van cett artikel tot eenige maanden gevangenisstraf veroordeeld; hij onderging die straf echter niot wegens zijne ziekte, welke den dood ten gevolge had. .
— De raededeeling van eenige bladen betreffende de ontdekking van den geheimen j-v.iselijken delegaat berust hierop, dat de wijbisschop Cybichowskj op Witten Donderdag met heilige olie heeft gewijd en daardoor eene functie heeft uitgeoefend, welke alleen den aartsbisschop toekomt weshalve hij, wegens aanmatiging der bisschoppelijke bevoegdheid, in staat van beschuldiging zal gesteld wolfden, «y u
•— De kapitein-luitenant Èisendecker tot dusver gevolmachtigde te Washington J die tot en consul-generaal in Japan is benoemd, is te Berlijn aangekomen.
Engeland, De Lancet is gemachtigd mede'te doelen, de 'de Prins van Walli s niet ei nstig ziek is. Het gerucht dat hij aan sciatica (lendenjicht) zou lijden, is onjuist. De prins zal niet op het continent blijven, maar Dinsdag tcrugkecren. — Aanvankelijk heeft men met Dr. K - nealy den spot gedreven; zijn opgewonden taal, zijn parapluie, zijn gouden bril, alles vond men in hem belachelijk, 't Schijnt echter, dat die spotlust plaats maakt voor cene zekere bezorgdheid, wegens den kolossalen aanhang, dien hij op zijne Tichbornemeellngs verkrijgt. De Standard zegt dat 't geenszins de zoo~enaa Ie vierde stand is, die bij dete te*no u-aa'in ver .e ,en- is. 't Zijn n eerend ;els burgers en kleine handelaren, en hoogstwaarschijnlijk kiezers. De rail Mali Gezette zegt: zuiver politieke agitatiën kunnen worden bedwongen door de besluiteloosheid van de leiders of door de concessien van een gouvernement; maar als de opmier gelooft, dai het zijn heilige plicht is voorwaarts te schrijden, wanneer het imperatief verboden is aan het gouvernement om concessien te doen, dan kunnen de gebeurtenissen elk oogenblik eene ernstige wending nemen.
Uruguay. De Kamer heeft besloten de betaling der rente van de Staatsschu'd:n te schorsen. Er wordt een nieuw papiergeld met gedwongen koers uitgegeven. Het corps diplomatiquc heeft een protest ingediend. De toestand van den handel en van de financiën is zeer gespannen.
liet Journal Officie! deelt eenige bijzonderhe. den mede omtrent de spaarbanken in Frankrijk. Hieruit blijkt dat op 1 Januari 2,079.196 depositarissen waren bij 50S banken, terwijl de stortingen 535,096,737 francs beliepen, en in den loop yan dat jaar een bedrag van 182,299,766 francs was •pgevraagd. Aangezien het de gewoonte 's, om geld op te vragen zoodra het bedrag meer dan 500 francs beloopt ten einde Fransche rente aan te koopen, mag men aannemen dat bovengemelde sommen aangeven het bedrag dat de minder bedeelde klasse in een jaar spaarde. D« *wee millioen depositarissen bestaan uit werklieden, bedienden, klerken, baasjes, winkeliers in 't klein, soldaten, matrozen, enz., die verstandig genoeg zijn om liever eene kleine rente van hun geld te hebben, dan hun bespaarde penningen t;- gen scheurpapicr te ruilen, dat hooge rente belooft. In 1835 werden de spaarbanken opgericht; het aantal depositarissen bedroeg toen 4 per i( ) zielen. Tien jaren later was deze verhouding tot Si gestegen; in 1855 telde men 25 op de 1000; in 1865 44, terwijl in 1873, ondank» de onheilen, die de natie troffen, den stilstand des handels en de hooge belastingen, het aantal der storters tot 57 per 1000 steeg. — De spoorwegcommissie in Noorwegen, in liet vorige jaar benoemd om een volledig spoorwegnet te ontwerpen voor dat land, heeft zijn arbeid ten einde gebracht. De lengte der gezamenlijke lijnen 218 Noordsche mijlen en de kosten van aanleg zijn begroot op 40,382,000 specie thalers. Voor het grootst gedeelte der lijnen wordt smal spoor voorgesteld. — Te llull is een sigarenverkoopcr voor den rechter gedaagd, omdat hij in zijn winkel sigaren had, die vervalscht waren. Men vond in zijn werkplaatsen tal van lindenbladcren. Hij werd veroordeeld tot £ 200 boete voor elke overtreding. Sommige sigaren, door hem ten verkoop aangeboden, bestonden uit 74 percent lindeubladeren, 4 percent buskruit, 11.87 percent tabak en de rest uit als tabak gekleurd papier. Sedert eenige jaren bestaat te New-Vork eene rereeniging van vette De president van dit genootschap, de lieer Hasard I3entley is dezer dagen komen te overlijden tengevolge van een val van zijn paard. Hij woog 360 halve kilogrammen, zijn doodkist was 31 duim breed, en vijftien man waren noodig om die naar het kerkhof te dragen en in 't graf neer te laten Dit graf is, overeenkomstig 't verlangen van den overledene met tegels bedekt, opdat geen regen «f vecht het lichaam zouden kunnen benadeelen.
---

