Onze schoolwet voor de vierschaar van Europa.
V. [Frankrijk. Pruisen.] Het lager onderwijs voor Frankrijk is onder Napoleons bewind geregeld door de wet van 15 Maart 1850 en door die van 10 April 1867. De eerste is van den Minister de Tallouz, de laatste van Duruy. . Gelijk men weet, is door tal van • decrèeten, zoo vóór als na 1867, in onderscheidene bepalingen der wet van '50 wijziging gebracht. Ook op deze zullen we het oog houden, Naar luid van deze wetgeving, is elke gemeente verplicht, één of meer scholen te openen. Met toestemming van den Departementalen Raad voor onderwijs kunnen twee of meerdere gemeenten, die dicht bijeen liggen, saam een énkele school oprichten. Gemeenten, die kosteloos onderwijs willen geven, konden het hierdoor ontstaan tekort in hun financieel beheer niet op den Staat verhalen. Na '6j is dit gewijzigd. Is door het bijzonder ondeiwijs op voldoende wijze in de behoeften der bevolking voorzien,, dan behoeft geen openbare school geopend te worden, mits uit de gemeentekas vergoeding van schoolgeld aan onvermogenden verleend worde.
In gemeenten, waar meer dan één erkendKerkgenootschapvertcgenwoordigd is, worden voor de kinderen van elk dezer afzonderlijke scholen ingericht. Een gemengde school kan slechts vuoiiuupig en met dispensatie van den Departementalen Raad in stand worden gehouden.
In gemeenten van meer dan vijfhonderd inwoners zijn de scholen voor jongens en meisjes eveneens ge-
splitst. Het lager onderwijs, zoo op de openbare als bijzondere scholen, omvat: I°. het onderwijs in de zedeleer en in den godsdienst; 2°. lezen enz. De inspectie over het godsdienstig onderwijs is opgedragen aan de bedienaren van den godsdienst. Voor het maatschappelijk onderwijs is de inspectie opgedragen, behalve aan de Rijksinspecteurs, aan gedelegeerden uit de verschillende kantons, die niet door de burgerij benoemd, maar door den Dcpartementalen Raad aangesteld worden; voorts in elke plaatselijke gemeente aan den burgemeester, den pastoor, den predikant, den rabbijn en in gemeenten van meer dan 2000 inwoners aan een of meer ingezetenen, die door den Departementalen Raad ziJH aangewezen. In elk Departement staat aan het hoofd van geheel het schoolwezen de Departementale Raad. Deze is saamgesteld, behalve uit mannen van het vak, uit den bisschop, een predikant en een rabbijn, voor zoover er Gereformeerde, Luthcrsche of Joodschc gemeenten in het Departement aanwezig zijn, den procureur-generaal bij het Hof van appèl, een lid van dit hof, vier ledenvan den Gewestelijken Raad, en voorts den prefect. De keuze dezer leden geschiedt door den Minister. Aan het hoofd eindelijk van geheel het Onderwijs staat de Hooge Raad voor Onderwijs. In dezen Raad hebben zitting: de Minister voor Onderwijs, drie leden van den Raad van State, een hoofdofficier, een vlagofficier, vier bisschoppen, een lid der Gereformeerde Synode, een lid der Luthersche Synode, een Israëlitisch geestelijke en voorts leden van alle hoogere burgerlijke en rechterlijke colleges.: , Hieruit blijkt, dat ook in Frankrijk, ondanks al het gebrekkige en bureaucratische van zijn schoolwezen, i°. het godsdienstig element op de volksschool geëerbiedigd is; 2°. het publiekrechtelijk karakter der Kerken erkend wordt; en 3°. niet de gemengde, maar de gesplitste school als regel is aangenomen. Hoofdgebrek in de Fransche schoolwetgeving is de uitsluiting van de burgerij, of, wil men, de miskenning van de rechten der ouders, uitkomende in de benoeming van geheel de schoolinspectie door de overheid, en het beginsel van centralisatie en uniformiteit, waaraan Frankrijk ook in zijn schoolwet niet ontkomen is.
Het is vooral in dit opzicht, dat de Fransche geest tegen den Germaanschen vrijheidsgeest overstaat. België en de Zwitsersche kantons zijn Frankrijk ten deze nagevolgd. Hoezeer ook onze schoolwet op dit punt de Nederlandsche beginselen verloochend en de Fransche overgenomen heeft, behoeft voor den kenner van onze schoolwet geen betcog. Over het Pruisische schoolwezen kunnen we kort zijn. Vooral door den jongsten oorlog is de aandacht zoo herhaaldelijk op het Pruisische schoolwezen gevestigd, dat schier elk dagbladlezer met de hoofdtrekken van zijn inrichting bekend is. De schoolplichtigheid was in Pruisen reeds in de vorige eeuw ingevoerd en uitdrukkelijk in het Pruisische Landrecht Deel. 11. Tit. 11. \ 43—46 bekrachtigd. De godsdienstige opvoeding van het volk beheerscht geheel de Pruisische school.
Te dien einde is de school gesplitst naar de belijdenis der gezindheden, voor zoover deze door den Staat erkend
zijn. Dit confessioneel karakter behoudt de P.misische volksschool zelfs in zoodanige gemeente, waar kleine minderheden te gering in aantal zijn om de oprichting ecner afzonderlijke school van Staatswege te wettigen.
De moeielijkhcid, die hieruit geboren wcili, livt-fl men ooit In PruiDCn aooUon te ontwijken, door aan de kinderen, tot zulke minderheden behoorende, dispensatie te geven van de lessen, aan het onderwijs in godsdienst in zedeleer gewijd. Het godsdienstonderwijs blijft buiten de bemoeiing van den Staat en is onder het toezicht van de bedienaren van den godsdienst gesteld. Door de bepalingen van het Pruisische Landrecht, door de bekende ministerieele Regulatieven, en evenzoo naar de ontwerpen van 1863 en 1868, was de bedienaar van den godsdienst zelfs met de inspectie van geheel het onderwijs belast. Ex officio, als zoodanig, was de dorpsgeestelijke tevens curator der dorpsschool. Eerst ten gevolge van den jongsten strijd met het Episcopaat, is in dezen toestand door de wet van 11 Maart 1872 verandering gebracht. Thans is het toezicht over de volksschool door den Staat aan zich getrokken. Wel worden ook nu nog in grooten getale predikanten met het schooltoezicht belast, maar ze voeren dit toezicht niet meer gelijk vroeger, krachtens hun ambt, maar als mandatarissen van den Staat, overeenkomstig door den Staat gegeven verordeningen, en slechts voor zoolang als de Staat hun gezag bestendigd.
Niettemin geldt nog steeds voor de Pruisische volksschool de Regulative van 3 October 1854, waaraan we, ter kenschetsing van het doel, dat deze school beoogt, mee ons vaderland ter leering, het volgende woordelijk ontleenen:
t Het denkbeeld, om de jeugd op de volksschool een algemeen menschclijke vorming te geven, door de formeele ontwikkeling van het denkvermogen, is op de proef onuitvoerbaar of zelfs schadelijk gebleken.
»Het volksleven heeft behoefte aan een krachtige ontwikkeling, maar zóó, dat voort worde gebouwd op het fundament van hét verleden, in aansluiting aan de historische gegevens, op de basis van het Christendom.
»De volksschool, waarin het grootste deel der natie haar opleiding ontvangt, mag deswege niet naar eenig systeem of een dusgenaamden eisch der wetenschap worden ingericht, maar moet dienstbaar gemaakt aan de eischen van het werkelijke leven, gelijk dit zich in Kerk, huisgezin, bedrijf of ambt, gemeente en Staat openbaart."
Voorts zegt de Rcguïativc (die van gelijke kracht is als bij ons de Schoolwet) over het onderwijs in den godsdienst dit:
»Door het afleggen der belijdenis moet het kind, dat door den Heiligen Doop in de Kerk van Christus is ingelijfd, als zelfstandig lid in de gemeente optreden. De volksschool ontvangt derhalve kinderen, die recht hebben op al de genademiddelen, die van God verordend zijn, opdat ze deze met bewustheid in zich zouden opnemen en voor den strijd van het practische leven worden voorbereid. De onderwijzer moet daarom die hoogere wijding bezitten, die hem recht geeft, het woord van Christus op de lippen te nemen: >Laat de kinderkens tot mij komen, want denzulkcn is het Koninkrijk 1"
»Christus is het einde der wet; wie in Hem gelooft, wordt gerechtvaardigd, en de wet moet een tuchtmeestcr tot Christus zijn. » Hiervan uitgaande, moet de onderwijzer de Bijbclsche geschiedenis beschouwen als het terrein, waarop de volksschool zich te bewegen heeft, om haar taak te kunnen vei vullen.
»Zes volle uren moeten wekelijks aan het godsdienstondei ,vijs besteed worden. In den regel de eerste ure van eiken dag. > Dit uur wordt begonnen met gebed, begeleid met gezang, en moet in elk opzicht een stichtelijk karakter dragen." » Vooral heeft de onderwijzer toe te zien, dat hij zelf het leven van boete en genade uit zijn eigen hart niet vervreemde, om met en voor zijn kinderen in waarheid te kunnen bidden. Hierin toch ligt de kracht en het wezen der O»«ot«l»jfco vollrcvWolJ dat ze, gegrond op Gods Woord en zich onder de tucht van dit woord plaatsend, nuttig zij tot leering, tot bestraffing, tot vermaning, tot oefening in de gerechtigheid, opdat de mensch geheel Godes zij en tot alle goed werk bereid." Let wel. Dit schrijft niet een Kerkeraad voor. Dit is geen voorschrift van een Vereeniging voor Christelijk nationaal onderwijs. Deze bepalingen zijn woordelijk ontleend aan de Regulative, den 3den October 1854 uitgevaardigd door den Minister Von Rauwer, onder den titel: »Grundzüge betreffend Einrichtung und Unterricht des Evangelischen einklassigenElementarschule."
Onze liberale bladen, die tot moewordens toe herhaalden, hoe de Pruisische schoolmeester Sadowa en Sedan heeft gewonnen, zouden weldoen deze dingen ook hun lezers eens meê te deelen.
---

Buitenland.
Frankrijk. Het agentschap Havas herhaalt, dat men de oneenigheid tusschen de heeren Buffet en Dufaure zeer heeft overdreven. Andere mededeelingen, afkomstig van 't Ministerie van Binnenlandsche Zaken, gaan nog verder en beweren, dat er volstrekt geen conflict bestaan heeft. Dit is echter kinderachtig, meent de Indtyendance. Een correspondent van dat blad zegt, dat beide heeren het in den grond eens zijn, maar Buffet vond dat Dufaure té zeer de Republiek bevestigde, en hij had de circulaire liever niet in het Journal O/fieicl gezien, ten einde het Kabinet geen grootere verplichtingen op te leggen, dan door de dubbelzinnige ministerieele verklaring, kort na de constitutie der nieuwe Regecring gege ven is, geschied. Hoe het zij, nu de circulaire verschenen is en een uitmuntende uitwerking heeft gehad, niet alleen onder de overheidspersonen, maar ook op de publieke opinie, kan men hopen, dat de Minister van Binnenlandsche Zaken door dit incident voorgelicht, de juiste politieke gedragslijn zal weten te volgen ten einde zijn gezag te bevestigen. Het Orleanistischc rechtercentrum, waarop hij noodzakelijk moet steunen, zal hem er evenzeer dankbaar voor wezen, als zijne bondgenooten in 't linkercentrum.
— Eergisteren werd den Maarschalk. Mac Mahoh -in het Eliysée te Parijs op plechtige wijze de insignes van de Orde van het Gulden Vlies overhandigd. Koning Alfonsus werd daarbij vertegenwoordigd door den spaanschen gezant, de markies de Loulins. Onder de leden der Orde, die tegenwoordig waren, bemerkte men o. a. den hertog van Nemours, den hertog van Aumale en den Prins de Joenville. Nadat Mac Mahon op de hem door den markies De Moulins dane . vragen had geantwoord, ontving hij het ordeteeken en daarop werd hij door de vergadering gecomplimenteerd. Deneer Thiers* die ook ridder dier Orde is, was uitgenoodigd om bij de plechtigheid tegenwoordig te zijn, en had zijn bereidvaardigheid daartoe betuigd, voor:'t geval dit noodig geweest ware.
Italië. De reis thans door keizer Frans Jozef aanvaard, evenals het plan daartoe van den keizer van Duitschland, hebben op nieuw geruchten in 't leven geroepen aangaande gedachtenwisselingen tusschen de verschillende kabinetten, betreffende de verkiezing van een eventueelen opvolger van Pius IX. Op wezenlijke feiten zijn die geruchten niet gebaseerd. Al wat men zeggen kan, volgens een officieele verklaring van graaf Andrassy, is, dat Oostenrijk de rechten, die het krachtens oude overleveringen bezit, zich zal voorbehouden ten einde zich bij de beraadslagingen van het conclave te doen gelden. Daar Italië thans slechts één staat vormt kon het dezelfde rechten niet meer doen gelden, dan krachtens de wet op de waarborgen, die het Vatikaan tot hiertoe geweigerd heeft als wettig te erkennen. Duitschland kan geen aanspraak maken op dit prerogatief, dan door zich als opvolger van het vroegere Heilige Roomsche Rijk te verklaren, wat het geval niet is. De drie Mogendheden zullen het dus niet gemakkelijk eens worden, en de bezoeken der keizers in Italië zullen geen veranderingen in den toestand teweeg brengen. Elk zal, indien het geval er toe ligt, handelen naar zijn eigen belangen en naar mate zijner rechten.
Spanje. Men zegt, dat de generaals Campos en Saballs eene samenkomst hebben gehad in de omstreken van Olot. Saballs zou koning Alfonso erkennen, en deze zou hem titels en rang laten behouden.
Duitschland. De Rijksregeering ontving cene oflkiecle definitieve uitnoodiging tot voortzetting der conferentie voor het oorlogsrecht te St. Petersburg en verzond reeds haar toestemmend antwoord.
— Het aantal studenten in de theologie aan de faculteiten der oude Pruisische provinciën bedroeg in 1846 925; in 1856 880, in 1875 slechts 450. Het aantal vacante predikantsplaatsen is daarentegen vermeerderd. Het is dus zeker, zegt de Krcuz Zcitung, dat de evangelische Kerk een gevaarlijke crisis tegemoet gaat. De pogingen der regeering om de positie van de predikanten te verbeteren, zal het kwaad niet kunnen weren. Een Zuid-Duitsche theoloog heeft een boekske in het licht gegeven om een middel tot stuiting der crisis aan de hand te doen. Het draagt den titel van: Zur Existentfrage der Evangclischcn Landes- Kirchc in JDeutschland; 't beveelt leekenprediking aan. — Uit Brunswijk wordt gemeld, dat de Mörgenzjitung verbeurd verklaard is omdat zij ecne advertentie bevatte, die op de gewone wijze gelezen onverstaanbaar, maar van achteren naar voren gelezen cene ernstige bcleediging bevatte aan het adres van den Rijkskanselier. De annonce was onderteekend Emmi Stsek Lov. (Volksstimme) De politie stelt een ernstig onderzoek in.
— De National Zeitung ontving bericht uit Brussel, dat de nota der Duitsche Regeering betreffende de clericale pers reeds den 2den Februari den Minister van Buitcnlandsche Zaken overhandigd werd en dat België die nota reeds den ioden daaraan volgende beantwoordde. Hetgeen het Journal de Paris omtrent den inhoud mededeelde was meerendeels onjuist. — De te Fulda gehouden conferentie der Bisschoppen is geëindigd. De Paus zond zijn zegen en vermaande te volharden. De Prins-Bisschop is gisteren morgen vertrokken.
Engeland. De Prins Van Wales zal binnenkort te Rome aankomen.
— De Raad van houders van buitenlandsche [fondsen kondigt aan, dat de Commissie van Spaansche fondsen te Londen drie vervallen coupons zal betalen, zoodra de lijsten en formules gedrukt en alle andere toebereidselen gereed zullen zijn. De houders der coupons zullen voor iedere ioo pond sterling ontvangen 30 pond sterling obligatiën Rio-Tinto mijnen en 165 pond sterling Spaansche buitenlandsche schuld.
— Bij het Lagerhuis is door de heeren Prim en Tvrells ingediend een wetsontwerp, strekkende om de eigenaars van schepen of de aandeelhouders verantwoordelijk te stellen, voor het verlies van menschenkvens of de schade, die aari de schepelingen mocht worden toegebracht. Het ontwerp stelt voor te bepalen, dat iedere eigenaar of aandeelhouder zijn schip in zeewaardigen toestand zal bouwen en houden; indien door nalatigheid van den eigenaar of aandeelhouder een schepeling sterft of gekwetst wordt dan zal de eigenaar of aandeelhouder tot schadevergoeding gehouden zijn. Denemarken. De bekende dichter Ani dersen, die op i April zijn 7osten geboortedag vierde, is benoemd tot commandeur der Danebrogsorde. Verscheidene deputatiën kwamen hem geluk wenschen. Er is ook een prachtuitgave verschenen van een zijner werken, in 15 talen. '
Griekenland. De heer Cassinate, afgevaardigde voor Cerigo, is eergisteren, in eene bijeenkomst der ministerieele meerderheid, tot voorzitter der Kamer gekozen.
Het stoomschip Loanda kwam dezer dagen van de westkust van Afrika in Liverpool aan. Aan boord bevond zich de bemanning van hel Engelsche schip dat door zeeroovers
buit gemaakt was, na op de Afrikaansche lust te zijn gestrand. Alle pogingen om het schip af te brengen mislukten. Gedurende een sttrmachtigen nacht werd het aangevallen door een' aantal zeeroovers, wier aanval echter werd afgeslagen. De bemanning, onderstellende dat zij gewapend zouden terugkeeren en de schepelingen vermoorden, verlieten het vaartuig en spoedden zich naar Point Elcna. Hier kregen zij hulp en keerden daarna naar de plaats des onheus terug, doch zij bevonden dat liet schip geplunderd ea al wat draagbaar was, medegenomen was. De roovers hadden een viertal jongens, die aan Banama Creek waren ingescheept, vermoord.
— De firazil and Kiver Plate .Vat'! zegt, dat la de Rraziliaansche provincie Rio Grande do Sul kolenlagea zijn ontdekt. De gedolven steenkool kan in kwaliteit met de beste Engelsche wedijveren.
—De Zweedsche en Noordsche houthandelaars hebben krachtig geprotesteerd tegen het onjuis verslag,'f at door aen Franschen consul to Chris'iania aan zijne- Regeering is gericht ea dat door haar is medegedeeld aan de Kamers van Koophandel. Daarin wordt gezegd, dat er zooveel boomen worden geveld, dat in dezen tak van handel een crisis ophanden is. In het protest daarentegen wordt beweerd, dat het vellen ia het vorig jaar zeer is verminderd, vergeleken bij vorige jaren, dat de beschikbare voorraad balken niet grooter is dan in vorige jarca en dat er geen vrees bestaat voor eene crisis.
— Te Wiesbaden zal eene vereeniging tot bescherming van dieren worden in het leven geroepen, voornamelijk met het doel om de brutale mishandelingen van paarden tegen te gaan.
— Het vangen van zangvogels heeft in den laatsten tijd in den omtrek van Berlijn zulk een omvang genomen, dat de politie bevel heeft gekregen om daartegen te waken en de schuldigen in hechtenis te nemen.
— De hoogeschool van Zürich heeft mejuffrouw Stephani Volczka te Warschau doctor honoris causa in de wijsbegeerte benoemd, naar aanleiding van het werk dat zij schreef: Grieksche vrouwen* gestalten.
— De winter is in Zweden en Noorwegen dit jaar buitengewoon lang en streng geweest. Niet alleen was er ijs in de rivier te Gothenburg, maar liet strekte zich verscheidene mijlen ver in zee uit. Een groot aantal zeilschepen en 70 stoombooten lagen voor Gothenburg vastgevroren; eerst den 30sten Maart begon het ijs los te raken.
— De Glasgov) Ifcrald zegt, dat daar ter steda een bazar is gehouden tot het zamelen van geld ten behoeve van het fonds tot stichting van een hospitaal voor ongenecslijkcn. Vijf en twintig dames en een heirlcgcr assistenten hadden den ganschen dag druk werk, maar de moeite werd ruim beloomd. De ontvangst beliep niet minder dan £4120.
— Het aanzienlijke bankiershuis te Kopenhagen Tïaron Gedalia & C°. heeft de betalingen gestaakt, ten gevolge van aanzienlijke speculaticn in spoorwegaandeclen. Het passief wordt begroot op 600,000 kronen.
— Den isten April is te Triest het gedeuktceken voor keizer Maximiliaan op het Jozef-pleiu onthuld. Het standbeeld, geplaatst op een marmeren voetstuk, met de zinnebeelden van wetenschap, dicht- en bceldhouwkunde en nijverheid, stelt den Keizer voor in den uniform van admiraal. Op het voetstuk vindt men verscheidene inscriptiën, benevens de laatste woorden, welke door den ongelukkigen vorst werden uitgesproken.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 3 April. Openbare Vergadering van den Raad van State, Afdccling van de geschillen van bestuur, op Donderdag den Bsten April 1875, des voormiddags te elf uren.
Gisteren zijn ds personen, die verzocht hebben als klerk bij den Rijkstelegraaf in aanmerking te komen, aangeschreven om zich voor het vergelijkend onderzoek te vervoegen aan het Gebouw voor Kunsten en Wetenschappen, Zwarteweg, in Den Haag, op den 2osten April a.s. des morgens te negen uren.,.
Da Staats-Courant van heden bevat de nominatieve opgave van gewonde én Europeesche militairen van de expiditionaire macht!te Atsjin,' van 7,Februari 1875 af; strekkende deze opgave ten vervolge op de staten, opgenomen in de Staats-Couranten van 8 April, 28/29 Juni, October, 22/23 November, 7 Januari, 13 Februari, 5, 18 en «6 Maart 11. ~"~
Uit het eindverslag der commissie van rappor* teurs over het ontwerp van wet tot regeling der algemeene voorwaarden, op welke, ten aanzien van de uitlevering van vreemdelingen, v:rdragen met vreemde Mogendheden kunnen worden gesloten, blijkt dat het algemeen de goedkeuring had verworven, dat zuiver staatkundige misdrijven van ui''eve-:ngblijven üitjeslolen; terwijl daaraan verbonden andere misdrijven grond tot uitlevering geven ko men. Meerdere leden deden hunne bezwaren tegen art 2, sub 5, laatste. zinsnede kennei. Dat uitgeleverd worde wegens opzettelijke verwonding, slagen of stooten, die ziekte of beletsel van te Werken van meer dan twintig dagen len gevolge hebben gehad, vond geen bezwaar; wel echter dat uitlevering kan gesch:eden voor diezelfde misdrijven, die niet de boveng: joemde' gevolgen na zich hebbea &es';ept; m:*.r die alleen met voorbedachten rade z"jn toer,:b?acht. Die leden memden, dat het ontv, erp te ver gaat, ingeval iemand, zij. «et ook met voorbedachten rade, een stoot of slag heeft toegebracht, zonder dat dit ziekte of beletsel tot werken heeft gehad.
Bij het onderzoek in de afdeelingen der Eerste Kamer van het wetsvoorstel tot regeling van den iKenst en het gebruik der spoorwegen, gaf een zeer groot aantal leden zijne goedkeuring te kennen, dat, wanneer dit ontwerp tot wet verheven mag worden, nu eindelijk de dienst en het gebruik der spoorwegen opnieuw geregeld zullen worden. Hoewel men hier te lande gelukkig nog zóó verre niet gekomen is, dat men reeds met zoogeuaarade »Eis:nbahn-potentatcn" te doen heeft, bestaan er toch reeds groote en machtige spoorwegmaatschappijen, waartegen van de zijde van publie'c en handel herhaaldelijk ernstige klachten zijn gerezen en waartegen de we; van 21 Augustus 1859, zooals xle ondervinding geleerd heef;, onvoldoende is. Men juichte het dus toe, dat de Regeering getracht heeft die wet deels aan te vullen, deels te vervangen. Gaarne erkende men, dat het onderwerp moeielijk en teeder is. Tegenover dit groot aantal leden, dat aan het ontwerp, in het algemeen beschouwd, zijne goedkeuring hechtte, stonden anderen, hoewel minder in getal, die zich tegen het wets-ontwerp vooralsnog verklaarden. De bezwaren van dezen berustten hoofdzakelijk hierop, dat, naar hunne meening, politietoezicht uiet mag ontaarden in ovcrdreren Staatsbemoeiiug of administratieve willekeur; dat onder den naam van politietoezicht geen inbreuk mag worden gemaakt op de vrijheid van overeenkomst. Aan deze algemeene gronden getoetst, meenden de tegenstanders in het ontwerp vele bepalingen te vinden, waardoor de vrijheid der spoorwegindustrie wordt belemmerd, waarbij te veel wordt overgelaten aan algemeene maatregelen van Inwendig bestuur. <-
Hij het onderzoek ia de afdeelingcn der Eerste Kamer van het ontwerp van wet tot wijziging der wet van 8 Juli 1874 (Staatsblad No. 98) tot receline van de uitoefening der veeartsenijkunst, werden geen bedenkingen daartegen gemaakt. In ééne afdeeling gaf men zijne goedkeuring over tWs voordracht t» kennon en t.»«cliouwds men dezen maatregel van overgang gewettigd door het gebrek aan veeartsenijkundigen, dat zloh nog steeds gevoelen doet
Uit liet eindverslag der commissie van rapporteurs over het ontwerp van wet tot van Hoofdstuk V der voor 1874 (Besmettelijke veeziekten) blijkt, dat, naar het oordeel van sommige leden in de afdeelingen der Eerste Kamer, men bij het besüijden der besmettelijke longziekte niet den goeden weg volgt. Dezen zouden liever zien, dat tegen deze gevreesde ziekte gehandeld wierd als ten tijde van den veetyphus en de geheele koppels ook van verdacht \ce werden afgemaakt Eertijds was die wijze van bestrijding met goed resultaat in Friesland gevolgd; men had die alleen verlaten, omdat het fonds, Waaruit de kosten werden bestreden, was uitgeput. Bij de methode, welke nu gevolgd wordt, zal men telkens de longziekte, naar deze leden vreesden, terug zien keeren. Meerdere leden deelden in bovengenoemde zienswijze niet. De besmettelijke longziekte heeft een geheel ander karakter dan de vectyphus en eischt dus ook eene andere wijze van bestrijding. Juist Friesland kan als voorbeeld werden aangehaald, dat afmaking ook van verdachte koppels tot geheele uitroeiing der ziekt-; niet geleid heeft. De tot nu toe gevolgde wijze van bestrijding had, meende men, bevredigende resultaten opgeleverd en het bewijs gegeven dat de longziekte in uitbreiding afneemt.
Namens den heer C. M. B. Oomsjr. is cassatie aangeteekend tegen het arrest van 30 Maart jl., door het Prov. Gerechtshof van Utrecht ten zijnen laste gewezen.
• Den Haag, * April. Z. M. de Koning heeft heden middag in buitengewoon gehoor ontvangen Z. Exc. den markies d'Arcicollar, die HD. zijne accreditatiebrievcn als Minister-Resident van Spanje te 's Hage heeft aangeboden. — Met leedwezen verneemt men het overlijden van een voormaligen stadgenoot, den luitenant ter zee iste klasse M. Rochussen, laatstelijk secretaris van legatie bij het Nederlandsche gezantschap te Berlijn. De overledene, nog slechts eenige jaren aan de diplomatie verbonden, is aan het Ministerie van Buitenlandsche Zaken alhier en bij onze legatie te Parijs werkzaam geweest. Hij was begiftigd met de ridderorde van de Eikenkroon, van het Legioen van Eer en den Pruisischen rooden adelaar 4de kl. —, De voor eenige jaren m het leven geroepen Tuinbouw-Verceniging heeft opnieuw eene bloemententoonstelling georganiseerd, die voor hare voorgangster ten vorigen jare niet behoeft onder te doen. Het aantal inzendingen beloopt 150. De tentoonstelling, heden geopend en 5 April te sluiten, werd kort nadat de deuren van de Vereeniging ontsloten waren, reeds met een bezoek vereerd van H. M. de Koningin, die, rondgeleid doof het bestuur, met de meeste belangstelling het geëxposeerde bezichtigde en herhaalde malen hare hooge Ingenomenheid kenbaar maakte. Als naar gewoonte werd H. M. een sierlijken bloemruiker aangeboden.
Botterdaa», «April. Het bestuur der Rotterdamsche Vleeschhouwerij en Brood. bakkerij is er in geslaagd een geschikt perceel grond, gelegen aan den Hofdijk en uitkomende aan de Rotte, in eigendom te verkrijgen. Tot directeur der broodbakkerij is benoemd de heer J. A. de Graaff, te 's-Hage, adsistent van den directeur der brood- en meelfabriek aldaar. I — Bij de op i April jl. plaats gehad hebbende verkiezing van hoofdingelanderi en hóofdingelanden-plaatsvervangers, in ;de vier, kiesdistricten van het hoogheemraadschap van Schietend, zijn gekozen: v. ,In het iste district de heer;j. Kleiweg, tot| hoofdingeland•';!»,. Ouweleen, tot hoofdingeland-plaatsvervanger, ft», m "'■■ • ' In het 2de district de heer Mr. A- A. Gevers Deyncot, tot hoofdinge'and; dëheêY A. Buys, tot hoofdingcland-plaatsvervanger. In het 3de district de heer K. Achterberg j tot hoofdingetend; de heeren H. Cornelder en J. Dogterom, tot hoofdingelanden-plaatsvervangers. . ' In het 4de district de heeren K. van der Torren Kzn., H. J. van Gennep en Y. J. de Jong Lzn., tot hoofdingelanden en de heer H. M. van der Haak tot hoofdingeland-plaatsver vanger. U„recht, 3 April. Naar men verneemt, zal de overkapping van het station van den Oosterspoorweg November dit jaar moeten klaar zijn. . ' '
— Gisteren passeerden deze gemeente een sotal jjracitige Engelsche paarden, ko .nende van Londen en bestemd voor de keizerlijke stallen te Berlijn. Door den handelaar B. alhier is gisteren een vosbles verkocht voor f 1800. * Zwolle, 2 April. Heden is binnengekomen langs den nieuwen; waterweg het schip Jansje, kapt. H. Niggebrugge, met eene lading wijn uit Bordeaux, voor de firma Doyer & Pruimers alhier. * Zwolle, 2 April. Ten behoeve van het verbindingskanaal tusschen de Willemsvaart en het Zwarte Water, waartoe noodwendig de helft der Yselstraat alhier moet worden weggebroken, zal reeds a. s. Maandag eene openbare aanbesteding namens den Staat plaats hebben, tot het amoveeren aanvankelijk van een otal woningen, die reeds ten algemecnen nutte zijn onteigend. Het meest quaestieuse punt, het erf van de Wed. Zandberj, is nog niet zoo ver gevorderd. De Staat heeft f 60,000 geboden, terwijl de eigenaresse reeds van ƒ 100,000 op/65,000 is gereduceerd. De Staat en de eigenaresse moesten de knoop nu maar doorhakken, 0111 de geheele voltooiing van onzen Nieuwen Waterweg te bespoedigen! * Gorinchem, 2 April. Met de elftvangst is men begonnen; voor de eerstelingen werden hooge prijzen besteed. 's Hertogenbosch, 1 April. De Gemeenteraad heeft ter vergadering van hedenavond, op voorstel van B. en W., tot het houden der synodale vergaderingen van de Christelijke Gereformeerde gemeenten, welke alhier zullen gehouden worden van 25 Mei tot 11 Juni a. s., de groote zaal der stads koorÊnbeurs afgestaan.
ttEJBJüft'ÖB» NKMÜWfa-
Sinds geruimen lijd verkeerde men alhier in giooto ongerustheid omtrent het schip Snn.'a Rosa, kapitein De Waard, 12 November 1874 uit Nieuwediep naar Curacao vertrokken. Met elke mail werd met spanning uitgezien, maar telkens ontbraken de berichten uit Curacao. Ten gevolge daarvan bleven de belanghebbenden geslingerd tusschen hoop en vrees, tot dat nu dezer dagen de zoo lang gewenschte berichten aankwamen, maar helaas zonder bericht van gemeld schip. Deze tijdingen loopen tot 21 Febr., zoodat het als zeker is aan te nemen dat de Santa Rosa met man en muis vergaan is. Het was een brikschip, gebouwd in 1856, groot 104 lasten en varende onder reedcrij van den heer A. L. Klinkhamer, alhier. Het was van hier bevracht met stukgoederen en bemand met 8 man, terwijl zich als passagiers aan boord bevonden de heer Mellink met zijne echtgenoote en 3 kinderen.
— Als een bewijs dat de wet-Van Houten op den kinderarbeid niet door alle fabriekanten wordt nageleefd, dient dat in de volgende week voor het kantongerecht te Gouda 5 fabriekanten moeten terechtstaan wegens overtreding dier wet.
1— Eenige personen, in een baronchet gezeten, moesten dezer dagen den spoorweg te Deventer passeeren, en werden gewaarschuwd dat de trein zich in hunne nabijheid bevond. Eene dame, een ongeluk yreezende, sprong uit het rijtuig en brak beide beencn.
— Donderdag zijn in Haarle, gemeente Raalte, drie boerenwoningen totaal afgebrand met eenige daarnaast staande schuren. Eene groote voorraad hooi, stroo en graan is mede door het vuur verteerd, terwijl ook verscheiden underen in den brand rijn omgekomen.
— Voor eenige dagen had te Groenlo een diefstal met inbraak plaats. Woensdag echter word de gestolen som gelds, tegen den muur van het Roomsch-Katholieke kerkhof neergelegd, teruggc. vonden.
— Dezer dagen is aan den lioogen dijk bij Scharwoude, dicht bij Hoorn, een zalm gevangen, die nagenoeg dertig halve KG. woog. De visschers hebben den zalm te Hoorn aan opkoopers verkocht en deze brachten hem naar Amsterdam. De verrassing der visschers om daar ter plaatse een zalm te vangen was natuurlijk zeer groot.
— Voor het kantongerecht te Gorinchem stdnd Donderdag terecht cene bijna JSojarige vrouw, beschuldigd van waarzeggerij. Sedert lang oefent die vrouw het bedrijf uit van kaartlcgstcr en meestal zijn hare bezoekers dienstboden of dorpelingen uit den omtrek, vooral uit Noord-Brabant. Onlangs echter ontving zij een bezoek van een politieagent in burgerklecding, aan wien zij uit de kaart ecne schoone toekomst voorspelde; hij daarentegen yoorzegde haar, dat zij voor den kantonrechter
zou moeten verschijnen. De kaartlegster was vroeger reeds herhaaldelijk te dier zake tot eene geldboete veroordeeld, en het Openbaar Ministerie eischte thans tegen haar cene gevangenisstraf yoor den tijd van 5 dagen.
— Do burgemeester van Urk, wicn het verwijt edaan is, dat bij door het plakken van een briefje «besmettelijke ziekte" op de woning van cen meisje aan angina mtmbranacea overleden, zijne bevoegdheid zou overschreden hebben, antwoord hierop met een omstandig schrijven in de Asser Cl, waarin hij opgeeft door den naam in de meening gebracht te zijn, dat hij met eene besmettelijke ziekte te doen had, — cene meening, die de inspecteur van het geneesk. staatstoezicht zeer verklaarbaar achtte. De geneesheer had hem moeten opgeven, dat de ziekte niet bcsTei.elijk was.
— Het geschenk dat aan Mr. J. H. de Stoppelaar, thans in Egypte, namens de gemeente Middelburg zal worden aangeboden, voor de belangeloos door hem waargenomen betrekking van gemeente-archivaris, is Woensdag te Middelburg, uit de fabriek aangekomen en. bestaat uit cen zilveren presenteerblad, waarop in het midden het wapen van Middelburg is gegraveerd, voorts omringd van allegorische af beeldingen en cen ovaal lint, waarop staat »Mr. J. 11, de Stoppelaar, archivaris van Middelburg."
— Te Steenbergen is een boerenarbeider op cen vreeselijke wijze om het leven gekomen. Terwijl hij in den stal een losgebroken jonge vaars wilde vangen, kwam hij in de nabijheid van een driejarigen stier. Dit dier, woedend geworden, greep den man aan en wierp hem viermaal met de hoorns in de hoogte, waardoor hem inwendig zware verwendingen werden veroorzaakt, waaraan hij reeds des avonds bezweek.
— In den avond van 14 Februari kwam de zoon eener weduwe te lieusichcm in zeer beschenken toestand te huis, en kreeg oneenighcid met zijne moeder. In zijue opgewondenheid greep hij een aan de wand hangend jachtgeweer, en dreigde hiermede zijne moeder. Een jongere broeder schoot toe, rukte den beschonkene het wapen uit de handen en bracht hem daarmede eenige slagen op het hoofd toe, zoodat hij bewusteloos ncdervicl. De jongere broeder gaf zich bij den veldwachter aan en stait nu wegens de toegebrachte verwonding voor de Arrondissemcnts-rachtbank te Ticl terecht.
— Te Milligen is eene grotte en voor 2 jaren nieuw gebouwde boerderij afgebrand, tocbehoorende aan den heer L)c Jonckheere, te Dordrecht, en bewoond door den landbouwer P. van de Kamp. Niettegenstaande de hulp van brandspuiten, was er door den feilen wind aan geen blusschen te denken. Door dezen brand is vernield een groot gedeelte van den inboedel en vijf stuks rundvee, benevens al het aanwezige hooi, stroo en graan, terwijl vier paarden en 34 stuks rundvee uit de vlammen zijn gered.
---

