Onze schoolwet voor de vierschaar van Europa.
VI. [Engs'.3r.d.] In dit ons voorlaatste artikel bespreken we het Engelsche schoolwezen. Daarbij komt dan morgen nog een artikel over-de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, de Kaapkolonie in Afrika en de Engelsche bezittingen in Azië, en geen noemenswaard gegeven zal voor de opmaking van onze conclusie meer ontbreken.
Een uitvoerige bespreking zoo van de uitsluitend Luthersche landen in het Noorden, als van de uitsluitend Roomsche landen in het Zuiden, laten we met opzet achterwege. Ze zou door de eentonige herhaling van gelijke beginselen den lezer afmatten, zonder een nieuw gezichtspunt over het schoolwezen te openen. Ook zonder nader onderzoek weet de deskundige, dat in Denemarken, Zweden en Noorwegen de Luthersche, gelijk in Italië, Spanje en Portugal de Roomsche kerk, het kerkgenootschap van den Staat, de Staatskerk in engeren zin is en schier geheel de natie onder haar geestelijke jurisdictie vereenigt. In geheel Denemarken vindt men op bijna twee millioen Lutherschcn nog geen twee duizend Gereformeerden en Roomschen. In Zweden telt men op ruim vier millioen Lutherschen nog geen zes honderd Roomschen en nog geen twee honderd Gereformeerden. En in Noorwegen bevinden zich slechts zes duizend andersdenkenden, die onder 1,696,651 Lutheranen verspreid zijn. Omgekeerd zijn in Portugal en Spanje de /«>*-Katholieken nauwlijks aanwijsbaar en vormen de 40,000 Protestanten en 25,000 Joden op de ruim zeven en twintig millioen Roomsche inwoners een te kleine minderheid, om op 'sLands wetgeving invloed te kunnen oefenen. Daar uit dien hoofde de moeilijkheid, waarvoor de Schoolquaestie qhs plaatst, in die landen niet bestaat, kan hun wetgevende arbeid ons bij de oplossing dezer quaestie niet te stade komen. We bepalen ons daarom ten hunnen opzichte tot de algemeene opmerking , dat het onderwijs in den godsdienst der Staatskerk er van Staatswege aan de volksschool is opgedragen. Uitvoeriger moet daarentegen onze mededeeling zijn aangaande het Engelsche schoolwezen, gelijk dit door de Bill van 9 Augustus 1870 geregeld is. Engeland en Wales, waarvoor deze Bill geldt, heeft bijna 24 millioen inwoners, waarvan ruim 18 millioen tot de Staatskerk, ruim vier millioen tot de Dissenters, ruim één millioen tot de Roomsche Kerk behooren, en een 40,000 Joden zijn. Houdt men hierbij in het oog, dat ook de leden der Staatskerk in d 'e groepen gedeeld zijn, naarmate ze tot de ritualistische, oudkerkelijke of Evangelische partij behooren, wie stemt dan niet toe, dat de moeielijkhcid, die zich uit den gemengden aard der bevolking in de Schoolquaestie voordoet, ook voor Engeland alleszins bestaat ? Hoe nu tracht de Engelsche wetgever dit bezwaar te overwinnen?
Zijn wet gaat uit van het beginsel, dat allerwegen in het land voldoende gelegenheid voor alle kinderen, die in de schooljaren vallen, moet bestaan, om behoorlijk lager onderwijs te ontvangen, zonder dat de godsdienstige opvoeding schade lijdt. Om dit te kunnen beoordeelen, stelt zij vast wat tot een behoorlijk lager onderwijs vereischt wordt, en legt aan de overheid de verpachting op, om allerwegen, in zooverre het pai Liculier initiatief tekort schiet, openbare scholen te openen. Ze deelt daartoe het land in schooldistricten in en beveelt dat uit de cijfers worde opgemaakt, of en in hoeverre in elk dezer d'stricten aan de behoeften voldaan is.
Daarbij wil ze: i°. dat buiten rekening blijven alle kinderen in wier onderwijs op behoorlijken voet door streng confessioneele scholen wordt voorzien, en 2°. dat als openbare lagere school erkend worde elke school, die aan de ouders der kinderen de vrijheid laat, om al dan niet het godsdienstig onderwijs bij te wonen. Als openbare lagere school, zegt artikel 4 der acte, zal erkend worden elke school, die voldoet aan deze viervereischten:
a. dat geen godsdienstige vereering van eenigkind tegen den wil zijner ouders zal gevergd worden, en dat het, omgekeerd, van geen godsdienstige vereering zal worden afgehouden, die zijn ouders het voorschrijven. b. dat de lessen voor godsdienstonderwijs aan het begin of het einde van den schooltijd zullen gegeven worden, met vrijlating aan de ouders of voogden of ze al dan niet wenseben dat hun kinderen of pupillen deze lessen bijwonen. c. dat de school aan de inspectie zich ond. werpe. en d. dat ze de leervakken onderwijze, die door de wet zijn voorgeschreven.
Voldoet een school aa;i deze eischen, dan rekent ze mee als openbare lagere school, onverschillig of ze van een particulier persoon of van cene corporatie uitgaat en zonder dat gevraagd wordt of ze al dan niet een confessioneel karakter drage.
Aan zulke scholen wordt zelfs van Overheidswege geld uitbetaald, op voorwaarde i°. dat het bestuur dit wensche; 2°. dat dit geld n<et voor het uitsluitend godsdienstig onderwijs besteed worde; en 30. dat de te verstrekken som het gezamenlijk bedrag der overige schoolinkomstcn niet te boven ga.
Voor zoover, ook met inbegrip van deze scholen, niet genoegzaam in de behoefte is voorzien, treedt de Schoolraad op om zelf scholen te openen. Deze Schoolraad wordt gekozen in de »boroughs" door de poorters en in de overige gemeenten door de »ratepayers" der kerspelen. De scholen, door dezen. Raad opgericht, moeten aan de eischen der wet voldoen en mogen niet strekken voor het onderwijs in eenigen Catechismus of eenig Lithurgisch formulier van een der kerkgenootschappen. Indien later blijkt dat het particulier initiatief vooruit is gegaan, sluit de Schoolraad naar evenredigheid een of meerdere zijner scholen.
De Schoolraad kan dit initiatief bevorderen door een of meerdere zijner scholen, tijdelijk of voor goed, onder vasten waarborg aan bijzondere vereeuigingen of particulieren over te doen. Ook kan hij, omgekeerd, waar dit initiatief achteruitgaat» bestaande bijzondere scholen tijdelijk of voor goed overnemen.
De Schot'raad kan, op gelijke voorwaarde als b;j de bijzondere sch..ol, geldverstrekking aan het Parlement voor zijn scholen aanvragen. Blijkt dat in twee bijeengelegen districten het aantal kinderen, waarvoor plaats op de school ontbreekt, te gering is, om in elk van be:den een afzonderlijke school te stichten, dan kunnen twee districten een gemeenschappelijken Schoolraad verkiezen, voor de stichting van een gemeenschappelijke school. Uit de plaatselijke inkomsten wordt door de bevoegde macht het bedrag der uitgaven aan den Schoolraad gekweten.
Kornt de Schoolraad zijn verplichtingen niet na, dan treedt het Hooge landsbestuur tusschen beiden.
Schoolplichtigheid kan door den Schoolraad in zijn district worden ingevoerd. Eindelijk is voor het recht der minderheden bij de verkiezing van den Schoolraad gezorgd door de bepaling, dat elk kiezer zooveel stemmen op den zelfden persoon kan uitbrengen, als er leden voor den Raad te verkiezen zijn. Vergeet riet dat deze wet door de Engelsche Liberalen, onder leiding van Forster en Gladstone, is tot stand gekomen; dat men dit stelsd heeft aangenomen, na ons schoolstelsel gewogen en te licht te hebben bevonden, en dat het niet zoozeer de ongeloovigen, als juist de Anti-revolutionairen zijn, die, om het overwicht van de Anglicaansche Staatskerk, tegen de Bill reageeren. Voorts oordeclc men ofdezeSchoolbiil n;et rust op het beginsel, dat door onze Liberalen als het toppunt van ongerijmdheid bestreden wordt: t. w. dat de particuliere school' regel, de Staatsschool aanvulling zij. En ten slotte lette men er op, dat »Staatsschool" in de Engelsche schoolwet nooit een school van Overheidswege bedoelt, maar uitsluitend op scholen doelt die door de bevoegdheid der gezamenlijke burgers zijn opgericht.
---

Buitenland.
Duitschlan'.. 't Zal niet la ig meer duren of Beieren zr.l zich genoodzaakt zien, zijne wankelende houding op te geven ten aanzien der Ultramontanen. Er gaan in dat land stemmen genoeg op, die de Regeering aansporen, om door hare zwakheid geen nadeel toe te brengen aan de worsteling door Duitschland tegen de aanmatiging der clericalen begonnen. In de Kamerzitting van den 2den dezer heeft de afgevaardigde Schleich verklaard, dat de bisschoppen, in strijd met hun eed, inbreuk maakten op de constitutie en de veiligheid van den Staat in gevaar brachten. Hij stelde derhalve aan de Regeering de vraag om de artikelen 57 en 58 van het aanhangsel der Constitutie, die betrekking hebben op het koninklijk placet op te heffen en door nieuwe wetten te vervangen, opdat de waardigheid van den Staat en de rechten der Kroon beter beschermd worden. De Minister van Eeredienst, de heer Lutz, heeft hierop geantwoord, dat de Regeering zich in een volgende zitting hieromtrent nader zou verklaren. Die verschuiving wijst genoegzaam aan in welk een neteligen toestand de Regeering zich op dit punt bevindt, evenwel vroeger of later zal zij eene besliste houding moeten aannemen. Alzoo zal het Ministerie Lutz óf moeten toegeven aan de pressie van het Duitsche Rijk en van de Beiersche liberalen, óf plaats moeten maken voor een minder schroomvallig Kabinet. — Het hooggerechtshof van Beieren heeft verworpen, het beroep van Dr. Sigl, redacteur van het Beiersche Vaterland, tegen het vonnis der rechtbank, waarbij hij wegens beleediging van den Rijkskanselier tot tien maanden gevangenisstraf is veroordeeld. Dr. Sigl is bovendien in eene boete van 50 gulden verwezen.
Spanje. Decorrespondent van de In- te Santander, schrijft dat men niet te veel gewicht moet-hechten aan de telegrammen, die ons dagelijks een achteruitgang der Carlistische zaak melden. Zoo zijn o. a Elio en Mendiry, wier onderwerping reeds zoo menigmaal is verkondigd, nog steeds in dienst van Don Carloa, en de overige die den pretendent verladen hebben zijn personen zonder persoonlijken invloed, die verleid zijn door de groote voordeden van het convenio. Ook wordt ten eenemale 't gerucht weersproken, dat de provinciën, die Don Carlos zijn toegedaan, subsidie zouden geweigerd hebben. ■ Toen de Alfonsistische telegrammen 't deden voorkomen, dat hij in twist was gekomen met de afgevaardigden die provinciën, bevond hij zich in 't geheel niet te Estella.
Frankrijk. Zaterdag heeft de heer Wallon, Minister van Openbaar Onderwijs in eene vergadering van geleerde genootschappen een redevoering uitgesproken, waarbij hij de republiek bevestigt. Hij stelde haar voor als verhinderende twee vroeger reeds veroordeelde plagen: De Coups dTStat en de omwentelingen. Een dr'emaal herhaalde toejuiching viel den Minister ten deel, en gisteren is zijne redevoering in het fournal Officiel opgenomen, zoodat zij aldus 't karakter draagt, van eene openbaarmaking van het gevoelen van het Kabinet.
Italië. De Italia Militare schrijft het volgende: »Het Italiaansche leger begroet in den keizer van Oostenrijk niet slechts den doorluchtigen spruit van het Huis Habsburg, den souverein van een bevrienden nabuur en den bloedverwant des konings van Italië, maar ook het ridderlijk opperhoofd van het Oostenrijksche leger, dat zoolang zijn dappere tegenstander was. Op de slachtvelden werd tusschen het Italiaansche en het Oostenrijksche leger de band van wederzijdsche achting gelegd. 1 'et Italiaansche leger zal er trotsch op zijn, door dat uitstekend opperhoofd bij Vigonzo geïnspecteerd tï worden."
Zuid-Amerika. Zondag den 28 Maart werd te Buenos-Ayres het Jezuïeten-college aangevallen door een volkshoop van ongeveer 30,000 man. Het gebouw werd door middel van petroleum in brand gestoken, terwijl eenige priesters gedood en anderen zwaar gewond werden. Vervolgens plunderde het grauw 't paleis van den aartsbisschop als wraakoefening over een herderlijken brief, die een paar dagen te voren was afgekondigd. De regeering zond onmiddellijk troepen ten einde het Gouvernementsgebouw en de kloosters te beschermen en liet verscheiden personen arresteeren. Voorts werd de provincie voor den tijd van 30 dagen in staat van beleg verklaard; en men is voornemens de schuldigen van alle partijen heftig te vervolgen.
Uit Berlijn meldt men, dat de Regeering bezig is een ontwerp van wet saam te stellen tegen de wijnvcrvalsching. Reeds sedert verscheidene jaren hebben de wijnbouwers in den Faltz en langs den Rijn zulk een wet begeerd; zij konden evenwel geen plan daartoe aangeven, dat voor de praktijk duurzame gevolgen kon hebben.
— De heer Lasker, een zeer invloedrijk lid van de Pruisische Kamer en van den Duitschen Rijksdag is gedurende cenigen tijd ernstig lijdende. Xa oogenschijnlijke beterschap, is hij tot vier malen toe weder ingestort, zoodat zijn toestand aan zijne vrienden de grootste bezorgdheid inboezemt.
— De graanoogst in Zuid-Australiü wordt geschat cp 10 millioeu schepels; men berekent dat 183,003 ton voor den uitvoer zal kunnen bestemd worden_ De oogst in Victoria bedraajt 5 millioen schepels_
— In de vorige maand heeft een vermogend Duitscher. Herman Ilolm, afkomstig uit I'ommcren. een plan beraamd ten einde de stad Monaco, de hoofdstad van het kleine vorstendom van dien naam te bombardeerea. Hij wilde namelijk in een Casino indringen zonder van een entréebiljct voorzien te zijn. Toen de portiers weigerden hem binnen te laten, ontstond er een hevige twist; van woorden kwam het tot daden, en eindelijk werd de heer Holm gearresteerd en gedurende 28 dagen gevangen gehouden. Xa zijn bevrijding uit -den kerker zocht hij voldoening te verkrijgen voor de hem aangedane beleediging. Hij vraagt nu aan den Vorst van Monaco drie zaken: 1». de betaling van een som van 1C3,c:3 francs, die hij voor een liefdadig doel wil bestemmen; 2°. herziening en cassatie van het vonnis, krachtens 'twelk hij gevangen gehouden werd, en 30. de veroordeeling U'. dwangarbeid van Jen commissaris van politie. f"ï hem heeft doen arresteeren. Blijft de Vorstin gebreke hierop voldoende te antwoorden, zoo zal 1" gedurende den nacht met een stoomboot, als oorlogschip gewapend, voor Monaco komen en het casino en het paleis van den Vorst met bom* men, schroot en petroleum beschieten.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, $ April. In de zitting der Eerste Kamer van j.l. Zaterdag zijn in de eerste plaats eenige naturalisatie- en onteigenings-ontwerpen met algemeene stemmen aangenomen en voort» de wetten tot verhooging van Hoofdstuk. V der Staatsbegrooting voor 1874 (Besmettelijke veeziekte) en tot verhooging van Hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1875. Alleen t. a. van de beide laatstgenoemde ontwerpen werd eene korte discussie gevoerd. Bij het eerste betoonde de heer Van Eysixga zich evenals de Minister van Binnemlandsche Zaken voorstander van afmaking alleen van door de longziekte aangetast vee, terwijl de heer Schot algeheele afmaking, ook van het verdachte vee, als het eenige afdoend middel tot beteugeling dier longziekte beschouwde. Bij het laatste ontwerp deelde de Minister mede dat met de gemeente Groningen een overeenkomst was gesloten waarbij deze zich zoowel tot geldelijke als andere medewerking verbindt t. a. der indijk'ng vanden Dollard. Voorts deelde de Minister mede dat het hem gelukt was een geschikt perceel in de residentie te vinden tot inrichting van een ethnographisch museum.
De Kamer is daarop gescheiden tot heden (Maandag) om verschillende ontwerpen te behandelen, terwijl tegen Dinsdag o.a. dat omtrent de regeling van den dienst en 't gebruik van spoorwegen aan de orde is gesteld.
De Opper-Kamerheer en de Chef van het Militaire Huis des Konings maken bekend, dat Zijne Majesteit' op Woensdag, den 7den April aanstaande, des morgens ten 9'/j ure, in het Paleis te Amsterdam audiëntie zal verkenen aan commissien, civiele en militaire autoriteiten, officieren en militairen, en op Donderdag, den Bsten daaraanvolgende, ten 9'/» ure, aan particulieren. ;
; Degenen, die verlangen tot deze audientien te worden toegelaten, worden uitgenoodigd zich in te schrijven op eene der lijsten, welke daartoe aan gezegd Palcis gereed zullen liggen, van heden af tot en met den sden April, des namiddags ten vier ure, op welken tijd die lijsten zullen worden gesloten.
Bij 'sKonings bezoek in de hoofdstad, wordt gewoonlijk door verschillende personen gebruik gemaakt van het oogenblik, dat Z. M. uit het rijtuig stapt, om eigenhandig HD. een verzoekschrift aan te bieden. Hierdoor ontstaat menigmaal gedrang niet alleen, maar ernstige ongelukken kunnen er door veroorzaakt worden. Om dit gevaar te voorkomen, worden de personen, die voornemens mochten zijn eigenhandig Z. M. een verzoekschrift aan te bieden, verzocht dit niet te doen, maar het in persoon aan het Paleis (in te gaan aan de achterzijde) te brengen. Aldaar zal zich een geèmploieerde bevinden, bepaald belast om de namen enz. der rekwestranten nauwkeurig op te schrijven, en de rekwesten aan den Koning te overhandigen.
Volgens den Haagschen 'correspondent van de Middelburgsche Courant, is het ontwerp over de droogmaking der Zuiderzee reeds bij den Raad van State aanhangig en strekt het om de concessie tot dat groote werk te verkenen aan de Maatschappij van Grondcrediet alhier, met een subsidie van 150 millioen gulden.
De Staats-Courant van heden bevat een nominatieve opgave van de Europeesche officieren, onder-officieren en soldaten, die na van Atsjin te zijn geëvacueerd, zijn komen te overlijden, voor zooverre daaromtrent tot op den ijden Februari 1875 bij het Departement van Oorlog in Nederlandsen Indië kennisgave is bekomen.
" De Tuinbouwtentoonstelling in het Paleis voor Volksvlijt te Amsterdam van 8 13 April belooft zeer luisterrijk te zullen zijn. Meer dan 80 inzenders hebben zich aangemeld, mededingende met 200 verzamelingen, ruim een vierde meer dan in vorige jaren werd ingezonden. Door de vereeniging »Loco et tempore" te Amsterdam, is vergunning aangevraagd tot het houden eener verloting van planten, enz., bij gelegenheid van deze tentoonstelling. De verloting zal bestaan uit 4900 nummers, indien zij plaats heeft.
Aan de redactie der Vlissinggche Courant doen we opmerken dat het door haar geïncrimineerd bericht in ons nommer van 29—30 Maart, was overgenomen uit het Vaderland. Abusievelijk bleef de vermelding der bron achterwege.
Den Haag, 3 April. Een hier ter stede ontvangen telegram meldt het vertrek van den afgetreden Gouverneur-Generaal van Nederl. tndié, den heer Loudon, uit Batavia. ïït zija terugkomst ia bet Moederland ■—————M^—— zal de heer Loudon cenigc dagen hier ter stede vertoeven, om daarna, gelijk wij reeds gemeld hebben, zich te Lausahnc met der woon te gaan- vestigen. (D.) —• Het uur van vertrek van 1111. MM. d*7i Koning en de Koningin, benevens verdere leden der Vorstelijke familie naar Amsterdam is vastgesteld ten half twee ure morgenmiddag per extra trein van den Holl. spoorweg. Het gevolg is samengesteld uit: baron Fagel, opper-intendant der koninklijke paleizen; baron Snouckaertvan Schauburg, kamerheer-ceremoniemeester; 'sKonings adjudanten kapitein-luit; t. z. baron van Heerdt, m?joor graaf Dumonceau, H. 1). particulieren secretaris, en baron de Pesson; den directeur van Zr. Ms. Kabinet en den ie luit. de Ranitz, ordonnance-ofl'icicr. H. M. de Koningin zal worden vergezeld door de hofdames baronnesse van Pallandt van Keppel en baronnesse van Dedem; graaf van Randwijck, Hü. grootmeester, alsmede baron Reedc van Oudshoorn, kamerheer. Den daaropvolgenden Maandag zullen de Vorstelijke personen ten 12 ure in de residentie teruggekeerd zijn.
GfiffiEUtfG» KIKIIWS• Heden middag omstreeks t uur is een metselaar, woonachtig in de Bloemstraat, werkzaam zijnde aan hel perceel hoek Wagenstraat en Haar. lemmerplein, bewoond door den heer Koppe, van den steijer afgevallen, waardoor hij ernstige kwet- Burcu bekwam; terstond werd geneeskundige hulp verleend, waarna de man naar het gasthuis is vervoerd.
— Volgens een in het Algemeen Policieblad opgenomen bericht van het Departement van Koloniën, is E. C. H., na met een briefje van ontslag uit het Ned. Ind. leger te zijn verwijderd, den 32sten Dec. 1874 met het schip Dordrecht 11. naar Nederland teruggezonden, verdacht van zich, na vroeger te zijn vervallen verklaard van den militairen stand, opnieuw door gebruikmaking van bcdriegelijke middelen te hebben doen aanwerven voor den militairen dienst in Nederl. Indie en zich te dier zake een handgeld te hebben doen afgeven van ƒ2OO.
In de onzekerheid waar bovengenoemd schip hier te lande moet binnenvallen, is op den bedoelden persoon de aandacht gevestigd, met verzoek om hem bij aankomst van den gezagvoerder ever te nemen en aan de justitie over te leveren.
—In den nacht ran Vrijdag op Zaterdag j!» is te Hilversum wederom ingebroken en gestolen; thans bij den tapijtfabrikant F. Men vermoedt dat deze herhaalde diefstallen worden bedreven door iemand, die in vroeger jaren als werkman op de meeste fabrieken aldaar gewerkt heeft, en dus met de inrichting va» deze bekend is. Die persoon heeft reeds zeven jaar gevangenisstraf ondergaan voor gelijke diefstallen, óók te Hilversum bedreven. Hij had zich toen genesteld in een nabij het dorp gelegen huis, dat enkel des zomers bewoond werd en vanwaar hij zijne nachtelijke tochten ondernam. Herhaaldelijk reeds gesignaleerd, Ï3 hij tot dusverre aan de waakzaamheid der politie ontsnapt, hoewel hij volgens hare nasporingen zich ia den omtrek ophoudt en ook Vrijdag-avond gezier, moet zijn op den weg naar Hilversum. — Men,meldt uit Kruiningen van 2 April: Gisteren avond 7 uren stootte het visschersvaartuig Nieuw Holland, kapitein D. Witvliet, van Middelharnis, komende van Antwerpen, zoodanig op den westberm van het kïnaal door Zuid-lieve, land, dat het zwaar lek werd en op 't punt van zinken was. Gelukkig kwam daar tegelijk aan het recherchevaartuig Nb. 3: de fung. visiteur L. J. 't Hart kwam met zijne bemanning aan boord der vischsloep en bracht d«zc in de haven te Ilans■weerd waar zij echter zonk. De opvarenden werden aan boord van 't rccherchcvaartuig opgenomen en liefderijk verpleegd.
— Te Zwolle zijn, tengevolge van de gebrekkige verlichting, in den tijd van 14 dagen reeds 2 personen in de stationsliaven verdronken.
— Als eene bijzonderheid wordt ons gemeld, dat Vrijdag door den heer A. M. MiddelliolT, van Purnierend, de eerste boom (een lindeboom), in de drooggemaakte gronden van het IJ in de Middenweg van den Houtrakpolder bij de voor hem in aanbouw lijnde hof-stede is geplant.
— Een kleinhandelaar uit Nijmegen vervoegde zigh dezer Jagen aan een der woningen, die zich te Horsen langs den weg naar Lergharen bevinden, om daar rijn koopwaren aan te bieden. Van die woningen wilde hij zich begeven naar een ander huis, doch in plaats van den publieken weg te volgen, stak hij een aan de eerst bedoelde woning belendend akkertje over; dit scheen den zoen van den huize, een jongeling van 16 a 17 jaar niet te bevallen, ja zijn gramschap zoo gaande te maken, dat hij in huis gaat en met een geweer naar buiten komt. Weldra valt er een schot en is de koopman, hoewel gelukkig niet doodelijk, door hagelkorrels getroffen. Na aangifte werd terstond proces-verbaal tegen den dader opgemaakt, en nog denzelfden avond werd hij gevankclijk weggevoerd om naar Nijmegen getransporteerd te worden.
— De jaarwedden van Jen Burgemeester en van den Secretaris van Grevenbicht (Limburg), welke voor ieder f 125 's jaars bedroeg, is door Gedeputeerde Staten, onder goedkeuring van den Koning, voor ieder verhoogd met ƒ5 's jaars.
— Te Heteren is een tweejarig knaapje, dat in een onbewaakt oegenblik naar buiten gcloopen was, in een sloot geraakt, waarin het eenige ogenblikken later levenloos werd gevonden.
---

