Onze schoolwet voor de vierschaar van Europa.
VIL . .-._.• •■-?«$ [Amerika. Do Kaap. Eaggsgïi-ïcdiSJ . ;,•, Het stelsel van de gemengde school (the Common school system) is Amerika 's glorie. !'...,'.'' . De Vereenigde Staten vormen een democratie; elk burger heeft er stemrecht en kan op zijn beurt geroepen worden om als gezworene, vrederechter, commissaris enz. op te treden; verschil van standen noch reeks van eeretitels is er bekend.
Dit noopte dezen Statenbond 'van meet af, om aan het onderwijs der volksjeugd zijn uiterste zorg te besteden; in zake de volksschool nóóit karig te zijn, en stipt tegen elke inbreuk op de gelijkheid der burgers of de vrijheid van consciëntie te waken.
Aan dat streven dankt de Commtn school haar oorsprong. Ze is geen product van moderne wijsheid of radicaal intellectualisme, maar van den geest der Pelgrimvaders. In de Staten, dóór de gevluchte Puriteinen gesticht, is nu nog de Common school het rijkst ontwikkeld. Het geheele Zuiden kende haar vóór den slaven-oorlog niet. In het verre Westen wordt ze slechts op gebrekkige wijze nagebootst. De Common school, gelijk ze in Amerika bestaat, is van Calvinistischen, niet van Radicalistischen oorsprong.
Ze dagteekent van het jaar 1642, toen de gevluchte Calvinisten, na met de Mayftower geland te zijn, ijlings de fundamenteel e bepaling vaststelden: »Dat het bestuur van den Staat elke gemeente de verplichting zou opleggen, om zorg te dragen, dat de kinderen, die op haar erf woonden, een behoorlijke opvoeding zouden ontvangen. Diensvolgens hadden ze toe te zien, dat geen gemeente zulk een barbaarschen toestand zou gedoogen, dat niet elk kind de gelegenheid bezat, om de Engelsche taal en zooveel van de voornaamste wetten te lecren, als voor het burgelijk leven noodig was, op boete van 20 shillings." Reeds in 1647 werd voor Massachusetts deze bepaling in dier voege uitgebreid: »dat elke stad of elk dorp, waarin minstens sofamiliën woonden, een school moest onderhouden, waar men lezen en schrijven kon leeren, en elke stad ot elk dorp van minstens 100 familiën bovendien een » grammarschool." " Thans geldt in Massachusetts, nog steeds de Staat waar het Common schoolsystem op den hoogsten trap staat, de~bepaling: i°. dat elke gemeente verplicht is, ten minste gedurende een half jaar gelegenheid te openen voor alle kinderen om lager onderwijs te ontvangen; 2°. dat elke gemeente, grooter dan 500 gezinnen, een gymnasium moet openen, en 3°. dat in elke gemeente een schoolraad moet gekozen worden, die belast is: a. met de aanstelling en het ontslag der onderwijzers; b. de inspectie der scholen; c. het toezicht over de schoolboeken en de zorg dat geen boeken, die de strekking hebben om voor eenig bepaald kerkgenootschap propaganda te maken, gebezigd worden ; maar evenzoo om te eischen, »dat eiken dag een deel der H. Schrift uit de Engelsche geijkte vertaling in elke school geleten worde".
Deze schoolraden worden door de burgers, uit de burgers, gekozen. Ze zijn" èf schoolraden voor de geheele gemeente, óf voor een wijk, indien Vdq. gemeente naar de wet van 1789. in schoohvijken verdeeld is. Voor het overige is elke gemeente bij de inrichting van haar onderwijs volstrekt autonoom. Er bestaat geen landswet die de gemeentelijke vrijheden meer dan in het hoognoodige beperkt. Niet in centraliseerende bureaurCratie, maar in het gemeentelijk initiatief heeft dit stelsel kracht gezocht.
■ r Toch bestaat er een band met den Staat, die echter niet door de wet, maar door het schoolfonds gelegd wordt.
j ';Dit. fonds, 'dat millioenen bedraagt, verstrekt jaarlijks aan elke gemeente, die dit verlangt, voor 'elk schoolgaand kj'nd eene toelage, onder beding: K dat een behoorlijk verslag van den staat en den gang der school worde opgezonden; en 2°. dat door de burgers jaarlijks minstens zooveel maal f 3.75 voor de kosten van het onderwijs betaald zij, als er kinderen tiisschen de 5 en 15 jaar in de gemeente verblijf h-elden. i' Deze band is derhalve geheel vrijwillig, laat het zelfbeheer der gemeenten onaangetast. en heeft niettemin het uitstekend gevolg gehad, het Amerikaansche schoolwezen, dat omstreeks 1825 diep gezonken was, in korten tijd weer tot krachtigen bloei te brengen. • \Schoolplichtigheid, in den Duitschen trant, heeft Amerika niet, maaY het toenemend schoolverzuim doet ook in de'.'Vereenigde Staten op'het invoeren van soortgelijken maatregel .bedacht zijn. ' *. De nu reeds In Massachusetts bestaande bepaling, dat elk kind tusschen de 8 en 14 jaren minstens zes weken 's jaars een school moet bezoeken, baat niet.
Hoofdzaak voor ons doel intusschen is de aanwijzing, dat onze Schoolwetmannen alle recht missen, om zich ter bepleiting van onze neutrale school op de Common school van Amerika te beroepen, wijl de Amerikaansche openbare gemengde lagere school heeft wat wij missen en een school met den Bijbel is.
Om dit te bewijzen, laten we hier de bepalingen volgen, die in de schoolwetten der voornaamste steden desaangaande voorkomen: Massaciiussetts Schoollazv, ch. 38. s. 27: »De Schoolraad draagt zorg, dat dagelijks in elke school een stuk uit den Bijbel worde gelezen." Boston Regulations, ch 8. s. 5 : aDe morgenuren zullen op elke school aanvangen met de lezing van een deel der H. Schrift' gevolgd door het bidden van het Onze Vader."
New-York Manüal, p. 93: > Alle openbare scholen worden geopend met het voorlezen van een deel der Schrift."
PIIILADELriIIA Regulations, rule XXXV: »Bij de opening van eiken schooltijd zullen ten minste tien verzen uit de H. Schrift gelezen worden door den onderwijzer, gevolgd door het zingen van een geestelijk lied." CIIICAGO Rule, s. 46: »De morgenlessen op alle. scholen zullen in de verschillende klassen geopend worden met de lezing van een deel der Schrift, zonder noot of commentaar, het Onze Vader en een geestelijk lied."
CIXCINNATI 28ll> Report, p. 92: »De kinderen mogen bij het lezen der Heilige Schrift op de scholen de Bijbeluitgave gebruiken, die hun ouders wenschen."
Bovendien worden bijna overal de bedienaren van den godsdienst in de schoolraden gekozen.
Slechts in enkele scholen, die uitsluitend • door Roomschen (vooral leren) bezocht worden, is het aan de Roomschc districtsschoolraden vergund, de lezing van den Bijbel achterwege te laten.
vEn reeds hierdoor is in den dunk over het Common schoolsystem in Amerika zelf zulk een wijziging gekomen, dat de jaarlijksche rapporten van schier alle Staten in de laatste jaren over verminderde belangstelling en verkoelde sympathie klagen. 'Met name de autoriteiten van schier allé'kerkgenootschappen toonen kennelijk hun ongerustheid, dat door deze weglating van den Bijbel het schoolstelsel der Pelgrimvaders dreigt te ontaarden in een schoolstelsel naar radicalen trant. " •"•
Ook Canada heeft een gemengde school; edoch in welken geest?
»Daar het Christendom, zegt de Minute van 3 Oct. 1850, de grondslag van onze volksschool is, moet het Christelijk beginsel haar geheel doordringen. Slecht» dient gewaakt, dat geen schoolknd gedwongen worde iets te doen of aan te hooren, waar zijn ouden tegen zijn. Onder dit voorbehoud, zal aan de kinderen zulk godsdienstig onderwijs op de scholen gegeven worden, als hun ouders of voogden wenschen." (Upper-Canada consolidated school act. § 129).
De minute van 13 Febr. 1855 schrijft voor: » dat elke schooltijd geopend zal worden met het lezen der Schrift, een gebed en de Tien Geboden." Kinderen, wier ouders hiertegen zijn, mogen wegblijven. , Bovendien is in Canada de gelegenheid geopend om gesplitste en dus confessioneele scholen van overheidswege te verkrijgen, indien de onderwijzer der bestaande school eenßoomsch- Katholiek is en minstens tien Protestantsche gezinnen het wenschen. (Act van 1843).
Voeg hierbij dat onder Engelands invloed ook aan de Kaap volksscholen worden in stand gehouden, die in nog strengeren zin het godsdienstig onderwijs op haar schoolprogram vinden, en dat in Voor-Indië door het koloniaal Gouvernement de zendelingsscholen en ' scholen van particulieren of corporatien, allen met zeer beslist Christelijk karakter, grootendecls voor Landsgeld gedreven worden, en ook zonder dit in bijzonderheden breeder uit te meten, zal, dunkt ons, na lezing dezer artikelen de overtuiging vaststaan: dat niet slechts in geen enkel land van Europa, maar zelfs niet in Amerika of deEngelsche koloniën van Afrika en Azië, een volksschool, zóó van allen positieven godsdienst ontdaan als in ons vaderland, gevonden wordt. Ligt in deze excentriciteit voor het van oudsher om zijn godsdienstzin geeerde en van God gezegende Nederland, een eere of een smaad ? Het feit is niet te weerspreken: Dusver is het Nederland dat, onder alle natiën ter wereld, den godsdienst het zorgvuldigst uit zijn volksschool weerde.
---

Buitenland.
Frankrijk. De redevoering van den heer Wallon is het onderwerp van den dag. De liberale bladen van elke kleur en elke schakeering zwaaien haar den grootsten lof toe. Zelfs de Francais houdt zich goed en erkent, dat de verklaring van den heer Wallon volkomen juist is en dat de conservatieven haar niet behoeven te gispen. Het blad vindt het slechts belachelijk, dat men ér zooveel geraas over maakt en zou het beter vinden, zoo de redenaar ze niet in eene vergadering als de Sorbonne had uitgesproken. Maar juist dit feit, zegt de Intkjierufancc, kenmerkt het karakter der demonstratie en verhoogt er het gewicht en de beteekenis van. Als nieuwe grondlegger der republiek heeft de heer Wallon willen zeggen, dat hij zijn werk als ernstig gemeend beschouwt, en dat hij zich volstrekt niet wil vereenigen met hen, die na de republiek met alle macht te hebben bestreden, zich aan haar schijnen verbonden te hebben, om haar in stilte te ondermijnen. Zoo de overige ministers slechts zijn voorbeeld volgen, zal de dubbelzinnige ministeriëele verklaring, kort na de samenstelling van het Kabinet gelezen, spoedig vergeten zijn. Le Raffel haalt een circulaire aan van generaal Cissey, waarin deze zijnen ondergeschikten kennis geeft van het aannemen der constitutioneele wetten, en hen uit> noodigt om in den kring hunner ambtsbezigheden den wettigen regéeringsvorm der Republiek »welke voortaan die van Frankrijk is" te doen eerbiedigend Jndien de Minister van Oprlog zulk een taal. voert, wat zal de heer Buffet zeggen ? £a France zegt, dat hij nu zijn circulaire maar moet openbaar 'maken, die hij tot de prefecten wilde richten" bij de zitting der algemeene raden, en.voegt erbij dat; indien deze niet gelijkvormig is met de verklaringen" der andere ministers, de heer Buffet: niet lang in'het bezit zijner portefeuille, zal blijven.
Italië. De, Keizer van Oostenrijk is gisteren' voormiddag ten 11V4 uré'te Venetië aangekometa.' Hij werd door Koning Victor Eraahuel, de prinsen en dén'Syndicus op- Re ej wacht. De beide souvereinen omhelsden kander; de Keizer drukte de prinsen de hand; het volk juichte en een lange reeks gondels volgde langs het groot kanaal het vaartuig, waarin de beide vorsten gezeten waren.
Engeland. De Engclsch-Indische commissie, belast met het onderzoek naar de beschuldigingen uitgebracht op den Guicowar van Baroda, heeft geen voldoende bewijzen gevonden voor zijne medeplichtigheid aan de poging tot vergiftiging, beproefd op den onder-koning van Britsch-Indië en diers hof, en daarom het »schuldig" niet orer hem uitgesproken. Dientengevolge bevindt de Regeering zich in de grootste verlegenheid. De onderkoning had macht genoeg om aan die zaak een einde te maken, en den inlandschen vorst af te zetten, zoo hij dit noodig oordeelde. Doch nu hij de zaak aan een commissie van enquête had opgedragen, was hij door de besluiten van dat lichaam zedelijk gebonden en kon hij nu-niet tot zijne afzetting overgaan.'t Zou overigens voor Baroda, dat onder zware belastingen gebukt gaat en slecht geregeerd wordt, ongetwijfeld een groote weldaad zijn,' indien het onder directen invloed van Engeland kwam. Tegen den ioden dezer moet de onderkoning een proclamatie uitvaardigen, waarin hij zijn wil met betrekking tot dit land zal bekend maken. — De heer Gladstone begeeft zich voor eenigen tijd naar Oxford, om in de aldaar aanwezige bibliotheek zijne theologische studiën voort te zetten.
— Lord Derby heeft voorgesteld om het uitleveringsverdrag met de Vereenigde Staten uit te strekken tot voortvluchtige personen, die op bedriegelijke wijze anderen hebben te kort gedaan. Dit voorstel zal in Engeland groote ondersteuning vinden.
Spanje. Professor Giner, .van de hoogeschool te Madrid, is den isten April gearresteerd; niettegenstaande hij ziek was, werd hij in een derde klasse waggon naar Cadix getransporteerd, van waar hij zal vervoerd worden naar Fernando Po. De oorzaak van deze arrestatie is, naar men zegt, eene petitie die de professor aan den koning zou hebben gericht en waarin hij te velde trok tegen de jongste decreten betreffende het onderwijs, die hij reactionair noemde.
— De Ti/nes deelt onder de rubriek Money Market het volgende mede: »De Raad van buitenlandsche fondsenhouders maakt bekend, dat hij de drie vervallen coupons der Spaansche schuld, over welker liquidatie zoo langen tijd onderhandeld werd, in ontvangst zal nemen, zoodra de respectieve lijsten en formulieren gedrukt zijn. De voorwaarden luiden als volgt: De houders van coupons zullen in ruil er voor ontvangen 30 pCt. in 5 percents Rio Tinto obligaties, interest gevende van 1 Januari 1875 af, a pari, aflosbaar in 20 jaar, en 70 pCt. in 3 percents Spaansche Buitenlandsche schuld, voorzien van de coupon,* vervallen den 3isten December 1874, tegen 40 pCt.; dat wil zeggen: in ruil voor elke 100 pond sterling van bovengenoemde vervallen coupons, zal de houder ontvangen 30 pond stelling Rio Tinto obligaties en 175 pond sterling Spaansche Buitenl?ndsche Schuld. Er zal op deze wijze tot een bedrag van 7,000,000 pond sterling aan coupons worden ingewisseld. Mocht er een grooter bedrag aan vervallen Spaansche coupons aanwezig zijn, dan zal dat meerdere worden ingewisseld tegen 3 percents Spaansche Buitenlandsche Schuld gerekend tegen 40 pCt. — Volgens de Ticmpo heeft de Regeering aan de kabinetten van Oostenrijk, Italië en België een memorandum gericht, waarin zij om uitstel verzocht van de in Italië toegezegde tariefshervorming. Zij geeft daarvoor redenen aan, welke zij hoopt, dat door de buitenlandsche diplomaten gebillijkt zullen worden.
Duitschland. Naar men met zekerheid verneemt, had de ondersteuning, welke de Duitsche regeering aan Oostenrijk in de spoorwegzaak verleende en waarvan door de Times is melding gemaakt, betrekking op de" verbinding der Rumeensche spoorwegen, " waardoor de belangen van den Turksch-Oostenrijkschen handel en tevens dïfe van Duitschland werden gewaarborgd. Daarentegen heeft noch Duitschland noch eene andere Mogendheid zidi bemoeid met het geschil,' reeds sedert geruimen tijd :tè Konstantiriópel ''bestaande'l tuèschen 'de Fransche regeerinj* eri* baron Hirsch, betreffende de reeds op-het Turksche gebied aangelegde spoorwegen.'"
Oostenrijk. De Montags Revue bevat een uitvoerige beschouwing over de bijeenkomst tusschen keizer Frans Jozef en koning Victor Emanuel. Daarin leest men o. a.'het volgende: tDe vroegere buitenlandsche politiek van Oostenrijk heeft plaats gemaakt voor de ontwikkeling van het Rijk zelf en voor de onverdeelde behartiging zijner belangen. Het komt tegenwoordig geen Staatsman zelfs meer in de gedachte, om aan de taak der ontwikkeling van het land nog te verbinden, die van een herstel van Oostenrijk's voormalige positie in Duitschland en Italië. De gevolgen van den vrede van Praag en het door Pruisen met de Zuidduitsche Staten gesloten of- en defensief verbond hebben bij Oostenrijk geen tegenstand gevonden. Zonder jaloezie, ja met eene grootmoedigheid welke zelfs zijn tegenstanders eerbied inboezemt, heeft Oostenrijk het totstandkomen van het Duitsche Rijk en van Italië's eenheid begroet. De overtreding . der September-convcntie en de verheffing van Rome tot hoofdstad van Italië, hebben de oude overleveringen van vijandschap tusschen beide Staten niet doen herleven. Nauwere verbinding, oprechte toenadering tot Rusland is tot stand, gekomen. Het verbond der drie keizerrijken is een feit van het grootste belang in den politieken toestand van Europa. De' oude vijandschap schijnt voor altijd voorbij: nieuwe gewichtige vriendschapsbetrekkin-; gen zijn aangeknoopt en de vrede vindt in Oostenrijk's houding zijn degelijksten waarborg.
Zwitserland. De uitwisseling der ratificatiën van het Internationale postverdrag is bepaald op den 3den Mei a. s. Alle Mogendheden, uitgenomen Frankrijk, zijn toegetreden en 't verdrag zal weldra voor geheel de Unie van kracht zijn.
Portugal. De beide Kamers hebben met eenparige stemmen een ontwerp van wet aangenomen, waarbij de slavernij in de Koloniën wordt afgeschaft. De in vrijheid gestelde slaven zullen tot 1878 onder toezicht van het Gouvernement staan.
Reeds sedert langen tijd werd op deze wet aangedrongen, maar de slavenhouders verzett'en er zich met hand en tand tegen. Zij vreesden geene handen te zullen vinden om hei werk te verrichten. De negers, dus beweerden zij, zouden niet tegen loon willen werken als zij in vrijheid zouden gesteld wezen. Het Gouvernement hoopt echter, dat die zwartgallige verwachtingen niet zullen worden verwezenlijkt.
Griekenland. De Kamer van Afgevaardigden heeft het verdrag met de Duitsche Regeering betreffende de opgravingen in Olympia aangenomen.
Brazilië. In een Parijsch dagblad las men dezer dagen dat Don Pedro 11, keizer 'van Brazilië, het voornemen had, afstand te doen van den troon ten behoeve zijner dochter Isabella. Er was bijgevoegd, dat dit besluit 't gevolg was van oneenigheid tusschen den keizer en de regeering omtrent de godsdienst-quaestien, die 't Rijk sedert 1872 beroeren. De Indéjtiendance zegt dit gerucht ten stelligste'te kunnen weerspreken. In • de vier en dertig jaren dat Don Pedro over zijne uitgestrekte Staten heeft geregeerd, zijn er nooit zulke ernstige oneenigheden ontstaan, dat een zoodanige stap zou gedaan worden door een vorst, aan wien zijn volk den tegenwoordigen voorspoed te danken heeft.
Zoo even heb ik — zegi de Farijsche correspondent van de Vaily Aezas — zonder ziek te wezen, noch vervuld te zijn van leedwezen, een groot banquet verlaten, dat in het Grand Hotel gegeven is en waarop slechts paarden-, muilezel- en ezelvleesch werd gediend, 't Was het derde en het meest compleete banquet, dat door de voerstanders van paardenvleesch in rarijs gegeven werd. Ongeveer zeventig personen zaten aan. Er bevonden zich vier dames onder hen, e. a. mevrouw Blatin, de weduwe van den stichter van de verecniging.
Nimmer, zegt de schiijver, had ik, voor zoover ik weet, paardenvleesch geproefd, en ik moet constateeren dat alle schotels zeer goed waren. Geen enkele vleeschspijs smaakte of riekte onaangenaam. Had ik het niet geweten dan zou ik gemeend hebben, dat men mij ossenvleesch toediende op verschillende wijzen toebereid. De soep was gekookt van paardenvleesch en nimmer at ik een betere.
Het tweede gerecht was, volgens de menu, een hors <f oeuvre, bestaande uit boter van'ezelinnenmelk vervaardigd; die goed maar wat flauw van smaak was en worst van paardenvleesch, die uitnemend smaakte. De gebraden paardenfillet was zeer lekker en alles behalve taai. 't Was veel beter dan het ossenvleesch, dat in den regel in de restauratiè'n wordt gediend. De ezellever viel niet zeer in mijn smaak. De paardeatongen en die van ezels en muilezels, welke met verschillende sausen werden gediend, waren niet te onderscheiden van essentongen of die van schapen en geiten. Van de filets de mulcis fiques au truffes waren, ik moet het erken» nen, de truffels het best. De salade was toebereid, naar men mij verzekerde, met paardenvet; lic kon er niet toe komen ze te proeven. -
Bij het heengaan werd mij een goede photographie ter hand gesteld van het paard, den «zei en den muilezel, wier vlccsch voor onzen maaltijd Jiad gediend. Ik moet zeggen dat ik blijde was, men 't mij niet vóór het diner had ter ■and gesteld, want dan zou ik er wellicht niet toe overgegaan zijn om 't vleesch vin die ovcr•choonc dieren met mijn tanden te verslinden.
— De Fransche soldaat Ulanc, die voor eenigen tijd tot den kogel was veroordeeld wegens eene belccdiging een officier aangedaan, heeft gratie bekomen. Zijn vomis is in tien jaren gevangenisstraf gewijzigd. Men zal zich herinneren dat Victor Ilugs zich zijn lot aantrok en in een brief san Mac Mahon aandrong om dien soldaat niet te doen fusillecrcn.
— L'it Slattgart wordt gemeld dat Mauch, de bekende reiziger in de Afrikaanscue landen, overleden is.
—De aanneming van het, door de gemeenten en de mijneigenaars in Zuid-Wales, gedane voorstel, om de tot arbeid bekwame en om ondersteuning vragende arbeiders, in de mijngrocven te gebruiken, in plaats van hun ondersteuning van gemeentewege te vcrleencn, heeft eene algemeene, hevige beweging onder de werkliedenvereenigingen veroorzaakt en aanleiding gegeven tot verscheidene meetings, waarin besloten is nu bij de kegeering, die men beschuldigt de arbeidgevers té begunstigen, protest in te dienen.
---

