OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 168.) BESLUIT van den 11 den September 1875, tot vaststelling van een reglement voor de scheepvaart, ter beveiliging tan de beweegbare spoorwegbrug over de Gouwe in den Rijnspoorweg, en zulks met intrekking der verordening, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 1 December 1855 (Staatsblad no. 136).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederxanden, Prins van Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 11 Augustus 1875, n°. 30, 11de afdeeling; Gezien Ons besluit van 1 December 1855 ( Staatsblad n°. 136), tut vaststelling eener verordening, ter beveiliging van de spoorwegbrug over de Gouwe; Overwegende, dat wijziging van bepalingen in die verordening wenschelijk is; Den Baad van State gehoord (advies van 31 Augustus 1875, n°. 10); Gezien het nader berigt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 6 September 1875, n°. 36, 11de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan: 1°. met intrekking van de verordening, vastgesteld bij Ons beslnit van 1 December 1855 ( Staatsblad n°. 136), vast te stellen liet reglement voor de scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare spoorwegbrug over de Gouwe in den Rijnspoorweg, zooals dat hiernevens is gevoegd: 2°. te bepalen, dat dit besluit in werking zal treden opéén Novemberl875. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad geplaatst en aan den Baad van State medegedeeld zal worden. Clarens, den llden September 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den negen en twintigsten September 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. REGLEMENT voor de scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare spoorwegbrug over de Gouwe in den Rijnspoorweg. Artikel 1. Alleen de brugwachter is bevoegd de brug te openen of te sluiten, of eenig deel daarvan te verzeiten. Artikel 2. De beweegbare brug wordt ten dienste van de scheepvaart zooveel mogelijk geopend gehouden. Is er tijdelijk geen scheepvaart te verwachten, dan kan de brug gesloten blijven. Met het sluiten van de brug wordt aangevangen tien minuten vóór het tijdstip, waarop de komst van eenen trein volgens de aankondiging verwacht wordt. De aankondiging van de komst der treinen aan den brugwachter geschiedt langs telegrafische weg: a. in de rigting naar Gouda te Rotterdam en 's Gravenhage bij vertrek van de stations aldaar; b. in de rigting naar Rotterdam of 's Gravenhage te Oudewater bij vertrek van het station aldaar. Mogt er tusschen Rotterdam en het vertrek van Nieuwer kerk, tU3 .schen 's Gravenhage en het vertrek van Zoetermeer-Zegwaard of tusschen Oudewater en het vertrek van Gouda voor een trein een buitengewoon oponthoud ontstaan, dan geven de stations JVieuwerkerk, ZoetermeerZegwaard en Gouda van den duur van dit oponthoud zoo tijdig mogelijk per telegraaf kennis aan den brugwachter. De aankondiging moet duidelijk vermelden den aard van den trein en de inlichtingen , die den brugwachter nuttig zijn voor eene juiste beoordeeling van den loop der aangekondigde treinen. Is de brug gesloten, dan wordt dit per telegraaf duidelijk op het station Gouda en in of bij het blockseinhuis van den wachter bij het aansluitings|)unt te Moordrecht aangegeven of aangekondigd. Ontbreekt die aankondiging, zoo worden de treinen te Gouda of aan het aansluitingspurit vijf minuten opgehouden, en vertrekken zij van daar minstens vijf minuten na den daarvoor vastgestelden tijd en nadat de hoofdconducteur op de locomotief heeft plaats genomen. In dit geval moet do machinist zoo langzaam rijden , dat hij den trein op behoorlijken afstand vóór de brug kan doen stil houden. Indien door weêrgesteldheid of andere buitengewone omstandigheden de sluiting vermoedelijk meer tijd dan gewoonlijk vordert, wordt daarmede zooveel vroeger aangevangen als voor de tijdige sluiting noodig is
De brug kan in het belang van de dienst worden gesloten gehouden, wanneer de scheepvaart door ijs of om andere redenen niet kan plaats hebben. Alvorens over te gaan tot het sluiten der brug, geeft de brugwachter het sein, dat de doorvaart gestremd is. Bij de brug is geplaatst een seinpaal, hoog minstens 6,80 meter boven do spoorstaven , voorzien van een' rood geschilderden bol, die langs den paal bewogen wordt, en van eene lantaarn met groen en rood licht, ter hoogte minstens van 3,90 meter boven de spoorstaven. Aan elke z'y'de on op den afstand van 40 meter van de brug is geplaatst één seinpaal met één arm Is de brug geopend, dan wordt dit aangeduid: bij dag door den geheel opgehaalden rooden bol en door het loodregt nederwaarts hangen der armen ; bij nacht door het groen licht, gekeerd naar de zijden van descheepvaart. Is de brug gesloten , dan wordt dit aangeduid : bij dag door den neergelaten rooden bol en door den horizontalen stand der armen ; bij nacht door het roode licht, gekeerd naar de zijden van de scheepvaart. Is of wordt de brug geopend voor het geven van doorvaart aan enkele, althans aan een beperkt aantal schepen en stoombooten volgens de bepaling van art. 7, dan wordt dit aangeduid: bij dag door den geheel opgehaalden rooden bol en het schuin onder een hoek van 45° nederwaarts hangen der armen; bij nacht door het groen licht aan den bolseinpaal en een groen licht op de draaibrug geplaatst, gekeerd naar de zijden van de scheepvaart. Nachtseinen worden gegeven van een half uur na zonsondergang tot een half uur vóór zonsopgang. Artikel 3. Bij het doorvaren der brug gedragen de schippers zich naar de bepalingen betreffende de bevaring van de rivier de Gouwe, voor zoover zij niet met dit reglement in strijd zijn, en naar de bevelen van den brugwachter. Artikel 4. Bij het naderen der brug op een afstand van ongeveer 200 meter moeten de schippers bij de wederzijds gestelde afst'indspalen, voorzien met het woord »langzaam", de zeilen hunner schepen voorzien als bij het volgend artikel is bepaald, of in de gei brengen, de ankers binnen boord brengen, den stoom geheel of'gedeeltelijk afsluiten , de trekdieren zeer langzaam laten stappen en in het algemeen de vaart van het schip zoodanig verminderen, dat het op eenen afstand van 100 meter uit de brug bij den stoppaal , waarop het woord ohalt", kan worden stil gehouden, iugeval de brugwachter dit noodig acht. Bij harden wind, sterken stroom of afstrooming van de Gouwe of bij snelle vaart van het schip zijn de ."chippers verpligt met al de hun ten dienste staande middelen, als door het achtei*uitbrengen van een lijn of tros, of van kettingen of door het terugwerken met stoom, de vaart van het schip te verminderen en de goede rigting volgens den stroomdraad er van te verzekeren, daarbij gebruik makende van de meerpalen, duc d'alven of der hoofden, nabij de brug geplaatst, tot leiding en sluiting der vaart. In geen geval mogen, gedurende het gesloten zijn of gedurende h€t sluiten der brug, de schepen zonder schriftelijke vergunning van dea brugwachter digter dan 100 meter tot de brug naderen. De schippers moeten door geluidseinen of door roepen den brugwachter tijdig waarschuwen , dat hun schip de brug nadert. fvadat de brugwachter toestemming heeft gegeven en niet vroeger, wordt het schip naar de brug gestuurd en zoo langzaam voortbewogen , dat geen deel van de brug of van de remmingen door het stooten van het schip kan worden beschadigd. Indien door mist of andere oorzaken de bol, de armen , bet licht of de lichten niet duidelijk te onderscheiden of onzi^tbaar zijn , worden de schepen op 150 meter afstand van de brug gehouden, totdat van den brugwachter vergunning tot doorvaren is verkregen. Artikel 5. Bij het doorvaren van de brug worden de schepen met geringe snelheid bewogen , door trekdieren niet dan stapvoets, stoombooten met verminderde kracht. Zoodra de trekdieren of slepers aan de brug zjn gekomen, worden de schepen van de treklijnen losgemaakt, en worden zij daaraan niet weder verbonden voor dat de brug gepasseerd is. Zeilende schepen moeien zoodanig van zeil verminderen, dat zij de brug langzaam doorvaren De schooten moeten zooveel aangehaald worden , dat bij het doorvaren geen touwen of zeilen met de brug- of remmingwerken in aanraking kunnen komen. Bij het doorvaren mogen van de schepen gc-en ankers of kettingen buiten boord hangen of liggen en andere voor werpen niet dan zoodanig, dat zij niet met de brug-of remmingwerken in a inraking kunnen komen. Het is verboden met haken, boomun of andere voorwerpen, het hout-, muur- of ijzerwerk van de brug aan te raken; de remmingwerken of duc d'alven, schuif houten , liaalpennen of ringen zijn hiervan uitgezonderd.
Het verminderen der vaart of het vastmaken der vaartuigen geschiedt alleen door het uitbrengen van kettingen of touwen aan de meerpalen .(die voor niets anders mogen gebruikt worden), tenzij het uitbrengen van een anker onvermijdelijk is. De schippers zorgen, dat geene schade •wordt toegebragt aan de vaartuigen, steigers, heijen, bokken of andere werktuigen, gebezigd voor herstelling of vernieuwing van de brugwerken of voor uitdieping van de Gouwe in en nabij de bruggen. Artikel 6. Het is verboden : schepen in de opening van de brng stil te houden ; schepen aan eenig deel der brug vast te leggen of te verhalen. Artikel 7. Een schip mag binnen de stoppalen, in art. 4 bedoe'd, niet langer vertoeven, dan volgens het oordeel van den brugwachter noodig is. Binnen de brug varen de schippers elkander niet voorbij, dan met toestemming van den brugwachter. Binnen de stoppalen, in art. 4 bedoeld, varen de schippers elkander in de rigting naar de brugopening niet voorbij, dan met toestemming van den brugwachter. Buiten die stoppalen wachten de schippers totdat de schepen, welke zich nader bij de brug bevinden, zijn doorgevaren. Rijksvaartuigen, of die in dienst zijn van den Staat, passagiürsstoom booten en de bij openbare verordening ingestelde beurtschepen worden vóór alle andere schepen doorgelaten. Zij worden bij beperkten tijd van opening der brug met uitsluiting van alle anderen alleen doorgelaten en daarvoor door den brugwachter aangewezen. In zoodanige gevallen verplaatsen de daarvoor door den brugwachter niet aangewezen schepen zich binnen de stoppalen niet in de rigting naar de draaibrug. Wanneer een zeilend of stoomend vaartuig gevaar loopteen vaartuig, dat getrokken wordt, te ontmoeten, wijkt dat zeilend of stoomend vaartuig, voor het vaartuig, dat getrokken wordt, uit; wordt echter eene ontmoeting gevreesd, dan stopt het vaartuig, dat getrokken wordt, buiten den stoppaal, totdat het zeilend of stoomend vaartuig gepasseerd is. Buiten deze gevallen is voor alle gelijkaankomende schepen de voorrang van doorvaren toegekend aan die van de zuidzijde komende, zoodat die van de noordzijde komen, buiten den stoppaal moeten wachten. Bij verschil beslist de brugwachter. Artikel 8. Ingeval meer dan één schip aan dezelfde zijde voor de gesloten brug aankomt, blijven de later aankomende op behoorlijken afstand achter de eerder aankomende, ten einde geene opstopping of verwarring te doen ontstaan. Artikel 9. B\j het weder openen der brug varen de schepen door met vergunning van den brugwachter volgens art. 4 van dezelfde zijde, naar volgorde van aankomst, en van verschillende zijden, met inachtneming van den voorrang als in art. 7 is omschreven. Artikel 10. Wanneer een schipper weigert zijn schip in de opening of nabij de brug naar de aanwijzing van den brugwachter te stoppen , te bewegen of te verhalen, is deze, des noods ondersteund door den sterken arm , bevoegd , ten ko«te van den onwillige, het noodige te verrigten om die aanwijzing te doen uitvoeren. Artikel 11. Wanneer een vastgeraakt schip het sluiten der brug, ten dienste van den spoortrein , verhindert, is de directie der spoorwegdienst bevoegd, onder toezigt van het hoofd *an het bestuur der gemeente , waarin de brug gelegen is , en ten koste van den gezagvoerder of eigenaar van het schip, de oorzaak of oorzaken van die verhindering te doen opruimen. Artikel 12. Vaartuigen , waarvan het niet te vreezen is dat zij in de brugopening beklemd raken, worden met bijzondere vergunning van den brugwachter onder de vaste openingen en ook onder de beweegbare bruggen, tijdens die gesloten zijn, doorgelaten. Door schepen worden in dit reglement bedoeld alle soorten van vaartuigen en houtvlotten. Door schippers worden bedoeld zij, die op het schip of houtvlot gezag uitoefenen of met de leiding daarvan belast zijn. Onder brugwachter worden verstaan ook die personen , welke den brugwachter vervangen of hem behulpzaam zijn. Artikel 13. Aan den brugwachter is de handhaving van de bepalingen van dit reglement opgedragen. De brugwachter, de ambtenaren, in art. 11, sub 1°. tot en met 6°., van het Wetboek van Strafvot dering bedoeld, de ambtenaren van den Staat en van de spoorwegonderneming, aan wie het toezigt op de brug is opgedragen, de rijksveldwachters en de plaatselijke politiebeambten in de gemeente , waarin de brug gelegen is, zijn met het opsporen van de overtredingen van dit reglement belast. De processen-verbaal van overtreding worden opgemaakt op den eed, bij den aanvang hunner bediening afgelegd, of binnen 48 uren ten overstaan van den regter van het kanton of van het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de overtreding is begaan , met eede bevestigd. Artikel 14. De overtreders, tegen wie proces-verbaal is opgemaakt, mogen met de schepen hunne reis niet vervolgen, dan na ten genoegen van het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de brug is gelegen, borgtogt te hebben gesteld tot verzekering van de vergoeding der door hen veroorzaakte schade. Aan de ambtenaren van den spoorweg, met do handhaving van dit Teglement belast, wordt op hunne aanvraag door het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de brug gelegen is, en door alle ambtenaren, met openbaar gezag bekleed, bijstand verleend. Artikel 15. Als overtreding van deze bepalingen wordt ook aangemerkt het niet voldoen aan eenig bevel van den brugwachter, tot uitvoering of naar aanleiding van deze bepalingen gegeven. Artikel 16. Overtredingen van deze bepalingen worden gestraft krachtens de wet van 6 Maart 1818 ( Staatsblad n°. 12). Artikel 17. Bestuurders der spoorwegdienst stellen dit reglement verkrijgbaar bij den brugwachter tegen betaling van tien cents voor ieder exemplaar. Behoort bij Koninklijk besluit van 11 September 1875, n°. 40 (Staatsblad u°. 168). Mij bekend , De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk.
---

