De thermometer.
Ziende op de beslissing, die in Juni komende is, vraagt men met klimmende belangstelling naar den stand van onzen politicken thermometer. Zelden] gingen we eene algemeene verkiezing onder dreigender omstandigheden tegemoet. Denk slechts aan deze twee: mislukking van elke poging om de anti-rcvolutionaire partij zelfstandig in de Kamer te doen optreden, en vastberaden toeleg van het radicalisme om de vrije school te smoren. Daar dreigde nog bij te komen: jammerlijke verdeeldheid in eigen boezem. Hoe de tegenstander reeds juichte! Het heette, dat we aan gruizcls waren uiteengespat! Met kennelijk welgevallen drukte men In de Liberalistische pers de artikelen, die van broedertwist getuigden, over. Reeds blies men, met den lach van het leedvermaak om de lippen, aan alle hoeken van het vijandelijk kamp victorie. Een partij, dien naam waard, bestond er aan onzen kant niet meer. Laat ons er God voor danken, dat althans die profetie niet is uitgekomen; er ons oprechtelijk in verblijden, dat ten minste dit gevaar is afgewend! Wel blijven we, met allen die onze ' banier liefhebben, nog ten zeerste de houding van een deel der Bazuinredactie betreuren, en wane niemand dat de steun dezer broederen ons onverschillig is, al kunnen wc niet nalaten de vraag te herhalen, of Mulder ;■ op staatsrechtelijk terrein recht van spreken tegen Groen van Prinstercr I heeft in Groen's eigen zaak. Maar toch, wc zouden ondankbaar zijn, zoo we, om die ééne dorkere stip, de oogen sloten voor de verrassende lichtpunten, die zich vertoonen. Immers, zonder overdrijving mag gezegd, dat de Christelijk-Historische I richting, bij het naderen cencr alge- I meene verkiezing, nog nimmer zóó eent stemmig stond als thans. Van eenzelfde gevoelen zijn thans | onze staatsrechtelijke specialiteiten: Mr. Groen van Prinstcrer, Mr. de Geer | van Jutphaas, Mr. Gratama (hooglccraar te Groningen) enMr.Savornin Lohman. Het uitnemend, kernachtig artikel jvan Ds. Donner in de Wckstem, , jdat we eergisteren afdrukten, gaf voor- Uvaar geen onzeker geluid. Het Wagcningsch Weekblad 'heeft met een warmte, die we waardceren, het denkbeeld bepleit, dat elk . ander verschil ditmaal wijken moet voor de levensquaestic onzer richting.
Het.Kerkelijk Weekblad slaat weck'aan week op hetzelfde aambeeld. De V o 1 k s h e r a ut' biedt krachtigen steun!,' , ~'.'•' . En'niet minder veerkrachtig is het pleidooi onzer Maandschriften. Dat we van de Vereeniging ditmaal s: zvvijgen, vindt' zijn° oorzaak niet in vèfschil van zienswijze, 'noch in mindere belangstelling, maar \in den brandy die op de drukkerij; van de heeren:Roeloffzen en Hübner ook de exemplaren van dit tijdschrift vernielde. Dr.'Bronsveld neemt 'in zijn Kroniek alle actestukken'op, die ditmaal in zake de onderwijs-quaestie verschenen zijn," én eui'digt'met een. kloeke apostrophe aan onze schoolvvetmannen en adhaesie aan het ;-«//V«//V-stelsel,
»Xu wil-uien *t onderwijs, Jat gebrekkig is, gaan verbeteren. Doch wat doet men nu? Men stelt zich aan, alsof men van bijzonder onderwijs nooit had gehoord; men leent geen o»genblik het oor aan hen, die met opoffering van duizenden de vrije scholen steunen. Zij zijn clericalen en kerkdijken; een sectc, twiststokers en wat niet al? Doch zij zijn toch ook burgers: en zijn de modernen, die in de kerk tot eiken prijs blijven, ook niet kerkelijk? Waarom moet dan hun secteschool gesteund, en de orthodoxe school in den ban gedaan worden? Is dat billijk? Maar gij wilt een neutrale sch»ol? Gij weet toch ook wel, dat volstrekte neutraliteit ondenkbaar is. Gij moet haar ook van den onderwijzer niet vorderen, vooral niet nu bijv. Mr. Rink in de Banier van Maart, en zeker hij niet alleen, eerbied vraagt ook voor de overtuiging van den vrijdenker, en eischt, »dat het atheïsme niet langer buiten de wet gesteld worde." Of wilt gij let den einde toe de neutraliteit doorvoereu. welnu dan moet van God op de scliool voortaan sc»yvcScx., J«... ■«»<>» .Ie school volstrekt goddelois worden. Maar waarom moet dat nu de eeuige school zijn, die met geld uit de al"Cmcene kas zal worden betaald? Waarom wilt gij zulke scholen overal doen verrijzen, zelfs als men ze niet begeert? Is dat geen dwang? En die dwang kost u niets. G!j geeft een wissel af op de gemeentekas of de schatkist. Waar is de radicale Groen van IVinsterer of de moderne Van Iïoetzelaer? Inderdaad, het mag dien weg uiet op. Vraagt gij: waarheen' dan? Ik moet u eerlijk zeggen, dat het rtstittttfé-slelsel naar mijn inz'.cht de kiemen bevat van een oplossing der ondcrwijs-quaestie. Ik geef toe dat de naam restitutie niet Bijzonder gelukkig gekozen is, daar zij doet denken niet aan teruggave van iets, dat men geven se//, maar dat men werkelijk gegeven heeft. Doch het denkbeeld verdient niet, dat men het uit de hoogte verwerpt. De tijd is, dunkt mij, gekomen om door ecu grondige enquête het licht te doen opgaan over den toestand van ons lager onderwijs, over de begeerten ca behoeften te dien aanzien van ons volk, en over de middelen, die tot verbetering en bevrediging kunnen leiden? De strijd begint mij pijnlijk aan te doen, hij verleert hoc langs hoe meer van onze beste krachten. Laat er toch een einde kamen aan alle verdachtmaking. Wij willen geen staatskerk, maar een ondciwijs, dat waarlijk doortrokken is van den geest van Christus, wij vertrouwen de vorming van het hart onzer kinderen niet toe'aan mannen, die niet geloo\enaan de noodzakelijkheid der wedergeboorte. Maar waarom moeten wij. dit belijdende, door u uitgestooten, door u verdrukt worden? Wij willen even als gij, flinke scholen, — waarom helpt gij ons niet? Ons volk behoeft zich toch niet naar u te schikken ? Neemt althans de proef met de vrijheid — al is het niet zonder beving, wij zijn bereid de proef met haar te wagen."
Niet minder beslist is de toon, die Dr. Cohen Stuart in de Zaaijer aanslaat :
»Dc tegenwoordige Regeering heeft echter schranderheid genoeg om zich niet te laten verblinden door de zegepralen tot dusver behaald. Men heeft de hand nog niet gelegd op die eigenlijk teedere vraagpunten, waarvan het aanraken pijn doet, omdat daarbij de gevoeligste deelen van het nationaal bewustzijn en leven worden getroffen. Tiet behoeft niet gezegd te worden: geen daarvan zoo bedenktlijk als de o n d e r w ij s q u a e s t i e. Onder de vele begoochelingen, die de vrijzinnigen reeds hebben zien verdwijnen omtrent hun hooggewaardeerde en uitbundig geprezen Staatsschool, behoort toch deze zeker vooral, dat zij een geest van eenheid zou wekken onder al de zonen van 't zelfde land. In dat opzicht althans i s die Staatsschool geoordeeld, en is geen illusie meer mogelijk voor wie eerlijk wil zien. In stede van vroegere verschillen te doen wijken en verdwijnen of cctiige vrucht van eendracht te hebben gekweekt sinds de bijna twintig jaren, dat zij haar klacht en invloed heeft kunnen toonen, is zij de vruchtbare kweekschool geworden van altijd grooter verdeeldheid, de bron van steeds grootcr verbittering, de wigge, die altijd meer verwijdering en tweespalt. hc:ft doen ontstaan. Steeds wcêr, steeds meer' aan de orde, — om alle zaken in wanordc en verwarring te brengen — zal zij, zoolang zij niet, op waarlijk afdoende wijze, van de rolle verwijderd is, aan de orde van den dag blijven, om, rwi twij a: zjde gesteld of verschoven, altijd opnieuw zicli te doen gelden. Zij zal de spaak blijven, in het wiel gestoken van onzen nationalen vooruitgang, de keten in het rad van ons Staats-organisme, die alle geregelde, krachtige werking belemmert en stoort, zoolang dit bezwaar niet uit den weg is geruimd voor goed, naar den eenigen grondslag, die hier in aanmerking mag komen, naar 't eerlijk toegepast grondbeginsel: Recht voor allen! Is men 't eenmaal, ter goeder trouw, oier den verbindenden eisch van dit grondbeginsel eens, dan kan 't niet al te zwaar vallen, ondanks eenige moeielijkheden, omtrent de toepassing tot gewenschte overeenstemming te komen. Ongelukkig zoekt men thans een anderen uitweg, den eenvoudigste voor de partij, die zich in de meerderheid gelooft —: verdrukking van de minderheid en vertrapping van haar heilig gewetensrecht. Het individueel, particulier krachtbetoon te verstikken door tyrannie, te verpletteren door Staatsovermacht, dat is thans, onder allerlei vrijzinnige leuzen het streven. De Jood Kerdijk en de ex-predikant Moens zijn de Apostelen van die leer, het land rondreizend ora op te zetten tot maatregelen, die het laatste overblijfsel van vrijheid op 't gebied van Volksonderwijs zullen moeten vernietigen. Het is, al openbaart die zich in andere vormen en vooral onder andere woorden, volkomen dezelfde geest van intolerantie, die — door Nero de Christenen: onder Constantijn, de Heidenen; onder deßyzantijnsche Keizers, de ketters vervolgde; die door Rome de Protestanten vervolgen en door de heerschende Staatskerk de dissenters verdrukken deed, en in onze eeuw den Staat te hulp rocpt — vóór 40 jaar, om de Vergaderingen der afgescheidenen uileen te jagen, nu om de Christelijke Volkssckool ten onder te brengen. Hoe fel de passie reeds geworden is, 't blijkt daaraan overal, dat zelfs de anders schranderste geesten, op dit punt. niet helder en onbeneveld meer zien, enmetzekcre kleurblindheidschijncn geslagen, waar 't aankomt op de erkentenis der eenvoudigste grondbegrippen van eerlijkheid en recht. Het blijkt ook uit de hevigheid der taal, waarmee de strijd gevoerd wordt. Met een onuitsprekelijk minachtenden toon worden door organen, die zoo zij de tegenpartij al niet respecteeren kunnen, 't zich zelve te zeer moesten doen om tot zulke middelen hun toevlucht te nemen, de schimp- en scheldwoorden van «Clericalen" en van ïSectescholea" uitgesproken, en met diepe verachting alle andersdenkenden bejegend. —Ter- men den rechtzinnigen voor de voeten werpt, dat het alleen bij hen zou neerkomen op een geldquaestic. alsof zij niet bereid zouden zijn het noodige op te offeren voor hun overtuiging: wil men zelf persoonlijk voor zijn stelsel geen enkele cent ten offer brengen, en zijn ijver en belangstelling toonen door met volle handen uit de Staats- en gemeentekassen te putten. — Deze dingen zijn te groot, te schreeuwend onrecht om niet, als zoodanig, steeds meer te worden erkend door ieder, die niet volkomen door partijdrift en sectegeest is verblind. Wij gelooven zelfs, dat de pogingen, nu gedaan van vrijzinnige zijde, er toe bijdragen zullen om veler oog te openen voor het gevaar, dat dreigt, voor het doel, dat beoogd wordt, voor het beginsel, waaruit die hooggestegen felheid ontstaat. Wij gelooven. dat zij, die zich in de jongste beweging op den voorgrond gesteld hebben, van hun kant een groote onhandigheid hebben gepleegd, en hun partij een zeer slechten dienst hebben bewezen. Zij toonen. door het vooropstellen van hun zeer ver gedreven, maar op zich zelve uit hun systeem, natuurlijk en onvermijdelijk voortkomende eischen, dat dit stelsel zelf, in zijn wezen, geheel onredelijk, op den duur volkomen onhoudbaar is, dat het, even als elke principieele onverdraagzaamheid, in Kerk of Staat of partij, alleen door de verdrukking van anderen kan leven.
Het rapport van de commissie, door de Verceniging voor Christelijk Nat. Onderwijs benoemd, spreekt, gelijk bekend is, in gelijken geest. Of ons nog recht in het vrije Nederland tegen de scherpe resolutie en het decretum horribile zal gedaan worden, zal de toekomst toonen.
• Maar ook al werd ons recht geweigerd, niemand zal ons den troost rooven, dat wc niet als één man, in broederlijke trouw, ons in de ure des gevaars aan één hebben gesloten.
De hecren Kcrdijk en Mocns hebben door hun overmoed de oude broedertrouw wcèr krachtig doen opwaken.
Ook op de meeting te Amsterdam hebben en Messchcrt van Vollenhoven en Fcringa èn IL Pierson èn Brummclkarrip Jr. ons geding op een wijze bepleit, die hun op den dank van het Christelijk Nederland recht geeft. Of alle schóbhvetniarinen op den duur doof- zullen blijven voor onze klacht, dan wel of een deel van hen tot het doen van recht en billijkheid neigen zal, is nog niet te zeggen. Opmerkelijk is evenwel onderstaand betoog inde Amsterdamsche Courant, wier ingenomenheid met de schoolwet van '57 wel boven verdenking zal wezen. Ze stelt in een stuk, dat ze als hoofdartikel een plaats gunt, de vraag: Is in 1848 de vrijheid van onderwijs als hoofdzaak en de Staatsschool als nevendenkbeeld genomen, dan wel omgekeerd; en na uit de historie der Grondwet te hebben aangetoond, dat vrijmaking van de school hoofdzaak, en de Staatsschool slechts als middel tot tevipcring van het daaruit te vreezen kwaad bedoeld was, gaat de schrijver aldus voort:
«Niet om feitelijk, door overdrijving van de Staats-waarborgschool, en door niet bij te houden konkurrentie, de vrije werking van de vrije school tegen te werken, — niet om feitelijk door kracht van goedkoopheid de Staatsschool te doen heersenen, — niet om feitelijk de bijzondere school in veel onvrijer konditic te dringen en te drukken dan zij door haar' regtstoestand onder de wet van 1806 was, — neen, alleen om het bijzonder onderwijs bij mogelijk nadeeligen invloed niet feitelijk verpligtend voor de burgerij te stellen, daarom zijn verpligte Staatsscholen in de Grondwet aan de werking der vrijheid van onderwijs toegevoegd. Zoodra de Staatsschool (onder welke leuze ook) aan de vrije school slagboomen in den weg stelt, — zoodra zij, door konkurrentie onmogelijk te maken, tracht te overheerschen, zoodra zij, regtens duldende, feitelijk Jzuingt wat regt heeft tu'et gedwongen of verdrongen te worden, — rigt zich de Staatsschool buiten het spoor waar/V; zij grondwettig zich bewegen moet. *l>c van het bijzonder tot het openbaar onderwijs is. volgens de Grondwet, deze: dat het bijzonder onderwijs regt heeft vrij te heeteu en vrij té zijn, en dat, zoodra de Staatsschool, door welke middelen ook, zou weiken in de rigting om het bijzonder onderwijs (dat zich natuurlijk tegenover de Regering als voldoende heeft te verantwoorden) te ondermijnen, het bijzonder onderwijs zou mogen herinneren, dat het openbaar onderwijs niet met dit doel nevens de vrijheid van onderwijs is toegelaten. Een Sehoolman"
---

Buitenland.
FZKWS JOZEF VS VEXETIE. De Lagunen-stad beleeft schoone dagen, nu Oostenrijk's en Italië's vorsten er elkaar ontmoeten. Met ongeduld verbeidde men de komst van Frans Jozef en ettelijke dagen te voren waren til van rappe han- ■ den bezig om dat feest luister bij te zetten. Groen en bloemen, festoenen en dundoek, 't was allerwege op kwistige wijze aangebracht, 't 'Wemelde in de stad van Oostenrijksche, Hongaarsche en Italiaansche uniformen — en militairen èn burgers waren in groot tenue, zooals trouwens paste bij die algemeene feestdos, waarin de schoone stad Venetië was gehuld. Het tooisel werden op den ochtend van den feestdag getint door de gouden stralen van een lentezon, die op dien dag allerprachtigst rees aan de oosterkimme. Een tal van belangstellenden verdrong zich aan het station — ofschoon de plechtigheid der receptie zich door grooten eenvoud zou kenmerken. Ten half elf verscheen Victor Emanuel gekleed in Italiaanschen uniform; hij werd vergezeld door prins Humbert, prins Amadeus en prins Thomas van Genua. Te elf uren bulderde het kanon — de keizerlijke trein was te Mestre aangekomen. Ofschoon de Re Galantuomo zijn best deed om zijn nieuwsgierigheid te bedwingen, was 't toch merkbaar, dat hij op hcete kolen stond, zooals men 't in de wandeling noemt. Hij ging op den rand van het perron staan en met ongedekt hoofd keek hij langs de lijn. Aan zijn zijde stond prins Humbert; prins Amadeus scheen in gepeins verzonken. Sedert hij uit het schoone, doch ongelukkige Iberische schiereiland terugkeerde, zijn diepe vorens in zijn voorhoofd gegroefd en is hij steeds in zichzelven gekeerd. De locomotief, die den keizerlijken trein trok, was getooid met internationale vlaggen en toen zij zuchtend en zwoegend het station binnenreed, werd zij verwelkomd met het Oostenrijksche volkslied: »God behoede keizer Frans." Nog vóórdat de trein goed en wel stilstond, werd het portier van den keizerlijken waggon geopend en stapte Frans Jozef op 't perron, de rechterhand uitgestrekt om zijn koninklijken gastheer te begroeten. De ontmoeting was allerhartelijkst. Met warmte drukten de Vorsten elkander beide handen, tot een lach plooiden zich hunne lippen. Frans Jozef, met zijn blond uitzicht, scheen zeer opgeruimd te zijn en zelfs Victor Emmanucl's opmerkelijk, doch immer ernstig gezicht getuigde van blijdschap en opgewondenheid. De koning stelde zijne zonen voor en nadat de keizer de gravin Wimpfien had gegroet, alsmede de officieren en stedelijke autoriteiten, wandelden de twee monarchen gearmd van het station naar de Riva, waar de vorstelijke gondel gereed lag om de hooge gasten te ontvangen. Wat een gewemel, wat een gejoel op dat water — de cene gondel was prachtiger nog gesierd dan de ander. Duizendc personen stonden langs de kade geschaard. Verschillende muziekkorpsen deden de nationale liederen weerklinken ; de lucht weergalmde van de viva's. — 't Was een plechtige,' een schoone, een verheven ure.
De statige oude gevels, die het groote kanaal omzoomen waren getooid met de vlaggen van alle natiën en zeldzame kosibaredraperien. Opjde smalle Riva's verdrong zich het publiek; geen duim gronds bleef onbezet, en de Gothische balkons, voor deze gelegenheid herschapen in loges, waren bezat door in gala gekleede dames. Zulk een feest had het grijze Venetië wellicht nooit beleefd, 't Was een prachtig, een schitterend, een onbeschrijfelijk tafereel. Twaalf 8-riems gondels escorteerden den Koninklijken gondel. Zij omgaven dat schoon uitgedoschte scheepke als in een cirkel, 't Waren smalle, elegante, schel gekleurde, rijk versierde vaartuigjes. Op de plecht was de trompetter geposteejd en de stuurman stond in alle deftigheid aan het roer. 't Kostuum der roeiers harmonieerde met het geheel. De eene gondel was met goud en zilver belegd, de andere was lila gekleurd, de derde rood en groen — 't was een oogverblindende mengeling van kleuren, de eene schitterender nog dan de ander. De Koning en de Keizer werden geroeid door 4 gondeliers gekleed in blauw fluweelen buisjes en rood lluweelen broeken. Die gondel was blauw geschilderd met zilver afgezet. Achter de zitplaatsen van de hooge personen lag een kussen, waarop een massief zilveren kroon was gelegd. Andere koninklijke gondels met de prinsen volgden en daarna een onafzienbare rei. De processie was een mijl lang. Van de met vlaggen overladen schepen in de haven werden saluutschoten gelost en te midden van een oorverdoovend gejuich stapten de beide monarchen aan wal. Weinige oogen-1 blikken later kwamen zij uit het paleis op de Piazza, en arm in arm namen zij de troepen in oogenschouw, die in dubbele linie rond de Piazza stonden geschaard. Des avonds was de stad in een zee van licht herschapen, — de illuminatie was allerschittcrendst.
Oostenrijk. De zitting van de Landdagen is den 6den April geopend. In den Boheemschen Landdag zijn negen afgevaardigden der Czechische partij, in den Tiroolichen Landdag al de afgevaardigden van Zuid-Tyrol verschenen.
DuitscMand. De derde lezing van de .vet, betreffende het intrekken der Staatstoelagcn aan de Katholieke bisschoppen, is in de Kamer van afgevaardigden begonnen en ten einde gebracht. De afgevaardigde Jörg wees er op. dat het verlichte en beschaafde deel der Katholieke burgerij deze wet als het eenige passend antwoord van den Staat beschouwde op de pauselijke Encycliek. De Minister van Eeredienst Falk deelde mede, dat hij van bisschop Rudigier te Linz een schrijven ontvangen had, gedagteekend 17 Maart, waarin deze tracht te betoogen, dat hij de machtiging om zich aan de Oostenrijksche kerkelijke wetten te mogen onderwerpen, Tan den Faus noch gevraagd noch verkregen had. De Minister las daarop de zinsnede uit de daarop betrekking hebbende pauselijke breve voor, waaruit bleek dat de Paus inderdaad machtiging voor zekere bijzondere gevallen verleend heeft. De wet werd daarop overkomstig de bij tweede lezing goedgekeurde redactie aangenomen.
— Aangaande de nota der Duitschc Rijksregeering aan het Belgische kabinet wordt medegedeeld, dat in . overweging wordt gegeven of de Belgische regeering niet, evenals in andere neutrale staten (bijv. in Zwitserland), door wettelijke verordeningen zou kunnen beletten, dat op haar gebied door woord of daad wordt bijgedragen tot het verstoren van den vrede in een naburigen Staat, welke aan België zelf de voordeden der neutraliteit helpt waarborgen.
— Uit Munchcn wordt gemeld: De redacteur Sigl is te Salzburg op last van het •Landcsgericht" aldaar in hechtenis genomen, naar men vermoedt wegens beleediging van den Keizer van Oostenrijk in het humoristisch blad die Bremse,
Frankrijk. De heer Thiers heeft gisteren cene deputatie van Jranschcn van het eiland Mauritius ontvangen, ter overhandiging van een adres en van een prachtige medaille, met dit opschrift: lAan den bevrijder van het grondgebied." >
Spanje. DeCon tin en tal Herald heeft de volgende particuliere depêche uit Madrid ontvangen: »De cx-keize-in Eugénie en de keizerlijke prins zullen tejen het einde van de lente te Madrid komen om de gravin van Montyo te bezoeken. Reeds vroeger was men tot deze reis besloten, m?_r de ex-keizerin heeft gewacht tot haar zoon zijn militaire studiën had voltooid. De Keizerin heeft Madrid tijdens de regecring van Amadeus bezocht, maar de Prins heeft in zeer langen tijd zijn grootmoeder niet ontmoet en deze wenscht haren kleinzoon nog te zien vóórdat zij geheel blind is. De ex- Keizerin en de Prins zullen te Southampton scheep gaan en over Lissabon naar hier komen; hun bezoek zal van vrij langen duur zijn." Het schijnt intusschen dat in het reisplan verandering is gekomen, — althans uit Barcelona wordt van den 4den April geseind, dat de gravin van Montyo aldaar aangekomen is om hare dochter en haren kleinzoon te ontvangen. Engeland. Heden wordt te Londen eene conferentie van de katho'ieke bisschoppen gehouden. Het eerste openbare optreden aldaar van Mgr. Manning als kardinaal zal aanstaanden Vrijdag plaats hebben, bij gelegenheid van de plee aije officieele opening der katholieke universiteit te Kensington. He; episcopaat, met de hoofden der colleges, de hertog van Xorfolk en de gansere katholieke adel zullen de feestelijkheid bijwonen. — Het Lagerhuis heeft zijne werkzaamheden na het paaschreces hervat.
Griekenland. De Koning heeft aan den voorzitter der Kamer van Afgevaardigden ecne audiëntie verleend.
In de op 5 tloor de Kamer der Afgevaa-digden gehouden zitting is de Sta.atsbegrooang voor 1C75 injediend.
De bevolking van Japan is van 33,10.3,825 in 1872, in 1573 aangegroeid tot 33,298,887 inwoners. — Kapitein Tloylon zal aanstaanden Vrijdaj den tocht om met zijn gepei.'ectianeerd reddingstoestel het Kanaal over te steken, ondernemen. Eergisteren heef.; hij in tegenwoordigheid der koningin en sommige leden der koninklijke familie proeven afgelegd, waaruit weder duidelijk bleek, dat zijn toestand in één woord uitmuntend is.
Te 10 uren des avonds zal hij Dover verlaten om des ochtends te Boulogne aan te komen.
— Denemarken heeft een zijner verdienstelijkste staatsburgers verloren. De staatsraad Chrisliaan Flor, bekend als groot ijveraar voor de belangen der Deensche bewoners van Sleeswijk, is in 83- jaiigcn ouderdom overleden. Hij stierf in de vaste overtuiging, dat de Denen van SWswülc bii hun moederland zullen worden ingelijfd.
— Zoo 'als men weet noemt men de onjuiste éagbladbcrichten canards «f eenden. Dit woord is zijn oorsprong verschuldigd aan het volgende »feit*', dat tijdens het eerste fransche keizerrijk werd medegedeeld door een Brusselschen journalist. »lloe groot de vraatzucht van de eenden is,' dus schreef hij natuurlijk ter goeder trouw, «blijkt uit het navolgende feit, dat ik met eigen oogen aanschouwde. Van twintig eenden nam men er een, doodde het dier en hakte het met veeren en al fijn. Vervolgens werd het gehakte aan de negentien overigen govoederd. Nauw was het verorberd of er werd weder een eend geslacht en op dezelfde wijze opgepeuzeld, en zoo ging men voort totdat er één eend overbleef, die gevoede» ged-enkt was met het vlecsch en bloed van negentien andere eenden."
Deze historie a la Munnichhausen maakte de ronde door de pers in Europa, en toen ze maanden daarna uit Amerika als iets nieuws werd gemeld, werd het verhaal met den naam van eend bestempeld.
— De vrouw van den * ijnhandclaar Fritschc, Ikhrenstrasse No 4 te Berlijn, is van vier levende kinderen bevallen.
— Men zal zich herinneren, dat toen onlangs het Engelsche schip Euxint verging een ileel der bemanning zich redde door middel van een boot. Van alle voedsel verstoken werd door het lot bepaald, wie van deze schipbreukelingen zijn kameraden tot voedsel zou verstrekken. De «verblijvenden staan nu volgens de Timet of India te Singapore terecht wegens moord met voorbedachten rade gepleegd.
— In de F.aslern Merning News zegt een graanhandelaar, dat de voorraad koren in Londen een vijfde bedraagt van dien in het vorige jaar. Ook in andere stapelplaatsen is de voorraad klein.
— Godard heeft met zijne ballon f.e Saturnr dezer dagen in de Pyreneeën eene luchtreis ondernomen, die van vele gevaren vergezeld ging. Ziehier wat hij onder dagt. van I April, ten 7 uur des avonds, uit Pampeluna aan zijne echtgenoote schrijft.
«Neergekomen te Cizun-Mayon, met gebroken anker en opengereten ballon; de daling was moeilijk: wij werden boven de Pyreneeën overvallen door een sneeuwvlaag, die, den ballon belastende, ons dwong den voorraad ballast uit te putten en «:ns op de prachtige vlakten van Navarra neer te J:i;cn.
»Ik koos een ondiepte op den oever der rivier C>zua-Mayon, de guide-rope en het koord der veiligheidsklep werkten goed, maar het anker brak en wij werden weder opgenomen langs den rug van een berg; weldra bereikten wij den top, waar zich een uitgestrekte vlakte bevond. Gedurende een poosje werden wij voortgesleept; het duurde slechts weinige seconden, doch het was verschrikkelijk. Mijne reizigers gaven, ondanks eenige 1. ueuzingen, blijk van grootekoelbloedigheid. Geen <.ogenblik liet ik het koord der veiligheidsklep los en op een gegeven oogenblik sneed ik den ballon open, die met haar laatste zucht onze redding bracht."
---

