De school zonder godsdienst.
Ter voorlichting van het publiek hebben we in een reeks artikelen, niet beweerd, maar bewezen en uit de officieele acte-stukken aangetoond, dat niet een eenig volk ter wereld een zoo van allen godsdienst ontdane volksschool heeft als Nederland. Zelfs het hyper-radicale Zwitserland kiest in de overgroote meerderheid van zijn kantons vóór het godsdienstig element op de volksschool partij. Bovendien bleek, dat schier nergens de rechten der ouders bij de opvoeding hunner kinderen, noch in Europa, noch m Amerika, dermate besnoeid en schier geene zijn als ten onzent.'" De uitdrukking »godsdienstlooze" school meden we met opzet. Ons dunkt ze juist, maar de Schoolwetmannen wraken ze. Daarom gaven we aan de . soberder zegswijs: school zonder godsdienst den voorkeur.. Althans in de schoolzaak is or ze stelling zoo onverwinlijk sterk, dat we ook met de gematigdste uitdrukking voortreffelijk uitkomen. Het is genoeg en te over, indien ons volk in alle rangen en standen zich slechts doordringt van de waarheid, dat Nederland het eenige volk ter wereld is, dat een volksopvoeding, met uitscheiding van het godsdienstig element, heeft aangedurft. Meer behoeft ons volk niet te weten. Indien het de feiten maar kent, is het in staat om te beslissen wat het wil, en dunkt zijn keuze ons niet twijfelachtig. Op het dwaalspoor gebracht door de voorstelling onzer dagbladpers, beeldt de overgroote meerderheid van ons publiek zich in, dat heel de beschaafde wereld over de school denkt, zooals onze Schoolwetmannen er over denken; dat schier allerwegen een volksschool van gelijk gehalte als ten onzent bestaat; dat wij met onze meening geïsoleerd staan en dat ónze richting iets wil, waar, in de toongevende kringen elders, geen ernstig man aan denkt. Die verkeerde voorstelling dient weggenomen. Óp' allerlei manier behooren de voorstanders der Christelijke en in het algemeen der Vrije School, door dagen weekbladen, in maandwerken, vlugschriften en tractaatjes, er het publiek op te wijzen, dat deze onware voorstelling door de wetgeving, zoo van Europa als van Amerika, wordt geloogénstraft.
Het moet ons volk gezegd, tot ons volk het wete en inzie, dat nog geen natie ter wereld den noodlottigen moed had, om, gelijk Nederland, den godsdienst aan de schooldeur als contrabande af te wijzen. Het behoort aan het licht te komen, dat onze schoolwetmannen, en nietxvi], met hun zonderlinge denkbeelden alleen staan.
Elk beroep op het schoolwezen in Amerika, het overgroote deel van Zwitserland, in Engeland en Baden, moet onze schoolwetmannen eens voorgoed uit de handen worden geslagen.
Het behoort vast te staan, krachtens getuigenis der officieele stukken, dat de Staatslieden en wetgevers alom met ons van oordeel zijn, dat een volksopvoeding zonder godsdienst op bederf der natie uitloopt, en dat onze Moenssen en Kerdijks, onze De Veers en Lampings, onze Levy's en Borgesiussen, als Staatslieden geïsoleerd staan met hun overtuiging
Niet alsof ook niet in Engeland en Duitschland, en waar niet, een fractie zou gevonden worden, die woelt en werkt, om ook ten hunnent den godsdienst uit de volksschool te bannen, maar zóó dat die fractie allerwegen een kleine minderheid vormt, meest saarngesteld uit jonge boekgeleerden, die buiten het volksleven staan en de practische eischen van dit leven niet kennen; mannen, die schier allerwegen tegelijk de banierdragers zijn van het schrilste ongeloof, en van den strijd tegen' de Christelijke Kerk hun levenstaak maken. Er dient een einde te komen aan, wat wilt ge, aan het misverstand, of aan de misleiding. Men moet in Nederland niemand langer kunnen d'ets maken, dat de gemengde aard van on-e bevolking dit bannen van den godsdienst uit de school wettigt; want dat in tal van landen de bevolking even gemengd is en niettemin een volksschool met godsdienst bezit, is een onomstootelijk feit. Het moet eindelijk eens uit hebben met de fabel, alsof alle" natiën van rondom óns om oze uitnemende volksschool belijden, blijkers het feit dat de belangrijkste schoolwetten elders tot stand kwamen, nadat de onze reeds bekend was, en toch geen der andere vêlken enze schoolwet heef t nag vol*d. Men behoort, j eer Juni daagt, uit den waan te komen, alsof de deugdelijkheid van ons onderwijs dit zware offer van banning van den godsdienst uit de volksschool geeischt had, nu onze schoolwetmannen zelven over..de ellendige resultaten wee en ach roepen en, blijkens de statistiek, elders met een beter stelsel veel proefhoudender uitkomsten verkregen zijn. De valsche meening moet vernietigd, alsof de onmondigheid n achterlijkheid onzer burgerij een Staats-: lbemoeiing wettigden, die de rechten der ouders verkort, nu blijkt dat zelfs in Baden en Oostenrijk de burgerij in schoolzaken meespreekt. Bestreden moet de onware voorstelling, alsof een volksschool zonder godsdienst bij uitstek verdraagzaamheid kweekte, nu het, voor wie de kaart van Europa kent, vaststaat, dat de onverdraagzaamheid elders eer minder is dan ten onzent; nu Thorbecke zelf erkend heeft dat onze schoolwet dit doel niet bereikte, en door nu die schoolwet een onverdraagzaamheid te meer bij de bestaande gevoegd is: t. w. die der schoolwetmannen jegens de voorstanders der i vrije school. Dan zal ons volk tot het inzicht komen, dat het hoog spel speelt met zijn toekomst aan een opvoeding zonder godsdienst te wagen.
Tot het inzicht, dat hier Landswet is, wat elders de banierdragers van het ongeloof ter ondermijning van het volksgeloof nog slechts wenschen.
Tot het inzicht, dat er niets wonders in ligt, dat een goed deel van ons volk het meer met het practische Europa dan met de radicale coterie van Nederland eens is, en, op wat wijs ook, de deur weer openen wil, waardoor de godsdienst op de volksschool kan terugkomen.
Tot het inzicht eindelijk, dat de verdraagzaamheid er bij zal winnen, het onderwijs er deugdelijker om zal worden, ons isolement zal inkrimpen en de toekomst onzer natie deugdelijker verzekerd zal zijn, indien er ook, al kon het beginsel der Schoolwet voorshands nog niet vallen, ten minste een middel gevonden wordt, waardoor bij hen, die dit voor hun kinderen wenschen, de godsdienst weer de opvoeding kon doordringen.
---

Buitenland.
België. Volgens den Courrier de Bruxellcs is, ten gevolge van Duitschlands nota aan België, een nieuwe instructie geopend tegen Duchesne, wegens den beweerden aanslag tegen het leven van prins Bismarck. De K'ólnische Zeitung bevat den teks der nota van 3 Febr. welke door den Ehr'tschen gezant te Brussel aan den Belgischen Minister van Buitenlandsche Zaken is overhandigd. Hij luidt in hoofdzaak: De ondergeteekende Gezant (graaf Perponcher) geeft zich de eer den Belgischen Minister te herinneren aan de vertrouwe* lijke pourparlers, die hij zelf, alsmede zijn ambtsvoorganger, met den Minister heeft gehad over den invloed die daden van Belgische onderdanen op den innerlijken toestand van naburige Staten kon oefenen. Aanleiding daartoe gaven vroegere herderlijke brieven van Belgische bisschoppen en andere stukken, even als onlangs het door de Bien Publicvan 25 Dec. openbaar gemaakt adres aan het Comité des Oeuvres Pontificales aan den bisschop van Paderborn. In elk dezer stukken was de deelneming en aansporing van de geestelijken, die in verzet waren gekomen de wettenen het gezag in Pruisen, in meer of min ophitsenden toon gesteld en tevens waren zij min of meer beleedigend voor de regeering Zijner Majesteit. De gesprekken, welke gevoerd zijn, brachten in elk afzonderlijk geval aan het licht dat de Belgische noch door de wetten, noch door de rechtspleging midd-,en bcit, om het openbaar maken van dergelijke stukken, die den vnde van naburige Staten in gevarr brengen, te verhinderen of te voorkomen.
Een voorval, zeer zeker van anderen aard, maar dat toch in verband staat met de bedoelde openbaarmakingen, heeft geleid tot een speciaal onderzoek der Belgische wetgeving, n.l. het door den ketelm?ker Duchesne aan den aartsbisschop van Parijs gerichte en het door dezen openbr'.r gemarkte aanbod om prins Bismarck • jo- eene zekere som te vermoorden.
Er zijn volksrechtelijke stellingen, die voorscrrijven.dat een staat niet mag veroorlover, dat zijne onderdanen de inwen'': -e rust' van naburige staten in gevaar b ïgen. De machtigste staten hebben in di '. zin maatregelen genomen en 't betaamt België als neutrale staat, in de eerste plaats dit voorbeeld te volgen. — Aan de veel besproken Terneuzensche kwestie heeft de Antwerpsche gemeenteraad twee zittingen gewijd, waarin de heeren Van der"'-Taelen, Jean Nauts, Louis de Wifcter op nieuw breedvoerig aantoonden welk een doodelijke uitwerking 't voor den handel der Scheldestad zou hebben, als de met Nederland gesloten overeerkomst werd ten uitvoer gelegd. Deze betoogen leidden tot het resultaat, dat met algemeene stemmen werd aangenomen een voorstel van het dagelijksch bestuur, ten strekking hebbende om aan de Wetgevende Kamers een adres te richten om aan te dringen 10. op de intrekking zoo niet van de gcheele overeenkomst van 24 Juni 1873, dan toch van artikel 11, waardoor de belangen van Antwerpen rechtstreeks worden bedreigd, en 20. werden daarin de redenen uiteengezet, die het wenschelijk maakten een wetsontwerp in te dienen tot het graven van een breed kanaal van de stad Gent naar zee.
Duitsohland. De Krcuz-Zcitung meldt, dat de Keizer van Duitschland het plan, om eene reis naar Italië te doen, heeft laten varen. De Kroonprins en Kroonprinses zullen daarentegen eerstdaags naar Italië vertrekken. Hunne kinderen, die verandering van lucht noodig hebben, zullen in dien tusschentijd zich naar Engeland begeven. De Provincial Corresjondenz daarentegen meldt slechts, dat het bericht omtrent 's Keizers vertrek naar Italië voorbarig is. 's Keizers geneesheeren hebben er bezwaren tegen geopperd. Tot dusver zou, ondanks 's Vorsten wensch om eene reis naar Italië te doen, nog geen bepaald besluit dienaangaande genomen zijn.
— De Morgcnjtost logenstraft het bericht, dat de heer Schön te Hamburg tot Duitsch Minister-resident in Mexico benoemd zal worden.
— Het Duitschc gouvernement heeft ge- dat de Roomsch katholieke geestelijkheid zich belast met het inzamelen van inschrijvingen ten gunste derCarlisten, voornamelijk in Beieren en Westfalen. Men heeft certificaten eener leening in omloop gebracht en 't schijnt dat men door dat middel een millioen francs heeft kunnen heffen. De Duitsche regeering koestert het plan om deze agenten en hunne medeplichtigen te doen vervolgen, aangezien zij vallen onder de bepalingen van het strafrecht.
— De Duitsche bladen achten het een gelukkig feit, dat Koning Albert van Saksen verboden heeft, dat soldaten, van alle geloofsbelijdenis deelnemen aan de ceremoniën van den Katholieken kerkdienst. Voortaan zullen de Protestantsche soldaten daarvan zijn vrijgesteld, aangezien, 't niet strookt met hunne godsdienstige gevoelens. Ook heeft Koning Albert zijn aalmoezenier van het hof verwijderd, daar hij een blad redigeerde, waarin bij herhaling aanvallen voorkwamen tegen Rijksinstellingen, waardoor veel schandaal werd teweeggebracht. Men hoopt dat de Katholieke Koning zich niet bij halve maatregelen zal bepalen en dat hij ook een der professoren van den koninklijken prins, een ultramontaansch priester, die uit Pruisen werd gebannen, van het hof zal verwijderen. — Er is te Berlijn nog geene formeele uitnoodiging ontvangen ter bijwoning der St. Petersburgsche conferentie over het recht der oorlogvoerenden.
— Volgens berichten uit Madrid, is dezer dagen een krediet van 10,000 th. op Berlijn geopend, ter betaling van de schadeloosstelling aan de Gustav. De betaling is dus op'ianden, of heeft reeds plaats gehad. — Het hof van appèl heeft de straf van drie maanden, tegen den pastoor Henkei, te Melsungen, uitgesproken wegens beleediging van den Prins Von Bismarck (in een artikel der Hessischen Blatter over den aanslag van Kullmann), tot eene boete van 50 thl. verminderd.
Engeland. De reis van den prins van Wales naar Indiii is thans tegen de maand Augustus a. s. vastgesteld. Met de toebereidselen is reeds een aanvang gemaakt. De reis zal met buit'engewonen luister worden ondernomen, en de kosten worden op ruim £ 60,000 geraamd. Men wil, door het bijzetten van den meesten luister aan deze tocht van den britschen troonopvolger, een diepen indruk maken op de inlandsche hoofden.
— De uitgaven gedurende het op 31 Maart geëindigde dienstjaar hebben bedragen 74,328,040 p. st., zijnde 635,960 p.st. beneden de raming, doch 1,132,833 p.st. meer dan het vorige dienstjaar.
Amerika. In Conneticut is de candidaat der democratische partij tot gouverneur benoemd. De democratische partij heeft buitendien de meerderheid in de wetgevende vergadering erlangd, en twee zetels in het congres der Vereenigde Staten gewonnen, vermits drie harer candidaten gekozen zijn.
Uruguay. Men zal zich herinneren dat we voor eenige dagen betichtten, dat het gouvernement dezer republiek het besluit had genomen om rente noch aflossing meer van de staatsschuld te betalen. Thans melden de heeren I. Thomson, T. Bonar & Co. van Landen aan de Daily News, dat dit bericht slechts betrekking had op de binnenlandsche schuld en dat door bedoelden maatregel de schuldeischers in het buitenland geenszins worden getroffen.
Gezegd telegram veroorzaakte eene aanzienlijke daling ir. den prijs van dit fonds en dat zulke manoeuvres, vooral waar het Zuid-Amerikaansche fondsen betreft, in den laatsten tijd meermalen voorkomen, meent de Netvs bij deze gelegenheid te moeten constateeren.
De zetters van twee Berlijnsche bladen hebben het werk gestaakt. — De uitvoer in Engeland gedurende de maand Maart bedroeg eene waarde van £ 18,606,223,.de invoer eene waarde van £ 30,929,747, zijnde het eerste cijfer Ê 1,424,591 minder en het laatste JË 1,171,603 meer dan inklaart 1574.
— Uit Nizza wordt gemeld, dat de oogst der olijven vsor 't grootst gedeelte afgeloopen is. Pinnen veertien dagen worden de oranjebloesems geplukt. De tomaten zijn rijp en de snijb.onen staan in bl.ii.
— Te Saint Tons is een krankzinnigengesticht een prooi der vlammen geworden. Drie personen kwamen door dien brand om.
— Dezer dagen meldden wij dat men er in zou geslaagd zijn een middel uit te vinden om visch voor bederf te bewaren. Thans behelzen twee Pïorentijner dagbladen, de Xazione en de Gazelta het verslag van eenc zitting van het Geneeskundig Genootschap te Florence, waarin de heer Alexaader Ilerzen, zoon van den vermaarden Russischen publicist, belangrijke mededeelingen deed omtrent zekere onderzoekingen van een middel ter bewaring van vleesch. Ilij is er in geslaagd, een onschadelijk mengsel te bereiden, waarmede men vleesch gedurende een onbepaalden tijd versch kan houden. Stukken rundvleesch, in dit vocht gedompeld en twee maanden lang in eene warme broeikas geplaatst, ondergingen niet de geringste verandering. Een geheel rund werd in Engeland aan stukken gehouwen, door den heer Herzen behandeld, naar Buenos-Ayres verzonden en van daar weder naar Londen teruggebracht, waarna het vleesch in kleur en saprijkhcid voor versch vleesch niet onderdeed. Aan het Genootschap zelf zette de heer Herzen eene glazen vaas voor, waarin een stuk vleesch, slechts voor de helft in zijn mengsel gedoopt; het eene gedeelte was met schimmel overdekt en geheel bedorven, het andere volkomen gaaf. Het Genootschap heeft op staanden voet eene commissie benoemd om de zaak te onderzoeken, waarvan de uitslag niet twijfelachtig schijnt. Immers een aantal Italiaansche geleerden, als: Mantegazza, Tommasi, Cannevaro, Bols e. a. benevens de burgemeester van Florence, de heer Peruzzi, verklaarden, na het door den heer Herzen bereide vleesch te hebben onderzocht en geproefd, dat het onmogelijk was, dit van versch vleesch te onderscheiden, zoowel wat het uiterlijk voorkomen als wat smaak en vertcerbaarheid betrof. Reeds is er, gelijk bovengenoemde bladen verder mededeelcn, eene maatschappij opgericht om de belangrijke uitvinding in toepassing te brengen, van welke men uitnemende diensten verwacht voor de zeevaart, hospitalen, legers, ingesloten vestingen niet alleen, maar ook ter verlaging van de vleeschprijzen in Europa, ten gevolge van aanmerkelijken aanvoer uit Amerika.
't Is zonderling dat de Engelsche bladen hiervan, voor zoover ons bekend is, niets meldden.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 8 April.
De Minister van Oorlog brengt ter kennis van belanghebbenden, dat op i October van dit jaar wederom jongelieden zullen worden toegelaten om bij het garnizoenshospitaal te Amsterdam te worden opgeleid tot officier van gezondheid voor de dienst hier te lande en in de koloniën en tot militaire apothekers hier te lande. De aan te nemen jongelieden moeten op den dag der toelating den vollen leeftijd van 17 jaren hebben bereikt en niet ouder zijn dan 20 jaren. Zij moeten vrij zijn van lichaamsgebreken, die voor de militaire dienst ongeschikt maken. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot officier van gezondheid hier te lande of in de koloniën of tot militairen apotheker hier te lande worden opgeleid, moeten daartoe vóór 15 Juli a. s. een verzoek indienen aan den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmacht. liet volgende getal plaatsen wordt ter aanvulling opengesteld, als: voor offic. van gez. hier te lande 6, » » » » in Oost-Indië 12, » » » » » West-Indië 1, > apotheker hier te lande 2. Verdere bijzonderheden bevat de Staatscourant van heden, No. 82. Het licoft Z. M. den Koning behaagd bij besluit van den Gdcn dezer, no. 23, ter z.ikevande 2de expeditie tegen het rijk van Atsjin, alsnog eervol te doen vcimeldcr, bij afzonderlijke dagorders, zoo in Indiè als in Nederland, den sinds gepasporleerden sergeant der infanterie van het leger in Nederlandsen Indie G. 1,. Kok, en dat wel bijtonder wegens diens gedrag bij de operatien tegen Ketapang-Doea, op 15 Fehruari 1875. Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indiè* door middel van het stoomschip Hampton, waarvan het vertrek uit Rotterdam op den uden April aanstaande is bepaald. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren behooren uiterlijk in den avond van den ioden April en de brieven den daarop volgenden dag 's morgens vóór 12 uur, te Rotterdam té zijn aangekomen.
* Uit het door het muntcollegic den Koning ingediende verslag nopens de muntwerkzaamheden over 1874,* blijkt o. a., dat zijn gemunt: i'. aan standpenningen i2,Soo,BS4stuks van 2VI gulden; alsproefen buspenningen werden- gebruikt 5156 stukken, goedgekeurd en voor de circulatie afgegeven 12.795,726 stukken, waarvan 10,033,691 aan de Nederlandsche Bank, 49,440 aan de Nederlandsche Handelmaatschappij, en het overige aan andere particulieren; 20. aan pasmunt: 1,000,820 tiencentstukken, geslagen voor rekening van den Staat, waarvan 1,000,000 goedgekeurde stukken afgeleverd; 30. aaa negotiepenningen 44,147 stuks gouden dukaten, geslagen voor rekening der Ned. Handelmaatschappij waarvan 44,005 goedgekeurde stukken zijn afgeleverd. Te zamen dus geslagen 13,845,851 stuks.
Waterstaat. Staat van inschrijvers voor de aanbesteding: i°. van het onderhoud gedurende één jaar van de werken tot verbetering van den Waterweg van Rotterdam naar Zee, aan den Hoek van Holland, ingaande i Mei 1875 en eindigende 30 April 1876 (begrootingsom ƒ39,000); A. Volker Lz., te Sliedrecht ƒ40,200; J. van de Velde, te Tapendrecht ƒ 42,90051'. A. 13os, te Dordrecht ƒ40,400;-F. van Wijngaarden, te Sliedrecht/42,500; 2». van de verbreeding van het Kattengat beneden den bovenmond van het Rechterdiep, provincie Overijsel, in het belang van den Waterweg van Zwolle naar Zee (begrootingsom ƒ28,800); F. E. Terwindt, te Pannerden ƒ38,599; N. de Hoog, te Giessendam ƒ 29,600; J. van 't Verlaat, te Hardinxveld ƒ 28,889; A. G. Huyskes, te Hedel ƒ28,280; C. Sterk Hz.,te Heukelum ƒ 28,600; A. M. Langeveld, te Hardinxveld ƒ 28,968.
Verbetering. — In het bericht omtrent de internationale tentoonstelling te Fhiladelphia in 1876, voorkomende in de Staatscourant van 28 en 29 Maart j1.,N0. 74, pag. 3, kol. 2, staat: de Provinciale Grot/injsc/ie Courant, lees: Groninger Courant. (St.-Ct.) Naar wij vernemen, komt de Tweede Kamer den 20sten dezer bijeen. (iV. X. C.) Bij beschikking van den Minister van Finantien is bepaald, dat de navolgende ambtenaren bij de administratie der posterijen hunne functièn zullen uitoefenen als volgt, te weten: de commiezen 2de kl. E. G. C. von Schwarz, te Groningen; \V. H. Moll, te Leiden; J. A. J. van der Schaaft", te 's-Hertogenbosch; J. A. A. Kuiler, te Middelburg; W. H. E. van Lidth de Jeudc, te W. P. Alstorp'iius Grcvelink, te Arnhem; de commiezen der 3de kl. M. J. Woortman Spandaw, te Zutfen; C. van Ghert, te Amsterdam; H. Beets, te Groningen; G. Moerland, te Zwolle; J. C. van Hasselt, te Haarlem; H. Helling Wz., te Utrecht; A. C. P. T. Hollingerus Pijpers, te Eindhoven; H. A. Hoxel ten spoorwegpostkantorc Amsterdam-Emmcrik-Bentheim; E. A. \V. Camp, te s-Gravenhaje; de commiezen der 4de kl. F. von Huben, te Amsterdam; P. C. N. Eichholtz, te LVotterdam; F. Sinninghe, te Arnhem; J. v?n Aken, te Amsterdam; E.W. Hildcbrandt, te Goes; de surnumerairs L. M. Stolk, te Druten; H. van Trojen, te Sittard; I. J. Wichers Jz., te 's-Gravenhage; F. P. H. van der Schrieck, te idcm;J. A. Stroband, te Gouda; J. C. F. van Gennep, te Gouda; J. J. W. Kolderman, te Dordrecht ;G. K. Wijnen, te Roermond; P. J. T. Voet, te Arnhem; J. J. C. van Leeuwen van Duivcnbodc, te Doesburg; J. vanNahuys, te Zwolle; Jhr. G. C. Baron van Asbcck, te Almelo; G. Strumper, te Wageningen; T. de Groot, te Veendam; G. W. van Rossum, te Sneek; E. D. Rink, te Tiel; J. J. L. Bedloo de Bronovo, te Amsterdam; C. M. Purgcrsdijk, teHarlingen; C. G. van Hout, te Gorinchem.
De Gemeenteraad van Stad-Hardenberg heeft bij adres aan de Tweede Kamer aangedrongen, uit het spoorwegontwerp de lijn Almelo—Zwolle weg te laten en daarin op te nemen de lijn Almelo—Ommen—Mep- met zijtak Ommen—Zwolle, o. a. op de volgende gronden: i°. is de lijn veel korter dan de voorgestelde in het wetsontwerp en ook de kortste verbinding tusschen Engeland (via Harlingen) en het noorden van ons land met de Duitsche spoorwegen in Munsterland; 2». het locaal vertier zal op deze lijn oneindig belangrijker zijn. De gcheele noord-oostelijke hoek dezer provincie is dan tot op 2 a 3 uren na aan het spoorwegnet verbonden, hetgeen voor den belangrijken handel dezer streek op Zwolle, Meppel en Almelo veel voordeel zal opleveren, terwijl de dorre zanderige streek langs de lijn Almelo—Raalte—Zwolle, uitgezonderd Raalte, neen locaal vertier belooft; 30. eindelijk is, in verband met den verbeterden waterweg van Zwolle naar zee, de aansluiting van Zwolle over Ommen naar Almelo van groot belang, met het vooruitzicht op een latere verbinding van Ommen, oostwaarts met de Duitsche spoorwegen, waardoor dan ook deze plaats en omstreken zeer in bloei zouden toenemen."
Volgens het Utr. Dbl. zullen door de Ueeeering nadere bepalingen gemaakt worden voor den uitvoer van paarden; een onderzoek naar het getal paarden in het geheele land is reeds bevolen.
* De' afdecling Westland der Hollandsche Maatschappij van Landbouw, aal eene tentoonstelling van akkerbouw- en tumbouwvoortbrengselen, alsmede van kaas en boter houden te Poeldijk, op Dinsdag, Woensdag en Donderdag 12, 13 en 14 October tS?* De Commissie voor de tentoonstelling die gaarne nadere inlichtingen verstrekt, is samengesteld als volgt: de heeren P v L Waldeck, te Loosduinen, \oorzitter: G. van Luik, te Monster; Jac. van Ruyvèn. te Poeldijk; C.Enthoven,tePoeldiik' H. J. Hoek, te Wateringen; I. van der 'Knaap Az., te Naaldwijk; M. P.van Ruyven, te Poeldijk, Secretaris.
•Door den ring Texel ?s aan de Tweede Kamer verzonden een betuiging" van auhaesie aan het adres der heeren lkuninauer c. s., houdende verzoek om de Theologische Faculteit aan 's Lands Hoogescholen niet op te heffen.
• Gisterenavond is ten paleize in de Van-Speykszaal eene kunstbeschouwing ge- Keven voor Z. M. den Koning, Z. K. H. Prins Hendrik en eenige genoodigden, door den heer A. Cararaelli. Bij 11. M. de Koningin waren een dertigtal gasten op een soiree, die tot elf uur duurde. Heden morgen te 10 uren is L. K. H, Prins Hendrik met zijn adjudant, graaf Holmberg de Beckfelt, naar de Louiscschool uitgereden. H. M. de Koningin heeft zich te half twaalf uren begeven naar de blocmententoonstelling in het Paleis voor Volksvlijt en van daar naar het Trippenhui». Heden namiddag ten i ure arriveerde Z. K. H. Prins Alexander per Hollandscne spoor hier ter stede. Z M. de Koning verleende heden eene audiëntie aan particulieren, welke weder zeer druk bezocht was. De heeren Steenkamp en Dyckmeester, commandant en ondercommandant der brandweer, werden door den Burgemeester aan Z. M. voor- Eene' groote parade, die heden op het Funen zou worden gehouden, is niet doorgegaan, wegens de min gunstige weersgesteldheid. ,*•. . Te 6 uren heden avond is er diner ten Hove, in de Mozeszaal, waarop o. a. genoodigd zijn de Commissarissen des Konings in de provinciën. Te 9 uren groote soiree bij H. M. de Koningin, in de Troonzaal. Burg. en Weth. van Amsterdam hebben als verhuisdag voor dit jaar aangewezen Dinsdag den 4den Mei, en zijn allen, wien het aangaat, uitgenoodigd om op boven' gemelden dag, vóór twaalf uren des middag, te verhuizen. * Den Haag, 7 April. Z. M. de Koning na Hd. terugkomst uit Amsterdam, den
16 dezer van hier naar het Loo vertrekken.
— Z. K. 11. de Prins van Oranje heeft heden middag ten 1 uren den Spaanschcn gevolmachtigde aan ons Hof in audiëntie ontvangen Rotterdam, 7 April. De Nedcrlandschc Zendingsverecniging te Rotterdam gaf dezer dagen haar 17de jaarverslag uit. Al hare zendelingen bleven in het leven gespaard, al hadden ook verscheidene hunner met •ziekte te strijden. Inzonderheid arbeiden zij aan het onderwijs der jeugd, dat echter door de meeste leerlingen ongeregeld wordt bijgewoond. De eigenlijke prediking wordt door de Socdaneezen weinig gezocht, zoodat de meeste zendelingen hun arbeid in dit opzicht moeten bepalen tot huisbezoek en het verspreiden van Evangeliën en geschriften. De vraag naar geneesmiddelen bij het hcerschen der cholera gaf hun tot huisbezoek overvloedig gelegenheid. De zendeling Coolsma zet zijne vertaling van het Nieuwe Testament in het Soendaneesch met ijver voort. Over het algemeen genieten de zendelingen de achting ook der niet-chistelijke bevolking. Zoo ontving b. v. de heer Albers bij zijn vertrek naar Nederland van den mohamedaanschen regent te Tjandjoer, wiens zoon hij vier jaar onderwezen had, een prachtig gouden horloge inet inscriptie. De Verecnïging heeft in het Zendingshuis te Rotterdam twee kweekelingen, een hunner, J. Verhoeven, zal dit jaar als zendeling worden afgevaardigd. Van Dr. Hoedemaker ontvangen zij onderwijs in den godsdienst; van Dr. Purkens in de geneeskunde; terwijl de lessen in de Oostersche talen, enz., aan de Academie te Delft, door den oudsten kweekeling worden bijgewoond. De ontvangsten van het Genootschap bedroegen in het afgeloopen jaar ƒ 28,831.20, de uitgaven / 30,295.98. Hoogeveen, 7 April. Voor «Ie verkiezing van een lid der Provinciale Staten zijn uitgebracht 581 stemmen. Niemand heeft de volstrekte meerderheid verkregen. Er moet eene herstemming plaats hebben tusschen de heeren Johannes Wessels Poer, te Hoogeveen, die 203, en Snoeken, te De Wijk, die 126 stemmen verkreeg. * IJlst, 5 April. Heden had alhier de publieke aanbesteding plaats voor het bouwen van een school en onderwijzerswoning voor Christelijk Nationaal schoolonderwijs, waarvan aannemer is geworden de heer P. Spierin* alhier. Maastricht, 6 April. De Commissaris des Konings in Limburg heeft gisteren alhier in het openbaar aanbesteed het eenjarig onderhoud der werken van het kanaal van Luik naar Maastricht, voor het gedeelte, dat het Nedcrlandschc grondgebied doorloopt, te rekenen van 1 April 1875 tot en met 31 Maart 1876. Van de zeven inschrijvingsbilletten, die ingeleverd werden, was het hoogste dat van den heer 11. Ummels, alhier, voor/17.467, het laagste dat van den heer Jos. Yerna, alhier, voor ƒ 16,888. De raming der aanbestede werken bedroeg /16,600. * Lexmond, 6 April. Van ju Februari jl. tot gisteren waren de mazelen alhier slechts in een ge/.in heerschende, doch nu zijn er in 24 uren niet minder dan 19 huisgezinnen aangetast, waaronder ook 2 kinderen van den hoofdonderwijzer, zoodat de openbare school onmiddelijk gesloten is. * Lemmer, 7 April. Tot aanwerving van manschappen voor de marine en het corps mariniers, viel voor eenige dagen, voor de tweede maal, onze haven binnen Zr. Ms. stoomkanonneerboot de Ever, onder bevel van den luitenant ter zee 1 ste klasse Engelbrecht. . Zijn wij goed ingelicht, dan heeft zich slechts een persoon, uit het naburige Sneek, en wel voor de marine aangegeven. Bedoelde bodem is van hier naar Stavoren en van daar naar Harlingen gestoomd. * Zwolle, 7 April. Naar aanleiding van den zeer gunstigen toestand der Rotterdam— Zwphjehe Stoombootmaatschappij bestaat bij de directie het voornemen eene derde boot in de vaart te brengen, ■ TTtreC~t- 7 APril- Dr- N' IJeets' hoog' leeraar in degö^eleerdheif aandehoogeschool alhier, zal Zondag den iSden dezer in de Domkerk voor het eerst a*s akademie-prediker optreden. — De verschillende collecten voor net Atsjin-monument hebben op het platte land in deze provincie ongeveer / 450 opgebracht. Van deze gemeente is het cijfer nog niet bekend, daar nog slechts twee der circulcerende lijsten zijn ingeleverd. — Voortdurend worden door Fransche handelaren de paarden in en om deze gemeenten aangekocht; in de afge]oopen weck werden 120 paarden over Rótlurdaii» i><jar Parijs vervoerd; de meeste paarden werden in koppels van 20 tot 40 getransporteerd. In de laatste 3 maanden zijn meer dan 1600 paarden over Utrecht naar I'arijs vertrokken. De Fransche Reguering gebruikt de Holl, paarden voor hare artillerie, waar? voor de Stichtsche en Geldersche paarden zoo uitmuntend geschikt zijn.
DE BIiOKHHCTfiXTOOIVSTEIiLIJVG. OMZMmxan nieuws*
— In het Palcis van Justitie vindt meo het verhaal van een rechtszaak, welke velen tot waarschuwing kan strekken, die 's zomers buiten willen doorl.iengcu. Ken Amsterdammer, die met lijn gezin te liaaru zou vprblijf houden, werd reeds den eersten dag van zijn verblijf op sjech} eten «n het gezelschap van eenige ratten onthaald. Hij vertrok dadelijk onder aanbod van ƒ 10 voor hetgeen hij dien «lag genoten had. Dat aanbod werd echter afgewezen, maar eenige maanden la. ter ontving de teleurgestelde Amsterdammer een dag. vaarding om zich te hooren veroordcclcn de volle huur t/oor 8 weken te betalen. Zijn verdediging, — dat zulke gvereenkomsten, waarbij de prijs voor het verblijf pp zooveel daag? bepaald was, ook eiken dag konden worden verbraken, <j. a, ook als het verblijf niet beviel, — werd dopr den kantonrechter niet als juist aangenomen, maar do i cischer toegelaten om te bewijzen, dat inderdaad het contract voor eenige weken gesloten is.
• — In den nacht van Maandag op Dinsdag 11.. is een der Nicuwedieper haringtrekkers, genaamd K. 8., een man van ruim 70 jaren, op Let Texelsche strand jammerlijk omgekomen. Waarschijnlijk heeft hij het kustlicht op het Molwerk voor •lat op den Stuifdijk gehouden, en is alzoo, mcenende in de richting van het laatste te loopt n in hef Gaatje van de Mok geraakt. Daar althans is zijn lijk opgevischt.
*— Uit Naaldwijk meldt men ons, dat daar in ie laatste dagen verscheidene min of meer ernstige ongelukken zijn voorgevallen. Zoo is de dochter van J. K., terwijl zij met rijtuig thuiskwam, hij het uitstappen zoodanig gevallen, dat zij haar been brak, waardoor zij thans in levensgevaar verkeert. — Dieuzclfden dag had iemand die met een barouchet van Ilondsholredijk kwam onderweg het ongeluk dat zijn paard aan het hollen ging, zoodat het rijtuig te water raakte en het paard doorging. De passagiers kwamen met cen nat pak en den schrik vrij; het paard werd in het naaste dorp gegrepen. — Eindelijk is voor eenige dagen de zoon van J. M. in de herberg *de Valk" van den trap gevallen, zoodat hij bewusteloos opgenomen, en met zware kneuzingen naar huis is gebracht.
— De gevangenen in het huis van correctie te Ilooru schijnen beter vleesch te ontvangen dan de huzaren te Deventer, voor wc.kc de levering van rundvleesch dezer dagen is aangenomen voor 50 cents het kilo en het vet voor 60 ets.; terwijl voor de gevaugenen geleverd wordt voor 93 ets. het rundvleesch en het vet voor S 3 ets. het kilo.
— In de riücr de Waal worden op verschillende visscherijen sedert een paar dagen veel elften gevangen. De prijs is ƒ 1. Wordt het weder warmer, dan zal — naar oude visschtrs vermoeden — de vangst zoo overvloedig zijn als in jaren het geval niet was.
— Men schrijft uit's-Hertogenbosch van 6 April: Sedert eenige dagen hebben hier des avonds groote V'ilksoploopen p.aats op den Vtlghterdijk, vijandelijke inauifestatien ten doel hebbende tegen zekere kaasverkoopstcr, die, voor eenigen tijd in twist gerakende met rure buurvrouw, deze dermate wondde, dnt zij naar het zieken-gasthuis moest worden overgebracht. Voorde woningdi:r vrouw worden liederen gezongen. Gisteren avond kreeg de zaak een ernstig aanzien, doordien de saamgeslroomde menig.e tot baldadigheid dreigde over te gaan. De talrijk aanwezige rijks- en gemeente-pol itie achtte het noodig het volk uiteen te jagen. Eenige belhamels werden gearresteerd. De burgemeester was mede ter plaatse om zoo noodig handelend op te treden.
— De politic te Utrecht is er maandag-avond in geslaagd om zekeren Thcodorus van der Meer, uit 's Graveiihage, te arresteeren, die ten stelligste beweert, dat hij de moordenaars van mevr. Van der Kouwen kan aanwijzen en dat deze zich te Antwerpen bevinden.
—Tn de laatste allevering van het Album der Xatuur leest men het volgend merkwaardig geval, medegedeeld door den heer J. Th. Cattie.
»'t Behoort zeker tot de zeldzaamheden als een dief een roover vangt en de eerste den laatste aan de bevoegde autoriteit aflevert. Ken dusdanig geval, dat mij ter kennis is gekomen, wensch ik aan de lezers van het Album der Natuur mee te deelen.
Op liet erf van mevrouw ile Douairière TSaronesse van Kretschmar te Ellecom leeft ecu raaf, die ongeveer een jaar oud is, vreedzaam en rustig ouder de kippen, misschien nu en dan den haan een handje helpende om de orde te bewaren. De zoon vau genoemde dame, leerling der Vde klasse der I loogerc Burgerschool te Arnhem, had vroeger dien raaf in eene kooi gehouden; daar hij echter wat lastig werd had hij hem de vrijheid weergegeven. Do raaf verkoos echter niet van die vrijheid te profiteeren, althans hij trachtte vriendschap te sluiten met de kippen van het erf en sedert hem dit gelukt is, wandelt hij onder de kippen rond alsof hij ook eene hen was. Op den iyden Februari jl. zou hij blijken geven dat die vriendschap gemeend was. Op dien dag dan (ongeveer tegen 12 uur) kwam een hongerige Buizerd (Buteo vulgaris) uit een naburig bosch op het erf gevlogen. De vorst, de schrale noord-oostenwind en c}c geleden honger hadden henj zeker verlokf om tegen zijne gewoonte in, een aanval te wagen op het pluimgedierte. Laag langs den grond vliegend, had hij zich waarschijnlijk reeds onder de aanwezige kuikens eene prooi uitgezocht, toen de raaf, hem bemerkende, toevloog en het vssr ku'kens en hennen opnam. In den beginne scheen de faui niet tegen don kiutiitigen greep van den buizerd bestand te zijn, want h'j kreeg geducht klop. Een oogcublik later keerde du kaus collier *i» geraakte de buizerd onder den voet en takelde de raaf met krachtige snavelslagen den buizerd zoodanig toe, da» hij onder den rechtervleugel eene diepe wonde had. Door het gekakel van de hennen en hare onrust gedurende dien strijd, was de aandacht in de boerderij opgev/ekt eu kwam de tuinman onmiddelijk toeschieten, die de overwiiiuiug van den raaf hielp voltooien, zijn klomp op den kop van den buizerd zette en hem vervolgens worgde. Voor de v/aarheid vau het bovenstaande sta ik natuurlijk in. De heer van Kretschmar, die de goedheid had mij ecnigc dagen daarna het exemplaar voor Ida Hoogere Burgerscholen af te staan, heeft mij [de toedracht der -taak mecgadceld, De buizerd was een volwassen manuetje, zeer licht van kleur en vertoonde nog onder zijn vleugel de sporen van den strijd."
—7 Door den wachtmeester der marechaussee is to Ifofmond zeker» A- Vcrcyken gearresteerd en ter beschikking van den officier van justitie te Eindhoven gesteld. Genoemde A. V., een echte strooper, was voor eenige dagen met 3 makkers ter jacht en schoot bij die gelegenheid onder Aarle- Kixtcl een duif van den landbouwer Martcns Deze, vergezeld van zijn zoon, begaf zich aanstonds naar de jagers. A. V. ontving hen heel brutaal, gaf fdartens een slag met het geweer en diens zoon met de hand, waaiop hij vervolgens het geweer op M. aanlegde, oqdcr bedreiging van hein te zullen neerschieten, Indien hij niet aanstonds wegging. Kletterend viel de regen neer; heel het luchtruim was gansch den ochtend als lood gekleurd. Intusschen de Maartschc buten zijn achter den rug, de dauw, die nu valt, drenkt den grond, verhoogt de groeikracht en binnen weinige dagen zal er leven komen in heggen en struiken. Wel fronsden velen het voorhoofd nu de heerlijke, verkwikkelijke kristalheldere regendroppen — die zelfs den mensch goeddoen — onze straten in cen modderpoel metamorphoseerden, maar weinigen lieten zich weerhouden, zich te spoeden naar het Faleis voor Volksvlijt, waar een tentoonstelling van bloemen was georganiseerd.
Er was zelfs foule! 't Is dan ook trouwens zoo genotrijk, die eerstelingen der lente te zien; — eerstelingen? Aanschouw die perken rozen op stam! Ze geuren u liefelijk tegen, 't Is alsof we Juli schrijven. En welk een profusie! 't Zijn wel geen »bloemen des velils", die schoonheden der natuur, die u hier tot bewondering dwingen; die rijke gaven van Flora danken voor het mecrendeel haar aanzijn aan de broeikas. Maar 't oefent een weldadigen invloed, een uur te toeven te midden van die natuurpracht; dat onvergelijkelijk schoon. Welk een heerlijke collectie Azalia's, welk een rijkdom van CameUia's! Met goud zijn ze gekroond —hoe jammer dat geen zonnetje ze met goud tintte. De kleurentooi zou dan, zoo mogelijk, nog schitterender zijn geweest. Kleurentooi is 't woord. Want ook met de bloemen coquetteert men. Zie dat, overigens, prachtige perk Azalia's, zie die citroengele roos, die zoo schel afsteekt bij de zachtroode(die 't echter in onze schatting nog altijd wint); zie — maar waar te eindigen als wc alles wilden opsommen, wat verkregen kan worden als de kunst de natuur te hulp komt. Een rijkdom van niet bloeiende planten siert deze tentoonstelling — gewis de dankbaarste, de genotrijkste van alle mogelijke exposities. Talmen, Varens, Phormittms — zij prijken te midden van en omgeven die rijke bloembedden. Ook veel van wat in verre hemelstreken wast| is hier te aanschouwen gegeven en ofschoon ons oog b'j voorkeur rust op die bloemen, met welke we eigen zijn, toch boezemt 't belangstelling in die afwijkingen te aanschouwen, welke men schier geneigd zou wezen grillig te noemen. Doch niet alleen werden ons rozen, tulpen, azalia's, camellia's, heesters, sierplanten, palmen te zien en te bewonderen gegeven, ook waren prachtige collectiën groenten tentoongesteld. Aspcrgies, bloemkool, spersieboonen, komkommers en wat niet al; — 't zijn verzamelingen alleszins in staat den epicurist te doen watertanden. Ze zijn geflankeerd door vroege vruchten — hoe «heerlijk, hoe veelbelovend zien die aardbezienplanten er uit. Onwillekeurig zou men in verzoeking komen een dier saprijke bezien te plukken van de plant, waaraan ze nu zoo verleidelijk prijken. Rijk geschakeerde bloementafels, collectiën prachtigen bouquetten gedroogde varens, benijdenswaardige terrariums — zijn in ruime mate vertegenwoordigd. En zoo er van bloemen en planten overvloed is — we zouden schier geneigd zijn te zeggen, dat nog rijker is de voorraad voorwerpen, die den tuinier, den kweeker, den liefhebber te stade komen, die het genot van den tuin, het bosch kunnen verhoogen. JJEn of al dat schoons — die kleurenpracht, dat heerlijke frissche groen, die verkwikkelijke geuren nog niet genoeg was voor de talrijke bezoekers, had men 't goed gedacht het orchest van 't Paleis een programma ten gehoore te doen brengen. Voor velen was het wellicht nog een genot te meer.
BEKRONINGEN. D,e Jury die te beschikken had over 6 gouden, 10 zilveren, 6 bronzen medailles, welke geschonken waren door de kontnklijke familie en ov;r 136 medailles, door pirttculieren uitgeloofd, heeft de volgende prijzen toegekend; . (liet nummer is Jat van ien Catalogus). No. I. 15 bloeiende Azalea indica: goud, mcd aan No. 56, J. W. de Groot \Y3., te Utrecht: verg. zilv mcd, 31a W.J verg. zilv. mcd. aan No. ;j, Jln. /. Steengracht, te Bunschoten; zilv. mcd. aan No. 13, I. W. de Groot Wz, No. 2. IS bloeiende Rho.df»dcndronï Arboreum hybrid;;;r,; goud, med. aan No. 60, J. W. de Groot \Vz ; verg. zilv. med aan No. 59, J. \V, de Groot Wz.; zilv- med. aan No, 58, id, No. 3. IJ bloeiende Camellla japonlca: goud mcd. aan.No. 15, Jhr. J. Steengracht: verg. zilv. med. aan No. 14, jhr. Steengracht; zilv. med. aan No. 61, J. W. de Groot Wz. No. 4. 15 bloeiende Acacia's: goud. mcd. aan No. 64, J. W. de Groot Wz.; goud. med! aan No. §a, id.; Itrqnz.nied, aanNo,. 63, J. W. de Groot Wz. No. 5. 15 bloeiende planten: goud. med. aan No. 16, Jhr. J. Steengracht; goud. med. aan No. 65, I. W. de Groot Wz. No. 6 30 bloeiende stamrozen : goud. med. aan No. 67, J. W. de Groot Wz.; goud. mcd. aan No. 25, 11, J, Kleinstarink; verg. zilv. med. aan Nq. 62, J. W. de Groot Wz.; zilv. med. aan No. 24, 11. J. Kleinstarink.
No. 7. 20 bloeiende ïhecrozen : geud. med. aan No. 69, J. W. de Groot Wz. No. 8. Een koppel bloeiende Laurus tinus: verg. zilv.. med. aan No. 72, J. \V. de Groot Wz.; bronzen med aan No. 70, J. \V. de Groot Wz. No. 9. Verzameling bloeiende en niet bloeiende plauteß: gouden med aan No. 18, jhr. Sterngracht; goud. med. aan N'o. 74, J. W. de Groot Wan.; verg. silv. medaille aan No. 101, J. van Leeuwen; zilv. med. aan No. nö, Joh. van den Borg.
No. 10. 15 groote planten ter versiering: verg. zilv. med. aan No. 201, Grocncwcgen en Co.; zilv. med. aan No. 79, Groenewegen en Co. No. M. 12 groote palmen; gouden aied. aan No. 202, Groenewegen en Cq. : verg. zjlv. med. aan No. 80, idem.
No. 14. 10 lioomvarens. Goud. med. aan No.!, C. A. A. Dudok de Wit.
No. IJ. 2 koppels groenbladerlge Phormiums; verg. zilv. med. aan No. 19, Jhr. J. Steengracht. No. 16. Verzameling bont- ofgeklcurdbladcrige Phormiums: gouden med, aan No. 36, E. II Krolage en Zoon, Haarlem) verg. zilv. med. aan No. 9 P. F. von Siebold te Leiden; zilv. med. aan N'o. 118, Joh. van den Herg, te Amsterdam; bronzen med. aan No. 26, IL J. Kleinstarink, te Utrecht. No. 19. 20 groenblijvende Heesters, gouden mcd. aan No. 109, I>. llarting, te Aalsmeer; zilv med- aan No. 107, P. Hooftman Jzu., te Hoskoop. N». «I. 20 Cenifeeieu, voor den kouden grond: gouden med. aan No. 92, A. Schipper» Er.., te Naarden; verg. zilv. med. aan No. 110, P. Harting; zilv. med. aan N'o. 49, T. de Loos en Zo'er, te Boskoop; bronz. med. aan No. 10S, P. Iloofman.
No. 22. 2 koppels groote LauHerboomen: goud. med. aan No. 75, J. W. de Groot Wan; zilv. med. aan No. 107, Joh. van den Berjf, No. 23. Een koppel groote Oranjeboomen : gouden medaille aan No. 20, Jhr. Stecngracht: ver.";, zilv. mcd. aan No. 21, idem. No. 24. 25 Accuba's, uit den vollen grond: verg. zilv. mcd. aan No. 113, W. Koenen Jr. Zonen, te Aalsmeer; zilv, mcd. aan No. 111, p. Ilartin-». No. 25. 25 Accuba's, in pot.en of kuipjes: verg. zilv. med. aan No. 102, ƒ. van Leeuwen, te Leiden; zilv. med. aan No. 27. 11. J. Kleinstarink, te Utrecht. '
No. 27. 12 crotons, in 12 soorten: goud. med. aan No. 2. C. A. A. Dudok de Wit, te Amstcdam; zilv. med. aan No. 203, Groencwegen & Co., te Amsterdam.
No. 28. 15 Draeacna's, in minstens 10 soorten: goud. med. aan No 3, C. A. A. Dudok de Wit; verg. zilv. med. aan No. 103, J. van Leeuwen, te Leiden, bij loting; zilv. med. aan No. 196. C A. A. Dudok de Wit " No. 29. 12 Lycopodiacceen:ve'g. zilv. med aan No. 50, ƒ. J. Kluppel, te Amsterdam. No. 30. Nieuwe Plant, niet in «':i handel, met opgave van het vaderland: goud 1. ed. aan No. 83. Groenewegen en Co. te Amsterdam; verg zilv. med. aan No. 10, P. F. von Sielo'd te Leiden. No, 31. Tropische Vruchtboo.nen en Artsealigev/.-ssen: verg. zilv. med. aan No. 84, Groen■- en Co. No. 32 25 bontbladerige warmekas-planten: goud. med. aan No. 104, J. va„ Leeuwen; verg, zilv. med. aan No. 85, Groenewegen eu Co No. 33. 25 blontbladerige koudekas-planten: joud. med. aan No. n, P. F. Von Sicbold: verr. zilv. med. aan No. 105, J. van Leeuw in. No. 34. 25 Echeveria's, Sempervirums enz., in 25 soorten: gou.', med. aan No 99, J.C.Krook, te Watergraafsmeer; verg. zilv. med. aan No. 28, N. J. Kleinstarink; zilv. med. aan No. 100, T C Krook. ' J No. 36. Vervroegde Vruchten in soorten : ven; zilv med. aan No. 124, J. H. Willink, te Leiden". « ; 37t' T%"vroe Groenten: zilv. med. aan No SI, f- J. Kluppel; bronz. med. aan No. 13e, F. von Dort. JJ No. 38. Bloeratafel met planten revuld: verc zilv. mcd. aan No. 180, J. ü. Schneider; zilv. med. aan No 156. J. van Riessen; bronz. med. aan No. 138, M. S. Wagener, te Arnhem. No. 39. 25 Voorwerpen van gedroogde bloemen: verg. zilv. med. aaa No. 87. Groeneweeen en Co. *
No. 40. IJzeren tuinmeubelen en tuinsieraden: verg. zilv med. aa> No. 172, E. CUessen! zilv. med. aan No. 204, wed. J. T. Hunck en Zoon. >o. 41. Rieten tuinmeubelen en tuinsierjulen: verg. zilv. med. aan No. 154, D. H. van Munster |r. te s-Uraveuhage; zilv. med. aan No. 152, Oefcr £j e,?, V, de Ridderi b™"- "»ed. aan No. 165! D. Wakker.
x*N°\:4£l Y'T3""'11^0"^1: *H». «êd. aan . \|.<V - A-de Korter; bronz. med. aan No. 178, A. Pikkers en Zoou, te Rotterdam. No 43. Tuinbouwgereedscluppen: verz. zilv. med. aan No 150, T. I'eignnt en Co.; zilv. med. a.iu No 166, D. Wakker; bronz. med. aan No. 161, J. 11. Outhuyzcn. No. 45. Waterwagens, tuinspuiten, spuiten, eieters enz.: verg. zilv. med. aan No. 169, Bromrers. en Co ; zilv. med. aan No. 83, Groeneweger Ten, Co.; bronz. med. aan No. 151, J. Peignat «Co. ->». 40. teekeningen van tuiaen of kassen; verg zilv. med. aan No. 174, I. A. Springer: zily. med. aan No. 179, Hogeweg en Zoon* te /.utfen; zilv. med. aan No. 20,7, N. Rcdcker Bisdom.
No. 47. bloempotten: zilv. mtd.M Ko. ,7, K. en C. Jonker, te Gouda; brouz. med. «an Ka' S 9, Groenewegen en Co.; id. aan Ko. 175, melberg en Co., te Deventer.
No. 48. Voorwerpen, niet in het pro*ramma genoemd : zilv. med. aan Ko. 52, J. J. Kluppel; id. aan Ko. 106, J. v. Leeuwen; id. asn Ko. 119, J. A. Willink Wz.; id. aan Ko. 126, Joh. I'iek, te Outshoorn; id. aan Ko. 129, G. van den Gr .n--pcl, te Ueunebroek; id. aan No. 130, O Kcijser te Haarlem; id. aan No. 13», A. C. van Ecden en Co., te Haarlem; id. aan No. 206, Eug. Veulemans; id. aan No. 2C9, K. van Egn ocd, Itc L'techt; brom. med. aan No. sj, J. J. KlappeV; id. aan No. 121, J. A. Willink; id. aan 123, aau ié\; id. aan No. 128, G. van Wely; id. aan No '4' —149 i G van den Brink, te Utrecht; id. aan No- >9St J- C. Oostwegel en Zn, te Nieuwer. Amstel.
Verder zijn nog verleend vaar Inzendingen, bnU ten het programma: iste prijs, goud. med K. T. M. Linnaeus; No. 41, 2de prijs, verg. zilv. id. ' Hortus Jlctanicus No. 94; goud. med., id. No. 95, 96, 97; zilv. med. K. T. M. Linnaeus, No. 43, id., Hortus üotanicus, No. 98: veriilv. id. K. 'n M. Linnaeus, No. 45: «oud. id. Nahn- k_. \," glstra, No. 40; vergT t v. i-> ". Artis Ma- De niet ing«o..>- ~' Klcm' ,No- 39- ïi'in iu d?»- . *en nommcrs van 'iet programma ' -c lijst niet opgenomen.
---

