Buitenland.
België. De Indépcndance toont in een hoofdartikel de noodzakelijkheid aan, dat het Kabinet ophelderingen moet geven omtrent het politiek incident metDuitschland in betrekking tot de houding der bisschoppen en de Belgische clericale pers. De Indépcndance constateert met leedwezen, dat uit de door de bladen openbaar gemaakte stukken blijkt, dat Duitschland getracht heeft pressie te oefenen op de Belgische Regeering om wijziging in de Belgische wetgeving te verkrijgen. Het blad vraagt of de rechten van zwakke Staten niet evenzeer geëerbiedigd moeten worden als die van groote Mogendheden. — De Parijsche correspondent van de den tekst mededeelende van de twee voornaamste zinsneden der Duitsche nota en van het antwoord der Belgische regeering, zegt het volgende:»De quaestie is nog geenszins uitgemaakt. De Duitsche regeering, gepolst ofzij de openbaarmaking der correspondentie roegzaam oordeelde, behield zich die openbaarmaking ter gelegenertijd voor. De Ti/nes zegt: >In afwachting van uitvoeriger inlichtingen, gelooven wij, dat Duitschland geenszins de monsterachtige plannen koestert, welke zijne naburen het toeschrijven. Het was Bismarck, die in ons blad het noodlottige plan van Benedetti, betrenende België, openbaar maakte, en men mag niet onderstellen, dat het gewicht van België als onzijdige mogendheid verminderd is. De staatkundige betrekkingen van al de voornaamste Europcesche Staten onderling zouden een wijziging ondergaan ten gevolge van een stap van Duitschland in deze richting." — Volgens den Coitrrier de Bruxelles had het gerechtshof van Luik reeds vóór eenigen tijd eene instructie gelast wegens het plan van den moordaanslag van Duchesne op den prins Von Bismarck, doch was aarvan later afgezien. Thans is echter,- ten gevolge der Duitsche nota van 3 Februari, die instructie weder aangevangen.
Duitschland. Volgens de Kreuzzeitung zou dé Kroonprins Maandag afreizen, om officieel als vertegenwoordiger des Keizers den Koning van Italië te bezoeken. Als plaats van ontmoeting wordt Florence genoemd.
— ben 3isten Maart werd, zoo meldt de Kreuz-zeitung, te Heidelberg eene vergadering van predikanten gehouden. Zij werd door honderd personen bezocht, en onder hen bevonden zich eenige leeken o. a. de afgevaardigden bij den L.' ïddag Kiefer en Bluntschli. Met eenparige stemmen werd besloten, dat maatregelen moesten worden beraamd om de jaargelden der predikanten te vprhoogen, hetzij door staatsdotatie, hetzij te gelegener tijd door eene belasting der kerkelijke gemeente. Ook de heer Kiefer, die een beslist t/enstander is van staatsdotatie, schaarde zich voor het oogenblik aan de zijde der voorstanders, omdat dq invoering van èen kerkelijke belasting voor het moment onmogelijk, of althans moeielijk is. Door de vergadering werd een commissie benoemd, belast om het doel, dat men zich voorstelt te bereiken, te bevorderen.
— Uit Breslau wordt geschreven dat het antwoord van den Prins-bisschop op den eisch dat hij zijn ambt zou nederleggen afwijkend luidde. Nu zal de Prins-bisschop voor het kerkelijk gerechtshof vervolgd worden.
— De verkiezing voor een lid van het Huis der Afgevaardigden in het derde Berlijnsche kiesdistrict heeft tot de volgende uitkomst geleid. Van de 720 kiezers van het district waren 685 verschenen; daarvan stemden voor den »Standesbeambte" (vroeger evangelisch geestelijke) Knörcke 343, voor den heer Zimmermann 215, en voor Dr. Burgers 77. De eerstgenoemde is derhalve gekozen. De eerste vertegenwoordiger van dat district is Prof. Rudolph Virchow.
Zweden. De discussie over het zoogenaamde constitutioneele rapport, waarvan wij bij herhaling melding maakten, is gisteren ten einde gebracht. Beide Kamers hebben het rapport ad acta nedergelegd; de Eerste Kamer zonder stemming, de Tweede met 99 tegen 76 stemmen, onder uitdrukkelijke goedkeuring van de in het rapport vervatte berisping der Regeering. Men verwacht thans eene wijziging van het Kabinet.
Frankrijk.De Echo CTniverseZontv'mggisteren een telegram uit Weenen, waarin wordt medegedeeld, dat tengevolge van de gedachtenwisseling tusschen Andrassy en Visconti Venosta beiden overtuigd zijn, dat tegenover de kerkelijke quaestie, door Pruisen opgeworpen, de beste politiek is elke mogendheid volgens hare bijzondere behoeften de almacht van het Vaticaan te laten bestrijden en zich te onthouden van elke poging tot eene internationale handeling tegen den Paus: De quaestie van de verkiezing van den Paus werd beschouwd als voor Italië van ondergeschikt belang te zijn.
Spanje. De Gaccta bevat een koninklijk besluit, waarbij het aan 't Ministerie van Oorlog toegekende crediet met 81,600,650 peseta's wordt verhoogd.
Italië. Uit Milaan wordt het volgende aan de Kölnischc Zeitunj geschreven: «Keizer Frans Jozef heeft aan den heer Visconti Venosta, den Italiaanschen Minister van Buitenlandsche Zaken, audiëntie verleend en hem o. a. verklaard, dat het hem groot genoegen deed, te hebben kunnen voldoen aan den wensch, om het bezoek te beantwoorden, hetwelk Koning Victor Emanu-;1. hem te Weenen heeft gebracht, en dusdoende een bewijs te kunnen geven van zijn oprechte vriendschap voor zijn koninklijken broeder en vriend, en van zijne warme belangstelling in h:t schoone Italië en in de Italiaansche natie. De Keizer wenschte zich geluk met de tusschen beide landen bestaande vriendschapsbetrekkingen ; hij verklaarde overtuigd te zijn van de duurzaamheid dezer vriendschap, die op wederzijdsche achting en op gemeenschappelijke belang gegrond was, en hoopte dat de bestaande betrekkingen van nog inniger aard mochten worden. Hij koesterde de vurigste wenschen voor het welzijn van Italië.
Engeland. In de voorlaatste zitting van het Lagerhuis werd gediscussieerd over het ontwerp van wet tot toekenning van het stemrecht aan ongehuwde vrouwen. Aanvankelijk waren de banken dun bezet, maar op het oogenblik dat er zou worden gestemd, waren veel leden tegenwoordig. Reeds onder onze telegrammen deelden wij mede, dat het voorstel om de Bill voor de tweede maal te lezen, met eenegroote meerderheid werd verworpen. De heer Chaplin moveerde dit en verlangde op die wijze op de meest praktische wijze te wederleggen het gerucht, dat de conservatieven ten gunste van het beginsel gestemd waren. De heer Leatham ondersteunde 'dit voorstel. In zeer snijdende taal trok hij te velde tegen de voorstanders der beweging, die hij beschreef als »een handvol vrouwen, die niet tot de gelukkigsten of de meest begunstigste harer sekse behoorden." Ook de heer Newdegate schaarde zich aan de zijde der tegenstanders en hij mapkte de slgemecne hilariteit gaande door de emphatetische wijze waarop hij met grootc verheffing van stem uitriep: t Wij hebben hier geen vrouwen noodig om ons op onze plichten te wijzen!" De stemlijst droeg een zeer gemengd karakter. Zoo gaven Disraéli, Dilke, Fawcett en anderen hun stem aan het voorstel om de Bill voor de tweede maal te lezen, terwijl o. a. Cross, Smith, Beresford Hope er tegen stemden. Dit is de eerste maal dat dit Lagerhuis eene formeele uitspraak over deze quaestie doet. — Uit Montevideo wordt van 7 Maart gemeld, dat de wet op de conversie van de Staatsschuld alleen betrekking heeft óp de binnenlandsche schuld; de interest en aflossing van de buitedandsche schuld zal in goud .betaald worden.
Rusland. De deputate van de geünieerde Kerk, welke te St. Péersburg aankwam, woonde eergisteren de godsdienstoefening in de hofkapel bij, waaraan ook de Keizerin en de grootvorstinnen deelnamen. Uie'na ontving de Keizer de deputatie in het paleis, het hoofd daarvan bekrachtigde in zijne toespraak de hereeniging met de Russische Kerk. De Keizer beantwoordde die aanspraak uiterst welwillend eii zeide dat de geünieerde leden weder met open armen Ontvangen werden.
Eerlang zal de grootste lannel ia Amerika geopend worden, al. die, welke in Massachusetts door de bergen van het westelijk deel van dien staat bij N»rih-Adams gegraven is om Boston met Albany en de spoonvegen van de streek der meren te verbinder. Deze tunnel is ïaim Bocd meters lang, en dus een derde korter dan die door den Mont Cenis, welke, zooals men weet, 12,2CJ meters lang is. De kosten van dit reuzenwerk, waaraan men twintig jaar gearbeid heeft, bedragen dertien millioen dollars.
Het inwendige van den tunnel is acht-cn-twintig voet hoog en zes en twintig breed. Het gewelf is bemetseld met hardsteen en cement over eene lengte van 850 meters. Deze beraetseling was noodzakelijk wegens het weinig samenhangende van den grond. Dit gedeelte van het werk is echter nog niet voltooid, en men berekent, dat men op verschillende punten van den tunnel nog wel eene bemetseling over eene lengte van icro meters zal noodig hebben.
In die gedeelten, waar het gneis de everhand heeft, heeft het gewelf genoeg aan zijne eigene cohesie. De tunnel zal twee spoorwegbanen bevatten.
Oin de aanzienlijke doorsijpeling van liet water onschadelijk te maken, heeft men waterleidingen aangebracht. Tusschen het middelste gedeelte van den Unnel en zijn westelijk uiteinde ontlast eene gemetselde buis van twee vierkante voet niet minder dan 400 gallons water per minuut. De kracht van dezen stroom is jyoot genoeg om aan ee.ie fabriek, die bij het einde van den tunnel staat, voldoende beweegkracht te verschaften. Van den oostkant gaat het water door eeoe buis van één voet middellijn. Men had dezen evervloed van water voorzien en daarom is de tunnel zoodanig gemaakt, dat het middelste gedeelte naar beide zijden helt. De westelijke helling is 26 op 1000: de oostelijke is iets minder.
— Te Beuthcn in Oppcr-Silezië heeft den sden dezer weder een ernstig tunvilt plaats gehad.
— In de jongste meeting der leden van de Society of Arts te I-onden is door den heer Adam Scott eene lezing gehouden over het Liernurstelsel. Een debat volgde, waarbij door sommige sprekers betoogd werd, dat dit systeem geen opgang zou maken in Engeland, omdat het reel te gecompliceerd en te kostbaar was. — Dokter Leboucq te Parijs meldde zich dezer dagen bij de politie aan om aangifte te doen van het feit dat een man, bij wien de geneesheer ontboden was, aangetast was door watervrees. Een paar maanden geleden was die patiënt, terwijl hij met zijn hond speelde, gebeten. Aangezien het hondje nimmer boosaardig was, had hij er niet aan gedacht ora de wond te laten branden. Het «lieve beestje'' had intusschen niet alleen zijn »baas", maar een tal van honden gebeten, zoodat men tot de overtuiging kwam, dat het moest worden afgemaakt. Met veel moeite slaagde de politie er in den patiënt naar het gasthuis over te brengen, waar hij onder het hevigst lijden bezweek. In Parijs wordt ernstig geklaagd over steeds toenemende dolheid onder de honden.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 9 April. De Staats-Courant bevat heden in haar niet-officiéel gedeelte het onzen lezer» bekende bericht van de Nieuwe RotterdamscheCourant, waarin medegedeeld wordt, dat voor de droogmaking der Zuiderzee concessie zou verleend zijn aan een consortium, met Dr. Cramer, gewezen hoofdredacteur van de Tijd, aan het hoofd. Onder dit stukje plaatst de Staats- Courant met vette letters de woorden: iDit bericht is geheel verzonnen."
De Minister van Justitie brengt opnieuw ter kennis van belanghebbenden dat allen, die tot den Nederlandschen adel behooren, gehouden zijn, overeenkomstig de daaromtrent bestaande bepalingen, aan het Departement van Justitie kennis te geven van de in ht'nrie geslachten plaats gehad hebbende geboorten, sterfgevallen en huwelijken, 'en wel door de inzending van een uittreksel uit de registers van den burgelijken stand of ui: kerkelijke registers; dat voorts de uittreksels uit de registers van den burgelijken stand zullen moeten bevatten behoorlijk gelegaliseerde volledige afschriften van de in die registers ingeschreven acten.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat in de maand Juni e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, ter verkrijging van diplomata voor het eerste en het tweede natuurkundig examen voor hulp-apothekers, of van acten van bevoegdheid als arts of hulp-apotheker. Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten, moeten daarvan vóór 20 Mei e. k. schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen: voor het eerste natuurkundig examen en het natuurkundig examen voor hulp-apothekers, den hoogleeraar Dr. J. W. Gunning, te Amsterdam; voor het tweede natuurkundig examen, den hoogleeraar Dr. A. Heynsius, te Leiden; voor het geneeskundig examen, den hoogleeraar Dr. L. C. van Goudoever, te Utrecht, en voor het practisch examen van hulp-apotheker den hooglecraar Dr. W. F. R. Suringar, te Leiden. Verdere opgaven bevat de Staatscourant van heden, No. 83.
Ter kennis van belanghebbenden wordt medegedeeld dat aan de Kamer van Koophandel en Fabrieken te Amsterdam, ter kennisneming en doorze iding aan de Kamers te Rotterdam, Dordrecht, Den Bosch en Maastricht, verzonden is een exemplaar van het algemeen rapport betreffende handel en nijverheid in het Groothertogdom Luxemburg, over de jaren 1871, '72 en' 73, uitgebracht door de Kamer van Koophandel aldaar.
Eerstdaags schijnt een tegenontwerp op de spoorwegvoordracht van den heer Kappeyne c. s. te wachten. De Regeering heeft althans meegedeeld, dat haar ontwerpen tot aanleg van nieuwe spoorwegen zoo spoedig zullen worden ingediend, dat bij aanneming nog in 1575 gelden behooren te worden aangevraagd voor de eerste uitgaven ten behoeve van die lijn. i
In het laatst dezer maand zal weder een detachement suppletietroepcn vertrekken, dat waarschijnlijk ingescheept zal worden aan boord van het stoomschip Prinses Amalia, van de Stoomvaartmaatschappij > Nederland."
Men schrijtt ons uit 's-Hage: Bij den Raad van State is sinds eenige dagen een nieuwe kiestabel voor de leden der Tweede Kamor der Staten-Generaal aanhangig. Er wordt voorgesteld, het getal leden met drie te vermeerderen, als één voor het nieuwe kiesdistrict Bergen-op-Zoom, en één voor een nieuwe district Groenlo; tevens zou het getal afgevaardigden voor Amsterdam met één yermeerderd worden. Bergen-op-Zoom blijft ongeveer zooals het onlangs was voorgesteld. Dit is zeer te betreuren; werd toch bij de eilanden Tholen en Philipsland gevoegd Steenbergen, Klundert. Standdaarbuiten, Gastel, Zevenbergen, Willemstad, Nieuw-Vosmeer, Dinteloord en Fijnaart, dan zou men een district krijgen, waar meest allen den hervormden godsdienst zijn toegedaan. Amsterdam krijgt een paar buitenga ïeenten, en heeft daardoor genoeg inwoners voor een afgevaardigde meer. Het district Haarlemmermeer wordt, meen ik, gewijzigd, waardoor de Katholieken de meerderheid zullen krijgen. Het nieuwe district Groenlo wordt gevormd door een groot aantal afknippingen en opschuivingen van andere districten. Het aantal Katholieken is aldaar aanzienlijk. De Katholieken hebben door de rieuwé kiestabel groote kans op drie nieuwe leden, als één te Bergen-op-Zoom, één te Haarlemmermeer en één te Groenlo. (Arnh. Ct.)
Inde Staats-Courantvan heden is de origineele tekst opgenomen van de tariefwet (little tariffbill), welke blijkens bericht van Zr. Ms. gezantschap te Washington, door het congres der Vereenigde Staten is aangenomen en op 8 Februari door den President goedgekeurd.
" Omtrent de gehouden Zendingsconferentie te Leeuwarden schrijft men ons van daar het volgende: De Zendingsconferentie, welke alhier den 7den April plaats had is goed geslaagd. Klein was wel het begin, wat het getal der aanwezigen betreft, doch het mosterdzaadje zal wel langzamerhand opwassen. De discussiën waren zeer geanimeerd. Er is veel en goed gesproken. De toon was, ook bij verschil van gevoelen, uitmuntend. Slechts een enkele maal was er iets in de discussie, waarvan ieder gevoelde, dat het er niet thuis hoorde. Doch het wolkje dreef spoedig voorbij en de hemel stond weder helder. Het kookte van binnen, doch het kookte niet over.
Tegen de Methodistische beschouwing van het Zendingswerk, zooals dat bij de zendelingen en de gemeenten bestaat, werden goede bedenkingen gemaakt. "Vooral werden de discussiën levendig, nadat het interessante referaat was voorgedragen over de plaats, die het Humanisme in de zending beslaat.
De conferentie, die met gebed, psalmgezang, het lezen der 11. Schrift en een toepasselijke toespraak was geopend, werd weder met gebed en het zingen van gezang 50 vers 4 gesloten.
In zake de Moerdijksche quaestie schrijft de Bazuin heden:
Wij zijn in staat, aangaande het vonnis van het Prov. Gerechtshof in Noord-Brabant tegen Ds. Koeken, nader mede te deelen, dat ZEei ,v. het vonnis bij deurwaarders-exploit van den 6den April is Lcteekend: *om binnen twee da jen aan de requiranter te betalen de som van ƒ161.59, in voldoening der kosten van- hooger beroep; * bij'gebreke van betaling zal worden overgegaan lot beslag, ook op zijne onroerende goederen." n Ds. Koeken zal zich echter daardoor niet laten noodzaken om het archief o ver te ge ven. Later over het vonnis, de verkooping,enz. meer. Moge die broeder gesteund worden door 's Heeren hulp en de gebeden der vromen!
* Op de Alg. vergadering der Vereeniging van Chr. Ondei wijzers ia Nederland, die D.V. den 2ien en 22en Mei e. k. te Zeist zal gehouden worden in het kerkgebouw der Broedergemeente, zullen de volgende ingezonden vragen behandeld worden: TAAL. In hoeverre is 't wenschelijk dat op de dorpsscholen veor Chr. Nat. Schoolonderwijs vreemde talen gorden onderwezen? — Welke -gronden wettigen het gebruik van vreemde ,'woorden bij het onderwijs in de Nederlandsche taal? Hoe komt het dat, ook na geregeld taalonderwijs, sommige leerlingen nog zooveel taalfouten maken? Welke zijn de algemeene beginselen, naar welke het ondei.vijs in de mondelinge en schriuelijke uitdijkking der gedachten moet gegeven worden? — Op welke wijze verbetert men het best de fouten uit schriftelijk werk der leerlingen, ea hoe maakt men die verbeteringen dienstbaar, ter voorkoming van verdere fouten?
OPYOEDING, QNTDER\VIJS EN SCHOOLWEZEN'. Wat is er voor oas, Nederlanders, uit den toestand van 't onderwijs in Pruisen te leeren? — Welke leeftijd is het meest geschikt om het kind op de lagere sch»ol toe te laten? — Welke gevolgen kon het hebben, zoo het anti-schoolwetverbond in wijziging van art. 194 der grondwet zijn doel bereikte? — Wat is het otrdeel der Algeni. Ver gadering over het zoogenaamde restitutiestelsel ? — Welke vakken kunnen bij eene eventueele wijziging der wet op 't lager onderwijs het best gemist worden?" — Dewijl nevens de overvleugeling van het bijzonder onderwijs door het openbare ook te betreuren is de vermindering der belangstelling in 't Chr. onderwijs, (?) zoo vraagt de afdeeling Amsterdam: wat kan er gedaan worden door de Ver. van Chr. Onderwijzers en hare em die belangstelling te bevorderen ef voor verflauwing te behoeden?" — Welke eischen mag men stellen aan de leerlingen eener talrijke school, in de drie hoofdklassen, waarin zulke scholen gewoonlijk verdeeld worden? — Zijn de examens tot toelating, voor Burger-dagscholen, Hoogere Burgerscholen, Industriescholen
en diergelijken een juiste maatstaf om over de vruchten van 't lager ondei.vijs te oordeelen? — Welke gedachten heeft de vergadering over het beroemen van hul pondei wijzers aan Chr. scholen? Welke houding hebben de onderwijzers »nzer Chr. scholen aan te nemen bij de gevaren, die het Chr. onderwijs, in de eerste plaats op het gebied der wetgeving bedreigen?
Voorts stelt het Hoofdbestuur voor om het aan de leden medegedeelde Concept- Reglement voor eene «Ondersteuningskas voor bejaarde onderwijzers en onderwijzeressen" en bhc aan te nemen èn daarna aan belangstellenden gelegenheid te geven tot eene afzonderlijke bijeenkomst ter bespreking der voorgestelde artikelen. —De Afdeeling Amsterdam echter stelt voor om genoemd Concept onaannemelijk te verklaren en liever een I'ensioenfonds op te richten, — iets wat de Commissie, voor deze zaak speciaal benoemd, eenparig voor eene onmogelijkheid houdt, daar dan ieder lid minstens 6 pCt. van zijn inkomen zou moeten contribueeren, wat voor onze bijz. onderwijzers doorgaans ondoenlijk zou zijn. >£arnabas" zal tegelijker tijd en plaats hare jaarvergadering houden. Zij heeft weder 2 leden door den dood verloren, n.l. de h.h. \V. de Keijzer te Rotterdam en P. F. Bijvoet te Zetten, waardoor het getal der te verzorgen weduwen tot 7 en dat der heel- en halfweezen tot 19 is geklommen. Zij noodigt ieder die een hart voor weduwen en weezen heeft uit om haar in dezen liefelijken arbeid met der daad te steunen. Het adres van haren ijverigen penniegmeester is: J. Hesta, I'. I'. 43 te Amsterdam.
De soiree, gisterenavond door H. M. de Koningin in de Tioonzaal gegeven, duurde tot ruim half tr/aalf. Ongeveer honderd genoodigden namen er aan deel. Heden morgen is Z. M. de Koning, vergezeld door Prins Alcxandcr en Prins Hendrik, ten ruim tien ure uitgereden om zich te begeven naar Arti et Amic'tia en bij te wonen de opening der tentoo istel,;ng van do;!:en van levende meesters. De vorstelijke personen toefden tot ong: /eer 12 uur aldaar. In den loopvn den ochtend legden Z.M. en de beic'e prinsen een bezoek af in het gesticht voor oojlijders in de Spinosastraat en namen de gouden kettingenfabriek v;.n den heer R.Citroen,alsmededcstoornslijperij van half edelgesteenten der heeren Verschuur en Van der Voort op de Looiersgracht in oogenschouw.
Ook H. M. de Koningin heeft de tentoonstelling in Arti met haar bezoek vereerd, en het depot van de verceniging Tesselschade be ocht.
Hed3n namiddag te 5Ï uren groot diner ten hove, in de Galerijzaal, waarop genooü<z<l zijn leden der Eerste en Tweede Kamer van de Staten-Generaal, benevens de leden van den Gemeenteraad.
Z. M. heeft den heer A. J. de Buil benoemd tot ridder der orde van den Gouden Leeuw van Nassau, vierde klasse.
Op de vergadering der Rotterdamsche Kiesvcreeniging Burgerplicht van den 34sten Maart 11. werd medegedeeld, dat eenige lastige formaliteiten de boeren afschrikten de faecalién, te Amsterdam door toepassing van het Liernurstelsel verzameld, te koopen. Naar wij thans vernemen zijn die formaliteitei zeer ve: eenvoudig! 1, daar de betaling door afnemers thans kan geschieden ten kantore van den stadsingenieur of aan den magazijnmeester aan de Stadstimmertuinen. Door deze regeling is aan cene billijke klacht te gemoet gekomen en een werkelijk bestaand ongemak verholpen. (iV. R. C.)
Over 1874 hebben te Sncek de faecale stoffen, die aldaar voor rekening der gemeente worden geëxploiteerd, eene winst van ruim / 2200 opgeleverd.
De Credietvcreeniging hier ter stede keert over 1874 een dividend uit van 6'/i pCt. voor de aandeelhouders en 5 pCt. voor de crediet genietende leden.
* Den Haag, 8 April. In de vergadering van aandeelhouders van de naamlooze vennootschap »de 's-Gravenhaagsche Vleeschhouwerij" is door het bestuur dier inrichting het voorstel gedaan de Statuten in dien zin te herzien, dat een verantwoordelijk directeur worde benoemd tegen een vast salaris, nader te bepalen. De ervaring ha<l volgens het bestuur voldoende aangetoond, dat door de tegenwoordige inrichting van het bestuur, uit negen leden bestaande en hetwelk, zonder loon te genieten, al de zaken der vennootschap beheert en de belangen behartigt, niet voldaan werd aan hei doel dier inrichting: goed iund-, kalfs- en schapenvleesch tegen billijke prijzen, algemeen verkrijgbaar te stellen, maar niet kon worden tegemoet gekomen aan de steeds toenemende eischen van het veelverbruikend en veeleischend publiek. Daar het bij de Statuten gevorderde getal aandeelhouders niet tegenwoordig was om een besluit te nemen \% de beslissing tot heden over i 4 dagen uitgesteld.
— De Eibliothccaris der Kon. Bibliotheek, de heer M. T. A. J. Campbell, deelt in zijn jaarverslag aan den Koning mede, dat onder de ingekomen geschenken uitmunten die, welke jhr. mr. D. F. Van Alphen, alhier, met de onbekrompenste vrijgevigheid aan de Rijksboekerij aanbood. Behalve eigen werk en een verzameling stukken, op het hoogheemraadschap van Rijnland betrekking hebbende, schonk hij de geheele handschriftelijke nalatenschap van den bekenden en geleerden Utrechtschen hoogleeraar, later staatkundig schrijver, RijklofMichael Van Goens. Dezesiukken en briefwisselingen, door Van Goens in zijn woelig leven ontworpen of bijeengebracht, zijn na zijn dood in iSio in eigendom overgegaan aan wijlen den vaderdes heeren Van Alphen. Zij zijn zoowel belangrijk voor de vadcrlandsche geschiedenis tot op 1756, als interessant voor de kennis van wat er omging in de republiek der letteren in Zwitserland en Duitschland gedurende het leven van den verzamelaar. Rotterdam, 8 April. Na afloop der discussie over het plan tot oprichting van een huur- en verhuurkantoor voor vrouwelijke dienstboden hier ter stede, welk plan naar men weet, uitgaat van het departement Rotterdam der maatschappij »Tot Nut van 't Algemeen," — is een commissie benoemd, die de handen aan 't werk zal kunnen slaan om de zaak tot stand te brengen. Nadat het bestuur uit zijn midden den heer J. C, Veltcamp Helbach als voorzitter dezer commissie had aangewezen, werden tot leden benoemd vijf hoeren en drie dames, namelijk de heeren: N. J. Cramer, F. \V. Muls, A. M. van Gils, J. A. Wieberdink en W. Wenk, en de dames: mcj. M. A. Hoffnwin, mej. Trenité on mevr. de wed. H. van Rijckevorsel, geb. Schmidt.
Haarlem, 8 April. Door het provinciaal bestuur van Noord-i iolland is heden aanbesteed, bij enkele inschrijving, het aanleggen van drie met steen bezette rijshoofden op het nooderstrand van het eiland Vlieland, behoorendc tot de zeewerken in Noord-Holland. Daarvoor was de minste inschrijver de heer C. Bot, te Sliedrecht, voor / 49,400.
Utrecht. 7 April. lieden middag had alhier in cene gewone terechtzitting van de arrondissements-rechtbank op plechtige w'ize de installatie plaats van de hecren Mrs. gr f Van Limburg Stirum, R. Melvill baron van Lyndcn, De Greve en Van Doorn, respectivelijk als rechter, rechter-plaatsvervanger, subst.-officier van Justitie en subst.-jrifiier. Nadat door den grifffer de onderscheidene benoemingen waren voorgelezen, werd door Mr. Wichers, president der rechtbank, een kernachtig woord tot de nieuw benoemden gericht, waarin hij alsnog hulde bracht aan de nagedachtenis van wijlen Jhr. Van Asch van Wijck, inleven vice-president der rechtbank.
" Zwolle, 8 April. Gisteren en heden werd alhier gehouden een vrij druk bezochte samenkomst der mannen van de Evangelische richting. P.ra. 90 leden kwamen op de presentielijst voor. IJehalve de werkzaamheden van huishoudelijken aard en het bepalen,dat de volgende bijeenkomst in 1876 te Utrecht zal worden gehouden, werden besproken de drie punten van den Agenda: i". Wat is het beginsel der confessioneele en wat het beginsel der moderne richting f Waarom verwerpt de Evangelische richting en het eene èn het andere ? Wat is het beginsel, waarvan zij uitgaat en dat haar in staat stelt van de beide richtingen het goede over te nemen, zonder nochtans hare zelfstandigheid uit het oog te verliezen? Ingeleid door Jïrutel de laßivière uit Haarlem. 2". Wordt niet in de hcdendaagsche anthropologie de voorstelling van Jezus aangaande de zonden op den achtergrond gesteld? Jnje'eid door Dr. J. Offerhaus, van Eelde en 3'. Is het voortbestaan van de georganiseerde kerkgenootschappen noodig voor den bloei van het Godsrijk, of zal deze meer bevorderd worden door zelfstandige Christelijke gemeenten ? Ingeleid door den heer Neurdcnburg, van Rotterdam. Met een vriendschappclijken maaltijd eindigde déze bijeenkomst.
* Harlingcn, 7 April. Verleden Maandag hcerschte hier groote bedrijvigheid. Xa den langdurigen winter verlieten 24 schepen dien dag de haven, allen meest naar Engeland en elders. Die naar de Oostzee bestemd zijn, moeten nog wachten, omdat die zee wegens het ijs nog niet te bevaren is.
Deventer, 8 April. Tengevolge van den grooten aanfok van vee in het vorige jaar in .deze provincie is de veestapel thans zeer groot, waardoor de weidelanden aanzienlijk hooger verpacht worden dan in de laatste jaren, liet guste vee is echter lager in prijs dan gedurende de vorige jaren. Vet vee is nog veel voorhanden. De prijzen' zijn dalende en de handel is zeer traag. Voor het buitenland wordt zeer weinig aangekocht. De houtverkoopingen zijn in vollen gang. Het akkermaalshout wordt dit jaar zeer duur verkocht. Meppel, 7 Adril. In de vergadering < .in den Raad dezer gemeente is heden avond met algemeene stemmen goedgekeurd een concept-adres aan de Tweede Kamer der Statcn-Generaal, waarin wordt aangedrongen in het spoorweg-ontwerp des heeren Kappeyne c. s. eene lijn Almelo—Meppel op te nemen, in plaats van de voorgestelde lijn Almelo—Zwolle; op grond dat eerstgenoemde lijn niet alleen is in het belang dezer gemeente, maar ook in dat van het algemeen en bovendien de gewenschte lijn is tot aansluiting van de haven te Harlingen met Midden-Duitschland, daar zij 26 kilometer minder bedraagt dan de lijn Almelo—Zwolle.
Groningen, 7 April. Door het college van Gedeputeerde Staten is met den heer J. C. van Hattum, te Sliedrccht, eene overeenkomst aangegaan, waarbij deze het werk der afsluiting van het Reitdiep bij Zoutkamp zal uitvoeren voor ƒ1.460,000. Middelburg, S April. In de gisteren avond alhier gehoudene vergadering van het Zeeuwsch Genootschap der wetenschappen zijn als leden aangenomen, de heeren: G. van Diescn, Mr. E. Fokker en J. K. Frcderiks allen alhier; Mr. P. A.J. Bouvin, te Zierikzcc; A. C. Broeksman, tcVlissingen; Mr. T. M. C. Asser, te Amsterdam; 1. F. VV. Conrad, te Haarlem; A.J. A. Gerlach, te 's-llage; J. J. van Kerkwijk, te 's-llage; Dr. J. G. de Man, te Leiden; Dr. B. F. Matthes, te 's-Hage; Mr. W. Star Numan, te 's-Hage; C. Ritscma Cz., te Leiden; E. van den Bussche, te Brugge; Dr. A. Petermann, teLeipzig;B. Dehaisne, te Rijssel. Voorts is tot secretaris van het Genootschap benoemd Mr. G. N. de Stoppelaar. Middelburg, 7 April. Volgens aankondiging van het Gemeentebestuur zijn de planteckeningen voor het alhier in den Dam aan te leggen droogdok gedurende twee dagen voor belangstellenden ter inzage ncdergclegd in een der localen van het Raadhuis.
De aan het kanaal gelegen loskade is thans weder rijk voorzien van lossende en in lading liggende zeeschepen van het grootste charter. Gister kwam hier rechtstreeks uit zee aan het clipperfregat Utrecht; ook lost hier het fregat Mary\ van de heeren Suermondt uit Rotterdam, van welke reederij morgen verwacht wordt het fregat Korte nacr, om verder te laden en langs Vlissingen naar zee te gaan. Vlissingen, 7 April. In de zitting van den Gemeenteraad van heden deelde de Voorzitter mede, dat van de Regering cen schrijven ontvangen is, op grond waarvan de verwachting gekoesterd mag worden, dat weldra zal'worden overgegaan tot den verkoop van gronden, liggende ten westen van het verhreed kanaal.
' 's Grevelduin-Capelle, 8 April. Terwijl Ds. Uachiene van lïesoijen, Zondag jl. herwaarts was gekomen om zijn vacatuurbeurt te vervullen ttn tevens het H. Avondmaal te bedienen, had hier hetzelfde verschijnsel plaats, dat men reeds tweemaal in hetnaj burige I-oon op Zand gezien had. Na driemaal de vergaderde menigte te hebben uitgenoodigd ter tafel toe te treden, gaf niemand daaraan gehoor. Zoo iets is in deze gemeente, waar men toch nog e nkeen van moderne et liberale richting aantreft, en. waar zoo'eel lidmaten zijlij nog nimmer voorgevallen
' — Ofschoon e- nog zeer wein:g gras in de weilanden aaiwezig is, ziet men in deze streek toch neds vee, vooral kalveren en hokkelingen uitloopen. In menige weide moet de veehouder echter een paar maal daags wat hoo; als bijvoeder brengen. ' Venlo, 5 April. — Heden werd in tegenwoordigheid vas den predikant, den kerkeraad en eenrje genoodigden uit de gemeente door deo president-kerkvoogd de eerste steen gehgd van de pastorie, die, eerlaivj verrijzen sal als een waardig getuigenis van echt Christelijke hulpvaardigheid.
Maastricht, 7 April. Naar wij vernemen, is heden, in het naturige Ambij, overleden Mr. J. N. Nijst, red .er in de arrondissement s-rechtbank te dezer stede. De overledene, een algemeen gercht en kundig n'an, vervulde se("er, tal van jaren de betrekking van rechter van instruef'e bij gemelde rechtbank.
Heerlen, 7 April. Hedennacht zijn,bij de boring onder leidinf van den ingenieur Przibilla, te J lusken, Jer. minuten noord-oostelijk v an Heer' 3i'j steenkden gevonden. De nieuwe oitdekknvj'wordt lezer dagen door den hoofdingenieur van het mijnwezen in Limburg geconstateerd en de dikte der gevonden laag alsdan medegedeeld.
UKXMOKUD RTIKUWS'
Gistercnnamiddsg is een waagdragcr, werkzaam aan de siikerfabrick op de Lauriergracht, door een valluk gestort, deerlijk gewond naar zijn huis vervond en aan de gevolgen overleden. Het gerucht, als zoude de broodfabriek van de hceren Ten liruggencate en Coster te Almelo weldra hare werkzaamheden staken, is reeds een f«U; de gebouwen, machinerieën enz. zullen in het begin der volgende maand worden geveild. — Men schrijft uit 's-llertogenbosch, dd. 7 April: Gisteren avond trokken wederom troepen straatjongens, gevolgd door eene onafzienbare menigte nieuwsgierigen, al zingende en tierende de straten door, om hunne serenades bij de bewuste kaasverkoopster,die inmiddels naar Rotterd. was vertrokken, te herhalen. Zij werden echter telkens door de politie en marechaussee uiteeugcdreven. De 5 belhamels die gearresteerd waren, zijn, nadat zij verhoord waren, en tegen hen proces-verbaal was opgemaakt, wederom op vrije voeten gesteld. Onder hen hevond zich een, die een agent van politie met een steenworp in den rug kwetste.
Zaterdag nacht jl. had een korporaal van het Ind. leger, zekere v. 1!., vroeger dienst doende bij het 2de reg. iuf, het ongeluk uit een raam der kazerne te Harderwijk, 20 voet hoog, op de binnenplaats te vallen. Zwaar gekneusd, is hij naar de infirmerie vervoerd geworden. Men vreest voor zijn leven. — In het dorp Empel had Maandag 11. L. D. het ongeluk, toen hij met zijne kar eene andere wilde voorbijrijden, zich te ver op de glooiing van den Maasdijk te wagen, met het gevolg, dat de kar omsloeg en een arbeider, die op de kar gezeten was, een val deed, tengevolge waarvan hij onmiddellijk overleed. De ongelukkige, een oppassend huisvader, laat eene weduwe met zes kinderen in kommervollen toestand na.
— Uit Winterswijk meldt men: Aangezien de kermis alhier, die in de maand September van ieder jaar invalt, niet veel meer te beteekenen heeft zoo heeft de raad dezer gemeente besloten die voortaan niet meer te houden en haar geheel af te schaffen.
Wij juichen dit besluit zeer toe, daar de kermis in hoofc'-.aak meer bestond in het schieten naar den vogel, welk vermaak veel aanleiding geeft tot dronkenschap, waarvan de treurige herinneringen in het afgeloopen jaar nog versch in het geheugen liggen, toen het toebrengen van verwondingen aan een persoon den dood heeft gekost.
— Met genoegen — zegt het Dagblad — hebben W'j onder de namen van hen, die ter zr-ke van de krijgsverrichtingen tegen Atsjiu door Z. M. den Koning met de Militaire Willemsorde 4de kl. zijn begiftigd, ook die opgemerkt van twee onzer vroegere stadgenooten, de ïste luitenant der infanterie J. van Wijk en de sergeant der sapeurs en mineurs F. A. van Hijlevelt. De cerstei de zoon van een vóór korten tijd overleden alge", meen geacht stedelijk ambtenaar, werd op zijn verzoek van het 3de regement infanterie, garnizoen liergen op Zoom, naar Indie gedetacheerd. De laatste is een jongeling die, naar wij vernemen» eerst 22 jaren oud, de expeditiën tegen Atsjin van den beginne af aan, eveneens op zijn verzoeki heeft medegemaakt.
Bijzondere vermelding verdient, dat deze jeugdige sergeant, reeds 4 jaren geleden, dus op lsjarigen leeftijd, gelegenheid had zich te onderscheiden, toen hij de reis naar Indie deed met het stoomschip Willem ///, dat, zoo als bekend is, \n het ïngclsch kanaal verbrandde. Een derlaatsten die op het schip bleven, hoorde hij op het oogenblik, dat hij den brandenden bodem zou ver•aten, het gekerm eencr dame, die in een der hutten was opgesloten. Met een paar makkers naar beneden te vliegen en de vrouw met gevaar uit de vlammen te redden, gebeurde in minder tijd dan noodig is om te beschrijven. Ongelukkig moest een tweede poging, om ook het valies, waarin het vermogen der dame geborgen was en waarvan zij de helft als bcleoning aanbood, uit het vuur te halen, wegens den rook en de hitte worden opgegeven, terwijl het bovendien hoog tijd was, om in de ecnig overgebleven boot het brandende schip te verlaten. Om de bovenstaande bijzonderheden, die ons van den moedigen jongeling bekend waren, doet het ons dus te meer genoegen, dat de borst van den sergeant van liijlevelt met het eerekruis voor moed, beleid entrouw versierd is, Zulke feiteu doen het Hollandsch hart goed. jr. K. K. Prins Frederik der Nederlanden heeft een gift van/ 50 geschonken aan den 80- jarigen oud-strijdet van Watcrloo, die tevens met de Militaire Willemsorde voorzien is en wiens woning en inboedel te Leerdam door brand vernield werden. 1 •' • •
! — Heden wordt door de Oprechte Haarl Courant medegedeeld, dat de politie te UtrechJ er Maandagavond in geslaagd is om zekeren Thc»d. Van der Meer, uit Den Haag te arrestce-en, die ten stelligste beweert, dat hij de moordenaars vau mevrouw Van der Xauwtn Wan aanwijzen en dat dezen zich te Antwerpen bcvindca. Een dergelijk bericht omtrent mededeel ingen, door ten beschonken persoon aan de Utrechtsche politie gedaan, kwam gisteren ook voor in het Utrechtsen Dagblad. Op goede gronden kunnen wij echter verzekeren, dat de beweringen van boveugeuoemden Yan der Meer, van wiens preventieve dricmaandclijksche gevangenisstraf hier niets bekend is, niet meer zijn dan dronkemanspraatjes. (Vad.)
---

