Deugdelijk onderwijs bijzaak, bestrijding van het Christelijk ge oof hoofddoel!
De Schoolwetmannen verliezen hun kalmte, en ook hun overkomt daarbij wat den zenuwachtige meer gebeurde: se verraden hun geheimen. Vroeg men hun nog kort geleden: Vanwaar uzv ijveren voor de Staatsschool: dan werd u op liberalistisch gullen toon en met paedagogische verzekerdheid ten bescheid gegeven: »Om de volksontwikkeling':' »We willen niets dan deugdelijk onderwijs T En dorst ge dan, iet wcs achterdochtig, hun kortaf nogmaals vragen: Niets dan dat? dan antwoordde men u met het openst oog en met een glimlach, die op het wekken van vertrouwen berekend was: Hetischlniets! En dreeft ge de onbeschaamdheid zóóver, dat ge, om volle zekerheid te hebben, zoo langs uw kant weg, half binnensmonds van » een sccteschool der modemeii" dorst reppen, och, lieve! dan stoven deze hecren met zulk een innige veronL.vaardiging op, dat ge, weggaande, u zelven afvrocgt: »Ging ikliict te ver? Mcenen ze het toch niet béter, dan Groen voorgaf?" Dat is nog geen twee maanden geleden, en zie nu eens, hoe misplaatst die zelfbeschadiging was! Let, onder de toekenen des tijds, voorshands op een drietal:
1. Om zeker te gaan, hebben we de liberalistische ijveraars eens aan den tand gevoeld op het stuk vzw deugdelijk onderzi'ijs. We hebben hun gezegd: Gij acht het peil van ons ondei ,vijs te laag. Er moet naar uw meening meer geld in gestoken. Onze natie, zegt ge, moet ook intellectueel vooiüit. Uitnemend! We zullen meedoen. Wc nemen uw cischen over: Peil van onderwijs verhoogd ; meer geld; krachtiger volksontwikkeling 1 Ja, wat meer is, we willen nog verder gaan dan gij, en een eisch stellen, d-'en gij niet stellen kunt: » Uitbreiding der controle tot alle scholen. Wat het maatschappelijk onderwijs aangaat, moet elke school goed zijn, of ze mag onzentwege verdwijnen 1" Niet waar, nu zou men vei .vacht hebben, dat de ijveraars voor deugdelijk onderzvijs, in de wolken over zoo warme sympathie, met een glans van vreugde op het gelaat uw hulpe zouden aanvaard hebben?
Of ook, deden ze dit niet, dan waren ze publiekelijk ten aanhoore der natie van onoprechtheid overtuigd. De 1 d«:rs ontspringen konden ze niet. Was deugdelijk onderwijs inderdaad en in waarheid hun eenig doel, dan moest de strijd uit zijn. Of ook bleven ze zich tegen ons aankanten, nadat voor deugdelijk onderwijs door ons nog krachtiger dan door hen gepleit was, dan vielen onze Schoolwetmanncn op zeer smadelijke manier door de mand en was het helder als de dag, dat ze nog heel iets anders in hun schild voerden.
En zoo gebeurde het! In weci .vil van onze algchcelc instemming met hun eischen voor de deugdelijkheid van het ordenvijs; ondanks onze besliste verklaring, dat wc tot verhooging van het ondenvijspcil wilden meewerken; niettegenstaande onze ondubbelzinnige betuiging, dat controle over alle scholen ons lief was; te spijt van onzen verklaarden tegenzin om het volksondci .vijs op een zuinigje te vinden, — bleven de Libcralistcn zich met hand en tand tegen ons verzeilen; wat zeggen we, neen, werden ze nu eerst ter dege haustochtc'jk en liepen ze, boos en driftig, tegen ons te hoop.
2°. Op de vergadering van Moderne predikanten, te Amsterdam onlangs gehouden, heeft de hooglccraar Rauwenhoff de Moderne predikanten voor den verkiczingstrein gespannen en tot sericuse bemoeiing met de » Stembus van Juni" aangespoord! Dit geeft stof tot nadenken. Reeds om het feit. Een voorstander der Moderne theologie, die zijn profcssoralen invloed gebruikt om, op een vergadering aan de belangen der Moderne theologie gewijd, Moderne theologen als verkiczings-agenten te cnróleercn! Maar meer nog indien men let op he-t doel, dat de'heer Rauwenhoff daarmee beoogde. Dat doel was: het bevorderen bij de stembus van de MODERNE 13EG1NSELEN. Het is de N. Rott. Cour., die het klakkeloos weg meedeelt. »Pr»f. Rauwenhoff vond hierbij aanleiding om op het groote gewicht der aanstaande Juni-verkiezinc,en te wijzen en den fredikanten aan te sporen hunnen invloed aan te wenden om zulke leden voor de Kamer ti verkiezen, van wit men mocht verwachten dat tij de Moderne beginselen in de Tweede Kamer zullen voorstaan" Men lette op de woorden, die wc in dit citaat onderschrapten; houde in het oog, dat de man, van wie deze aansporing uitging, de besliste moderne is, die den Statcn-Bijbcl van de preekstoel liet wegnemen; rekene met de plaats waar en de mannen tot wie deze wapenkreet uitging, — en oordeelc. met kennis van zaken: of het geheim niet verraden is. De natie weet thans, dat de moderne predikanten aan het wérk tijgen, om bij de Junistembus den triomf te verzekeren der moderne beginselen !
De moderne predikant Carpentier Alting heeft op de meeting te Dockum, nog verder gaande, den naam van moderne secteschool niet zoo geheel onwaar genoemd.
Gelijk men weet, staat bovendien het grootcr deel van de dagbladen die de schoolzaak drijven, onder leiding van gewezen moderne predikanten.
Algemeen bekend is dit van de twee invloedrijkstcn: De N. Rott. Courant en het Nieuws van den Dag. Welk liberaal Kamerlid is de man voor de schoolquaestic ? Wie is het cenig Kamerlid, die stad en land omreist om de lieden tot de Staatsschool te bekecren? Is het niet de heer Moens, lid voor Snoek? En nu, is het niet opmerkelijk?, ook de heer Moens i 5.... een geivczen modern predikant. 3. En nu het derde teeken des tijds! Zie het Vaderland van gisteren in. Daar leest ge: »En toch willen wij geen Anti-L*ltramontanen hectcn. En waarom niet? Er zijn Protestanten, wier invloed op volk en onderwijs wij nauwelijks minder duchten dan de l'ltramontancn. In ten Kerkgenootschap vooral worden zij gevonden, in het Hervormde.
De Hervormde Kerk heeft cen kiesstelsel in. gevocrck — wij bcoordeckn noch vcroordeelcn het, wij conslatccrcn alleen — cen kiesstelsel, dat de macht heeft •verjebracht bij de onbeschaafde menige. liet algemeen stemrecht roept de massa om beslissender! invloed uit te oefenen op kerkleer, kerkbestuur. Die massa wordt bewerkt, geleid, gebuikt dosr eenij,e Protestantsclie pausjes, die ijveren voor hun dogma en voor hun eigen gezag. De Ilcrvoiiiidc Kerk wordt daardoor beroerd, verscheurd. Dat is hdar raak: zij heeft het gewild. Maar ónze zaak is liet, te waken tegen die Protestantsclie di'.jvcrs. Te waken, niet op kerkelijk gebied; daarop zetten wij geen voet. Maar te waken op maatschappelijk cnStaatsgcbied. Zij ook bestormen de school. Met hun Restitutie-stelsel bedoelen zij niets anders dan HUN scholen te laten betalen door den Staat. En hun scholen zijn verderfelijk voor het volksleven. Hun rrotcslantschc dogma's willen zij op de school brengen. En die dogma's — hun inhoud bcoordcelen wij niet — juist omdat het dogma's zijn, kunnen aan kinderen niet geleerd, dat is opgedrongen, ingestampt worden, dan ten koste ecner gezonde gccstontwikkeling. Dogmatisch ondcirfijs verstompt den kindergcest. En het het kind in af hankclijkheid van het kerkelijk geza;j, en het richt <le kinderen af op geloofshaat, en het verscheurt het Ncderlandsche volk in .'_aaückc benden." Alzoo.
De Christelijk-nationalc scholen zijn verderfelijk voor het volksleven. Omdat het ondeuvijs er niet deugt? O, neen! Maar omdat op die scholen Protcstautsehe dogmas, d. w. z. de geloofswaarheden van het Protestantisme, niet als gif worden geweerd. Nu zijn we er. llet Vaderland, orgaan der Liberale staatkundige partij, verklaart den oorlog aan de geloofswaarheden van het Protestantisme. liet oordeelt dat het Staatsgezag moet optreden, om tegen het brengen van deze geloofswaarheden aan onze kinderen op de school te waken. Ziet in, dat onze scholen het tejendcel doen. Acht ze deswege verderfelijk voor het volksleven. En roept nu alle man die met haar eenstemmig is op, om dit verderf uit ons volksleven weg te nemen. Broeders, is het nu duidelijk genoeg?
Dit weet ge toch: wat het Vaderland »Protestantsche dogma's" noemt, is niets dan liet Evangelie van Jezus Christus NAAR DE SCHRIFTEN i).
Dat Evangelie acht men voor ons volksleven verderfelijk. Daartegen trekt bij de stembus van Juni heel het corps onzer Liberalen, onder aanvoering der moderne predikanten, op. Zoo komen wc terug tot de welbeproefde leus: Tegen de Revolutie het Evangelie!
l) Op «leze bijvoeging lette men. Da?'op komt hel aan.
Onlangs maakten we de opmerking, dat we den heer Groen op staatsrechtelijk terrein geen ongelijk konden geven tegenover den heer Mulder, vooral niet in GroeiCs eigen zaak.
Het Vaderland leidt hieruit af, dat we de belangen der anti-revolulionaire richting als een patrimoniaal bezit van den heer Groen beschouwen en neemt daaruit aanleiding om een gloeiende philippica aan ons adres te richten.
AVie thuis is in de quaestie, weet intusschen dat het zich vergistte. Het geschil, waarvan het Vad. rept, was aangekomen door de scherpe aanklacht: dat Dr. Kuypcr en de Standaard dewelbeproefde staatkunde, waarin de heer Groen onze richting, vooral sinds iSóq, geleid had, in haar tegendeel hadden verkeerd. Te dien opzichte is door den heer Groen, in woorden voor geen tweeërlei uitlegging vatbaar, bij open brief verklaard: dat de heer Mulder zich geheel vergistte.
De vraag was: of men Groen begrepen had.
De heer Mulder meende dat men G'-oen's streven moest opvatten gelijk hij, Mulder, dit vertolkte.
Dr. Kuypcr had Groen anders verstaan. Nu was de vraag maar: Wat had Groen bedoeld ?
Dat nu noemden wc Groens eigenzaak. Doodeenvoudig wijl iemand zelf de beste uitlegger van zijn eigen woorden, van zijn eigen bedoeling, van zijn eigen streven is. Korter nog: Wijl iemand zelf alleen kan uitmaken, wat hij heeft gewild.
Hiermee vervalt de philippica ! Ook te midden van den feilen strijd, durven we rectificatie van deze vergissing hopen.
.*. Vreemde conclusie. Onzerzijds was gezegd: dusver is elke poging, om de anti-rcvolutionaire partij zelfstandig in ('e Kamer te doen optr .- den, mislukt. Ei zoo, zegt de N. Rott. Cour.: «Hier wordt dus geconstateerd, van die zijde geconstateerd, dat de anti-revo'utionairc partij in de Kamer opgehouden heeft eene zelfstandige partij te zijn. Alle pogingen om de zelfstandigheid te redden zijn mislukt. De partij is opgegaan in hel. dnevoudig monsterverbond! »Van deze belijdenis dient acte genomen te worden."
Dat wordt wanhopend! Ge zegt: Elke poging om als Agent van Rothschild op te treden, is mij mislukt. Alzoo, verklaart een bockgel-erde, hebt ge opgehouden zijn agent te zijn. r'De boer die er bij staat, lacht eens hartelijk en valt den logischen denker in de rede: »Wel neen, man, als hij het geweest was, had hij geen poging hoeven te doen om het te worden!"
Zoo legt een leider van het »denkend deel der natie" het soms bij etnplattclands bewoner op het stuk van logica af.
---

Buitenland.
Engeland. In een gisteren gehouden zitting van het Lagerhuis bevestigde de heer R. Bourke, het Parlementslid M. \V. Sandford beantwoordende, de juistheid van het bericht der wisselinj van nota's tassehen Duitschland en België; de stukken waren confidentieel aan Engeland medegedeeld, zoodat de overlegging aan het Parlement onmogelijk was. Ten slotte voegde hij er bij, dat geen beroep gedaan was op de Mogendheden, die L'elgié's neutraliteit waarborgden. In antwoord op eene vraag van het Parlementslid Richard zeide Bourke, dat sedert de troonsbestijging van Koning Al'onsus herhaaldelijk aangedrongen was op schadevergoeding ten behoeve van de Engelschen, woonachtig te Carihagena; de gezant Layard verlangde dezelfde schadevergoeding als aan de Duitsche onderdanen verleend was. — Bij de plechtige opening der Katholieke Universiteit te Kensington werd heden na de inz; jening een adres aangeboden aan Kardinaal Manning, die in zijn antwoord zeide, dat hij zich beschouwde als een man belast met een oorlogsboodschap, want hij geloofde dat de Kerk en de Heilige Stoel eene crisis tegemoet gaan, vreeselijker dan men er eene sedert drie ecuwen gezien heeft. — De consul-generaal van Urugjay te Londen heeft van den minister van finantien van dien Staat een telegram ontvangen, gedagteekend van den 7den, waarin wordt geconstateerd dat de met April vervallende coupon der buitenlandsche schuld ten volle betaald is. — In de Daily News komt een brief voor, waarin de volgende opheldering wordt gegeven omtrent de Ijongsle regeling betreffende de buitenlandsche schuld van Spanje. In de eerste plaats omschrijft hij de Pagaré. Nationale eigendommen worden bij verkoop in Spanje altijd publiek verkocht, en wel door middel van gezegelde inschrijv'ngsbiljetten. Vijf percent van de som moet b'j de inlevering van het biljet worden gestort, 't Is de gewoonte dat de inschrijver zijn naam niet opgeeft, ergo is het deposito de waarborg. Zoodra de koop wordt toegewezen is de kooper verplicht tien percent van de koopsom, inclusief de gedeponeerde vijf percent, te storten. Voor de overige termijnen, die in den regel negen jaren loopen, worden pandbrieven of Pagares gegeven, die geen rente geven. Veerden dagen na de toewijzing heeft de kooper het recht zijn koop over te dragen en in dat geval neemt het gouvernement de Pagares vandenlaatstenaan. Blijft de kooper in gebreke de vervallen termijnen behoorlijk te storten, dan wordt de eigendom opnieuw in hei: openbaar geveild. Is de opbrengst lager dan bij den eersten verkoop is verkregen, dan wordt het verschil van de storting gekort. De kooper heeft ten allen tijde het recht om de geheele som te voldoen, onder eene koning vm vijf percent. Dit zijn de voorwaarden waarop de P;o Tintomijncn zijn verkocht.
Onmiddellijk na den verkoop bood de Minister van Finantiën den koopers het bij de wet vastgestelde disconto aan, doch dit voorstel werd niet aangenomen. In Augustus 1873 verkreeg hij daarop machtiging van den Cortes, om een hooger disconto van 10 tot 12 percent aan te bieden. Terwijl deze onderhandelingen hangende waren had op 3 Januari 1574 de Coup (Fétat plaats. Ecne wijziging van het Ministerie was het gevolg en senor Echegaray, de nieuwe Minister van Financien deed voorstellen tot betaling van de twee achterstallige coupons der Buitcnlandsche Schuld. Daartoe bood hij aan de Pagarcs der Rio Tinto mijnen en andere Pagares, die gedeponeerd wrren bij de hypotheekbank. Na zeer langdurige onderhandelingen heeft dit ten slotte geleid tot de overeenkomst, die thans is voorgesteld. iHet is onbetwistbaar, zegt ten slotte de correspondent, dat deze regeling de beste en de eerlijkste is voor alle partijen."
Frankrijk. De Bonapartisten verkeeren in groote verslagenheid sedert de jongste reis van Rouher naar Chislehurst. Het wordt bevestigd dat zij zich van alle deelneming aan de partiëele verkiezingen zullen onthouden, als zich gcene candidaten opwerpen, bereid om de kosten te dragen. Daarentegen zullen zij al hunne krachten inspannen bij de verkiezing van den Senaat, omdat zij zich terecht of ten onrechte voorstellen, dat zij in die vergadering cenc meerderheid kunnen verwerven. Zij, die het meest gecompromitteerd zijn door den oorlog van IS7O, werpen zich als kandidaten op. Alle middelen grijpen zij aan om zich de zege te verzekeren. In sommige departementen spreekt men dan ook van_ een bond tosschen de legitimisten, clericalen en Uonapartisten. Dit ministerverbond komt Prins Napoleon zeer te stade, die al het mogelijke in het werk stelt om Rouher volkomen ten val te brengen. — De dagbladen zijn opgevuld met verslagen over de zittingen der gewestelijke Raden en laten beschouwingen hierover voorafgaan. In verscheidene Raden is het votum der Kamer van 25 Februari herdacht; in andere daarentegen is den Voorzitters, die hierover eenige woorden in 't midden wilden brengen, door de prefecten de pas afgesneden, op grond dat de wet bepaalt, dat de werkkring der departementale vertegenwoordiging vreemd is aan de politiek. Het zijn de monarchale en Bonapartistische prefecten, die aldus met hun gezag tusschen beiden zijn gekomen. De liberale bladen lezen hun deswege de les.
Duitschland. Door de zijn stappen gedaan om de verschillende gouvernementen te polsen of zij bereid zouden zijn mede te werken tot het vaststellen van een internationaal maritiem wetboek. Luiden de antwoorden ganstig, dan zal onmiddelijk een schema worden ontworpen.
Spanje. Blijkens een telegram, uit Madrid aan de Daily News gericht zijn er opnieuw professoren in die stad gearresteerd. Senor Salmeron, hoogleeraar en ex-president van den Ministerraad, en senor Azcarate, hoogleeraar in de rechten, werden eergisteren in hechtenis genomen. Eerstgenoemde werd naar Lugo, de laatste naar Miranda gezonden. Men vei .vacht dat er nog meer professoren zullen worden gearresteerd, aangezien bijna allen hebben geprotesteerd tegen het reactionair karakter van de ondci wijswetten, die door het Gouvernement zijn uitgevaardigd. De professoren van de provinciale hoogescholen beginnen het voorbeeld te volgen, door die van Madrid gegeven. Het Gouvernement heeft verklaard, alle professoren die protesteeren of bedanken, te zullen verbannen. Men onderstelt dat deze conflicten ernstige gevolgen zullen hebben.
Woensdag werd te Chalham de sUexandra, te water gelaten, na de DcvastalUn thans 't grootste pantserschip van de Uritsche marine. De Daity Te/fj;/a/A roemt er op, dat de Jlritsche vloot op dit oogenblik bestaat uit 51 pantserschepen, van welke 10 van den eersten en den tweeden rang, 16 van den derden, iS van den vierden rang en 7 nog niet geclassificeerd zijn.
— In de onmiddellijke nabijheid van Rome heeft eene brutale aanranding plaats gehad. Vier Engelsche dames begaven zich in een lijtuig uaar een nabijgelegen vlek. Teen zij terugkeerden werd het voertuig staande gehouden door twee gewapende mannen, die, na gedreigd te hebben do dames het leven te zullen ontnemen, zich meester maakten van hare juwcelea en geld. De voerman bleef een passief toeschouwer van hetgeen plaats had. Een der dames is lichtelijk aan do hand gewond.
— De stappen, die onlangs gedaan zijn on» spoorwegverbindingen tusschen Mexico en de Vereenigde Staten tot stand te brengen, wekken in dit laatste land in sterke mate de belangstelling op.
De heer Edward Lee Tlum», die, vóór hij corsul te Havana was, de Amcrikaansche Unie te Mexico vertegenwoordigde, heeft uit naam der Maatschappij voor Internationale Spoorwegen een contract met het Mexicaausche Gouvernement gesloten voor den aanleg van lijnen, die een deel uitmaken van het volledig net, dat van de stad Mexico uitgaat en aan de zuidwest-spoorwegen aansluit.
Twee gewichtige maatregelen zijn in den laatsten tijd genomen om de verschillende plannen ten uitvoer te brengen. De eene is een besluit van het Mexicaausche Congres, goedgekeurd door den President Lcrdo de Tejada, waarbij machtiging verleend wordt tot het onderteckenen van een contract omtrent den aanleg van cenen spoorweg van de hoofdstad naar de stad Leon, in den staat Guanajualo. De andere is de sluiting van een contract tusschen het Uitvoerend Bewind en de Maatschappij voor den Internationalen Spoorweg van Texas, voor het aanleggen van eene lijn van Leon naar den Rio Grande, die zich zal moeten aansluiten aan den spoorweg van Texas, en dus aan het algemeene net van Xoord-Amerika.
De afstand van Mexico naar den Rio Grande U ongeveer ißcj kilometers; deze afstand moet doorsneden worden door de beide wegen, die te Leon bijeenkomen. De weg tusschcn Mexico en Leon wordt Centraal-spoojweg genoemd; hij moet eens lengte hebben van 6m kilometers. De andere, van Leon naar den Rio Grande, zal 1200 kilometers lang zijn.
Kene talrijke bevolking zal d»or deze wegen gebaat worden. De volgende steden liggen er aan: Mexico, met 225,000 inwoners; Qucretaro, 47,000; Celaya, 25,000; Salamanca, 15,000; Irapuato, ïo.coo; Guanajuato, 53.000, en Lcan 100,0C3, hetgeen te zamen 485,000 bewoners uitmaakt, de bevolking van het platteland niet mcdcgcrckcnd.
Om de gchccle aansluiting van dit spoorwegnet te voltooien, zal ruïn nog op het grondgebied van Texas, uitgaande vau Rockdale, 600 kilometers aanleggen.
---

