Tweede editie der „groote Protestantsche partij.”
Sinds lang rekende men onder onze staatkundige gebeurlijkheden: het optreden van een centrum's partij. Op 24 November des voorgaanden jaars was Graaf van Zuylen zelf van oordeel, dat de formatie van het tegenwoordig Kabinet op deze hoofdgedachte steunde.
Hiermee bedoelde hij, blijkens den samenhang, dat i°. de dusgenaamd Liberale partij zich zou splitsen in haar twee bestanddeclen, waarvan het céne als progressistischc richting zelfstandig zou optreden, en het ander in de nieuw te formecren' centrum-partij zou opgaan; en 2°. dat de Conservatieven met de dissenticerende Antirevolutionairen en enkele bezadigde Katholieken voor deze centrum-partij de grondstof zouden leveren. Men zou dan deze indeeling ver-
krijgen : a. links: de Radicalen. b. centrum: de Conservatieven en de Oud-Liberalcn.
c. rechts: de Antirevolutionairen en de Katholieken.
De bestaansreden voor deze indecling werd gezocht in liet feit: »dat velen, die vroeger met de Liberale beginselen waren ingenomen, hiervan al meer zijn afgeweken en meer toegenaderd tot ivat men noemt de behoudende staatkunde." (Bijbl. 280). Kon zulk een partij-formatie tot stand komen, hij zou ze toejuichen. Evenwel, hij twijfelde of het gelukken zou. »Ik heb vroeger gezegd, <lat bij mij twijfel bestait of een dergelijke proefneming gelukken .zou, maar. .. ik herhaal het, kan <le procf.ie•nJng gelukken, het zal mij welkom zijn."
Thans is dit onderwerp opnieuw door Graaf van Zuylen aan de orde gesteld, niet ïn de Staten-Generaal, maar op liet plein van de stembus. Ook in .'.ijn onlangs verschenen vlugschrift toch, .gaai hij uit van de zienswijze, dat niets langer aan de ïncensmelting van de Oud-libcralen met de Conservatieven in den weg behoeft te staan. In de constitutioneel c, koloniale, financieele en militaire quacstiën denken beide groepen tamelijk wel eenstemmig. De conservatieven, zwichtende voor overmacht, hebben hun oude positie moeten opgeven en aanvaarden te goeder 'trouw den nieuw geboren toestand. En, omgekeerd, zien de Liberale, overvoldaan met hun gedeeltelijk succes, van verdere utopiën af. Goedschiks, kwaadschiks, is men van beide zijden een cir.'d weegs genaderd en vermengt men thans, strijdensmoê, de gelederen, in stee van als slagordcr tegenover elkaar positie te nemen. Dat een deel der Liberale partij er anders ov er denkt, kan voor Graaf Van Zuylen geen geheim zijn. De linkerparlementaire vleugel kan ook hij dus niet wegcijferen. Slechts hierin wijkt zijn voorslag bij de stembus van zijn diagnose in de Staten-Generaal af, dat hij thans den anti-revolutionairen een plaats aanbiedt ïn het centrum en rechts alleen de Roomschen laat staan. Vooral ten opzichte der Roomschen ïs hij van zijn vroegere zienswijze teruggekomen. Destijds was zijn lievclingsdenkbceld: het saamsnoeren van een anti-radicale partij, uit Roomschen, Conservatieven en Anti-Revolutionairen bestaande. Grocn's protest tegen dat streven werd niet gehoord. , Om óns- betoog bekreunde men zich nog minder: . Sinds liepen onze wegen uiteen: Graaf van Zuylen ijverend voor een groote conservatieve partij met drie fracties, — wij strijdend voor de zchstandighcid der Anti-revolutionairc richting, met saamwerking naar den aard der voorkomende quacsties. Nog op 24 November j.l. hield Graaf van Zuylen «onverzettelijk aan zijn eenmaal opgevatte politiek vast, toen hij tegen Mr. Kappeyne de verdediging der Roomschcn op zich nam; de verwantschap van hun streven met de internationale ultramontaansche politiek nadrukkelijk loochende, en de Roomschc woeling hoofdzakelijk uit den matcralistischcn karaktertrek van de Liberale Gouvernementen verklaarde. (15 ij b» I. 280). Aan deze zwakke, o. i. beginsellooze politiek, waren wc nooit medeplichtig. In onze artikelen: » Onse verhouding tegen Rome";»Is dwaling straf baar F'; en *Het Ultramontanismc" is aangetoond, welke gedragslijn we kiezen en waarom we de •c7>-rï?j,''-beweging onzer dissentieerende vrienden niet meemaken. Te zien, dat een man als Graaf van Zuylen ons op dit punt, en voorwaar geen onbelangrijk punt, ten slotte gelijk geeft, verheugt ons. Jammer slechts, dat hij, met ons op diezelfde rcede voor anker komend, zoo zonderlinge denkbeelden uit, over den nu te houden koers.
O. i. eischt de toestand, waarin we verkecren, dat men Rome bestrijde, niet door óf haar Kerk óf haar belijders, op wat wijze ook, in de uitoefening van hun rechten en vrijheden te verkorten, maar door aan het Protestantisme gelijke rechten en vrijheden te geven, opdat het Staatstooneel een neutraal terrein zij, waarop de micht van Rome en het Protestantisme naar geestelijke wet, met geestelijke wapenen hun krachten kunnen meten.
Zoo oordeelen we, wijl o. i. onze staatsrechtelijke beginselen zoomin als billijkheid en recht een andere gedragslijn gcdoogen. Maar ook, wijl we vast overtuigd zijn, dat vervolging Rome niet verzwakt, maar versterkt.
Eindelijk, wijl, blijkens de historie, alleen een geestelijke macht tegen Rome, als geestelijke macht, is opgewassen.
Het zwaard, waarmee gestreden moet worden, is, zoo meenden we steeds en mecnen we nog, GODS WOORD. Wie de moeite neemt, het eerste artikel dat onze redactie in de Heraut schreef met het thans door ons geuit gevoelen te vergelijken, zal zien," dat wc ons zelf gelijk bleven en spreken gelijk we spraken. Maar dien weg kiest Graaf van Zuylen niet.
Intcgcndeel, hij blijft ons inlijven en indeden. Vroeger werden we bij de Conservatieven ingekwartierd. Nu worden wc weer bij de Centrumpartij uitbesteed. Bij de Centrum-partij, — let wel, bij die partij, die feitelijk niets anders zijn zou, dan de »Erven-Thorbccke", een naar het station Thorbcckc opgeschoven Conservatisme, een confijtsel van het door Groen en heel onze richting steeds als revolutionair bestreden beginsel, hoogstens na uitsnijding van den harden, onvcrtccrbarcn steen. Hij vcroorlovc ons, voor die welgemeende uitnoodiging tot zclfwegcijfcring, op beleefde wijze te bedanken. Immers, van tweeën één: óf de leus »tegen Rome" is slechts een uithangbord, óf ze is ter degc gemeend. En indien het laatste, wat wil Graaf van Zuylen dan? Op welke manier stelt hij zich dan voor, aan den invloed van het Ultramontanismc paal er» perk te stellen? Niet door Meiwetten, zegt hij. Af aar door wat middel dan? Blijkbaar heeft hij geen middel bij de hand. Andere ware het zijn plicht geweest, dit te noemen. En begeeft hij zich nu, zelf zonder vast plan, in het Liberaal gezelschap, kan dan het gevolg u tblijven, dat de i Noormannen" en tutti (jitmtti hem, eer hij het merkt, de loef afsteken en ons tot staatsrechtelijke beperking van onsè vrijheden brengen ? Va.ï e'ise vrijheden, zeggen wc. Indien Graaf van Zuylen toch, gelijk hij ongetwijfeld deed, de uitingen der toongevende pers aandachtig volgt, kan hij o. a. In Het Vaderland van vooreergistcren nog de felle verklaring lezen, dat men de »Protcstantsche" fijnen vooral niet minder haat en ducht dan de Ultramontaansche dweepers. Staatsrechtelijke beperking van de Roomschen zou óf gelijktijdig óf onmiddellijk daarna, tot een staatsrechtelijken aanval op de vrijheden der Gereformeerden leiden.
Even duister is ons Graaf van Zuylen's oordeel over onze buitenlandsche staatkunde.
Verwijzing naar de buitenlandschc staatkunde van de Oranjevorsten brengt ons niet verder, tenzij nader verklaard worde, welke dezer vorsten men bedoelt. De strijd om het overwicht in Europa tusschen de beide Roomsche huizen van Habsburg en Bourbon, die den toestand beheerschten, bood slechts in de verhouding met Engeland analogie voor den tegenwoordigentijd. Een oorlog, waarin alle Roomsche gouvernementen eenerzijds en alle Protestantsche natiën anderzijds stonden, was juist tengevolge van den twist dezer Huizen ondenkbaar. In den dertigjarigen oorlog strijdt het Roomsche Frankrijk aan de zijde der Duitsche Protestanten. Tegen Frankrijk was Spanje lange jaren onze bondgenoot.
Zetten we uit dien hoofde, tot nadere inlichting, die phrase ter zij, dan ontstaat de vraag: In geval het tot een algemecnen Europceschcn oorlog tusschen de Roomsche en Protestantsche gouvernemcntc'i komen mocht, /.uu men clan mogen dulden, dat Nederland voor de Roomsche Gouvernementen partij trok ?
Daarop sntwoorden wc met beslistheid : neen ! Zelfs achten we het plicht, dat bij de keuze der personen scherp worde toegezien, dat schijn of schaduw van zulk een mogelijkheid zich nimmer kunne voordoen.
Maar wat wil men hier, in afwachting van de dingen die komende zijn, voorshands meer aan doen? Zal de centrumpartij van graaf Van Zuylen een actieve buitenlandsche staatkunde inwijden; een politiek, die reeds nu zich in gewaagde alliantiën begeeft; vooruitloopt op den toestand; een coalitie op touw zet; zich bindt voor de toekomst ? En indien graaf Van Zuylen de eerste zal zijn, om de onevenredigheid tusschen zulk een plan en de macht waarover wc beschikken, te erkennen, welke taak zou dan op internationaal gebied voor zulk een partij anders zijn weggelegd, dan de controlcering van de benoemingen aan het Departement van Buitenlandsche Zaken ? Zoo we wel zien, voor een machtige Staatspartij een vrij bescheiden taak! Te meer, indien de macht der Statcn- Gcneraal op het stuk van benoemingen blijft wat ze is. Immers, ook al zijn we van oordeel, dat het, met het oog op eventuëele complicatiën, gewenscht ware vooral te Brussel geen Roomsch gezant te hebben, toch wil zelfs door den ihicroscoop zich het parlementaire recht niet aan ons ontdekken, dat de Staten-Generaal machtigen zou, alleen uit dien hoofde de gelden voor de legatie te Brussel te weigeren.
I let Ultramontanismc als Staatsrechtelijke theorie, bestrijden . wc beslist en stellig, wijl 't »het gelijke recht voor allen," in beginsel verwerpt, maar toch we zijn te kalm, we hebben te veel geleerd, om ons aan een antipapistisch lijntje naar de bagno's der Stantsdespotie te laten lokken. Naar links en rechts ons verwerend, blijven we, als Nedcrlandschc Protestanten en Christelijk-historischc lieden, het ons toevertrouwde pand verdedigen tegen Radicalisme en Romanismc bei. I let minst van allen begrijpen we nog Graaf van Zuylen's beweren, hoc zijn Ccntrum's partij een ïvorking majpriiy zou lcimnon worden. Het zou toch een partij zijn, gebaseerd, niet op een te verwezenlijken program, maar op een verkregen bczitstocstand, wier eenheid juist school in haar niet verder gaan, in haar vrijwillige opsluiting binnen den eens gei trokken cirkel. ! Technische, administrat:evc wetten I zou zulk een partij alleszins tot stand kunnen brengen. Maar zou men, dus vragen we, een Staatsman als Graaf van Zuylen niet beleedigen, doorhem de meening toe te dichten, dat dit ooit het rantsoen kon zijn voor een politiek lichaam ? dat zijn working majority in goed Nederlandsch op die wijze moest worden vertaald ? Het ergst van het geval zóu nog zijn, dat zulk een Centrumpartij, uiteraard voor recruteering van jongere elementen ongeschikt, bestemd zou zijn om gaandeweg te slinken, spoedig bloedarm te worden, en tegenover de veldwinnende Progressisten eerlang in levensperykel gebracht, eindigen zou met nogmaals het bedrijf» Van Zuylen- Heemskerk anno 1866" op te voeren, door steun te zoeken beneden den Moerdijk. Dat men met de leuze » Tegen Rome" begon, zou hiertegen geen beletsel zijn. Ook de fractie Van Zuylen-Hcemskerk was slechts erfgenaam der partij die, als de »Groote Protestantsche" gedoodverfd, in 1853 haar vlucht nam en in en Uirifasbonden haar kracht tot verweer zocht. Van die »Groote Protestantsche ■ partij" wordt ons thans een da capo voorgeslagen, op even negatieve gronden, even vaag en ondoeltreffend. Uuitas en wat dies meer zij, zijn schrale hcidcplantjes gebleven, zonder pit of kracht. De »Fakkel" en conlrcres moesten het zelfs zonder eervolle begrafenis doen. En de kracht, die deze gansche beweging 'in het leven riep, eindigde met vooral Rome te stade te komen, en ons een schijnvictorie te bezorgen ten koste van onze school. Die school zou, naar Graaf van Zuylen's plan, ook thans weer de inzet worden. Er zou beperking komen van kosteloos onderwijs en daarmee uit! d. w. z. na doorvoering der Scherpe Resolutie zouden we negen deelen verzwaring tegen één deel verlichting krijgen, en daarmee ons de mond zijn gestopt. Zonder het verleden der eerste Groote Protestantsche partij, zouden we misschien aarzelen. Maar nu we ons aan dien steen reeds eenmaal tot schade van ons Protcstantsch volkskarakter bezeerden, zijn we liefst niet onbeholpen genoeg, om ten tweede male onzen voet met zekere kracht in de richting te bewegen, waar die hoekige steen ligt. En daarom weigeren wc nogmaals op de kurk ecner zuivere negatie te drijven, en plaatsen we tegenover het Ultramontanisme, onder conditie van rechten, niets dan Gods Woord, dat onverwinlijk zwaard, waar geheel de kracht van het Protestantisme in Hgt! Weigeren we, ter wille dezer negatie, onze antirevolutionaire richting op te breken en in een nieuwe partij (modcl- Thorbecke) ons te laten indeelen. Weigeren we bovenal, ter wille van welke politieke combinatie ook, de rechten prijs te geven, die we steeds gelden deden op vrijheid der'. Kerk, vrijheid der School en vrijheid der consciëntie,
Dit neemt niet weg, dat we Graaf van Zuylen's steun steeds zullen waardecren, zoo dikwijls Ultramontaansche overmoed onze internationale betrekkingen in gevaar kon brengen. Slechts zij dit sa.mentverfo'ng, geen sj.mcngaau. Zijn centrumpartij cn"'un~e antirevolutionaire richting gaan in beginsel uiteen.
Of zelfs het beroep op Gladstone Graaf van Zuylen redden kan, is, op zijn zachtst genomen, betwistbaar.
Of zijn er niet internationale bemoeiingen, waartoe een groote mogendheid als Engeland geroepen is, en waardoor een klfinc Staat als de onze slechts spot zou inoogstcn r
Slechts één geval is denkbaar, waarin we tot spreken, desnoods tot handelen zouden geroepen zijn: t. w. indien er tusschen 24 November en nu feiten hadden plaats gegrepen, daden waren gedaan, die oiree tpekorrist bedreigen konden. Is dit zoo ?
Is Graaf van Zuylen met iets van dien aard bekend? Zijn verzekering op 24 November, vergeleken met wat hij thans schrijft, zou het doen vermoeden. Maar dan spreke hij ook. Dan noeme hij het kwaad met name. Dan spare hij vriend noch tegenstander 1 Naar gelang van het feit, zijn ook wij dan bereid, onze mcening te wijzigen.
---

Buitenland.
Divtschland. De Rcichsanzcigcr meldt dat het rechtstreeksche request, onder da-' teekening van 2 dezer.door de Pruisische bisschoppen aan Z. M. den Keizer en Koning gericht, op 9 dezer van de zijde van het Staatsministerie op last van Z. M. beantwoord is. Het schrijven der Pruisische:bisschoppcn luidde als volgt: »Allerdoorluchtigste,l grootmathtigste Keizer! Allergenadigste Keizer. Koning en Heer! »Door het Staatsministerie van Uwe keizerlijke en koninklijke Majesteit is aan de Huizen vanden Landdag een wetsontwerp voorgelegd, volgens hetwelk het genot der aan de katholieke bisdom, men en geestelijken uit de Staatskas verzekerde toelagen afhankelijk gemaakt wordt vaa eene voorafgaande verklaring der Hoofden van diocesen of geestelijken, dat zij onvoorwaardelijk zich naarde Staatswetten zulle" ecuragen. fcene zoodanige onvoorwaardelijke "verklaring af te leggen, is met het geweten van een ' Christen onverecnigbaar. Hebben toch de apostelen en ontelbare christelijke martelaren liever den dood ondergaan dan zich naar zoodanige Staatswetten en'verordcpiugcn der Overheid te willen voegen, welke hun de verkondiging der goddelijke waarheid verboden, of van hen eene verloochening van het christelijk geloof vorderden: ook wij kunnen thans, zonder tegen ons geweten te handelen en met het beginsel des Christendoms te breken, die verklaring niet afleggen. Het feit dat men ons door ons matcrieele voordeden voor te spiegelen, daartoe wil noodzaken, kan van het christelijk standpunt nimmer als geoorloofd beschouwd worden. Bovendien zijn de bedoelde uitkeeringen van den Staat aan "de desbetreffende bisdommen het gevolg eener rechtsverbintcnis, welke de Staat, tegelijk met de geseculariseerde kerkegoederen, krachtens uitdrukkelijke bepalingen, heeft overgenomen, en die volgens het bekende woord van een Pruisischen' Minister onder verpanding van Pruisens eer werd aangegaan; en wat de overige uitkeeringen uit 's Lands middelen aan de geestelijken betreft, ook deze zijn geenszins voortgevloeid uit eene bloote. vrijgevigheid van den Staat jegens de Kerk, maar hebben eveneens een rechtsgrond, hetzij in de secularisatie van kloosters of stichten, hetzij in patronaatsrech, ten of inlandsheerlijke toezeggingen. Het inhouden dezer dotatién, juist in het tegenwoordig oogen.. blik, moet in het bijzonder strekken om smartelijke gevoelens op te wekken in de harten der katholieken, wanneer tegelijkertijd aan de geestelijken van andere Christelijke belijdenissen van de zijde des S.aats met welwillende \.ijgcvigheid uit de opbrengst der belastingen verbeteringen van inkomen worden toegekend. Het smartelijkst echter doet ons het inhouden der dotatién uit de Staatskas, waarmee wij bedreigd worden, aan om deze reden, dat het uitdi akkelijk wordt aangeduid als eene straf voor de houding der katholieke bisschoppen en geestelijken tegenover de Meiwetten, ofschoon *lj zonder hunne heiligste plichten en de door God gegeven wet der Katholieke Kerk te verzaken, niet 1~ ; medewerken tot de uitvoering dezer >clten Wizouden vreezen den rerschttl. d.gden eerbied te kor' te „-—; .de onderstelling qc,k slccht, voor mogelijk houder,, dat het met de inzichten van Uwe Majeselt zou kunnen strooken, eene zoodanige ontrouw en plichtverzaking te vorderen van de zijde der gestelde bewakers van de kerkelijke orde. Daarom wenden wij ons niet tot de Huizer. van den Landdag, waar men van de Christelijke beschouwingswijze meer en meer vervreemd wordt, maar tot Uwe Majesteit zelve, als de beschermheer der in Pruisen erkende Christelijke Kerken; tot de Kroon, waaraan de Katholieken, ook bij politieke stormen, steeds trquw ea onderwerping getoond hcoben. Wij wenden ons tot U met de eerbiedige bede, aan de voorgenomen wetten de allerhoogste sanctie te willen onthouden ali eene Übrcuk op verworven rechten en als eene bron van onuitsprekelijke droefheid en vrede storende verwarring. >Tn den diepten eerhied verblijven met de volkoraenste onderwerping Vwtr Majesttïts altcrondtrdanigstc, trouwt en gehoorzaamste, ent.'" (Het schrijven is gedagteekend: Fulda, 2 April 1575).
Het antwoord van wege het Staatsministerie, op allerhoogst bevel gegeven, luidt: Bertijn, 9 April 1575. «Aan uwe aartsbisschoppelijke genade berichten wij, dat het Zijne Majesteit den Keizer en Koning behaagd heeft, aan het Staatsministerie de beantwoording op te dragen van het rechtstreeksch request der te Tulda vergaderd geweest zijnd» l'ruisi»che bisschoppen van 2 dezer. Ons kwijtende van deze allerhoogste opdracht, kunne» w.j niet nalaten onze verwondering uit te spreken en het te fce euren, dat geestelijken in de hoofce positie «er heeren bisschoppen zich tot het orgaan konden maken van een beweren, alsof het in Truiscn eene verloochening van het Christelijk geloof ware de naleving te beloven van zulke wetten, welke in andere Duitsche en vreemde Staten sedert eeuwen en nog heien door de Katholieke gee=telijkhejd en de Overheid harcr Kerk op de bereidwilligste wijze worden opgevolgd en welker opvolging daar door de Katholieke geestelijken «et heilige eeden onvoorwaardelijk beloofd wordt. Niet minder opvallend en onwaar is de beweri»», dat de wetteu, te jen welke zich onlangs de ongehoorzaamheid der bisschoppen juist alleen in bruisen gericht heeft, de verkondiging der goddelijke waarheden verbieden. Wanneer de heeren bisschoppen aanwijzen, dat aan de geestelijken van andere belijdenissen tegenwoordig verbeteringen van tractcment worden toe- welke niet gelijktijdig aan de Katholieke geestelijken te goede komen, dan zou een vluchtige blik in de voorstellen en in de verhandelingen van den Landdag voldoende zijn geweest om de heeren Bisschoppen zelven van de onwaarheid hunner bewering te overtuigen. Evenzoo kan het aan de heeren Bisschoppen onmogelijk onbekend zijn, dat de voordracht, waarvoor zij. met gebruikmaking van kwetsende woorden over haren inhoud, onthouding van bekrachtiging van Z.M. verlangen, alleen met de allerhoogste goedkeuring »ij den Landdag kon worden ingediend. De eisch, dat Z. M. desniettegenstaande aan die voordracht, nadat zij door den Landdag zal zijn aangenomen,' hare sanctie weigeren -..1, is des tï meer bevreemdend, omdat de heeren Bisschoppen zelven nietgeluoven kunnen, dat de dotatié'n, die zij wenschen terug te krijgen, indertijd zouden zijn toegestaan, wanneer bij. de toekenning door de bisschoppen en geestelijken het recht ware voorbehouden geworden, ooit naar Pauselijk goedvinden de wetten van den Staat al dan niet te gehoorzamen.
Wanneer het bisschoppelijk request de wet, waarbij de toelagen worden ingehouden, eene bron noemt van onnoemelijke droefheid en vredestorende verwarring, dan mogen diegenen onder de hecren bisschoppen, die in het jaar 1870, vóór de afkondiging 'der Vaticaansche decreten, dergelijke toestanden als de gevolgen dier decreten voorspelden en met welsprekende woorden openlijk verkondigden, zicbzelven afvragen, of zij niet „.t.,...,..— j— fc>-"~ —> ie houden aan hunne overtuigingen ons Vaderland hadden kunnen bewaren voor den twist en versloring van den red?, welke zij zelven waarschuwend voorspelden en die wij thans met hen betreuren.
Wij verzoeken uwe aartsbisschoppelijke genaile, aan de overige hecren ouderteekenaren van het reebtstreeksch verzoekschrift welwillend medcdecling te willen doen van dit schrijven.
II;t Slaatswinlsttrie."1 — Bij de Pruisische Kamer van Afgevaardigden is een wetsontwerp ingekomen, houdende intrekking van de volgende paragrafen der Constitutie: § 15, handelende over het zelfstandig beheer der kerkgenootschappen in inwendige aangelegenheden; §16, het ongehinderd verkeer tusschen de kerkelijke genootschappen en hunne Hoofden toelatende, en g iS, de afschaffing bepalende van het recht van benoeming en van bekrachtiging, dat den Staat vroeger toekwam ten aanzien van het bezetten van kerkelijke ambten. Volgens het ingediende wetsontwerp moet de inwendige rechtstoestand der Evangelische en der Katholieke Kerk evenzeer als van alle andere Kerkelijke Genootschappen naar de wetten van den Staat worden geregeld. De Këlnhche Zcitun* deelt de motieven mede, waarop dit ontwerp berust. In ons volgend No. komen we hierop terug.
Zweden. De beide Kamers van den Rijksdag hebben het voorstel-Wallenberg, betreffende de reorganisatie van den Staatsraad en instelling van een voorzitterschap van den Raad, aangenomen. Het voorstel brengt een wijziging mede der constitutie en zal derhalve in den aanstaanden Rijksdag ter definitieve goedkeuring noj" maals worden aangeboden.
Engeland. Lord Derby en Sir Safford H. Northcote hebben eergisteren eene groote deputatie van importeurs en raffinadcurs van suiker ten gehoore ontvangen. De deputatie gaf het verlangen te kennen, dat de Regeering opnieuw met Frankrijk, België en Nederland in ondeAandeling zou treden over de quaestie der premie bij den uitvoer van suiker, en dat zij represailles zou nemen, 'indien de bedoelde Staten de onderhandeling van de hand wezen. Lord Derby antwoordde, dat de Regeering tot geen represailles de toevlucht kan nemen; maar hij hoopte dat die Staten weldra zouden :'nzien, dat het stelsel om é(sne klasse van industrieelen te bevoordeelen ten koste van alle andere burgers, verkeerd is. Sir S. Northcote heeft in denzelfden geest geantwoord.
DREIGT ER OORLOGSGEVAAR?
Ziedaar de vraag, die heden door alle bladen wordt besproken. Het ofiicieuse blad de Nord Deutsche Allgcmeine Zcitung is met de Berlijnsche Post van oordeel, dat de maatregelen, in Frankrijk genomen tot reorganisatie der armee, een alleszins verontrustend karakter hebben, en het blad toont aan, dat die maatregelen niet ten doel hebben eene solide herstelling van de Fransche legerkracht, maar dat daarmede veeleer toerustingen ad hoc met consequentie worden doorgedreven, waarvan het doel geenszins verborgen blijft. Ook de Berüjnschc Correspondent van de Timet meldde een hoogst alarmeercnd bericht. Desniettemin zijn de invloedrijkste Engelsche organen niet van oordeel, dat de tasschen Duitschland en België gerezen qiuestie, zulke crns,ije gevolgen na zich sleepen zal.. De Econoirist meent, dat Frankrijk op dit oogenblik liever bereic' is elke opoffering te doen, dan den oorlog op nieuw aan te gaan, en het blad is van oordeel dat dergelijke oiïici :e"e mededeelingcn als die der Post, dikwijls door handige diplomaten worden gedaar, niet omdat ze overeenkomstig de waarheid zijn, maar met het doel om invloed te oefenen op den loop der onderhandelingen. De Spectator is overtuigd, dat 't Duitschland niet in den zin zal komen België te anncxeeren. De gewaarborgde onzijdigheid van de/en Staat is van veel grooter voordeel voor Duitschland dan voor Frankrijk, zoodat üisnurck's wenken aan het adres der Belgische regecring niet verontrustend zijn. 't blad meent voorts dat het Europa hinderlijk wordt, dat Duitschland elk oogenblik het water troebel maakt. De Daily News slaat een tamelijk scherpen toon aan. Het antwoord, dat de Staats-secretaris üourke in naam der Britsche regeerins in het Lagerhuis gegeven heeft, op «Ie interpellatie betreffende I'ruisen's nota aan België, geeft den indruk — meer door zijn toon dan door de woorden — dat het Engelsche ministerie met cenige bezorgdheid de rol ziet, welke prins Bismarck in de internationale staatkunde begint te spelen, liet beweren in Berlijn, dat de reorganisatie van hst Fransche leger een rechtstreeksche uitdaging tot den oorlog is, hoopt de JJa/fy Are<cs, dat door het gezond verstand en het goede gevoel van alle beschaafde volken veroordeeld worden zal. Zelfs in de brieven van den meest lichtgeloovigen correspondent in Frankrijk komt geen enkel feit voor, dat aanleiding kan geven tot de bewering, dat de Fransche regeering, dat Mac Èlahon en de Prinsen van Orleans den oorlog wcnschen te verhaasten.
Veel gematigder dan de Duitiche en F.ngelsche bladen redeneeren de Franscfae. De meeste organen stellen zich te vree met het mededeelen der dépêches uit de Tunes en de Köln. Zeüunj, die door de Univers gekwalificeerd worden als »eenè bedreiging jegens den kleinen buurman. De 'Patrie zegt: »üe houding derFranschestaatkunde moet in dit geval die van een toeschouwer zijn, die, zich bewast van zijn tegenwoordige onmacht, streng zich buiten al'e moeielijkheden houdt, waarin hij weet niet krachtig tusschen beide te kunnen komen." Ontegenzeggelijk heeft hetgeen thans ;'i Frankrijk geschiedt weinig te beteekenen. Eerst dan zou de rust van Enropa in gevaar worden gebracht als Frankrijk er in kon slagen in Oostenrijk of Italië bondgenoocen ie viuUeu en ült lieert men, vol gens de Nord-Dcutsche niet te verwachten. De de Paris werpt de zaak op een anderen borg en stelt haar op rekening van eene beursspcculatie tusschen Parijs en lierlijn. Daarentegen staat dat onderscheidene berichten uit Berlijn het duidelijkst blijk geven, dat de bezorgdheid niet kunstmatig is ontstaan. Het feit, dat de reis van Keizer Wilhelm naar Italië, om aan Koning Victor Emanüel een tegenbezoek af te leggen, is uitgesteld, bracht groote bezorgdheid teweeg en dit feit leidde tot allerlei commentaren.
De Univers wijst nog op een veelbeteekenend incident. Vooreenige dagen is, naar men weet, de heer Sigl, redacteur van het Munchener Vatcrland te Salzburg, waarheen hij de wijk had genomen, gearresteerd. Het schijnt dat deze delinquent in hechtenis werd genomen op bevel van de rechtbank van Munchen en wel krachtens een beroep op de oude federale tractaten en in spijt van de overeenkomst van Praag. Het orgaan van den heer Veuillot merkt op, dat deze arrestatie groote verbazing heeft gewekt in de politieke kringen, en' men onderstelt dat Pruisen een precedent heeft willen stellen, om ook den bisschop van Breslau te kunnen arresieeren, indien deze prelaat de wijk naar Oostenrijk mocht nemen.
Morgen hervat de Belgische Kamer van Volksvertegenwoordigers hare werkzaamheden en het is hoogst waarschijnlijk dat eene interpellatie tot de regeering zal worden gericht betreffende de Duiische nota. 't Zij dit geschiede of niet, zegt de Independance, noodzakelijk is het dat de stukken worden overgelegd, die men thans slechts kent uit de mededeelingen der dagbladen.
De Deenscbe handelsvloot telde in liet afgeloopeu j.iar 2723 zeilschepen, met een inhoud van 185,219 ton en 123 stoomschepen gezamenlijk hebbende 7c )i paardekracht en metende 27,831 ton.
— Generaal Eenens, vroeger gouverneur van Antwerpen zal binnen korten tijd een werk uitgeven getiteld: Lis conspirations militaires de ISSI. Daarin betoogt hij, dat de nederlaag der lielgen in Augustus 1831 moet worden geweten aan de samenzweriu» van een aantal hooggeplaatste .Belgische officieren, die het gezag der familie van Nassau wilden handhaven.
— Kaptein Boyton heeft Vrijdagnacht op het bepaalde uur Dover verlaten om, gehuld ia zijn reddingstoestel, het Engelsch kanaal over te steken. Hij is daarin volkomen geslaagd. Zestien uren besteedde hij om den tocht te maken. Hij was leer op zijn gemak; trouwens geen oogeublik was hij ia gevaar.
---

