Buitenland.
Engeland. In het Lagerhuis heeft de heer Disraeli op de interpellatie des heeren Lewis het vol jende geantwoord: Het Gouvernement heeft geen enkel bericht ontvangen aangaande eene dreigende Duitsche nota, die aan België zou gericht zijn. De nota, door den interpellant bedoeld, was hetgeen men in 't algemeen noemt een vertoog. In die benaming ligt niet noodwendig opgesloten, dat het een sttik van dreigenden aard is; het kan zelfs een vriendschappelijk karakter hebben. De uitdrukking «vriendschappelijk vertoog" is dan ook eene algemeen aangenomen benaming. Het hier bedoeld vertoog der Duitsche Regeering nu is, met het daarop gegeven antwoord van België, door den Duitschen gezant aan het Britsch Gouvernement vertrouwelijk medegedeeld. Zulk eene mededeeling is steeds en wordt nog altoos geapprecieerd als een bewijs van vriendschappelijke en vertrouwelijke betrekkingen, gelijk tusschen Engeland en üuitschland bestaan. De Duitsche Regeering heeft op Belgié's antwoord niet gerepliceerd, liet oordeel van het Britsche Gouvernement, zoowel als van alle bevoegde beoordeelaars in dergelijke zaken, was dan ook dit: dat de zaak was afgeloopcn. Wat betreft de vraag van den heer Lewis: welke stappen Engeland zou doen, indien Belgié's onafhankelijkheid in gevaar werd gebracht, zou de Vergadering ongetwijfeld met spr. instemmen, dat het noch noodzakelijk, noch gepast zou zijn, zich omtrent de politiek of de voornemens der Regeering bepaaldelijk te verklaren, wanneer daarnaar wordt gevraagd op grond van onderstellingen. Evenwel, dit kon hij in 't algemeen wel zeggen: dat wanneer Bclgië's onafhankelijkheid te eeniger tijd inderdaad werd bedreigd, de Britsche Regeering zou doen wat haar plicht jegens de Koningin eischt, en er niet tegen zou opzien het Parlement te raadplegen. — De ochtendbladen hechtten over het algemeen hunne goedkeuring aan het antwoord van het Pruisische ministerie op het protest der bisschoppen. De Timcs zegt, «dat de bisschoppen naar volkomen onafhankelijkheid streven en toch hunne dotatie van staatswege willen blijven genieten. De secularisatie van het kerkelijk vermogen heeft de dotatie der Katholieke Kerk geenszins verplichtend gemaakt; de dotatie is een vrijwillige, welwillende handeling van Pruisen geweest. Pruisen's cerewoord is slechts aan eene loyale, niet aan eene deloyale Kerk verpand."
Duitschland. De motieven waarop het wetsontwerp tot intrekking van een drietal paragrafen der constitutie [zie ons vorig nommer] berust, zijn de volgende: «Sedert men in den jongstcn tijd er toe heeft moeten overgaan, om door de wetgeving van den Staat de noodzakelijke gren/en tusschen Staat en Kerk te regelen en aldus ieders bevoedheid met juistheid af te bakenen, heeft de Staatsregeering van nieuws af aan ondervonden, dat hare maatregelen in strijd waren met die bepalingen der constitutie, waarbij aan de godsdienstige genootschappen het zelfstandig beheer hunner aangelegenheden was toegekend.
»Toen in het jaar 1873 de wetgeving voor het eerst dat gebied betrad, was dit verklaarbaar; want toen bestond art. 15 der Constitutie nog in zijne oorspronkelijke redactie, welke tot verschillende uitleggingen in engeren of ruimeren zin aanleiding gaf, terwijl het zelfstandig optreden der Katholieke bisschoppen en het oogluikend toelaten van Staatswege. er eene toepassing aan gaf, met de ware beteekenis van het artikel in strijd. Ten einde die beteekenis met juistheid te bepalen, kwam de wet van 5 April 1873 tot stand. Men moest tot het algemeene en klare bewustzijn gebracht worden, dat ook eene zelfstandige behartiging der kerkelijke aangelegenheden onderworpen was aan de souvereinc rechten van den Staat, van zijne wetgeving en zijn toezicht. Desniettemin wordt die bedenking nog steeds, en zelfs in de laatste dagen, tegen elke kevkeliik-staatkundige voordracht aangeheven. Herhaaldelijk, zoowel in de Huizen van den Landdag als in zekere organen der drukpers, tegen de wettigheid der genomen maatregelen ingebracht, weegt z'j des te zwaarder, omdat zij onrust onder de bevolking zaait, op de wetgevende macht en de staatsregeering de verdenking legt van een wederrechtelijke handeling, en de wet, nog voor zij is afgekondigd, doet beschouwen als eene zoodanige, waartegen men recht heeft zich te verzetten. Zulk een toestand kan in geen Staat worden geduld, en vooral niet in een tijd waar op zoo ernstige bewegingen zich opdoen. Het is een dure plicht dien voor goed en zoo spoedig mogelijk te doen ophouden. Dit kan slechts gelukken, wanneer de verhouding tusschen Staat en Kerk voortaan niet langer wordt geregeld door algemeene bepalingen, welke voor tweeledige uitlegging vatbaar zijn, maar uitsluitend door duidelijke, speciale wetten, waardoor alzoo eene wijziging der constitutie noodzakelijk wordt.
«Daarvoor mag te minder worden teruggedeinsd, daar de wetgeving vrij en onbelemmerd moet zijn, ten einde den Staat onder alle omstandigheden te beschermen tegen de aanmatigingen van den door Rome geleiden clerus, welke zijne souvereine rechten miskent en daardoor gevaarlijk wordt. Daarom wordt de opheffing voorgesteld van art. 15 der constitutie. De langs dezen weg voor de wetgeving verkregen vrijheid moet tot afwering van die aanvallen dienen. Tegenover andere godsdienstige ge nootschappen, voornamelijk van de Evangelische Kerk, heeft men zulke beschermende bepalingen niet noodig. Zoover de zelfstandige regeling harcr aangelegenheden reeds bij de wet is geschied, kan men daarbij berusten; zoover dit niet het geval is, zal de wetgeving die bescherming verzekeren, waarop de corporatiiin, die zich aan de Staatswetten onderwerpen, aanspraak hebben. De opheffing van artikel 16 vindt hare rechtvaardiging daarin, dat vooral in den laatsten tijd het vertrouwen een zwaren schok heeft ondergaan, sedert aan de godsdienstige genootschappen het verkeer met hunne opzieners is vergund en de openbaarmaking van kerkelijke verordeningen slechts aan die beperkingen is onderworpen, welke voor alle overige openbaarmakingen gelden. Men behoeft slechts te herinneren aan de encyclica des Pausen aan het Pruisische episcopaat, van 5 Februari j.1., om de noodzakelijkheid te doen inzien, dat de overmaat van vrije beweging, door dat artikel gewaarborgd, moet worden teruggebracht binnen de grenzen, welke met het welzijn van den Staat vereenigbaar zijn.
De bepaling van art. 18 bevat de ontwikkeling van het in art. 15 nedergelegd denkbeeld voor één enkel geval. De opheffing van art. 15 leidt derhalve ook tot opheffing van art. 18. Bovendien zou men andert het doel niet bereiken, dat de invloedrijke kerkelijke posten overal worden beheerd door mannen, die de wetten van den Staat gehoorzamen, een cisch welke vooral een Staat niet kan opgeven, die eene godsdienstige gemengde bevolking heeft, en er het grootste belang bij heeft dat de verscheidene godsdienstige vereenigingen in vrede naast elkander leven.
— De Allgtmeine Norddeuhche Zcitung doet uitkomen, dat het wisselen van nota's tusschen Duitschland en België in geencn dccle de Belgische pers gegolden heeft, doch wel de wijze waarop personen in officieelcn werkkring in België zich herhaaldelijk in de aangelegenheden van Duitschland mengden. Met het oog op de Belgische wetgeving werd dientengevolge aangevoerd, dat eene wet geving, die pogingen van onderhoorigen ee/is Staats tegen de veiligheid van personen en den inwendigen vrede van een anderen Staat niet straft, gebrekkig is, wijl zij niet strekt ter handhaving der volkenrechtelijke verplichtingen.
De Berlijnsche Post verklaart thans, dat haar onrustwekkend irtikel van 9 dezer slechts eene objectieve beschouwing was van den huidigen poitieken toestand, en dat aan dit artikel die ofiïcieele of officieuse invloed vreemd waren. Die verklaring komt wel ietwes kat;'t zou inderdaad niet overbodig zijn gewest, als het officieus orgaan dit in het artilcl zelf had gezegd. — De reis van dei Kroonprins naar Italië zal, in overleg net de Italiaansche regeering, geen oflicitcl karakter dragen, omdat men de mogelijkheid wil openhouden van een later tegenbezoek van keizer Wilhelm. Eene persoonlijke ontmoeting van den Kroonprins met leden der koninklijke Italiaansche famlie blijft daardoor geenszins uitgesloten. Als eerste doel der reis wordt Monza genoemd, waar ook de Kroonprins en de Kroenprinses van Italië verwacht worden.
— Volgens de jongste regelingen zal de Keizer zich reeds ever acht dagen naar Wiesbaden begeven en er tot 8 Mei vertoeven; vervolgens hier terug kee-en om tegen het einde van' Mei den Ke'zer van Rusland en de Koning van Zweden te ontvangen, en eindelijk — als in vorige jaren — naar Ems en Gastein vertrekken tot gebruik der baden De Kroonprins en zijne gemalin keeren tegen 10 Mei hier terug. — In de gisteren door de Beiersche Kamer der Afgevaardigden gehouden zitting is cene verklaring voorgelezen, houdende dat het ministerie, met machtiging des Konings, het ontwerp-kicswet intrekt. Frankrijk. Bij de verkiezingen voor de Algemeene Raden in de buiten-kantons van Parijs zijn zes republikeinen gekozen. Twee herstemmingen moeten er gehouden worden. — De avondbladen betuigen opnieuw de vredelievende bedoelingen van de Fransche regeering en de Fransche' natie. Italië. De Florentijner Epoca bevat uitvoerige bijzonderheden over de bijeenkomst te Venetië. De kardinaal-patriarch van Venetië moet twee eigenhandige brieven des Pausen ontvangen en den eenen den keizer van Oostenrijk, den anderen den koning van Italië overhandigd hebben. In de audientiën," waarin hij die brieven overhandigde, zou de patriarch, op last van den Paus, de voorwaarden hebben medegedeeld, waarop de goede verstandhouding tussche» Staat en Kerk in Italië kan hersteld worden. De eerste dezer voorwaarden is: Italië's losmaking van Duitschland. In een particulier telegram uit Venetië wordt aan de Epoca gemeld, dat deze zending van den patriarch volkomen mislukt is. Even vruchteloos zouden de pogingen geweest zijn van een andere wereldlijk personage, die van Rome naar Venetië was gezonden, om in dezen geest werkzaam te zijn. In het jongste nommer van de Opiniont wordt echter tegengesproken, dat met den patriarch van Venetië is onderhandeld over de dingen, waarvan de Epoca weet te gewagen.
Spanje. In een brief uit Estella van 7 dezer wordt gemeld, dat dien dag acht Alfonsistische gevangenen zijn doodgeschoten, als wcêrwraak voor den dood van acht Carlisten, onlangs te San Mnrtinbij Tafalla vermoord. De generaal Mendiri en zijn staf waren bij de executie tegenwoordig. — De Univers bevat eene proclamatie, den 31 Maart door Dorrcgaray uit Cantaricja uitgevaardigd, naar aanleiding van »het verraad door Cabrera aan de heilige zaak" van vaderland en koning gepleegd, ïlk zou," leest men o. a. in dit stuk, «indien ik de bewijzen niet onder de oogen had, nooit geloofd hebben, dat hij die de kampioen voor onze zaak is geweest, in staat was als een gewoon eerloos rekruut haar af te vallen en zich te belasten met de droevige rol van hoofd der vertrouwelingen, hem door de rcvolutionnaire regeering van Madrid opgedragen Slaaf van mijnen plicht, gelijk ik mij zoo menigwerf betoond heb, besloten mijn vaandel omhoog te houden tot den laatstcn druppel, van mijn bloed, zal ik onverbiddelijk zijn tegenover hen, die vuig en laaghartig genoeg zijn om te trachten u te verleiden. Een duurzame, bestendige vrede zou niet mogelijk wezen, wanneer wij, eens de zege behaald hebbende, bedorvencn onder ons hadden als degenen, van wie wij ons hebben afgescheiden. In Zijne oneindige wijsheid heeft God ons talrijke blijken van Zijne hulpc geschonken. Maar het grootste en handtastelijkste daarvan is wel dit, hetwelk Hij ons thans doet ondervinden." Na eene opwekking om in het vertrouwen op God te volharden eindigt Dorregaray niet de woorden: «Vrijwilligers, leve de golsdienst, leve Spanje, leve koning Karcl VII!"
KAPITEm BOYTOH'S TOCHT OVER HET ENGELSCH KANAAL.
In ons jongste nommer deelden we mede. dat kapitein Hoyton goed en wel met behulp van zijn reddingstoestel van Dover naar de Fransche kust was geroeid. De Engelsche bladen deelen omtrent dien tocht tal van bijzonderheden mede, waaraan wij het volgende ontkenen. De te Boulogne gevestigde maatschappij tot redding van schipbreukelingen had den bekwaamsten loods, naar Dover gezonden om den heer Hoyton met raad en daad ten dienste te staan. Tevens had zij er zorg voor gedragen, dat zich aan boord van de loodsboot een zoogenaamde coffre de secours bevond, die al het mogelijke bevatte om, mocht de poging falen, den ondernemenden Amerikaan van dienst te wezen.
Op raad van den loods werd dan ook het plan van vertrek gewijzigd. In plaats van des avonds ten elf ure werd vastgesteld, datkapteinßoyton des vrijdagsnachts ten 3 ure »zee zou kiezen". Vroegtijdig begaf hij zich ter ruste om krachten te zamelen voor zijn moeilijken en gevaarvollen tocht. Metgroote spanning beidden zij, die getuigen zouden zijn der onderneming en die zich zouden begeven aan boord van de sleepboot Rambler, het oogenblik van vertrek, 't Was een zeer koude April-ochtend, maar 't was prachtig weder. Er woei .een flinke bries uit het Noordnoord-oosten. De starren flikkerden aan het firmament; de zee was tamelijk.kalm. Voor de mede-tochtgenooten was dit natuurlijk van een ondergeschikt, maar voor kaptein Boyton van het hoogste belang. Ten ongeveer drie ure was de toevloed van de belangstellenden zeer groot. Een twintigtal vertegenwoordigers van Amerikaansche, Fransche en Engelsche bladen konden met moeite schier een weg zich banen door de menigte om zich aan boord van AtJiambier te begeven.
't Werd wat later dan het bepaalde uur; 't bleek dat kapitein Boyton eenige moeilijkheden ondervond bij het aantrekken van zijn reddingstoestel en wel ten gevolge van de dikke onderkleederen, die hij met het oog op het koude weder had aangetrokken. Twintig minuten na 3 ure verscheen hij echter op de pier (havenhoofd), gevolgd door een tal zijner vrienden. De Rambler was getooid met de vlaggen van verscheidene natiën; een kanon vuurde het saluut-schot toen Boyton, die niets bij zich had clan zijn roeispaan en een fleschje cognac en water, zich kalm en bedaard te water begaf. Een hoerah weerklonk van alle kanten. Zonder zich hieraan veel gelegen te laten liggen roeide de kapitein ijverig voort: trouwens alzijn aandacht was noodig daar juist de mailboot van Calais de haven binnenstoomde, toen de i waterreiziger" vertrok.
Het stoomschip had een bootje op sleeptouw waarin zich een lantaarn bevond, die haar licht wierp op de golven ; maar desniettemin was het zeer moeilijk kapitein Boyton in het oog te houden. Nu en dan echter liet hij door middel van zijn spreektrompet van zich hooren. Weldra begon het te dagen, maar middelerwijl was het weder ongunstig geworden, 't Ging langzaam voorwaarts. Kapitein Boyton roeide met een spoed van 2 mijlen per uur, terwijl deze snelheid tot 6 mijlen werd verhoogd tengevolge van den stroom. De raderen van de sleepboot deden slechts nu en dan slechts een (lag, opdat het schip in de onmiddellijke nabijheid van den zwemmer zou blijven. Ten ongeveer half vijf werd de kapitein door zijn broeder van een klein wit linnen zeil voorzien. Het was bevestigd aan een mast van ongeveer één el lengte, die geplaatst werd in een metalen bus verbonden aan den rechter voet. Dit zeil deed voor de rest van den tocht dienst als middel van voortstuwing. De riem werd nu voornamelijk als roer gebruikt, terwijl de > waterreiziger" rustig zijn sigaar rookte. Te ongeveer 10 uren liep de onderneming gevaar, tengevolge van den stroom, die èn de sleepboot èn den kapitein van den koers bracht, zoodat de loods het voorstel deed om Boyton .voor een 20 minuten aan boord te nemen, ten einde weder in goed water te komen; maar dit voorstel werd niet goedgekeurd. Gelukkig kwam men echter de gerezen bezwaren te boven. ;Van uur tot uur verliep en er kwam nog geen land in 't zicht. Boyton gaf geen enkel bewijs van vermoeidheid. Nu en dan werd hem eene verversching toegediend of een cigaar ter hand gesteld door hen die zich aan boord van den Ranibkr bevonden. Bij wijlen gaf hij het sein aan de boot ora te stoppen en dan vroeg hij zoo opgeruimd mogelijk hoc de stroom liep, of , wel hoever de kust nog verwijderd was. Eens ze} hij op een gegeven antwoord van den loods: »Allright, dan bereik ik Frankrijk!" en dit werd gezegd op een oogenblik dat niemand aan boord wist waar men «as, behalve ergens in het Engelsch - kanaal, en dat de loods verklaarde dat het onmogelijk was om den tocht te volbrengen. Weinige oogenblikken later passeerde de Folkcstone packet en een hocrah werd lioyton ten beste gegeven, die een moeieliike taak te volbrengen had. De wind wakkerde aan en de zee was zeer onstuimig. De golven sloegen met geweld tegen zijn gelaat, totdat het bloedrood was. Xu eens /.ag men hem op den kop van een golf, dan weder verdween hij in de diepte. Hij had iets van een zeevogel. Men moest den moed en de volharding en den takt bewonderen, waarmede liovtoii /cijn» zeil altijd vol" hield, 't Weder'was inmiddels zeer ongunstig geworden. De zon liet ztch niet zien; 't regende reeds den gansenen dag en zij, die aan boord van de Jia.nbler waren, schenen niet zoo op hun gemak als kapitein lioyfon. Omstreeks zes uur verklaarde de loods dat kapitein Boyton de Fransche kust niet kon bereiken, dat de stroom hem voerde naar kaap Gris-Xez en dat hij gevaar liep vervolgens het kanaal uit te drijven. De loods weigerde zeer bepaald bij het vallen der duisternis den tocht voort te zetten, want het weder werd steeds onstuimiger. Terwijl Boyton onverschrokken de steeds hooger loopende zeeën trotseerde, werd scheepsraad belegd en de volgende verklaring opgemaakt:
»De ondergetekenden, journalisten, die op den loden April kaptein Boyton vergezelden gedurende zijn tocht over het kanaal door middel van zijn reddingstoestel, verklaren hierbij, dat toen hel 0 ure in den avond was en kapteiu Boyton reeds vijftien uren in het water was geweest, hij no* krachtig en volhardend was eu den wensen koesterde om zijn tocht naar Frankrijk voort te zetten. Overwegende echter dat de avond ophanden was. dat de wind zich verhief en de zee hoogst onstuimig \va*. dat de Kransche kust nog altijd niet in het gezicht was en onze positie tengevolge van het dikke weder twijfelachtig; dat de Fransche loods weigerde de verdere verantwoordelijkheid op zich te laden, aangezien het bij het vallen van den avond onmogelijk zou wezen kaptein Boyton in liet oog te houden, besloten we te protestecreu om de proefneming langer door te zetten, daar kapitein Boyton ten volle heeft bewezen bij machte te zijn oin onder gewone omstandigheden den tocht te volbrengen en dat het dwaas zou wezen zijn leven te wagen door verder te trachten dien tocht onder ongunstige omstandigheden voort te zetten." «
Van den inhoud van dit document werd den broeder van kapitein Boyion mededeeling gedaan, maar hij protesteerde ten krachtigste. Hij wees op zijn onvermoeid.n broeder en verzocht den kapitein van de Rambler de verantwoordelijkheid op zich te nemen. Kn toen hierop* een weigerin" volgde verklaarde de broeder van den »wa° ter-reiziger" dat kapitein Boyton wou en zou landen op de kust van Frankrijk. Hierop werd deze geconsulteerd en hij verklaarde het nog wel twaalf uren te kunnen uithouden en verzocht verantwoordelijk voor zichzelf te mogen zijn. Intusschen, ten langen leste moesten de Boytons be zwijken voor de argumenten; maar zij gaven slechts toe onder protest. En om te bewijzen dat kapitein Boyton nog even krachtig was als toen hij den tocht begon, roeide hij met groote snelheid rondom de stoomboot en daarna werd hij» opgepikt.'! Aangenaam gestemd was hij niet — vijftien uren lang had hij gearbeid en slechts vijftig mijlen had hij afgelegd. In dien tijd 'had hij het kanaal tweemaal kunnen passeerén. Hoever de Rambler op dat oogenblik van de kust van Frankrijk was. kan slechts worden gegist — bij benadering zal het een mijl of 6 geweest zijn. Des avonds wierp de stoomboot het anker in de haven vanßoulogne. Onmiddellijk werd daarop door kapitein Boyton aan H. M. de Koningin zijn behouden aankomst geseind. ,Aan boord van de Rambler bevond zich een geneesheer, die eene verklaring gaf, welke in hoofdzaak hierop neerkomt °
Volgens den wensch van kaptein Boyton vergezelde ik hem op zijn tocht over het kanaal van Dover naar Boulogne. Toen hij zich des Zaturdag's ten 2.30 's ochtends bezig was te kleeden, onderzocht ik hem. Hij is een man van 5 voet I0>", duim lengte, wegende 12 stone; goed ge. bouwd, breed van borst en van matieken aard. Zijn ademhaling was normaal zijn hart klopte zwak, zijn pols was flauw (70 slagen per minuut). Hij was liehtclijk lijdend ten gevolge eener aandoening van de lever. De temperatuur van zijn lichaam was 97 7 JFahr»n! heit. Voor zijn vertrek diende ik hem een m;n'". sel toe van een halven pint melk, de dooiers van drie eicr«-n en een lepel cognac. Even na drieën begaf hij zich te water. Ten 7.20 begaf ik mij in eea boot tot hem; zijn temperatuur
toen 97.9 Ffthr. Ik diende hem een wcinigje van het cicrcninengscl toe. Hij vond dit zeer onsmakelijk en verklaarde dat 't hem ziek maakte Op zijn tocht gebruikte hij niets meer behalve van t:j 1 tot tijdeen wcinigje cognac. Ten 9 ure bezocht ik hein weder; hij was toen ietwes slaperig; later op den dag verklaarde hij in uitmuntenden staat te wezen. Ten 6.15 kwam hij uit h t.-r. dus 15 uren na het oogenbük, dat hij ei .'''i in had begeven. Hij was volkomen kalm en Icg.le geen teekenen van vermoeidheid aan d-.n «1 g. Hij transpireerde goed en zijn ademhaling was volkomen normaal; de pols sloeg 80 slagen en was zwak. Ik wikkelde hem in een deken en legde hem in een kooi, waarin hij een uur ongeveer bleef. Hierop ontdeed hij zich van lijn toestel en stapte aan wal alsof er niets was vo irgevallen. Ik ben van mecning dat hij nog milisten» zes uren in het water had kunnen blijven.
De ontvangst, die den kapitein te Boulogne te 1 'rt viel was allerhartelijkst, ofschoon sommigen teleurgesteld waren, dat hij niet in zijn reddi gtoestel, maar aan boord van de sleepboot landde.
---

