Buitenland.
Engeland. Het Lagerhuis heeft n *e gisteren gehouden zitting het vo ; -jn den heer Lewis aangenomen, om namelijk de redacteuren vanden Times en den Daily News te bevelen zich Vrijdag voor defer van het Lagerhuis te komen verantwoorden omdat door de bladen geheime stukken, welke medegedeeld zijn aan de . Kamer, belast met de enquête over zekere buitenlandsche leeningen, openbaar gemaakt zijn alvorens het Comité rapport heeft uitgebracht, door welke handeling de rechten van het Tarlement geschonden zijn — Bij de inwijding der Katholieke St. Thomas-kerk te Canterbury heeft kardinaal Manning gisteren eene redevoering uitgesproken, waarin hij de tegenwoordige Duitsche bisschoppen prees en inde sterkste bewoordingen den Duitschen Keizer en zijne Regeering beschuldigde, de vrijheid der Kerk te schenden; iedereen,zcidehij, die zich onvoorwaardelijk onderwerpt aan den aardschen wetgever, is een afvallige. — Het Huis der Lords heeft bu de derde lezing de bill op de octrooien aangenomen. — De oflicieele Gazette meldt, dat de Eneelsche en Fransche Regeeringen overeengekomen zijn eene gemengde commissie, samengesteld uit vertegenwoordigers van beide landen, te benoemen, ten einde het ontwerp tot den aanleg van een tunnel onder het Kanaal te onderzoeken voor zooveel dit de belangen van beide Regeeringen betreft. Engeland benoemde tot leden dezer commissie de heeren: Kennecly, van het Ministerie van Buitenlandsche Zaken, kapitein Tyler, van het Departement van Koophandel, en Matson, advocaat van het Staatsdomein.
Duitschland. De Norddeutschs rAllgeineine Zeitung betoogt nogmaals dat <Ie nota, die Duitschland m Februari aan België heeft gezonden, door de Betóache druk. pers verkeerdelijk als een aanslag tegen de drukpersvrijheid in België beschouwd is. Deze opvatting van de in vriendschappelijke bewoordingen gestelde nota van de z.jdeder Belgische bladen, zal de Duitsche Regeermg verhinderen gevolg te geven aan haar voornemen, om over die zaak niet verder te spreken; eene voortzetting van de gedachtenwisseling zal nu noodig zijn. _ Sprekende over het alarmeerende en oorlogzuchtige artikel van de Post, zegt de Kre°z-7Mt,m«. Dat komt er nu van als men zich in officieus vaarwater begeeft en men zich beijvert om den oorlog m het voorutzicht te stellen. Gelukkig heeft de nog meer officieuse Nord-Deutsc/u Algemene Zeitung zich gehaast, den vrij bewolkten horizont op te klaren. De welwillende wijze, waarop de Post terecht gewezen is, mag wel als bewijs gelden, dat be.de bladen een° stroom volgen en dat z.j vooreen wijle een anderen koers volgend, weldra weer vereend zullen zijn. Dergelijke dagblad-politiek is van zeer bedenkelijken aard, 'tjjaat niet aan dat de eene hand storm zaait en dat de andere het weder doet opklaren. Dit gaat goed voor eens, maar op den duur treffen ze geen doel, of leiden tot een ander resultaat dan men verwachtte.
Oostenrijk. Het bencht der Panjsche Uaion. omtrent een onderhoud van den Keizer van Oostenrijk met den I'atnarch te Venetië en omtrent mededeehngen en voorstellen, namens den Keizer door den Oostenrljkschen gezant aan den Paus en Antonelli gedaan, is geheel uit de lucht gegrepen. De Oostenrijksche gezant bij het Vaticaan is volstrekt niet te Venetië geweest.
Belffië. In antwnnrri op et*» vraag van den heer Dumortier, heeft in de Kamer van Voïksvertegenwoordigersde minister van Buitenlandsche Zaken betreffende de wisseline van nota's tusschen Duitschland en België gezegd, dat de /aak niet zoo gewichtig" was als de heer Dumort.er haar voorstdde, maar dat hij, aangezien het antwoord niet op staanden voet kon worden gegeven, verzocht de verdere behandeling der interpellatie tot Vrijdag uit te stellen. Op eene vraag van den heer Vleminckx zeidc de minister, dat m de aan België gerichte nota's geen enkel .woord voorkwam, hetwelk cene uitnoodiging tot wijziging der Constitutie kon insluiten.
Den 26sten Januari trad te Teheran een der dichters van den Schach van Perzie in het huwelijk met een priester, genaamd Imam Jumeh. De bruid wordt gezegd twintig jaren oud te zijn, en de bruidegom vijf en dertig. Het gerucht looptin Teherau. dat Ae gehuwden elkander alles behalve lief hebben en <Ut politieke redenen heu hebben doen besluiten de echtverbinteuis aan . te gaan. Het v»lk is er geenszins mede ingenomen, ofschwa er groote pracht en praal aan den dag ia gelegd bij deze plechtigheid. De gesluierde bruid scheen bedolven-onder eene beweegbare inassa gesmolten goud; de straten waren afgezet door sok' -en, die brandende waskaarsen hadden in de trompen van hunne geweren; de huizen waren geïllumineerd met olielampen; kanoenen bulderden saluutschoten: vuurwerk werd afgestoken.
— Uit Shangay wordt gemeld dat de stoombooten Otcan en Fitsing in de nabijheid dier haven in aanvaring zijn gekomen. Laatstgenoemd stoomschip zonk en een massa menschen verloren daarbij het leven.
— Op den spoorweg van Gent naar Termeuzen heeft de ontsporing plaats gehad van een passagierstrein liet onheil greep plaats op ongeveer icoo meters afstand van het station van Gent en de schok was zoo vreeselijk, dat verschillende gocderen-waggous verbrijzeld werden. Gelukkig hadden de passagiers in de achterste waggons plaats genomen en kwamen de reizigers er met den schrik af
— Uit Genève wordt aan het Jottrnal des Débats geschreven, dat eerstdaags te Lausanne, bij George Triael, eene breedvoerige studie over Vinct het licht zal zien, wanrin een aantal onuitgegeven, hoogst belangwekkende brieven van beroemde mannen zijn opgenomen. Drie dezer laatsten. van Chateaubriand, Béranger en Saintc Beuve, worden in de Dcials als proeve medegedeeld. Het werk', door den heer Eugène Rambert geschreven, voert ten titel: xAlexandre Vinet, sa vie et sesoeuvres "
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 14 April. De Minister van Finantiün maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een bankbillet groot ƒ3OO, door een onbekende, onder de letters P. A. (postmerk-Amsterdam, van 10 dezer), ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden.
Door den Minister van Binnenlandsche Zak-en is aan de Kamers van Koophandel toegezonden een statistiek van de fabriekscn ambachtsnijverheid in Nederland, getrokken uit de gemeenteverslagen.
*Dc stukken nopens de ten vorigen jare ingestelde' enquête omtrent den toestand van de Nederlandsche koopvaardijvloot, zijn thans voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal gedrukt. Deze lijvige bundel, ruim 500 pagina's groot, behalve de bijlagen en een Alphabetisch Register op het getuigenverhoor, gaat vergezeld van een uitvoerig verslag" der commissie (bestaande uit de heeren Mr. C. J. F. Mirandolle, Mr. J. P. R. Tak van Poortvliet, 11. A. Insinger, Mr. E. H. 'sjacob, Mr. D. J. baron Mackay en Mr. S. van Houten). Na daarin allereerst de wijze, waarop zij hare taak heeft aangevat en van den loop harer werkzaamheden te hebben uiteengezet, vat de commissie de uitkomsten van het gehouden onderzoek (waarbij 83 getuigen werden gehoord) samen, en schets zij het antwoord dat de enquête geeft op de drie vragen, waarin de strekking van het onderzoek door de Kamer werd omschreven. Aan het einde van dit uitgebreid voor resumtie onvatbaar antwoord, stelt de commissie hare conclusie voor, bestaande uit de 17 punten, waarvan reeds vroeger publiciteit is gegeven.
De Staats-Courani bevat heden het volgende overzicht van de opbrengst der midde- Fen (hoofdsom en opcenten) over de irwaand Maart, afzonderlijk en vereenigd met die der vorige maand van 1575. in vergelijking gebracht met de raming van dat jaar en de opbrengst over dezelfde tijdvakken vnn 187 J. Bedrag der raming. . . . ƒ83.763.768.50-. Vl2 der raming » 6,980,313.95 . Opbrengst over de maand Maart 1875 > 8,256,709.17*. Opbrengst over de maand Maart 1874 » 8,090,883.17». •/is der raming » 20,940,941.85 . Opbrengst over de drie maanden van 1875. ._. 119,499,447.43 . Opbrengst over de drie ' maanden van 1874. . . > 19,992,663.09''.
Naar aanleiding van Zr. Ms. besluit van den i2den April 1875, no. 42, wordt de kapitein-luitenant ter zee G. F. Servatius met den laatsten dezer eervol ontheven van het bevel over Zr. Ms. wachtschip te Hcllevoetsluis en op non-activitcit gesteld, en met den eersten Mei daaraanvolgende vervangen door den kapiteinluitenant ter zee J. K. L. Gey van Pittius.
De student voor de militaire geneeskundige dienst der zeemarht A. A. Grondhout, is bij beschikking van den Minister van Marine, van den i3den April IS7s.no. 47, ten gevolge van in, doch niet door de dienst ontstane lichaamsgebreken, waardoor hij voor altijd ongeschikt is bevonden voor de militaire dienst, met den laatsten Maart jl. eervol uit voormelde betrekking ontslagen.
De luitenant ter zee der 2de klasse ■fTT-Vreedenberg en de officier van gezondheid der 2de klasse VV. Schoondermark, beiden laatst behoord hebbende tot de zeemacht in Oost-Indië, en van daar resnectivelijk den 2den en 4den dezer in Nederland teruggekeerd, worden met die tijdstippen op non-activiteit gesteld.
De iste luitenants bij het corps mariniers C. J. Visser en J. W. van Riel worden met den eersten Mei aanstaande geplaatst respectiveliik aan boord van Zr. Ms. wachtschepen te Willemsoord en te Hellevoetsluis, ten einde de aan boord van die bodems ingescheepte detachementen mariniers te commanderen.
Aan het verslag van het Armwezen in Nederland in 1872 ontkenen wij het volgende: Voor onderstand van allerlei aard aan armen werd in dit jaar door de Gemeentebesturen en de onderscheiden instellingen van weldadigheid, met uitondering;van die ter werkverschaffing aan beroeftigen, uitgegeven een som van/10,482.3.4. Daarvan werd uitgegeven door de gemeen ;e--besturen rechtstreeks/ 1.052,716, door de burgerlijke en gemengde /3.549,00 c), door de kerkelijke / 4,762,680 en door de bijzondere instellingen van weldadigheid / 1,117,909. Deze verhoudingen zijn genoegzaam geheel gelijk aan die van IS7I. Er is in 1872 in 't geheel ƒ 20,778 minder dan in IS7I uitgegeven, en wel minder door de burgerlijke en gemengde besturen / 76,043 en door de kerkelijke instellingen / 35%354i en mcer dcor e gemeentebesturen rechtstreeks / 72,063, en door de gemengde instellingen/15.5 56. De onderstand bedroeg in geld / 3.098,806 en in geldswaarde / 7.383.508. Dus over het geheel bijna •/>• m geld en niim 7/i» in geldswaarde, dat is eetwaren, brandstoffen, kleeding en liggingstukken, woning en geneeskundige verzorging. De uitgaven voor onderstand werden bestreden uit de opbrengst van collecten enz. / 2,104,235, subsidién / 1.638,698, inkomsten enz. / 1,627.633, totaal f 5;37°,566- In IS7I was dit / 5,486,466.
Naar wij vernemen, is door Z. M. den Koning aan den heer A. van Iïosse, tegen iu. Mei «. k. op zijn verzoek een eervol ontslag verleend als directeur der Nederl. Handelmaatschappij.
In de Barneveldsche Ct. wordt voorgesteld om eene kortere verbinding van Amsterdam met Midden- en Zuid- Duitschland tot stand te brengen, niet door de. lijn Amersfoort—Wapeningen— Nijmegen, maar door het station Karneveld van het in aanleg zijnde gedeelte van den Oosterspoorweg met Arnhem te verbinden. De voordeden van deze verbinding, die intusschen 8 KM. langer is. dan de lijn Amersfoort—Nijmegen over Wageningcn (50 KM.) noemt de B. Ct. op, i°. dat slechts 2S KM. spoorweg is aan te leggen (tnsschen Barncveld en Arnhem). 20. dat de kostbare overbrugging van den Rijn bij Wageningcn vervalt, 30. dat de lijn Amsterdam—Barne- 7 KM. kor.er is dan die Amsterdam—Wagenin-jer—'J;Im: en en S KM. korter dan Ams erdam—Utrech*— Arnhem (Rijnspoorweg), 4'. dat de ric'i ting uit r.arncveld loopt door weinig kostbare heidegronden en daardoor ook meer een rechte lijn kan zijn, dan die over Wageningen, welke door een dichtbebouwde streek zou loopen, 50. dat te Arnhem een goede aansluiting is aan de Rijnvaart.
Gisteren werd door de Hollandsche IJzeren Spoorweg-maatschappij aanbesteed: (ie levering van 120 zandwagens, waaronder 20 met renwerk. Laagste inschrijvers waren de hceren Carl VVeyer en Co. te Dusseldorf, voor / 5c;,600. Voorts werd aanbesteed het maken der keibestrating naar en bij de grootc goedcrenloods aan de spoorwegkaden te I leider. Laagste inschrijver de heer Jac. van der Kamp te Leiden, voor / 6,666.66.
Tot verduidelijking van een vroeger bericht en ter voorkoming van misverstand, zijn wij in staat gesteld te melden, dat wat prof. dr. N. 13eets, daartoe door de hoofdcommissie van rcunisten uitgenoodigd, op zich genomen heeft bij gelegenheid der Leidsche feesten in Juni e. k. te doen, bestaan zal in het houden van een toespraak tot de met hem tot die feesten opgekomen oud-studenten der Leidsche hoogeschool.
De Commissie voor het Pomologisch
Congres en de daaraan verbonden tentoonstelling heeft gisteren-ochtend eene vergadering gehouden, gepresideerd door Mr. A. Van Lennpp- Volgeno medodccling-vaii Jeu penningmeester D. Visser, zijn ontvangen 350 inschrijvingen a ƒ 10, terwijl van het waarborgfonds 40 aandeden i ƒ25 geplaatst werden; dit maakt te zamenƒ 4500. Met het oog op de kosten voor tentoonstelling, prijzen enz., geraamd op ongeveer / 20,000, werd door de heeren C. A. A. Dudok de Wit en A. Waldeck het voorstel gedaan, om met de uitvoering van het plan te wachten tot het najaar van 1876, indien niet spoediger meer kapitaal verkregen werd; dit, alsmede om de medewerking in te roepen van de Nederlandsche Tuin- en Landbouw-maatschappijen, verwierf de goedkeuring der Vergadering, die daarna uiteenging.
Omtrent de zonderlinge kiezers-quaeslie te Eist, waarvan we reeds een kort bericht ontvingen, wort!t nader het volgende gemeld:
In den gemeenteraad van Eist u de vorige week een niet onbelangrijke quaestie behandeld, die ook buiten die gemeente de aandacht verdient. Vóóreenige weken kwam bij den Raad een adres van A. G. Wouters en zes andere ingezetenen in, waarin zij verzochten te onderzoeken, vanwaar het kwam dat de nieuwe kiezerslijst So namen meer bevatte dan het vorige jaar en daaronder personen, die door de diaconie worden bedeeld en wier kinderen naar de armenschool <*aan. De commissie belast met het onderzoek o van de voorloopig vastgestelde kiezerslijst, meende aan dat verzoek te moeten voldoen, en nu bleek het dat inderdaad in het dorp Eist 27 personen op hun ververzoek als patentplichtig op de registers staan vermeld, ofschoon zij geen patentplichtig bedrijf uitoefenen en dat de gelden voor die patenten niet betaald worden door de aangeslagen zelf, maar uit bijdragen, door meergegoeden gegeven v o o r h e t vormen van kiezers. De kommissie zag i-i deze handeling strijd met de wet en stelde aan den Raad voor: I°. de bedoelde personen van de kiezerslijst te schrappen; 2'. de kommissie te machtigen een adres aan de Tweede Kamer te richten, waarin voorziening wordt gevraagd tegen handelingen als nu hebben plaatsgegrepen. Metgroote meerderheid werden die beide voorstellen aangenomen, zoodat nu waarschijnlijk de quaestie binnenkort ook in de Tweede Kamer ter sprake zal komen. Dat achten wij zeer wenschelijk, want wat thans te Eist aan het licht is gekomen, staat volstrekt niet op zichzelf.
Uit Den Haag schrijft men ons: »llet is mij aangenaam uw verlangen — en zeker ook dat van het publiek — om iets meer te vernemen aangaande de plannen der Regeering ten aanzien der droogmaking van de Zuiderzee, eenigermate te kunnen bevredigen. Met vrij groote zekerheid toch meen ik te kunnen mededcelen, dat de Regeering Staatsuitvoering boven die bij concessie verkiest, en ik meen er zelfs te kunnen bijvoegen, dat hiervan, behoudens onvoorzien oponthoud, ook weldra openlijk zal blijken. »Kr heeft trouwens bij mij nooit twijfel bestaan, of de zaak zou dezen loop nemen: het was toch vrij algemeen bekend, dat de Minister Heemskerk reeds dadelijk, toen de jongste aanvraag om concessie was bekend geworden, zich sterk heeft uitgelaten tegen het denkbeeld, om zulk een groot werk aan particuliere krachten over te laten. De concessie-aanvraag, die hij bij zijn optreden aanhangig vond, heeft dus ongetwijfeld een punt van rijpe overweging uitgemaakt, maar ik mag toch aannemen, dat 's Ministers aanvankelijke zienswijze geen oogenblik aan 't wankelen is geraakt. (U. D.)
Op het fort te Honswijk is volgens het U. D. in de afgcloopcn week een scheepslading artillerie-materieel en munitie, uit Delft afkomstig, ontscheept. Daar het getal aldaar aanwezige manschappen der artillerie niet groot genoeg was om dit venverken, is een detachement onder bevel van een officier van Utrecht vertrokken om bij do ontscheping behulpzaam te zijn. — Het materieel van de gesloopt wordende vestingen zal naar de forten in de Utr. linie gebracht worden.
Omtrent het af- en optreden der Indische landvoogden leest men in een brief uit üatavia, dd. 4 Maart, het volgende: . «Over 14 dagen zullen wij Loudon uitgeleide hebben te doen. In meer dan een opzicht ziet men hem met leedwezen vertrekken. Hij moge zijn populariteit hebben verspeeld,; en verre van onfeilbaar bevonden zijn, in veler oog blijft hij »en van de meest rechtschapen gouverneurs van den laatsten tijd, een man wiens hart warm voor Indië kloote, en die door zijn heengaan getoond heeft een karakter te bezitten, dat hem veler warme sympathie zal doen Wijven behouden, hoe hij door sommige; schreeuwers ook door het slijk moge gesleurd worde*l.
»AVat wij van zijn opvolger zullen te wachten hebben, zal de tijd moeten leeren. Is hij een even eerlijk en rechtschapen man als Loudon, dan is hij geen half jaar aan het besiaur of hij zal, evenals deze, denken over de alles beheerschende quaestie van het batig slot en over het besturen van Indic in Den Haag. «Daags nadat Loudon vertrokken zal zijn, ziet een boek van zijn intendant De Rochemont het licht, getiteld: Loudon en Atsjin. Dat boek met een brief aan en een antwoord van den afgetreden Gouverneur-Generaal tot inleiding, dreigt enorme sensatie temaken. Nieuwenhuyen, Verspyck en Fransen van de Putte worden er niet in gespaard. De uitgave moge een kolossale onh? ïdigheid zijn. maa- in het algemeen be'cng moet.de verschijning toegejuicht wo den, jom eindelijk eens achterde waarheid te komen van veel wat tot heden met betrekking tot de Atsjin-historie nog volkomen in het duister is gebleven."
'Aan een particulier schrijven van een onderofficier uit Pandctie Longbatta (Atsjin) dd. 10 Maart, ontlecnen wij het vo'^enue: Het eerste waar ik mee beginnen° moet is met te vertellen, dat ik op dit oogenblik nog frisch en gezond ben, uitgezonderd nu en dan wat koorts; doch deze is hier oen ziekte; geen mensch is er v?n vrij. Doc'i i.e cholera sleept ze dagclij'cs met sectiën naar Kotta Petjoet; daar er dan ook gedurende de expeditiën reeds 5000 begraven. Van de 28 onderofficieren, welke op 10 Dec. jl. bij aankomst alh-'er present waren, zijn er nu nog 8; de overigen zijn dood of gevacueerd. Van mijn compagnie alleen 4. Nu gaan we van tijd tot tijd patrouilleren. Deze patrouilles zijn sterk i luitenant, 1 sergeant, 2 koporaals en 30 soldaten, en dienen om het tcrre'i te verkennen. Des nachts, wanneer men niet zien kan, moet men sluipend door dicht begroeide bosschen, sloofen, moerassen en 2 meter hooge suikerrietvelden heemrekken. In den nacht van 10 op 11 Februari jl. werd ik om twee uur geroepen, om op patrouille te gaan; met last, indien 't mogelijk was, een op p. m. 800 passen gelegen voor ons vijandelijke benting bij verrassing in te netnen. Als generaal Pel zegt: »ind:en het mogelijk is", is 't voor den iden luitenant natuurlijk een bevel. Het was eeu duUere nacht, doordien de lucht zwaar bewolkt was; de wind huilde; het was een weer dat uitmuntend ons te stade kwam. Wij marcheerden om 3 uur af, en oen wij op 2 a 300 passen van de versterking genaderd waren, maakte ik halt en rapporteerde het uen luitenant. Deze loste nu zijne 28 fuseliers in tirailleurs op. Wij kropen toen als slakken op onzen buik vooruit, door randjoes en bamboedorium 'een, en bere-kten, na een halfuur inden modder gewenteld te hebben, den rand der borstwering, welke slechts 1 meter hoog was. Nu moet ik vooraf neggen, dat er uitdrukkelijk gelast was op straffe des doods niet te vuren, daar dit ons aller dood zoude zijn. Een half kapende schildwacht, die ret zijn mond wilde opendoen, werd reènjes^oken; daatra beklommen wc de bo*si wering en vc-sproidden ons daarop, tfu zajen >ve een 40 a solal pan opium zwaar verslaafde lieden op den grond om een nog s.ieulend bivacvuur liggen; ieder ko«s zijn man en op 't commando »vuur" beten er 30 in 't zand; de overigen zochten een goed heerkomen, hetwelk hun gedeeltelijk gelukte. Toen we gingen tellen hadden we 23 dooden, 11. zwaar en 2 licht gewonden, 5 gevangenen, 1 kanon (12 pd) 25 oude tromplaadgeweren (rnet vuursteenen), welke dadelijk stukgeslagen werden benevens een tonnetje kruit en twee zakken kogels buitgemaakt. Nu zaten we er wel in, doch nu moesten we ons staande houden. Er werden 1 korporaal en 2 man afgezonden om versterking te vragen, die dan ook «/» uur later aankwam (2 bataillons infanterie en een sectie berg-artillerie). Vt uurs vóór de aankomst der bataillons kwam er een transport Atsjineesen, beladen met rijst lombok en verdere levensmiddelen. Toen (we hadden ze laten naderen tot p m ie pas van de borstwering) keken de kerels op alsof ze gek waren; want, in plaats vin met een hoera! met een snelvuurtje bc groet te worden, is niet zeer pleizierK U heten dan ook de rijst in den steek en, liepen wat ze loopen konden. Hierbij kregen ze 5 dooden en 3 zwaar gewonden. Doch toen werd het tijd, dat er verster, king kwam. Enfin, we trokken na een kwartier terog ea heten tot overig* maar aan de bataillons over, die er dien dag nog een versterking bij, benevens 3 kampongs in de asch legden. Al het zwaar geschut wordt voor Bital gebracht.
Op de voor ons bezette Missigit Longbatta hebben de Atsjineesche heeren de roode of uitdagingsvlag in den grond gestoken. Ze kunnen dit ook best doen; want bij de geringe getalsterkte der troepen, veroorzaakt door ziekte, evacuaties en het aantal bentings die bezet moeten worden gehouden, hebben ze nog 2 steenen en één andere leggen, waar ze nog alle denkbare versterkingen aanbrengen. Dat daar iederen dag 4 a 5 gekwetsten zijn, is zeer goed te begrijpen; want er wordt onophoudelijk uit gevuurd. Ons tractement is verhoogd tot ƒ0.90 per dag, dus / 9 in de tien dagen. Nu krijgen we een fk-sch wijn per dag, sigaren en tabak, hetwelk de' doctcr geeft die niets anders te doen heeft dan certificaten teekencn. 't Handgeld is verminderd tot ƒBO. "Verhoogde soldij na 6 jaren dienst 8 et. per dag. .' - Doch ik moet er niets meer van hebben en; ga naar Holland terug.
Van de Provinciale Drentsche e[n Asser Courant is heden weder een nom- Tripr TortcKsnen, bcsUuuidc uil tic eerste en vierde pagina der courant van Dinsdag 13 April, die gereed waren toen de brand in de drukkerij ontstond, en twee binnen pagina's die het nommer van 14 April vormen. Het blad wordt thans gedrukt bij de heeren Van Gorcum & Co. te Assen. Alle maatregelen zullen worden genomen om de courant op den gewonen tijd in 't licht te geven.
Omtreru het bezoek van den Minister van Financiën aan Zeeland me.dt de Ar. M. Ci.y dat de- Minister Vrijdag avond aankwam en zijn intrek nam bij den Commissaris des Konings in Zeeland. Zaterdag in den voormiddag heeft de Minister, vergezeld door den Commissaris des Konings, zich per rijtuig naar Ylissingen. begeven, om de haven- en kanaalwerken en in 't bijzonder de aanwezige bouwterreinen in oogenschouw te nemen. Daarbij waren mede tegenwoordig de directeur der reg. en dom. in Zeeland, de heer E. H. F. W. Mathon, en de eerstaanwezend ingenieur te Vlissingen, de heer Simon. Door ongesteldheid was de burgemeester van Vlissingen buiten gelegenheid mede tegenwoordig te zijn, waarom de bezoekers met drjn burgemeester in diens woning gedurende een uur hebben gesproken. Na over Koudekerke te zijn teruggekeerd, had er een diné plaats ten huize van den Comm. des Konings, waaraan eenige autoriteiten en vrienden van den Minister deel namen. Zondagmorgen is de Minister onder het gehoor geweest var» Dr. Vos en is des nam. te 5.52 uren per spoortrein naar de residentie teruggekeerd.
* Wij vestigen de bijzondere aandacht onzer lezers op eene aankondiging onder de advertentiën in dit nummer, waarbij bericht wordt dat de heer Ed. de Pressense", de ook ten onzent zoo bekende en geliefde Parijsche predikant, op Maandagavond 19 dezer in Eensgezindheid een voordracht zal houden over den strijd voor de vrijheid van godsdienst onder de Fransche Revolutie en de gevolgen daarvan voor de 19de eeuw. Wij behoeven niette zeggen hoe de lezing van een zoo begaafd redenaar over een zoo gewichtig tijdvak der geschiedenis in alle opzichten belangrijk belooft te wezen. De zijn bestemd voor een weldadig dcéi: de ondersteuning van een Christelijken arbeid die nog gebukt gaat, onder de naweeën ran den jongsten oorlog.
De jaarlijksche algemeene vergadering der aandeelhouders van de Stoomvaart- Maatschappij tNederland", zal dit jaar den 4den Mei te Amsterdam gehouden worden.
Gisterenmiddag werd in het lokaal Eensgezindheid alhier een vergadering gehouden, bijeengeroepen door een Comité, dat zich gevormd heeft tot oprichting eener afdeeling van de «Vereeniging tot afwering van epidemische ziekten en tot hulpbetoon ten tijde van epidemische ziekten." Een dertigtal belangstellenden waren tegenwoordig. Na een korte discussie van ondergeschikt belang, verklaarden alle aanwezigen zich bereid tot de oprichting mede te werken, en werd het Voorloopig Comité verzocht de statuten voor eene afdeeling benevens eene circulaire aan het publiek te ontwerpen.
"Volgens D e Tij d, zal de heer Blum, gewezen redacteur der Westphalische Volkszeitung, binnen kort hier ter stede eene serie van drie achtereenvolgende lezingen houden over de eerste oorzaken van het ontstaan en de verdere geschiedenis van den tegenwoordigen Duitschen «Culturkampf."
*Den Haag, 13 April. Z. K. H. Prins Alexander heeft gisteren avond aan den markies d'Arcicollar, gevolmachtigd Minister van Z. M. den Koning van Spanje alhier, audiëntie verleend.
— Door den vertegenwoordiger van België bij Z. M. wordt heden een groot diplomatiek, diner gegeven, waarop o. a. de nieuwe Spaansche gezant en de jongst aangekomen secretarissen en attachés bij de verschillende ambassades te dezer stede zijn genoodigd.
— De heer De Stolipine, buitengewoon gezant en gevolmachtigd Minister van Z. M. den Keizer van Rusland aan ons Hof, zal aanstaanden Donderdag onderscheiden leden der diplomatie aan een diner vereenigen. Eene soiree zal hierop volgen. — In de heden gehouden zitting van den Gemeenteraad is, na breedvoerige discussie, het tweeledig voorstel van B. en W.i i°. het aankoopen van terrein tot het bouwen eener armenschool voor 600 kinderen; en 2°. gemeentegrond beschikbaar te stellen voor den bouw eener school voor meer uitgebreid lager onderwijs aan de Schelpkade, met bijna' algemeene stemmen aangenomen. Hoorn, 12 April. Hoe schraal de maanden Maart en April ook zijn, scliijnt het toch, dat die schraalheid geen nadeel a?a den groei der veldgewassen hee't toegebracht. Immers hét gras komt in deze streken goed uit. Het uitgezaaide komt goed en krachtig voort; de boomenknoppen goed, vooral de steen vr JcKen; het winterkoren staat goed; de aarc appelen zijn nog niet gepoot en de nieuwe zullen niet vroeg aanwezig zijn, maar de voorraad oude is nog zeer groot, zoodat er geenc vrees voor schaarschte besta? t.
Harderwijk, 13 April. De officier van gezondheid der 2de klasse U. ¥>. C. Ledeboer, die voor een jaar van het leger hier te lande bij dat in Oost-Indié is gedetacheerd geweest, is van daar geretourneerd en weder bij het personeel van den geneeskundigen dienst der landmacht hier te lande ingedeeld. Hellevoetsluis, 13 April. Naar men verneemt, wordt, met ingang van den ióden dezer, het daartoe ingerichte" fregat Prins van Oranje 1 als wachtschip in dienst gectold. Met; datum wordt het wachtschip De Rijn buiten dienst gesteld, welk vaartuig spoedig zal worden igesloopt. Zwolle, 11 April. Uij vele landbouwers begint gebrek aan hooi te ontstaan; men besteedt hier p. ra. ƒ26 per 500 kilo. (listeren en heden 1 hebben vele landbouwers hun vee in de weide gebracht; het gras begint reeds goed uit te schieten. Beverwijk, 11 April. Bijna een maand geleden verspreidde zich het gerucht, dat bewijs was geleverd voor grove informaliteiten, waarvan ons postkantoor door velen sinds jaren verdacht werd. Een van hier verzonden, met een familiecachet verzegelde brief was, zoo verhaalde men, te Amsterdam bezorgd, terwijl nu het lak een wafel toonde. Xa gedane aanklacht bij den Minister van Financiën kwam een hoofdambtenaar uit 's Gravenhage over voor een onderzoek in loco. Ueze nam ook een ten kantore gevonden cachet in beslag en won meerdere, in 't oog van 't publiek zeer bezwarende getuigenissen in aangaande feiten, die als zoovelen overtredingen der bestaande voorschriften v.in tijd tot tijd zouden plaats gevonden hebben. Tot verwondering van velen werd evenwel, behalve de directeur, geen der ambtenaren in verhoor genomen, noch werd het publiek op eenige wijze voor de toekomst gerustgesteld. Dat dit vertrouwen, voor zooveel ons postkantoor betreft, geschokt is, bewijst de massa brieven, die buiten het kantoor om aan den brievenconducteur der spoortreinen wordt ter hand gesteld.
Te vergeefs evenwel zocht men nog naar een beter middel om aankomende brieven buiten het postkantoor om bezorgd te zien, dan door ze naar Velsen te doen dirigeeren. Indien de overtuiging van de groote meerderheid der ingezetenen evenwel niet spoedig veranderd blijkt, bestaat het voornemen om te verzoeken, dat aan particulieren vergund worda hier een gelegenheid voor verzending en ontvangst van brieven buiten ons postkantoor om en zonder schade voor 's Rijks schatkist te mogen oprichten. (Vad.) Schiedam, 12 April. Uit het verslag van de Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier over het jr.ar 1574 blijkt, dal bij het einde, van dat jaar 314 branderijen in AZ/.e gemeente in werking waren, waarvan 7 in genoemd jaar werden gebouwd. De productie bedroeg in dat tijdsverloop 40,852,856 hectoliter gedistilleerd, ad. 50 pCt., doch hield geen gelijken tred met de vermeerdering der branderijen. lemmer, 12 April. In de laatste dagen werd aan de bokkingrookerijen alhier aangebracht 400,000 stuks Zuiderzee-haring. die van de hand werden gedaan voor/0.70 a ƒ0.40 per 200 stuks. Middelburg, 13 April. De Kamer van koophandel en fabrieken alhier heeft heden tot haren secretaris benoemd Mr. E. Fokker.
Oosterhout, 12 April. Het comité der Spoorwegvereeniging heeft zich geconstitueerd en benoemd tot voorzitter Mr. Z. A. Post, tot on der-voorzitter den heer H. M. F. van Weel en tot secretaris-penningmeester den heer A. J. Hamilton. Reeds zijn drie Vergaderingen gehouden, waarvan eene gezamenlijk met eene commissie uit den Gemeenteraad en de Kamer van Koophandel. O. a. werd in de laatste vergadering besloten eene algemeene petitie aan den Koning in te dienen, om te verzoeken, dat Oosterhout in het spoorwegnet worde opgenomen.
«KMKVO» WIHUWB»
Te I'reda is een Sjarig meisje door een der wieken van een korenmolen getroffen en onmiddelijk gedood.
Ongeveer te zelider tijd werd een lljarig knaapje, uit de school komende, op de Groote Markt overreden. liet rijtuig ging over het lichaam van den knaap. Er bestaat echter alle hoop op zijn herstel.
— In de vorige week vervoegde zich ten kantore van de Geldersche Crcdietvereeniging te Deventer een persoon, zich noemende De boer, uit-, betaling verzoekende van een wissel bedragende ruim / 8000, door de directie van het kantoor dier Vereeniging te Groningen afgegeven en aan hem gecudosscerd. De wissel werd uitbetaald. Nu moet zijn gebleken, dat die wissel valsch was en de zoogenaamde De Koer een kantoorbediende was van het G,oninger kantoor, die zich met het ontvangen geld uil de voeten heeft gemaakt. (Z. C.)
j — De Arrond.-Rechtbank te Zwolle heeft een persoon, die op oudejaars-avond door het lossen van een schot -in de Christelijke Gcref. kerk te Avereest, tijdens de godsdienstoefening, schrik en verwarring teweeg gebracht, wegens storing van eene godsdienstoefening veroordeeld tot 3 maanden gevangenisstraf en f 8 boete. - — Uit Leerdam schrijft men aan het Dagblad: In de laatste dagen heeft men van inbreekbaar glas gelezen. Steller dezes heeft het schier ongcloofelijke feit gezien, dat jlazen bordjes, stukken vensterglas, horlogeglazen en andere voorwerpen van glas van gewonen vorm en gewone dikte, op den grond, zelfs op een stcencn vloer geworpen werden, zondr eenigszins beschadigd te worden; met een lampeglas werd de kachel opgepookt, het glas werd gloeiend gemaakt, daarna in koud water gestoken en toen weer op de lamp geplaatst, om zijn gewonen dienst te doen.
Maar wat nu van hier vóóral vermelding verdient, is, dat een fabriek, waarin dergelijk onbreekbaar glas zal vervaardigd worden, het eerst in Leerdam verrijzen zal, dank zij de enerjie en activiteit van de firma Jeekcl en Co., glasfabriekanten alhier. Die heeren zijn er in geslaagd ceu overeenkomst met den uitvinder dier nieuwe industrie te sluiten en het geheim machtig te worden, — welke enorme sommen die eigenaar voor Holland ook eischte en hoezeer met hem een vereeniging va» fabriekanten én in Duitschland en in E«geland in onderhandeling was. liet terrein voor de te bouwen fabriek wordt reeds in gereedheid gebracht. Stukken van op die wijze vervaardigd glas zijn bij bovengenoemde firma voorhanden.
— De arbeider te Garderen, wien door een zandwegen beide beenen verbrijzeld werden, is, nog vcor dat ds amputatie kon plaats hebben, ondei <1c hcvijslc pijnen bezweken. — A'.s cene bijzonderheid wordt gemeld, dat uit het Cellulaire Huis van Arrest te Gorinchem dezer dagen, na expiratie eener driejarige gevangenisstraf, eene dienstbode ontslagen is, aan wie voor hare uitgangskas is ter hand gesteld eene som .van circa ƒ120: bovendien kon zij door de zorgvolle bemoeiingen van de echtgenoote des directeurs in een nieuw pak klecdcren het geslicht verlaten. — l'it Maastricht schrijft men aan de N. Roti. Courant: In navolging van andere bladen meldde onlangs het hier verschijnende 'blad Ie Courier de la Meuse, dat zich in Nederland 24 Jezüiten, uit Pru!s-:i verdreven, hadden nedergezet, terwijl dat blad in een later nummer er bijvoegde, dat de Pruisische Regeering bij de Nfderlandsehe vertoogen had ingeleverd, omdat deze Jezüiten en andere kloosterlingen misbruik zouden maken van de gastvrijheid, die zij genieten, om de agitatie in Pruisen gaande te houden, en dat de Duitsche Regeeriug zich genoodzaakt zou hebben gezien, een cordon langs de geheele grens te trekken. De juistheid dezer berichte» willen wij in het midden laten, maar men vergisse zich niet omtrent het getal Jezüiten en andere kloosterlingen, van elders verdreven, die zich hier in Limburg hebben gevestigd. Het is bekend, dat vele adellijke heeren hunne kasteelen en uitgestrekte goederen te hunner beschikking hebben gesteld: zoo hebben er zich sedert hunne verdrijving uit Pruisen op het kasteel «Hellenraad," te Swalmcu, bij Roermond, een 60, tal, op het kasteel «Exaien,'- te Baxem, bij Roermond, een So-tal, op het kasteel •Bleijenbeek," gemeente Bergen, een So-tal, op het kasteel te Wijnandsrade een 70-tal en te V'aels. waar zij op eenige passen van de Pruisische grenzen een nieuw klooster hebben gebouwd, reeds een tó-tal Jezüiten, Redemptoristen en kloosterlingen gevestigd. Daarenboven hebben zien ecu groot aantal gevestigd in de reeds lang bestaande Jezuitenkloosters te Maastricht en Sittard. in de Redemptoristenkloosters te Roermond en Willem en in de talrijke andere kloosters. De vrouwenkloosters zijn als het ware opgevuld met nonnen en wel voornamelijk te Wittem, Vaals. Weert, Maastricht en elders. — Eergisteren ochtend te half elf uren is de sjouwer Ph. S , woonachtig te Kralingen, werkzaam aan de spoorwegwerken te Fijenoord, onder een met steenen beladen waggon geraakt, waardoor zijne beide beenen werden gekneusd. — Uit Wijk wordt van n April gemeld: Gisteren avond te negen uren heeft de schroefstoomboot De varende tusschen Rotterdam en Maastricht, op de Maas te Veen ceu schip, geladen met hout, aangevaren, dat daarop begon te zinken. Het schip werd door de schroefboot tusschen de aldaar liggende kribben gesleept, en heden ochtend heeft men het lek zooveel mogelijk gestopt waarna het door gemelde boot naar de losplaats te Veen is opgesleept, om aldaar een gedeelte der lading telossen. Het schip, dat nieuw was, zal eerst moeten hersteld worden, eer het de reis kan voortzetten. De opvarenden, bestaande uit man, vrouw en knecht, waren intijds op de boot overgegaan. *-— Uit Kampen wordt t>ns dato 12 April gemeld : «Terwijl gister de schoenmaker S., die zich telkens aan dronkenschap schuldig maakt en ook nu weer in zoo'n toestand verkeerde, zijne vrouw mishandelde, kwam de sigarenmaker E. tusschenbeide om aan dit eigelijk tooneel een ei»de te maken; E. bekwam hierdoor echter van S. eene snede in het onderlijf, waardoor men voor het behoud van het leven van E. vreest. De politie heeft van een en ander procesverbaal opgemaakt, waardoor S. zijne welverdiende straf niet ontgaan zal.
---

