Licht; ook Kracht?
In den strijd tegen het intellectualisme der. liberalen is onzerzijds steeds beweerd, dat niet slechts het hoofd, maar ook'het hart zijn deel moet hebben bij de opvoeding van het kind. Een onderwijs zonder educatief element; een kracht die slechts het sluimerende denkvermogen ontwikkelt, zonder bij te dragen tot vorming van het karakter, scheen ons tekort te schieten in de verheven taak der opvoeding en nadeelig in hare gevolgen voor den bloei des volks.
Men kent de algemeene klacht van onze dagen over schaarschte van karakters; van menschen die wat zijn en willen zijn dat anderen niet zijn; die een indruk maken dien men niet meer verliest; niet een der vele golven d:e aanrollen en breken op het strand van den tijd, door niets kenmerkends onderscheiden van anderen, maar voorbeelden der maatschappij, krachtige, bezielendepersourn, niet persoonlijk/Wrw ; gelijk het tegenwoordig spraakgebruik liefst zegt; personen, die door hun kloek, zelfstandig, weldadig optreden onder hun landgenooten een eigen spoor nalaten in hun kring, of, zoo die kring uitgebreider is dan bij den geworea burger, in de Geschiedenis der wereld of van hun land.
Levende onder een geslacht dat naar eenzijdig intellectua'istische methode werd grootgebracht, en bij welks opvoeding men liefst geen andere zedelijke beginselen toeliet, dan die cener inornle indêpeiïdante, hebben we niet geaarzeld, de schaarschte van karakters om ons heen, aan het ontbreken van het karaktercwwr«</ element in -de opvoeding toe te schrijven. Is de Geest van Christus de cenige macht, die in staat is het natuurlijk egoïsme te dooden en mitsdien die tucht over de harten te oefenen, zonder welke geen karakter geboren wordt dat den naam dragen mag, dan moet het stelselmatig buitensluiten van dien Geest uit de Volksschool ten gevolge hebben, dat die school de natie wel ontwikkelde hoofden, maar geen harten, wel over één kam geschoren burgers, maar geen in 't oog vallende karakters levert.
Wc zijn niet de cenigen die zoo spreken. Ook de hoogleeraar Beets, de fijne menschenkenner, maakt in zijne Redevoering ter aanvaarding van zijn ambt, de opmerking, dat de karaktervorming in onze dagen geen gelijken tred houdt met de vlucht der beschaving. Vanwaar dit? Zou, vraagt hij, bij toeneming van licht, de kracht ons gaan ontsnappen?
En nu hoore men, hoc ook hij, bij het zoeken naar de oorzaak"van het ontmoedigend verschijnsel, aan »den geest des tijds" denkt en dien kwalificeert :
»Zouden, was een tweede vraag, die ik opwierp, zouden de denkbeelden, die aan de orde van den dag, de leeringen en stelsels, die beurtelings of tegelijkertijd aan het w oord zijn en wat men den geest des tijds noemt, b;j uitnemendheid geschikt wezen om de beteekenis van het persoonlijk karakter diep te doen gevoelen en daardoor te verhoogen?
»Dat het materialisme in dezen een bijzonder gunstigen invloed kan hebben zal vel niemand beweren, zoo min als ontkennen dat er meer en meer een zeer sterke materialistische strooming in de lucht is. Met terzijdestelling van hetgeen het beste en zekerste wat hij heeft, zijn innerlijk zelfbewustzijn, hem leert, heeft dit stelsel van den mensch geenc andere beschouwing dan de anatomische en physiologische. .Wat anderen de werkingen van den geest noemen uit de stof verklarende, en geen zedelijke beginselen, maar slechts natuurlijke neigingen erkennende, eerste, volgende of laatste producten van stoffelijke factoren, kan daarbij wel van op verschillende wijze ontwikkelde dierlijkheid, maar van geen menschelijkc karakters spraak zijn. De naam van het hümanitarisme klinkt schooner, en de brommende vol/.innen, waarmede het optreedt, verbisteren. Maar ziet men niet, dat het, terwijl het de menschheid verheft, de betcekenis van den persoonlijken mensch tot nul doet afdalen, daar het hem, in naam der menschheid, de alle veerkracht, allen lust en moed uitdoovende overtuiging oplegt, niets meer en niets anders te zijn dan, als het daar heet, »een onmerkbaar deel eener onmetelijke en solidaire eenheid," en het werk zijner r "
lijke en zedelijke volmaking niet ander; n als «een collectief en eeuwig werk" ','-t worden beschouwd en ondergaan? i.. (~ liii het voorzeker, behc;' ~-• het Ik zijn beteekenïs; immers dit sti ' verheft, in aller belang, het eigenbelang tot een zedelijk beginsel, verfijnde baatzucht tot het eerste en groote gebod eener/edeleer; maar eener zedeber, die alleen gunst kan vinden bij een zeer liag standpunt van zedelijk gevoel, bij vertwijfeling aan hooger beginselen en aan den adel der menschclijke natuur.
Belangeloosheid is de schoone les der morate indipendante. De deugd, om de deugd! Maar gelooft gij. dat er voor ware, krachtige, hooge moraliteit veel heil te wachten is van een stelsel, waarin de geestdrift voor eene abstractie de plaats moet bekleeden en de kracht moet doen van de dankbaarheid aan een Weldoener; de dankbaarheid, het eenig inderdaad belangeloos beginsel, waartoe de menschclijke natuur in staat is? En, waar de krachtigste en innigste van alle overtuigingen, de overtuiging van verantwoordelijkheid aan Hooger. wordt ter zijde gesteld, en a 1.'.00 het offer van des menschen hoogste eer en waardigheid geëischt, is er gegronde reden om te verwachten dat dit aan de ontwikkeling, aan de vorming van groote. schoone, krachtige karakters zal bevorderlijk zijn:"
• Inderdaad M. 11. er is in den geest des tijds veel op te merken, waarvan men, dunkt mij, zeggen moet, dat het weinig geschikt is, die krachtige verheffing van het persoonlijk zedelijk leven te bevorderen, die karakters vormt: veel, waarvan men met het hoogst en treurigst recht veeleer het tegendeel verwachten mag. En wel in eene voorname plaats aireede, die groote gedweeheid, waarmede men zich naar zijne uitspraken voegt, door zijne wegwijzing besturen laat; die zonderlinge zelfverloochening, waarmede zoo velen van alle zelfstandigheid afden en zich eene eer maken van hetgeen dikwijls eene schande is en altijd een zwakheid. Waar het om iets te zijn. met algemeene instemming, een eerste vereischte geac st wordt «een kind zijn tijds" te zijn. daar voorzeker wordt buitengewone zielskracht vereischt, maar niet gekweekt, om zich boven zijn tijd te verheffen, of in zijn tijd iets anders te wezen dan — een kind: het «goede kind, dat naar zijn vader aardt" en op dien grond door allen getroeteld wordt.
Trouwens een kind zijns tijds te wezen is altijd nog cene hoedanigheid, welke men met deze concrete benaming vereert: die iets meer of iets anders wil zijn, kan slechs hopen in de taal der eeuw als ecne abstractie te worden aangeduid. Een specialiteit, een capaciteit* een sommücit wellicht, in ieder geval een persoonlijk/r/i/ wil zij in hem erkennen, en is hij waarlijk door zijn karakter iets groot, zij beschrijft hem als de representatie cencr Uec: hetwelk metterdaad nog al veel is, waar God Almachtig het hier en daar met den veelbeteekenden naam van de orde van zaken voor lief nemen moet! Maar dat ook dealgemeene geest onzer dagen zich juist niet kenmerkt door godsdiensten, wordt niet alleen door hen, die uit overtuiging aan Kerkof Schrift-geloof vasthouden, maar tot hun smartelijke teleurstelling evenzeer door hen, die het ter goeder trouw in naam der godsdienstigheid, prijsgeven, ondervonden. Wie onzer kan zich ontveinzen dat de verkoeling voor hooger, voor de geestelijke wereld als met den dag toeneemt? dat cene edele geestvervoering voor het Schoone en Goede in dezen van eerbied en bewondering niet minder dan van aanbidding afkecrigen tijd steeds zeldzamer wordt? dat een toenemende twijfelzucht de heiligste overtuigingen schokt, de zoogenaamde «hartstocht der werkelijkheid" het ideaal, op ieder gebied, op de vlucht drijft, en een fanatisme van het verstand het gemoedsleven in zijn heimelijkste schuilhoeken vervolgt? Nivelleercn, amalgamecren, ccntralisecrcn zijn de wachtwoorden van den dag. Ken geest van wereldburgerschap ondermijnt de zucht voor het vaderland; het beginsel van wantrouwen, waarop de regeeringsstelsels gegrond zijn, breekt de kracht van hen, die aan het hoofd der zaken geplaatst, de meeste kracht behooren te ontwikkelen. Ongeloof in de kracht van beginselen gaat met schromelijk bijgeloof in het vermogen van wetten, maatregelen, uitwendige inrichting gepaard. Dit alles op zijn beurt, dit alles te zamen M. H. maakt wellicht geen gezonde atmosfeer voor een krachtig zedelijk leven, en schijnt, bij het wegnemen van zoo menigen, van den besten steun, bij het verdooven van de edelste prikkels, eerder geschikt om de vorming van degelijke karakters tegen te gaan dan om die te bevorderen."
Vervolgens de hedendaagsche onder\v\y=,-methode besprekende, schrijft hij deze veelzeggende bladzijde:
»En wat is in dit opzicht te wachten yan de wegen, die in dezen onzen tijd ter opleiding van het opkomend geslacht worden ingeslagen en bewandeld r Dat zij door den algemeenen geest beheerscht worden is natuurlijk; dat bijna iedereen genoopt wordt zich in meerdere of mindere mate naar die wegen te voeden, evenzeer. Ik bepaal mij tot eene enkele, algemeene op merking. Het heeft in het land van Grotius zeker te geenen tijde ontbroken aan geniale kinderen, die in spijt van hunne voorbarige ontwikkeling en vroegtijdige inwijding in allerlei kennis zoowel tot degelijke mannen als tot groote geleerden zijn opgegroeid ; maar of het voorbeeld dezer enkele'i de zonen der 19de eeuw verleiden mag om in het algemeen bij hun kroost op hetzelfde te rekenen en. bij de opvoeding hunner telgen, in een stelsel van verhaasting toe te geven, dat met de versnelde bewegingen in de stoffelijke wereld ge ijken tred houdt en gewis nog meer dan men inziet of nagaan kan onder den invloed daarvan staat, komt mij bedenkelijk voor. En is dit echter niet vel eenigszins het geval ? Men wil alles spoedig, veel gelijktijdig, dikwijls, wat het laatste zijn moest, het eerst. Vroeg moet van alles geleerd, vroeg van rlles gezien, vroeg van . alles genoten worden. Een vroege carrière, en daarvoor opgebit te worden, is het ouderlijk ideaal. Het kind moet op den knaap, de knaap mag op den jongeling vooruitloopen, en reeds wordt de man ondersteld en gevorderd, als de mensch nog niet daar is. van wiens natuur men den eisch uit het oog verloren heeft en dien men vergeten heeft te vormen. Zeg ik te veel ? Zou het, misschien niet waar zijn, dat eene vroegtijdige, min of meer gejaagde, en overvloedige toediening van veelzijdige kennis het leeuwendeel heeft in de opleiding van het tegenwoordig geslacht, en dat dit nadeelig werken moet op de geleidelijke, de evenredige ontwikkeling van den gehcelcn mensch r Er zijn er. die zelfs tot voeding van het intellcctueelt leven, de tafel te rijkelijk gedekt en de spijzen onevenredig achten aan de krachten tot vertering en opneming, en die dan ook menig dof oog en lusteloozc stemming toeschrijven aan een door dezen bedorven maag. Inderdaad, indien, gelijk velen beweren, de verscheidenheid der leervakken, waarmede het indrukwekkend programma praalt, en waarop hij geroepen wordt zich met gelijken ijver toe te leggen, het schrikbeeld der examens, de menigte des schooluren, de veelheid van huiswerk den ontluikenden knaap den tijd niet gunnen, om zich op het gebied zijner oefeningen-zelve ecnigszins naar eigen lust en drang te bewegen, zijne zinnen op het een boven het ander te zetten en zijne krachten aan wat het ook zij ook somtijds op eigen hand te beproeven, zal er wel veel zijn dat niet in hem ontluikt, dat in den knop gesmoord wordt, — en zoo hem zelfs de gelegenheid niet gelaten wordt een eigen smaak te vormen, wat is er van de vorming van een eigen karakter te wachten? Waar de leeftijd zijn eisch niet krijgt, daar vergrijpt men zich te gelijk aan hoofd en hart, daar bezondigt men zich aan het leven en bederft een leven. Het ware metdemenschheid gedaan, indien wat opleiding wezen zou, op deze wijze, in nederdrukking ontaardde, en hetgeen men ontwikkeling zou blijven noemen op vernietiging uitliep."
»Met de menschhcid gedaan". Inderdaad, het is niet te sterk uitgedrukt.
Kennis is Macht. Dit woord op de meeting te Amsterdam ter aanprijzing van het liberale schoolsysteem gesproken, is volkomen waar. Maar het is onvolledig.
Kennis is Macht. Maar kennis zonder hart wordt een macht ter ontbinding der Maatschappij.
• Kennis mèt hart vormt personen en karakters, en is een cement der samenleving.
>Al!e groote impulsies komen uit het hart.'*'
Wil men een volk dat voor zedelijke grootheid gloeit en dat die in de eerste plaats aan het jonger geslacht wènscht na te laten, men zorge dat op de Volksschool het hart niet worde verwaarloosd.
---

Buitenland.
Frankryk. 'Het lijdt geen twijfel dat Rouher, de tex-vice-keizer", werkelijk in ongenade bij de ex-Keizerin gevallen is. In den Cau/ois, een orgaan van het hof van Chislehurst, wordt hij zeer scherp aangevallen. Dit blad, een der warme kampioenen voor Eugenie en haar zoon, verlangt dat de oude aanvoerders der partij, die in 4 jaren niets heeft kunnen tot stand brengen, hunne taak nedcrleggen en de leiding aan jongere handen overgeven. Te Parijs gelooft men dat eene verzoening tusschen den zoon van Napoleon 111 en Prins Napoleon (Jeröme) tot st?nd zal komen. Laatstgenoemde is daartoe wel geneigd, daar de jonge Prins een zeer zwakke gezondheid heeft.
— Het Journal de Paris bericht, dat de markies d'Harcourt benoemd is tot gezant te Londen, de heer De Vogué tot gezant te Weenen en de heer Baude tot gezant te Konstantinopel.
Duitschland. Nopens de excommunicatie van den proost Kick door den geheimzinnigen dienaar van den geheimen pauselijken delegaüt te l'osen, wordt aan de Ostdeutsche Zeitunj uit Zitke, in dato 12 dezer, het volgende gemeld: «Gedurende de voormiddag godsdienstoefening van gisteren hield een rijtuig voor het Katholieke kerkgebouw te Kwilez stil. Een man in burgerkleeding klom uit het rijtuig en begaf zich naar de sacristie. Aldaar verwisselde hij van kleeding, trok een geestelijk gewaad aan, en, terwijl de proost Beyer te Kwilez in den biechtstoel zat. besteeg hij den kansel, las de jongste pauselijke eneyclica voor en deed plechtig den proost Kick, te Kahme, in den ban. Ten slotte maakte hij nog eenige toespelingen op de Kerkelijke-Staatkundige wetien, en vermaande de gemeente om niet na te vorschen, wie hij was of waarheen hij zich begaf. De proost Beyer wist niet hoe zich te gedragen, en meldde ten slotte het voorgevallene aan het landraadsambt te IJirnbouw. Aan den hier vertoevenden directeur van politie den heer Klug, uit Posen, werd daarop door genoemd ambt van de za?k mededeeling gedaan, en deze begaf zich heden met een agent van politie herwaarts, tot he!: doen van onderzoek. Tot dusrer is nog niet bekend geworden, vanwaar het rijtuig kwam, noch werwaarts het vertrokken is."
— De volgende bepalingen zullen, naar men verzekert, voorkomen in het wetsontwerp, dat bij den Pruisischen Landdag ingediend zal worden, betreffende de opheffing van kloosters, van godsdienstige orden en congregatièn. Alle godsdienstige vereenigingen zullen binnen zes maanden ontbonden worden. Deze termijn kan tot twee jaren worden verlengd, ingeval het onderwijs dit vordert. Die vereenigingen, wier leden zich wijden aan de verpleging van zieken, kunnen verlof bekomen hun werk voort te zetten; zij blijven echter onder controle, en kunnen op bevel der autoriteiten onmiddellijk ontbonden worden. De inkomsten van de gesequestreerde kloosters zullen aangewend worden tot het verleenen van pensioen aan hen, die er toe behoorden.
— Aangezien in den laatsten tijd vele vrouwen veroordeeld zijn wegens schending van de wet op de openbare vereenigingen, heeft de stedelijke rechtbank van Berlijn bevolen om de sociaal-democratische Vereeniging van arbeidende vrouwen en meisjes te sluiten. — Gisteren is in de zitting van het Heerenhuis het debat geopend over de wet op de intrekking der dodatién, die uit 's Lands kas aan de bisdommen en geestelijken worden uitbetaald. De Minister van Keredienst heeft het ontwerp verdedigd. Prins Bismarck betoogde, dat de Paus sedert het Vaticaansch Concilie zich in de plaats der Katholieke Kerk heeft gesteld en dat de bisschoppen zijne prefecten zijn. Hoe kon men dus nog van »dc Kerk" spreken? .Verder verklaarde prins Bismarck nadrukkelijk, dat hij niet de Katholieke Kerk bestrijdt, maar dat Pausdom, hetwelk als beginsel stelt: vervolging en uitroeiing van ketters. — Aan de Vosstscfie Zeitung wordt van goed onderrichtte zijde gemeld, dat de onderhandelingen wegens vervulling van den gewichtiger! post, vroeger door den geheimraad Dr. Wiese, bij het Departement van Openbaar Onderwijs vervuld, zijn afgcloopen. De directeur van het Bcrlijnschc gymnasium »Zum grauen Kloster," Dr. Bonitz, is tot die betrekking betrekking benoemd. Die benoeming doet algemeen genoegen.
Zweden. Men verzekert dat het nieuw te vormen Kabinet zal zijn saamgesteld uit de boeren- en de Skoonsche partij. De heeren Aakerhielm en Von Otter, Ministers van Finantién en Marine, zouden uit het tegenwoordig Kabinet worden overgenomen, doch eerstgenoemde zal waarschijnlijk met een andere portefeuille, die van Uuitenlandsche Zaken belast worden. Voorts noemt men als Ministers in spe graaf Arvid Posse en generaal Wijkandcr, de eerste als Minister van Staat en van Justitie, het waarschijnlijk Hoofd van het nieuwe Ministerie, de tweede als Minister van Oorlog.
Het optreden van dit nieuwe Kabinet zal door alle werkelijk liberalen, onverschillig tot welke partij of partij-nuance zij behooren, met ingenomenheid begroet worden. Er zijn er echter velen, die de steeds toenemende macht der boeren met leede oogen aanzien.
België. Aangaande de interpellatie van den heer Dumortier. Dinsdag in de eerste zitting, welke de Kamer na de I'aaschvacantie hield, gedaan, is reeds in ons vorig nummer het voornaamste bericht. Slechts kan rog worden aangestipt, dat genoemd lid, naar hij geloofde als de tolk van al zijne medeleden en van de gansche natie, het Engelsche Lagerhuis geluk wenschte met de wijze, waarop dit de verdediging van P.elgie's belangen had ter harte genomen, en dat ook hij deed uitkomen, hoe tegenover de eischen, dennet buitenland gesteld, het onderscheid der partijen als uitgewischt moest worden aa <- gemerkt.
Nadat de verdere behandeling der interpellatie op' verlangen des Ministers tot Vrijdag was uitgesteld, ontwikkelde de heer U'Andrimont zijn wetsvoorstel, om aan de advocaten eene patentbelasting van 50 frarcs op te leggen; welk vooistel «Ie Kamer besloot in overweging te nemen en te gelijk met het wetsontwerp tot afschaffing van de patentbelasting voor geneeskundigen te behandelen. Daarop werden de algemeene beraadslagingen geopend over het ontwerp tot afschafiïing der Kamers van Koophandel, waarbij de heer Sabatier, als behoorende tot de minderheid van de centrale, afdeeling, in het breede de wenschelijkheid betoogde om die Kamers te behouden. Schaft niet af, zeide hij. maar hervormt; geneest de zieke, maar doodt haar niet! Het geneesmiddel nu bestond volgens hem hoofdzakelijk in cene andere wijze van samenstelling, door middel van verkiezingen namelijk. De heer Dansaert sprak in gelijken geest. Hij hield zich overtuigd, dat van parïiculiere associatien alleen naast, nimmer zonder de Kamers van Koophandel heil te wachten was, en prees, onder toejuichingen der linkerzijde, het door den heer Sabatier voorgeslagen «geneesmiddel" aan.
Engeland. In de gisteren gehouden zitting van het Lagerhuis heeft de heer Cochrane voorgesteld, dat de Regeering de gelegenheid der St. Petersburgsche conferentie te baat neme om het tractaat van Parijs van 1856 op te zeggen. Nadat dit voorstel door de Regeering was bestreden, werd het met 261 tegen 36 stemmen verworpen. De Regeering deed voornamelijk uitkomen, dat zij zich voor alle nieuwe verbintenissen ril wachten, maar op het tractaat van Parijs niet kan terugkomen, omdat het zoolang voor Engeland verbindend is, totdat het er zich met toestemming der andere mogendheden aan onttrekken kan. lii sommige opzichten trekt Engeland er evenveel voordetl uit als andere Staten.
— De ex-keizerin Eugénie heeft, naar de Jlour meldt, van haar reisplan naar Spanje afgezien. Zij zal dit voorjaar Chiselhurst niet ve: laten.
Spanje. De- regeeringsorganen melden, dat tot de laatstelijk tegen ecnige hooglceraren genomen maatregelen eerst besloten is na onderzoek en met toestemming van de, nog onder de regeering van Serrano benoemde, commissie voor het onderwijs. Aan de bedoelde hoogleeraren en aan de beambten der vroegere federalistische regecring was slechts het verblijf in Madrid verboden, ten einde staatkundige beroeringen te voorkomen; hun was evenwel geenszins gelast Spanje te verlaten.
Aangezien in Engeland het mond- en klauwzeer hcerscht, heeft de Minister van ISinncnlandsche Zaken van Denemarken bevolen dat al het vee uit (Jroot-Urittauniü aangevoerd, gedurende drie weken zal afgezonderd worden, ten kosta van de eigenaars, voordat het" vrij zal kunnen worden ingevoerd.
— De cholera is in Oude (Eritsch-Indié) uitgebroken., . .
— Het stoomschip Jvhn Rhter, toebehoorend aan den Pacific Steam Navigation Company, üto liirkenhead voor een goed deel een prooi der vlammen geworden.
— De Kculsche keizcrsklok is thans op weg naar de plaats harer bestemming. Uit de werkplaats van den heer llaunu is de klok dezer dagen naar het marktplein te Frankenthal overgebracht, en aldaar den 11 den dezer onder den toevloed van eene groot c menigte belangstellenden en nieuwsgierigen feestelijk onthuld. De klok is den 3den October 1574 gegoten, nadat twee proefnemingen, den iQden Augustm en den I3den November 1873, mislukt waren. De klok is 3.25 meter hoog, heeft van onderen eene doorsnede van 3.42 meter en weegt 52.503 duitsche ponden. — De diplomatieke meter-conferentie heeft in hare jongste zitting — te Parijs belegd — het ontwerp van de meerderheid der wetenschappelijke commissie aangenomen. Dat ontwerp heeft betrekking op de vestiging cener permanente onzijdige inrichting, welke belast zal zrjn met de bewaring der oorspronkelijke maten en gewichten, het doen van wetenschappelijke vergelijkingen, enz — De bekende metereoloog Professor Schofka voorspelt in het Kikolsburgtr U'ochcrisckrift dat de rest van de maand April zeer, zeer koud zal zijn, en dat liet des nachts streng zal vriezen Ook in de maand Mei heeft men vorst te duchten.
---

