Buitenland.
Frankrijk. In de zitting der Permanente Commissie heeft de heeft Ram;au inlichtingen gevraagd over de partieele verkiezingen. De heer Buffet antwoordde dat de Regeering bij het verstrijken der dooide wet bepaalde termijnen de kiezers zal oproepen. De heer Maby vroeg inlichtingen omtrent een artikel in het Joitrna! de Vouclitse, dat in relatie zou staan met de prefectuur, waarin de Republiek beleeiligd wordt. De heer Buffet antwoordde, dat hij de zaak zal onderzoeken en ze o er aanleiding bestaat in overleg met den heer Dufaure maatregelen zal nemen. — De Univcrs zegt, dat volgens berichten uit Prussel van 14 April er een nieuw vertoog van Duitsche zijde zou b > staan, betrekking hebbende op eene anti- Pruisische brochure te Antwerpen uitgekomen.
— De benoeming van den markies Harcourt tot gezant te Londen, van Vogué te Weenen en Van.Baude te Konstantinopel wordt als zeker beschouwd. Men verzekert dat de heer Gabriac of Armand (tegenwoordig te Lissabon) naar Brussel zal worden verplaatst. — Het telcgrafeeren in geheim schrift \tordt weder tusschen Frankrijk en alle andere landen toegestaan. —De heer Thiers is gisteren zijn 79ste jaar ingetreden. I'ij die gelegenheid heeft hij talrijke brieven van gelukwensching ontvangen. Zijn gezondheid is uitmuntend. — Verscheidene vrijzinnige protestanten hebben zich tot den Raad van State, afdeeling: geschillen van bestuur, gewend naar aanleiding van het besluit van den vorigen Minister van Onderwijs en Eeredienst, den heer de Cumont, waarbij de verkiezingen, waartoe de liberale Consistorien waren overcregaan op grond van het kerkreglement, nietig verrlaird zijn en nieuwe verkiezingen werden uitgeschreven, overeenkomstig het Synodaal besluit van 27 November 1873. De Minister, de heer Wallon, heeft bedoelde protestanten op hun beklag tot den Raad van State verwezen, ten einde eene uitspraak te verkrijgen omtrent de wettigheid van het besluit des heeren de Cumont. Eerst ddn toch, verklaarde de heer Wallon, zou het met kennis van zaken weten te handelen in het geschil, dat na de bijeenkomst der algemeene Synode in het Hervormd Kerkgenootschap is ontstaan. Op grond hiervan heeft de heer Wallon het besluit van zijn voorganger ingetrokken, waarbij uiterlijk tegen de eerste helft dezer maand nieuwe verkiezingen moesten plaats hebben. Het JoKrnal des Dtbats merkt tot nadere opheldering der zaak op, dat de Raad van State niet, gelijk door sommige dagbladen is beweerd, reeds vroeger uitspraak heeft gedaan in deze verkiezingsquaestie en de orthodoxe partij toen in 't gelijk heeft gesteld. De Raad heeft alleen beslist, dat de algemeene Synode wettig was bijeengekomen, en hij heeft aan de Regeering, bij wijze van advies, te kennen gegeven, dat de door de Synode aangenomen Geloofsbelijdenis afgekondigd kon worden. Het Gouvernement heeft dan ook een besluit in dien zin in het Journalofftcicl(7 Maart 1574) openbaar gemaakt. Doch verder heeft de beslissing van den Raad van State zich niet uitgestrekt. De vraag of de Synode bevoegd was, om, met het 00 ; op de wet van 18 Germinal, jaar X, het reglement in dien zin te wijzigen, dat de uitocfeni g van het kiesrecht in liet protestantsche Kerkgenootschap afhankelijk wordt gesteld van het aannemen der door haar voorgeschreven Geloofsbelijdenis, is dus nog niet beslist.
— Naar men verzekert, zullen de kiezers van de departementen Lot en Cher stellig en die van het departement der Rhöne wellicht worden opgeroepen, tot het kiezen van afgevaardigden.
Engeland. In de jongste zitting van het Lagerhuis stelde de heer Disraeli voor de aanneming te weigeren van een ingediend request, waarbij in bcleedigende termen de rechters, die in het proces Tichborne hadden gefungeerd, beschuldigd worden van te zijn partijdig en omgekocht, en waarbij hunne afzetting wordt gevraagd. Ook de voorzitter van het Lagerhuis wordt in dezelfde beleedigende termen beschuldigd van partijdigheid en de eisch wordt gedaan, dat hij in staat van beschuldiging worde gesteld. Na zeer lange en heftige discussie werd het voorstel van den heer Disraeli aangenomen met 391 tegen 11 stemmen. Sir Stafford H. Northcote lichtte vervolgens het budget toe. Het batig saldo van het voorgaande jaar bedraagt 593.833 p. st. Hij begroot de uitgaven over het loopende jaar op 75,268,000 p. st. en de ontvangsten op 75,685,000 p. st., dus een overschot van 417,000 P- st. Daar nu eene vermindering vun belasting onmogelijk is, stelt h;i voor c_-ni';c betere regeling van de bestaande belastingen, waardoor het oxerscho. met • i,ooo p. st. verminderd zou worden. De ) Uionale schuld is verminderd tot op '. /5i523i000 p. st. De a* ïortisatie bedroeg Ui 't afgeloopen jaar 3,/ 59,000 p. st. Hij s.elde een plan voor waaruoor de schuld in ISSS met 21 mi'lioen en aan het einde van 30 jaren met 213 millioen p. st. verminderd zou worden.
De premier, den heer Hankey beantwoordende, zeide dat hij vreesde dat wr mneer de Prins van Wallis Indie bezoekt hij dat niet zal doen als vertegenwoordiger van de Koningin, want de Onderkoning zou steeds haar vertegenwoordiger blijven, maar dat wanneer de Prin gaat en wanneer het noodig is, dat de Regeering te dier zake een voorstel doet, zij dat aan het Lagerhuis doen zal.
Duitschland. Het Pruisische Heerenhuis bracht de beraadslagingen bij eerstelezing van de wet op de intrekking der dotatién uit 'sLands kas aan katholieke bisdommen en geestelijken verstrekt ten einde, en verwierp alle daarop voorgestelde amendementen. — De nationaal-liberale fractie vereenigt zich met het regee 'ngsvoorstel over de opheffing van de be' ende artikelen der Cons ;.r ;e.,m?ir zij verzet zich telend?, door de »Eor ;chr'.ispai.ei:' verlangt e, gelïjki'idije afichafüng der be'de eerste alinea's van art. 24, tot zooveel mogelijVe eerbiediging van de godsd'cnstige geloofsbelijdenis in de volksschool. De fractie acht het lijk, dat het wetsontwerp slechts de opheffing der betrokken constitutioneele artikelen bepale, doch daarentegen het stellige voorschrift der wet. dat: »de rechtsverhouding der Evangelische en Katholieke kerken in den Staat zich naar de Staatswetten regelt," wcgvalle.
Italië. Het bericht, dat de Italiaansche regeering geweigerd heeft, om Rome te bestemmen a'.j plaats van bijeenkomst tusschen Koning Victor Emanuel en Keizer Wilhelm, wordt tegengesproken.
De South raciftc Times geeft de navolgende bijzonderheden omtrent nieuw ontdekte guanovelden in Peru. 't Schijnt" dat ze grooter zijn dan die tot nu toe werden geëxploiteerd. Senor Uilario Licndo is de eerste ontdekker en eisch' als zoodanig minstens twee vierkante mijleu gjano in de nabijheid van Iquirme. Senor Liendo beweert dat de guano bedekt is door een dikke korst zand en dat de lagen zeer d'ep liggen: ofschoon hij geen instrumenten te zijner beschikking had om dit verder te onderzoeken. De chemische analyse heeft geleid tot de < -ertuigin;-, dat deze guano een groote percentage 1 n vruchtbaar makende- eijénochappen bevat* ('schoon deze monsters van de oppervlakte weri" n genomen. Komt men dieper, dan zal natuurlijk de qualiteit beter worden. .Men begroot de hoeveelheid guano dezer nieuw ontdekte velden op rj,000,000 tonnen.
— Voc." cenigen tijd werd door de Fransche Fegeering eene commissie benoemd om te onder* zoeken welke de beste middelen waren om zich te ontdoen van de faecale stofen, die I'aiijs oplevert. In het uitgebrachte rapport wordt voorgesteld, dat de faecaliën door middel van machines zullen gedistribueerd worden over een veld van eeuige duizende acres uitgestrektheid. De waarde van dit land, waarop de vruchten en groenten voor de hoofdstad worden geteeld, zal op die wijze vertienvoudigd worden. En daar de grond'zeer poeus is, zullen door dit stelsel gecne nadeelige gevolgen ontstaan.
— In het dorp Wurzen bij Leipzig is de veepest uitgebroken. Door de autoriteiten zijn onmiddellijk maatregelen genomen om de verspreiding dier ziekte tegen te gaan.
— Den I4dcu heeft 't in L«nden zoo zwaar gemist, dat men genoodzaakt was midden op den dag liet gaslicht te ontsteken. Niet slechts dezé mist, maar ook de sc'.ierpe vorst deed aan November denken.
—Op óe paardenmarkt van Nctalitz in liohemcn is een ci..itract gesloten tot levering van tienduizend paarden vóór hel einde van Juni. Al deze paarden zijn voor Frankrijk bestemd.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 16 April. Den i4<len April 1875 heeft ann het Ministerie van Buitenlandsche Zaken de onderteekening pi :ats . ehad eener ventie tusschen Nederland en België wegens de uitwisseling van postwissels.
De luitenant ter zee der iste klasse J. F. van Kervel, behoorende tot de rolvan Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam, wórdt met den laatsten dezer eervol ontheven van het toezicht over de marine-torpedodient, zoomede van het lidmaatschap der torpedo-commissie, onder dankbetuiging voor zijne goede diensten, en op non-activiteit gesteld, terwijl met den eersten Mei daaraanvolgende de luitenant ter zee der iste klasse W. J. A. Nolthcniu* en de luitenants ter zee der 2de klasse L. C. Rovers, L. P. D. Op ten Noort, L. J. K. A. Jcekel en J. A. P. van » orth, in de rol van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord worden geplaatst.
Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indië, door middel van het stoomschip Celebes, waarvan het vertrek uit het Xieuwediep op den 25sten April a.s. is bepaald. Behalve voor Batavia, zal er met deze gelegenheid mede een brievenmaal naar Padang worden gezonden. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren behooren uiterlijk in den avond van den 24sten April en de brieven den daarop volgenden dag 's morgens per eeriten trein aan den Helder aangekomen te zijn.
Te rekenen van den isten Mei aanstaande wordt op de telegrammen voor Noord-Amerika, voor den afstand tusschen Londen of Brest en de kantoren van bestemming, een tarief per woord toegepast, hetwelk voor New-York 1.25 gl., voor de overige kantoren van 1.25 gl. tot 2.20 gl. bedraagt. Ook bestaat het vooruitzicht, dat binnen kort een dergelijk tarief in het verkeer met de Antillen, Britsen Guyana en Panama zal worden ingevoerd.
Dit jaar worden onder de wapenen geroepen : i°. Tot het houden van herhalingsoefeningen: a. bij het regement grenadiers en jagers, bij het iste, 3de, 4de, 6de, 7de en Bste regement infanterie, tegen 2 Juli de milicicn-verlofgangers der lichting van 1872 en tégen 3 Aug. die der lichting van 1873; /'. bij de regementen vesting-artillerie, tegen 15 Mei de milicien-verlofgangers der lichting van 1573, met uitzondering van die, behoorende tot de torpedo-compagnie; e. bij het korps pontonniers, tegen 16 Juli de milicien-verlofgangers der lichting van 1572.
De vorenbedoelde miliciens zullen in het genot van onbepaald verlof worden hersteld, nadat zij gedurende dertig dagen in werkelijken dienst zullen zijn gehouden.
2*. Tot het houden van oefeningen op groote schaal en het bijwonen van troepenvereenigingen: d. bij het 2de en sde reg. inf. de milicien-verlofgangers der lichtingen van 1872 en 1873; e. bij het 2de reg. huzaren die van de lichting 1871; /. bij de compagnién hospitaal-soldaten de verlofgangers der lichting 1872; g. de milicienverlofgangers der lichting 1572 van de regementen vesting-artillerie, uitgezonderd die van de torpedo-compagnie; h. bij het bataillon mineurs en sapeurs, de milicienverlofgangers der lichting van 1572. De tijdstippen voor de opkomst en het vertrek met groot verlof der miliciens onder 2". genoemd, zullen nader worden medegedeeld. De milicien-verlofgangers der lichting van IS7I, die gehuwd zijn vóór het tijdstip, waarop zij bij de militie werden ingelijfd, of wel, vóór 1 Juni dezes jaars, krachtens ecne door den Minister van Oorlog verleende toestemming, zullen voor dit jaar buiten oproeping worden gelaten. 3°. Tot ofening in den wapenhandel: bij het regement veldartillerie, de milicienverlofgangers der lichting van 1872, die daarbij den isten Mei a. s. van de regementen huzaren zullen worden overgeplaatst, de eene helft tegen 1 Üctober, de andere helft tegen 2 November, zullende zij na eene maand in het genot van onbepaald verlof worden gesteld. De miliciens, die wegens ziekte niet op den bepaalden tijd onder de wapenen komen, zullen te dezer zake niet Voor diligent worden gehouden, maar verplicht zijn zich na hun herstel bij het corps te vervoegen, ten einde gedurende zes -weken in den wapenhandel te worden geoefend.
ÏÏij Koninklijk besluit van 17 December 1819, No. 1, werd eene reeks publieke werken in onderhoud en beheer aan provinciën en gemeenten overgedragen. De vraag heeft zich meermalen opgedaan, inzonderheid in de provincie Zuid-Holland, of de provinciën wel verplicht konden worden geacht de kosten van het onderhoud der overgedragen werken te dragen. Hoe de tegenwoordige Regeering over die vraag denkt, is nog niet gebleken, maar dit kan toch worden medegedeeld, dat op dit oogenblik bij het departement van Wnnenlandsche Zaken aan eene herziening van genoemd besluit wordt gewerkt. (A. C.J
Te Brussel zal op 19 September e. k., des middags te 12 uren, in de groote zaal der Akademien, in het Museum, de vierde zitting van het internationaal congres van geneeskundigen geopend worden onder voorzitterschap van Dr. Vleminckx, president van de akademie van geneeskunde. Dagelijks gedurende eene week zal eene zitting worden gehouden. Zoowel vreemde als Belgische geneeskundigen kunnen aan de discussién deel nemen, indien zij na 1 Juli e. k. van hun voornemen om het congres bij te wonen kennis geren aan het comité, waarvan Dr. Warlemont algemeene secretaris is. Bij deze kennisgeving moet de som van 12.50 francs gevoegd worden, w. arvoor aan de deelnemers een exemplaar zal worden gezonden van de handelingen van het congres.
Het programma der werkzaamheden is opgenomen in de Staats-Courant van heden.
Internationale Tentoonstelling te Philadelphia 1876. Nederlandse/te Hoofdkommissie. De ondergeteekenden, door de Hoofdkommissie belast met de voorbereiding van wat betrekking heeft op de tentoonstelling van kunstwerken, hadden de eer, dezer dagen aan de Nederlandsche kunstenaars (schilders, beeldbouwers, graveurs, architecten), photographen en lithographen toe te zenden eene circulaire met daarbij behoorende bescheiden., om hen uit te noodigen tot deelneming aan bovenvermelde tentoonstelling. Heeren kunstenaars, photographen en lithographen, welke deze stukken niet mochten hebben ontvangen, worden beleefdelijk verzocht daarvan kennis te geven aan den voorzitter der Hoofdkommissie (Prof, Dr. E. H. von Baumhauer) te Haarlem, opdat de toezending nog kunne plaats vinden. Den Haag en Amsterdam, 12 April 1875. J. E. van Heemskerck van Beest. W. J. A. Jonckbloet. D. VAN DER KELLEN Jr.
Herziening der Klestabel.
Aan de leden van de Tweede Kamer is rondgedeeld de Memorie van Antwoord der Regeering op het Voorloopig Verslag der afdeelingen nopeis de herziening der Kies'pbel. De Minister van Urn .enlandsche Zaken had niet verwacht, dat de wensch tot algemeene herziening der Kieswet en van den Census thans van ae zijde der Kamer zou worden vernomen in verband met hetgeen bij de behandeling der Stsatsbegrooting voor 1575 was besproken. De Regeering blijft van oordeel dat wanneer tot eene verandering der Kieswet zal worden besloten, dit bij eene af_onderlijke voordracht moet worden voorgesteld en nu niet aan de herziening der tabel behoort te worden vastgemaakt. In beginsel is de Meister voor kleine districten. Met net oog op den bestemden toestand'sedert de invoering der Kieswet van ISSO, die dus 25 jaren gewerkt heeft, schijnt het den Minister geraden op het gemengd stelsel temg te komen, tenzij men tot eene algeheele herziening der Kieswet overga. Derhalve kan de Minisier niet toegeven aan het verlangen tot splitsing van eenige districten. Het leidende beginsel der tegenwoordige voordracht 13 eenvoudig om de nieuwe vermeerdering van het getal der te kiezen leden daar te zoeken, waar de meeste bevolking overschoot, en in de thans bestaande districten, is niets meer te verschikken dan uit de vermeerdering noodzakelijk voort' vloeiende.
Gaarne zou de Minister de adviezen van Gedep. Staten overleggen, ware 't niet dat eene bijzondere reden zich d aartegen verzette, nl dat die adviezen van geheel vertrouwelijken aard zijn. Evenwel in de quaestie over groote of kleine districten wegen die adviezen viij wel tegen elkander op. De Regeering heeft toegegeven aan het verlangen om het cijfer der bevolking v*n 31 Dee. 1874 als grondslag aan te nemen, zoodat nu 3 leden boven het tegenwoordig getal van 80 te kiezen zijn. Naar aanleiding daarvan is thans een nieuw district Groeulo, geheel in 't Oosten van het land gevormd, wa'ardoor verscheidene verschikkingen in de overige districten noodlg werden. Over het aldus gewijzigd ontwerp is de Raad van State opnieuw gehoord. ïfaar het gevoelen der Regeering bestaat er thans, evenmin als in 1869 bezwaar, dat de nieuwe Kiestabel bij de peridieke verkiezingen in Juni a, s. in werking koine. De Regeering is 't eens met die leden, die 't van belang achten dat de kiezers, die eenige jaren achtereen hunne stem hebben uitgebracht en tusschen welke zich banden van onderling Overleg hebben gevormd, zoo weinii» mogelijk worden gescheiden. Ofschoon de Minister den tegenstand dien de vorming van Amsterdam tot een zevenvoudig district bij vele leden heeft gevonden, weinig gegrond acht, en daarover breedvoerig zijne beschouwingen mededeelt en de geopperde bedenkingen beantwoordt, meent hij dat er nu gelegenheid is om aan de bezorgdheid van vele leden, hoezeer hij die overdreven acht, te gemoet te komen, met het oog op de toegenomen bevolking van Amsterdam, "die in 1874 van 281.941 :ot *$6.0J2 is geklommen, zoodat liet district bijna 17,000 zielen te veel telt. Hierdoor wordt 't mogelijk om van het voorgestelde district eenige gemeeu'.eu af te nemen en het tot veel kleinere proportiïo in te krimpen. Het is nu de hoofdstad met hare h>wlieu geworden, omstreeks 311.000 ziien te'lende en alzoo nagenoeg 44'5<x> per afgev.tA.-dlgde, dat iii den loop van dit jaar stellig to. 45.000 zj klimmen. Amstcrd.-m omvat nu volgens de wijziging, behalve de hoofdstad, Muiden, AVeesp, Wecspeicarspel, Watergraafsmeer, Diemen, Niewer- Amstel, Abcoude-Proostdij, Abcoude, Baambrugge en. Vinkeveen.
; Het nieuwe district Eergen-op-Zoom ook gevormd door het verlies van eenige gemeenten van liet district Middelburg, dat eene overbevolking ivan 13,255 zielen heeft en \Talcheren en geheet 1 Zeeuwsen-Vlaanderen omvat, wordt samengesteld als volgt: Bcrgen-op-Zoom, Wouw, Halsteren, Hutbergen, Woensdrecht, Ossendrecht, Putten, Nieuw- Vossen-eer, Tholen, Oud-Vossemeer, Poortvliet, St Annaland, St. Philipsland, Bath, Rilland, Graauw en Langendam, Hulst, Clinge, Ossenisse en Honteaisse, terwijl Goes door de gemeente Maartensdijk, S.avenisse en Scherpenisse op het eiland Tholen, voor het verlies van sommige gemeenten wordt schadeloos ges'eld. Hit nieuwe dis riet Groenlo omvat: Groenlo, j Winterswij', Eibergen, Borculo, Neede, Aalten, Lichtenvoorde, Goor, Stad-Delden, Ambt-Delden en Haaksbergen, gedeeltelijk samengesteld uit 32,322 z'elen uit het district Zutfen, 9, 451 uit dat van Almelo en 2.335 Ult foor. Uit d:ja»rd der zaak vermeldt het gewijzigd Ontwerp en de tabel de nadere verschikkingen, d;e uit de.-!e n'euwe samenstelling der nieuwe in- voowvloeier. Voor Delfi blijü de Afinister vasthouden aaa, het afnemen van Maassluis en toevoecine aan Lrielle. b 6
O-ntrent Rotterdam wordt gezegd, dat het district Gouda thans reeds cene voldoende bevolking -er verkiezing van twee leden heeft en dos niet door 'Mjvoi'ging van Kralingen behoeft te worden vergroot. Bovendien schijnt 't den Minister niet geraden deze gemeente van het district Rotterdam, waarmede zij sedert 1858 vereenigd is, zonder bepaalde noodzakelijkheid af te nemen.
De heer Rueff, voormalig gedelegeerde van de Belgische Regeering bij de tentoonstelling, in 1869 hier gehouden, is tot ridder der orde van de Eikekroon benoemd.
Ten behoeve van de slachtoffers van den watersnood op Java is door Z. M. den Koning /1000 geschonken en door H. K. H. de Groothei .ogin van Saksen-VVeimar- Eisenach eene gift van gelijk bedrag.
Binnen enkele dagen zal het wetsontwerp tot regeling van de rechtspersoonlijkheid der coöperatieve vereenigingen aan de Tweede Kamer worden ingediend. Het ontwerp bestaat slechts uit eenige weinige artikels. In hoofdzaak is het Belgische systeem gevolgd. De vereenigingen zullen volkomen vrij worden gelaten in haar keuze tusschen de hoofdelijke en de beperkte aansprakelijkheid. Verder zal ook zooveel mogelijk de regeling der détails aan het goedvinden der opzichters worden overgelaten. De Minister heeft zich niet kunnen vereenigen met het Duitsche systeem, waarbij alles tot in de kleinste bijzonderheden in de wet zelf wordt geregeld. (Vad.)
Volgens bericht uit Zutphen aan de Haarl. Cour. zal de heer Mr. Jacob Dam zich om redenen van gezondheid bij de a. s. herkiezing voor lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal niet meer herkiesbaar stellen.
De Haagsche briefschrijver van de N. Midd. Ct., deelt de beide volgend» nieu%vtjes aldus mede: »Het eerste betreft het feit, dat de Regeering het met de directie der Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen eens is geworden over een vernieuwing van het tusschen beiden best? and ko.ii.rakt, welke wijziging van overeenko jisf, bedrieg ik mij niet, zal moeten worden onderworpen aan de goedkeuring der wetgevende macht. Naar men mij berichtte, zou het gelukt zijn voor den Staat zeer voordeelige konditien te verkrijgen. Dit zal een nieuw voordeel wezen, door de ministers Heemskerk en Van der Heim voor het vadcrlandsch belang verworven. -— Ten andere werd mij geïnformeerd, dat het meer en meer waarschijnlijk zou worden, dat er, bij bekrachtiging der spoorweg en droogmakingsplannen van dit gouvernement, toch ten slotte tot het sluiten eener leening zou worden overgegaan. De eerste uitgaven zullen echter nog door de inkomsten kunnen worden gedekt."
Uit ingekomen berichten schijnt men thans te mogen opmaken, dat de rust op Mcttray hersteld is. De oorzaak der wanordelijkheden moet gezocht worden in het ontslag van een der beambten, schoon de zaak niel die beteekenis c had welke er eerst aan gegeven werd.
Gisteren is van de werf'de ZwarteßaaJ\ van de scheepsbouwmeesters E. J. Bok & Zonen, te water gelaten liet loggerschip de Rijp, gebouwd voor rekening der Maatschappij tot Bevordering van Nijverheid, in de Rijp, onder directie van den ■ heev S. Appel aldaar, en bestemd voor de haringvisscherij.
H. M. de Koningin heeft, ten behoeve van het Kinder-ziekcnhuis, «en gift van ƒ 100 ■geaonden.. • ... , •
-■ } • Wij hebben nog altijd melding tem-- ken van eene feestviering, die bij allen, die haar mochten bijwonen, de aangenaamste herinneringen heeft achtergelaten. Op Maandagavond nl. den sden April vercenigde zich eene zeer groote schare van belangstellenden in de Wesierkerk, om plechtig gedachtenis te vieren van het vijf en twintigjarig bestaan der »Commissieter behartiging van de godsdienstige belange 1 in de kerkelijke buitenwijken der Hervormde gemeente" alhier. Na een voortreffelijk orgelspel, en onder het indrukwekkend gezang van het meisjeszangkoorvan het Hervormd Diakonie-Weeshuis alhier, beklom Ds. van Son den kansel, om, na met de vergadering gezongen en gebeden Lte hebben, in het kort te herinneren, hoe kennelijk door Gods Voorzienigheid voor vijf en twintig jaar de commissie was gevormd geworden en welken rijken zegen de Almachtige gedurende het vierd e e«ner eeuw aan hare werkzaamheid in de buitenwijken had geschonken. In denzelfden geest sprak ook Ds. de Graaf, die vooral de aandacht der hoorders op de bewaarscholen der Commissie vestigde, en een woord tot de ouders der kinderen richtte, om hen tot dankbare waardeerin ; en ijverig gebruik van die zoo gezegende instellingen op te wekken. Ds. Steinfort eindigde de reeks der toespraken met een ernstig woord tot verootmoediging en schuldbelijdenis, naar Ezechiel 34. Na het zangkoor, dat door zijn voortreffelijk gezang zooveel tot stichting en opwekking had bijgedragen, als ook de leden van de kerkelijke commissie, die het kerkgebouw hadden afgestaan, te hebben bedankt, besloot de spreker met een krachtig gebed. Psalm 118 vers 7 was de slotzang der vergadering. Na het uitspreken der bekende zegenbede, verrastte het zangkoor nog eenmaal de vergadering door het zingen van de woorden van Gezang 50 vers 4, voor 't zangkoor op muziek gebracht door den heer .Van Krieken, die allen lof verdient wegens zijn onvermoeide pogingen om het koor in de zangkunst te. bekwamen. Ten 10 uur ging de. vergadering, hoogst voldaan,"uit een. Moge de Commissie door den zegen Gods, zoo kennelijk vijf en twintig jaren lang ondervonden, aangemoedigd zijn geworden om met Gods hulp blijmoedig den eenmaal ingeslagen weg te bewandelen» gesteund door de Christelijke sympathie der gemeente, tot zegen voor de leden der gemeente in onze buitenwijken.
Haarlem, 15 April. Door Gedeputeerde Staten van Noord-Holland is, met ingang van 1 Mei e. k., benoemd tot adjunct-commies der iste klasse ter provinciale griffie, in de plaats van den heer Mr. F. der Kinderen Fz., onlangs eervol ontslagen, de heer A. A. Land, doctorandus in de rechten aan de Leidsche Hoogeschool. • Utrecht, 15 April. Ds Kamer van Koophandel te Utrecht heeft besloten, naar aanleiding van een adres, voor eenigen tijd door de handelaars in lompen aan de Kamer medegedeeld, bij den. Minister van Financien aan te dringen op de'trapsgewijze afschaffing der belasting op die artikelen.
Hoorn, 14 April. Door den Gemeenteraad is, op een schrijven van den inspecteur over het middelbaar- onderwijs, besloten om bij de benoeming van leeraren en onderwijzers als voorwaarde te stellen, dat bij aanvrage van ontslag dit niet zal worden verleend dan twee maanden na de aanvraag of zooveel eerder als 'de opvolger zal kunnen in functie treden. Tot leeraar voor de oude talen aan de Hoogere Burgerschool alhier is benoemd de heer Reudier, met 8 van de 9 uitgebrachte stemmen.
. Amersfoort, 14 April. Door mevr. de wed. Mr. S. van Walchren van Wadenoyen- Pigeaud, onlangs alhier overleden, is onder meer gelegateerd aan de diaconie der Herv. Gemeente alhier eene som van ƒ 2000 en gelijk bedrag aan de Herv. diaconie te Wadenoyen en aan die te Zwijridrecht. Arnhem, 15 April. Gisteren is door de Rechtbank alhier voor de vacature van kantonrechter te Nijkerk de volgende aanbevelingslijst opgemaakt: ■ io. Mr. J. J. Ermerins, griffier bij het Kantongerecht te Zuidhorn; 20. J. G. A. van-Zijst, griffier te Wijk bij' Duurstede; 30.' Mr.'B.' Hulshof, griffier te Tiel. Den Bosch, 15 April. Gedurende de laatste 12" weken hebben zich in de provincie Noord-Brabant geene gevallen van longziekte onder het rundvee voorgedaan. ■Maastricht, 14 April. De op den 6den dezer aangeboorde steenkolenlaag te Husken, gemeente Heerlen, is in verticale richting 1.40 meter doorboord. Met deze boring, die, volgens het systeem, met waterdruk geschiedde,' was men eerst op den iSden Maart jl. begonnen. De eerste of bovenste steenkolenlaag is: op de diepte van ï 21.82 meter aangeboord. Deze boring wordt voortgezet. (/'.)
Soesborg, 14 April. Tusschen het Gemeentebestuur en de veehouders alhier bestaat een vrij ernstig conflict. De zaak is deze: In de onmiddellijke nabijheid der stad ligt een weide, de Stadsweide genaamd, die beheerd" wordt door het Stedelijk Bestuur! Het recht van opdrift is door de' veehouders gekocht.' Het jaarlijksche weidegeld wordt door den Gemeenteraad bepaald en bedroeg over de laatste jaren twaalf gulden per koe. Thans is in den Raad het voorstel gedaan, het weidegeld aanmerkelijk te verhoogen, omdat het, vergeleken bij andere plaatsen, te laag wordt geoordeeld én dé financieele toestand van Doesburg vermeerdering van inkomsten noodzakelijk . maakt. De veehouders betwisten den Raad niet alleen het recht om te verhoogen, maar hébben'ook niet onduidelijk te kennen gegeven, dat zij geen ƒl2, maar slechts ƒ7.50 willen betalen. Gedeputeerde Staten van Gelderland hebben den Raad in bedenking gegeven, niet meer dan /; 7.50 te heffen, doch de Raad heeft -geen plan hieraan gevolg te geven en wil, althans voor dit jaar,/12 blijven beffen. — (.N.Ü.C) ' 's-Grevelduin-CapeUe, i 5 April. Ofschoon i de weersgesteldheid voor den groei der j gewassen ongunstig schijnt, blijft de landbouwer toch voortgaan met poten en zaaien I en kan men het poten d:r aardappe'en als j geëindigd beschouwen. Do grond was hiervoor schier overal geschikt drar eene langdurige droogte daartoe bijzonder heeft meegewerkt. Intusschen is de aardappelen nog zeer zood:'. tbr r>s, bij het openen der kuilen blijkt, hoe voordeelig het in 't afgeloopen jaar geweest is. De prijzen blijven dan ook voor den tijd des jaars laag, daar men voor ƒ2 a ƒ 2.50 per hectoliter goede aardappelen kan bekomen. Enschedé, 14 April. Zondag den uden dezer werd te Hengelo eene algemeene vergadering gehouden van de Twentsche Vereeni jinj tol bevordering van nijverheid en handel, en werd besloten: 10. pogingen aan te wenden om verandering te krijgen in de bepalingen van het toezicht op de stoomke.els, dat bij de tegenwoordige regeling so .ïtijds belangrijke indirecte onkosten veroorzaakt, wanneer het plaats moet hebben op tijds.ippen, da* ',Tabrieken er twee of i.'jcr 1. 'en voo" mo 211 s.'"s.ari; 2*. 0111 den Minister van Buiterjamlsche Zaken opmerkzaam te maken op de wenschelijkheid, dat een handels- en scheepvaartverdrag met P>ra/.ilic' tot stand wordt gebracht, en 3". de Regeering te verzoeken om eene soin beschikbaar te stellen tot leniging van een wa.; .lood 0|) Java, en tot uitvoering vrt'cj. werken dat rampen, als nu I .bbcn plaats gehad, in het vervolg zooveel mogelijk wórden voorkómen. {E.C.) Meppel, 14 April. De oudste landlieden in onze omgeving herinneren zich niet een zóó hoojen prijs voor 't hooi te hebben bejieed, als zulks thans 't geval is, zoodat er zelfs voor Kuin<' :r en Llokziili er hooi, tot J 30. a /34. per 500 kilo wordt besteed. Dat dit nadee'ig werkt op den veehoudersst;.nd is gemakkelijk te begrijpen, te me' \ daar de aanhoudende koude weersgesteld'ieid en de nachtvorsten der laatste lagen het weidegras niet bevoordeelen, en de meeste veehouders hun jong vee nog op stal moeten houden, dat anders om dezen tijd zich reeds te goed kan doen aan het nieuwe gras. Krimpenerwaard, 14 April. Het teenschillen, dat gewoonlijk omstreeks dezen tijd reeds eenige dagen aan den gang is, is ten gevolge van het gure weder, nog niet aangevangen. Zoo deze arbeid ook tot den fabrieksarbeid moet gerekend worden, zot'den zeer vele kinderen, ingevolge de jongste we:, daartoe niet meer gebezigd kunnen worden. Ede, 13 April. Burgemeester en wethouders hebben, naar aanleid' vj der beschikking van den Minister vr.n Binnenland sche Zaken op het adres van Van den Ham c. s., leden der Lintersche Tuinvcreeniging, aangaande de ontginning van woeste gronden, de besturen der verschillende buurten (marken) 1 itgenoodigd, aan de geërfden een voorstel te doen tot verdeling der heidegronden. Blokzijl, 14 AprP, Ten einde aan eigenaren van uiterd:jken, gelegen tusschen hier en Vollenhoven,'gelegenheid tegeven zich te verklaren, of zij zijn ingenomen met het denkbeeld, om genoemde landen te doen inpolderen, circuleert er een adres, waarop reeds meer dan 50 eigenaren hebben geteekend.
OKn!i\»n lïiKuws-
Woensdag-namiddag verrichtte, in de Spuistraat een straatkunstenaar zijne toeren. Een minuut ons bij den grooten hoop voegende, die gewoonlijk dergelijke vertooningen met gespannen belangstelling volgt, viel onmiddelijk ons oog op een meisje — naar wij later hoorden 7 jaren oud — van zulk een ellendig, macer, skeletachtig uiterlijk, dat meer dan een toeschouwer, bet arme schepseltje ziende »wirken", mei afgrijzen, op het gelaat zich verwijderde. . _ In eeuw van >voouT;_ang*', die, in hare ziekelijk philantropische richtijg. de bescherming van dieren zelfs tot een bela;helijka hoogde invoert, klinkt eeu vraag: of ook een kind, een mensch, een redelijk wezen re;ht op bescherming heeft, waar het die, zooalshier, behoe.'t, voorzeker zonderling, 'en toch meenen wij er ten volle toe gerechtigd, te zijn. Dat volwassenen door halsbrekende toeren hun leven vrijwillig elk oogenblik in gevaar mog*n stellen, vinden wij al erg genoef. (TijJ.) Woensdag werd ouze brandweer bezocht door ruim een 30tal leden van het college van brandmeesters te Rotterdam. Nadat het centaal-bureau met de brandwcer-telegraaf, de verschillende kazernes cu de drijvende stoombrandspuit waren bezichtigd, hielden de manschappen onder persoonijk e leiding der heeren Steenkamp en Dijckmeeser, kofflmandant en onder-kommand..nt der brandweer, verschillende oefeningen. Na afloop vereenigden zich de brandmeesters van Rotterdam aan een vriendschappelijken maaltijd in het hotel De A'cherskroon, waaraan door de heeren Steenkamp en Dijckmeester werd deelgenomen. — De politie te Hoorn heeft, vooral in de provincie Noord-Holland, de aandacht gevestigd op 2 kooplieden in manufacturen, die de ingezetenen bedriegen door hun katoen voor linnen en hun laken, dat er oogenschijulijk goed uitziet, doch overigens van zeer slechte kwaliteit is, voor goed laken te verkoopen. • ' - • - •— In de vorige week zijn te Warffum (Groningen) weer twee zeer jonge kinderen doordiphtheritis aangetast. -•• ■ - —•'Burg. en'-Weth.- van Haarlem hebben aan den Gemeenteraad voorgesteld een geheel nieuwe nummering der huizen te doen plaats hebben, op de wijze zooals zulks te Amsterdam onlangs is geschied."- -' ' —. Bij Loon op Zand heeft Zaterdag een boschbrand gewoed, die eene uitgestrektheid van 3 hectaren mastenhout vernield heeft. — Me» schrijft uit Dordrecht aan de N. Rot t. Courant: Eeuigeu tijd geleden zag de rede over Schliemann het licht, die door den heer Keiler van Hoorn, predikant te dezer stede,' zoo hier als elders was uitgesproken. De schrijver zond den bca roemden Archacoloogecn present-exemplaar. Dezer dagen ontving de lieer Vau Hoorn uit Athene een brief van Schtiemann, die zoowel getuigde van j 's mans blijvende dankbaarheid jegens Nederland, j als vau z!jn bijzondere gaven. Hoewel S. in 29 jaren t'jds zich niet in onzejtaal had uitgedrukt, kenmerkte zich toch die brief door ecu f linken stijl, door een goede keus van woorden en door zeer weinig taalfouten. S. wilde spoedig zijne opgravingen in Troje voortzetten, en hield zich verzekerd, dat vóór het einde van 1575 de ontdekking van het Homerisch Ilium als een onbetwistbaar fe't zou erkend worden. De brief werd begeleid door een redevoering van S., in Athene onlangs uitgesproken, en door een photogram van hein en zijne echtgenoot, een schoone Uricksebe vrouw, versierd met de kleinodiën, vóór meer dan 3000 Jare» gedragen door wie weet welke Trojaanschc prinses. In he: e'nd van zijne letteren noodigde S. zijn Dordtschen levensbeschrijver beleefdelijk uit, hem ook ee is :,i T.o'c e komen bezoeken. — De bekende onderwijsquacstie te Sas van G:nt ■'.«, zoo.'s men weet, geëindigd met het ontslag van den hoofdonderwijzer, »>ct de waarneming van wiens ambt tijdelijk een hulponderwijzer belast werd. leder verwachtte dat nu weer geregeld en werkelijk goed onderwijs zou worden gegeven, vooral ook toeu eenigeu tijd later een vergelijkend examen voor de hoofdonderwijzersbetrekking gehouden werd en cene benoeming volgdei Men had echter buiten de ontslagen onderwijze'r' Schjiebbel-é gerekend. Deze bewoont nog a'.'jd het schoolgebouw. Aanvankelijk gaf de tijdelijke onderwijzer dagelijks les in het school- Ijkaal, doch sedert eenigen tijd niet meer. De exonderwijzer heeft de achterdeur van de school doorgezaagd, daarop de voordeur dicht gespijkerd en gebarricadeerd met takkebossen en hout. Voorts drer.. hij ieder, die ongeroepen binnenkomt,overhoop te schieten. Voorshands blijft de autoriteit lijdelijk aanzien. Het 01 derwijs staal stil. CA', v. d. D.) — Woensdag-vond oms.reeks half negen bink er een hevige brand uit te Ilillcgom, inliet woonhuis van den heer I' Sajnman, aan de Venneperlaan, welk perceel nagenoeg geheel vernield werd. Ongelukken hebben er niet bij plaats gehad— Het zal den bloemenl'cf hebbers voorzeker aangenaam zijn te vernemen, dat de hyacinthen binnen een paar dagen in vollen bloei zul'eu staan: eene wandeling over Overveen naar Bloemendaal of naar de r.ijde van Heemstede zal derhalve bij fraai weder dubbel de moeite loouen. De persoon die verdacht wordt van het uitgeven van een valscheu wissel ad / Sooo teu nadele van de Geldersc'ne Credietvereeniging (Agentschap Deventer) is te Livcrpool gevangen genomen. Een deel der on. vreemd e suin moet nog in zijn bez't gevonden zijn. Zaterdag 1.1. had te Kropsvvoldc een voor .al plaats, dat zeker als iets bijzonders kan aangemerkt worden. Eene koopvrouw van Hoogezand. die hier wekelijks hare waren rondvent. ontmoette eene dochter van omstreeks 20 jaren oud De koopvrouw bood aan laatstgenoemde vriendschappelijk uit hare mand eene pepermunt aan. Het meisje stak die in den mond en g;yoe"de weldra een brandende pijn. Kou hierop volgde opzwelling van tong, gehemelte, enz., zoodat ze zelfs geen water meer kon door krijgen. Onmiddellijk werd geneeskundige hulp ingeroepen, terwijl het meisje onophoudelijk moest braken. Men zeg., dat haar toestand wel iets beter, maar niet zonder zorg is. Met belangstelling ziet men den atloop dezer zaak te geinoe..
---

