Is het restitutiestelsel onuitvoerbaar?
I. Tegenover de Scherpe Resolutie plaatsten wij den eisch van billijke Restitutie. Als denkbeeld lachte het wel toe ! Door den heer Gratama, Hoogleeraar te Groningen, door den heer De Mol Moncourt, Raadslid te Groningen, daarna ook door de heeren Van Vollenhovcn, Van Gestel en Kuypcr, was het reeds in algemeene termen geuit. Toch.trok het dusver weinig de aandacht. Zóó weinig, dat de heer Messchert van Vollenhovcn op de Amsterdamsche meeting, met de geboorteacte in de hand, zijn recht op het vaderschap van dit kindeke staande hield", denkelijk min gedachtig aan wat reeds eer hij het uitsprak, door anderen in gelijken geest geschreven was. Thans hoort men er meer van.
Wie aan die vermeerderde belangstelling schuld hcefr, laten we in het midden. Het feit zal wel geen weerspraak vinden, dat het denkbeeld, vroeger slechts ter loops geuit en even spoedig vergeten, thans in de harten van duizenden en op aller tong leeft, pen na pen in beweging brengt, de Couranten stof geeft en bij de juni-stcmbus Sliibböleth schijnt te worden. Dit legt aan'de voorstanders van dit denkbeeld, waaronder ook wij ons scharen, den plicht op, het aan te bevelen, onder het volk te brengen, zijn voortreffelijkheid aan te toonen en de bedenkingen, die er tegen rijzen mochten, zoo mogelijk te weerleggen. Het laatste viel tot dusver licht. Immers, men kan niet zeggen dat er nog céne enkele ernstige, afdoende, steekhoudende bedenking tegen te berde is gekomen. Wat zich zelf wcêrlei, hoefden wij niet te weerleggen. Wat de schoolquaestie in het algemeen, maar niet het restitutie-stelsel in het bijzonder raakte, mocht in het eigen pleidooi voor dat stelsel niet opgenomen. Evenmin zal iemand van gezonde zinnen eischen, dat we aan de ontboezemingen ecner verlegen logica of aan de uitademingen van een vertoornden geest de eer bewijzen, als waren het in ons oog argumenten. Uit zwakheid wierp men zich op de bezwaren der praktijk. Nu, die willen we onder de oogen zien en onderzoeken of een regeling zoo moeilijk valt. Over deze zwakheid der bestrijding verwondere men zich niet. Een stelsel dat zich dermate door billijkheid, rechtvaardigheid en bescheidenheid aan het gezond verstand en het eerlijk gevoel aanbeveelt, is te sterk. Het zweemt van verre zelfs niet naar een principieclc oplossing van het geschil en maakt slechts ten deele de politieke quaestie van de paedagogische los. Het tast het Grondwetsartikel niet aan, maar biedt slechts ecne voorloopige regeling van strijdige belangen, in afwachting van den Staatsrcchtelijken strijd, die daarna, zonder bitterheid, van partij tegen partij, over de fundamenten van ons Staatsgcbouw zal kunnen gevoerd worden. Het laat evenzeer de beginselen der Schoolwet van '5; onaangetast. Van overheidswege zal overal in het Rijk openbaar lager onderwijs gegeven worden, voor zoover en in die mate, als dit ter voldoening} aan de bestaande behoefte geëischt is. De openbare school zal een school blijven, toegankelijk voor kinderen van alle gezindheden. Het Fransche systeem van een school, door de overheid, zonder inmenging van de burgerij, opgericht, geopend en in stand gehouden, blijft voorshands gehandhaafd.) Controle en inspectie blijven even centraliseerend en bureaucratisch als ze dusver waren. M. a. w. het restitutiestelsel heeft met onzen principieelen strijd tegen het heerschend schoolsysteem niets gemeen.
De dienst, dien het ons bewijzen moet, bestaat slechts hierin, dat het nog ondragelijker maken van een ondragelijke wet er door voorkomen worde.
Kon onze Schoolwet blijven zooals ze is, dan bestond er voor ons mogelijkheid, om, met hoe ongelijke kansen ook, door uiterste inspanning van kracht den principieelen strijd op het oogenblik door te zetten. Nu dat niet kan; Nu alle partijen het daarover eens zijn, dat onze volksschool, in algemeenen zin genomen, dringend verbetering eischt; Nu onze tegenstanders zelven de eersten zijn om de ongenoegzaamheid van de bestaande wet te erkennen; En nu dientengevolge van liberale zijde een schoolwetwijziging wordt voorgesteld, die op een verliooging van den fmanticclen druk met enkele millioenen zal neerkomen: Nu zou halstarrig doorzetten van den principieelen strijd, op dit oogenblik, roekelooze waaghalzerij, ondoordachte overmoed, zelfmoord met voorbedachten rade zijn geweest. Te meer, nu de Liberalen, blijkbaar óp zoo naïeve onnoozelheid onzerzijds rekenend, met een luchthartigheid die aan moedwil grenst, hun eisch tot schoolverbetering in de ongehoorde stoutheid van de Scherpe Resolutie en het: Dccrctum horribile willen doorzetten. In deze omstand'gheden bleef ons slechts één uitweg, als proeve van beleid en doorzicht over; t. w. dat we eerst, vóór alle dingen, maatregelen namen, om dezen grenzeloos tyrannicken aanval af te slaan; dusdoende ons tegen overrompeling te vrijwaren; hierdoor het leven der vrije school te redden; om daarna te zien, op welke wijzede Staatsrechtelijke strijd met hope op welslagen kan worden hervat. Dat er desniettemin nog enkele enthousiaste geesten onder ons gevonden werden, die desnoods liever met het hoofd door den muur liepen, om straks op de puinhoopen onzer Christelijke scholen hun wecmocdigen klaagzang met het refrein van Art. 194 te blijven aanheffen, is een verschijnsel, dat zich in elke volksbeweging heeft voorgedaan en den kenner der historie niet verwonderen kan.
Laat ons er mcè tevreden zijn, dat het overgroote deel onzer geestverwanten voor de lessen der bedachtzaamheid nog een luisterend oor had; het toch maar aansturen op de inmiddels verzande haven afried; en, voor de tegen ons gegraven mijn een oog krijgend, ijverig met ons aan het graven van een tegenmijn de hand sloeg.
Trof. Rauwenhoff heeft op de predikanten-vergadering van Moderne Theologen de moderne predikanten als agenten bij de stembus geënróleerd voor wat hij noemde: de moderne beginselen. Dit feit is niet weg te cijferen en gunt een interessanten blik in den verkiezingsarbeid der Liberale partij - Of thans al verzekerd wordt, dat niet de beginselen der Moderne Theologie, maar slechts de moderne beginselen als voorwerp van propaganda werden aanbevolen, doet ter zake niets. Laat het zijn dat Trof. R. uitsluitend moderne beginselen in socialen en politieken zin bedoeld heeft, eilieve, Van wien nam hij als bewezen en van zelfsprekcnd aan, dat ze deze beginselen met hart en ziel zouden steunen? antwoord: van de predikers der Moderne Theologie f En zoo ook: Op wien oordeelde hij, dat eigenaardig de plicht rustte om voor deze beginselen te strijden? antwoord: predikers der Moderne Theologie. j-'VTs Eindelijk: wie was het die zoo oordeelde r En bij welke gelegenheid? anhvoord: Een prediker der Moderne Theologie op een convent voor de Moderne Theologie saamgeroepen. Is dit zonder oorzakelijk verband tusschen Moderne beginselen en Moderne Theologie verklaarbaar ?
Het Vaderland, het stuk van Farncombe Sanders overnemend, houdt zich onkundiger dan een redactie o. i. mag wezen. Ze maakt den indruk, alsof ze het bijzondere van de Elcmentary Education BUI nu pas te weten komt. Behoorde ze dit niet te kennen? Maar neen, ze spreekt er van alsof F. S. haar iets nieuws leert! Bij een blad dat van liberale zijde aan het hoofd der Schoolbeweging staat, is dit opmerkelijk. Verklaarbaar wordt hierdoor tevens, waarom ze onze artikelen over vergelijkende schoolwetgeving in zake den godsdienst oversloeg.
We lazen wat de heer Farncombe Sanders in het U t r e c h t s c h D a g b 1 a d schreef, maar vatten er de beteekenis niet van. Dat we met een plompe copy van het Engelsche stelsel in ons land niet uitkomen, begreep ook Dr. Kuyper wel. De vraag is slechts, of de wijziging, door hum in het "stelsel aangebracht, met de eigenaardigheid van ons volk in zijn onderscheiden karakter van het Engelsche overeenstemde. En moet dan een man als Farncombe Sanders nog naar Gneist's studie's over het Engelsche Staatsrecht verwezen worden, om hem te herinneren, dat Engeland juist de tusschenschakels mist, die wij, dank onze historie, bezitten: de gewestelijke Kringen?
---

Buitenland.
Duitschland. In het Pruisische Huis van afgevaardigden heeft prins Bismarck bij de eerste en tweede lezingen van het ontwerp tot grondwetswijziging het volgende uiteengezet: ,_ . De Regeering ging ongaarne tot wijziging der grondwet over; deze was echter noodig. Waren wij den tegenwoordigen toestand in ISSI ingetreden, zoo zouden waarschijnlijk de bestaande grondwetsbepalingen niet aangenomen zijn. Men geloofde destijds, dat de katholieke burgers hun burgerplicht, de katholieke bisschoppen hun plicht als onderdanen nooit verzaken zouden. Dit is sedert het Vaticaansch Concilie anders geworden. {Opschudding in het centrum) Sedert het Vaticaansch Concilie is de Paus de katholieke Kerk. De Paus moest, wanneer hij de macht bezat om zijn plechtig afgekondigd programma in Pruisen ten uitvoer te leggen, beginnen met de meerderheid der Pruisen te vernietigen ; die gevaar zouden loppen have en goed te verliezen, indien zij niet onmiddellijk hun geloof afzwoeren. Aan zulk een potentaat, nu, kunnen wij geen macht toestaan, zooals de grondwet hun tot dusver toestond. Wij kunnen geen vrede vinden, alvorens wij eene wanverhouding in het reine hebben gebracht, die. gegrond op slecht beloond vertrouwen, maar al te veel recht ons uit handen nam, en bressen deed ontstaan in het vaste bolwerk des Staats. Zijn die bressen eenmaal hersteld, dan kunnen wij vrede sluiten met het centrum en met de veel gematigder katholieke Kerk; dan zullen wij ons in eene gedekte defensieve positie veilig gevoelen, en het aggressieve zal meer het werk van het onderwijs dan van de politiek geworden zijn. {Levendige bijval.) Aan het slot van het debat liet Prins Pismarck, in antwoord op de beweging der ultramontaansche redenaars, dat hij getracht had met den Paus een vergelijk te treffen, zich aldus uit: «Reeds jaren geleden wees ik kardinaal Antonelli op het gevaarlijke der vorming van de centrumpartij; en Antonelli, die toen nog niet zoo onder den invloed de Jezuieten stond, keurde dan ook die vorming af. Doch de cemtrum-partij zend een afgevaardigde naar Rome, en klaagde Antonelli aan. Die aanklacht vond gereedelijk ingang bij den Paus. Eenmaal, hoop ik, zullen wij weder een vredelievenden Paus zien optreden, en dan zal ik een Antonelli vinden, die den vrede zal helpen bevestigen." De eerste en tweede lezingen van het ontwerp hadden daarna plaats. Slechts het centrum stemde er tegen. — Professor Von Treitschke, een der voornaamste vertegenwoordigers van het nationaal-liberalisme heeft in een geschrift: Der Socialismus vnd seine G'ónner niet slechts front gemaakt tegenover Socialisme en katheder-Socialismc, maar is tevens tevelde getrokken tegen de onvolkomen ontwikkeling des volks, die door de liberalen wordt verdedigd. Onder anderen zegt hij:
»llet kunstmatig volpompen van unzamenhangendc wetenschappelijke kennis kan Jeu regel niet te niet doen, dat de geestelijke horizon van ontelbare menschen zich niet ver uitstrekt over den kring der zeer gewone dingen. Allerwcge langs de straten hoort men thans verkondigen: Ontwikkeling maakt vrij — als men nu maarniet op alle straten moest ervaren hoe de ontwikkeling onvrij maakt en den mensch verlaagt tot een woordenknecht. De zoo geprezen voordrachten voor arbeiders over spectraalanalyse, de hervormingen in Japan, over het rijk eter Asteken — de oppervlakkige artikelen van het grootst gedeelte der volkstijdschriften, verstoren den zielenvrede der arbeiders en den vrede der maatschappij. Alle halve ontwikkeling is schadelijk.
il3ij elk volk komen tijden vóór waarin de hoogere standen tot »geesteszwelgerij'' zijn vervallen en in hoogmoedige overorltwikkeling spotten met die ondoorgrondelijke machten, die de menschen herinneren hoe klein zij zijn.
»In zalke dagen ondervindt de wereld den zegen der vroomheid van »den kleinen man." De frissche kracht des gemoeds, bovenal de blijmoedigheid des geloofs blijft de eenige ideale macht, die aan het eenzijdig maatschappelijk leven der lagere standen een tegenwicht biedt; zij oefent ongehoorde kracht. Geen lociale hervorming zal de arbeidende klassen ooit grooteren zegen brengen dan de eenvoudige vermaning: bidt en arbeidt. Wie het vrome geloof, het geschiktste en het beste voof den minderen man verst >ort, handelt als een misdadiger tegenover de maatschappij, daarom moet het socialisme niet ten halve, niet voorwaardelijk-, «aar volkomen tegeistand worden geboden."
De Neue Evangelische Kirthcn Zeitung teekent hierop aan:
»\Vij hebben er slechts twee opmerkingen bij te voegen: l'. dat het onmogelijk zal wezen den «kleinen man" weder terug te brengen tot den godsdiensUin en in de gemeenschap der Kerk, als niet de agroote mannen", de ontwikkelden en geleerden, in geloovige overtuiging, het voorbeeld geven. 2°. dat de liberale pers door haar bestendig ijveren tegen Kerk en hiërarchie, door het in verdenking brengen van geloovige geestelijken, door haar bestendig ondermijnen van het historisch Christendom het onkruid plant en begiet, waarui' de giftplanten van het socialistisch atheïsme ontspruiten.
«Wij zijn professor Treitschke, die de In onze dagen zeldzame gave heeft, 0111 zijn eigen partij flink, doch tevens beleefd de waarheid te zeggen, dankbaar voor zijne vermaningen.''
— Tegen den wij-bisschop Cybichowski is niet slechts eene aanklacht ingediend wegens de wijding der olie op groenen Donderdag, maar ook wegens de in de stille week aan eenige subdiakenen toegediende diaconale wijding. Er bestaan dus twee gevallen, waarin de bisschop zich de rechten van den aartsbisschop heeft toegeëigend, en in beide zal heden uitspraak worden gedaan. De domheer Woycichowski verscheen gisteren voor het koninklijk >Kreisgericht" te Gnesen, hij weigerde echter antwoord te geven op de vraag betreffende het openbaarmaken van den naam van den geheimen delegaat. De rechtbank gelastte zijne inhechtenisneming, onder vergunning evenwel om voorloopig eenige dagen op vrije voeten te blijven.
Frankrijk. De ofncieuse »Agence-Havas" schrijft: Het bericht uit Berlijn, dat de Fransche regeering bezig is met het voltallig maken der kaders, is van allen grond ontbloot.' De kaders worden integendeel verminderd. Volgens de oude wet telde elk regiment effectief drie bataljons van zes compagniën, benevens drie compagniën van het depot; derhalve komen er ai compagnieën per regiment. Volgens de op 13 Maart aangenomen nieuwe wet zal het regiment vier bataljons van vier compagniën, benevens twee dëpót-compagniën bevatten, derhalve iS compagniën per regiment. Het nieuwe regiment is dus 3 compagniën kleiner dan het oude. Daar nu het aantal officieren \ oor elke compagnie niet veranderd is, volgt hieruit, dat de kaders aanzienlijk verminderd zijn. — De Francais meldt, dat de heer Charles de Lesseps, zoon van den ingenieur van het Suez-Kanaal, te Konstantinopel is aangekomen, met het doel om van de Porte en de ambassadeurs der vreemde mogendheden vergunning te verkrijgen tot verlenging van de tijdelijke isurtaxe," aan de Maatschappij toegekend.
Dit verzoek geschiedt met het doel, aan de Maatschappij de middelen te verschaffen, om het kanaal in een goeden bevaarbaren staat te houden, en tevens om op te komen tegen het verlangen van zekere landen, waar men eene vermindering van rechten verlangt voor schepen van weinig diepgang.
België. Een zeer talrijk publiek woonde Vrijdag jl. de zitting der Kamer van Volksvertegenwoordigers bij. De vergadering was voltallig. Alle tribunes waren dicht bezet; op die der diplomatie was o. a. de heer Gericke, Nederlandsch gezant, tegenwoordig. Ten kwart over tweeën werd het woord gegeven aan den Minister van Buitenlandsche Zaken, graaf d'Aspremont-Lynden, die, als antwoord op de interpellatie door den heer Dumontier-des Dinsdags te voren gedaan, lezing gaf van de nota's tusschen Engeland en Duitschland gewisseld. Zooals men had gehoopt en in tegenspraak met de loopende geruchten, heeft het Kabinet dan toch besloten de officiëele bescheiden betreffende dit incident aan de Kamer mede deelen. De Duitsche nota is gedagteekend van 3 Februari. De inhoud werd indertijd vrij nauwkeurig door de Köhiische Zeitung weergegeven. Het antwoord van het Belgische Kabinet draagt den datum van 26 Februari. Alvorens tot de lezing over te gaan, heeft de Minister van Buitenlandsche Zaken met luider stemme geconstateerd, dat de Regeering de feiten heeft medegedeeld, zooals zij zijn voorgevallen, zonder dat eenige Mogendheid daarop invloed kon oefenen." Het antwoord van België is volkomen overeenkomstig met de reeds bekende analyse. Het kenmerkt zich door cene warme apologie voor de constiüuioneelc vrijheden des lands, en het eindigt met de verzekering dat Uelgié veel sympathie koestert voor Duitschland, waarmede het nauw, ook door materiecle banden, is verbonden. Eergisteren heeft het Ministerie het antwoord ontvangen van het Kabinet te Berlijn op de nota van 26 Februari. De Minister heeft dit niet voorgelezen. De mededeeling wordt uitgesteld totdat het antwoord zal zijn verzonden. »l)e Duitsche nota," dus sprak hij, >treedt, zonder nieuwe feiten te noemen, in de ontwikkeling over de beginselen van internationaal recht, die bij dit incident te pas komen." >Het Gouvernement," dus vervolgde hij, > ontslaat zich niet van de verantwoordelijkheid. Wij zijn bezield met den vasten wil om al onze internationale verplichtingen na te leven en onze verhouding tot Duitschland te handhaven en te bevestigen." Na eenige woorden van den heer Dumortier, die het ministerie dankte voor de gegeven ophelderingen en voor de wijze waarop het de rechten van België heeft verdedigd, werd het incident ge sloten.
Spanje. Door verschillende telegrammen wordt bevestigd, dat de zending van Cabrera totaal mislukt is. Een Carlistisch opperhoofd, dat zich onderworpen had, heeft te Santander verklaard, dat elke transactie afstuit op het fanatisme der soldaten. Dit is volkomen begrijpelijk, zegt de //ut<.'- pendance. Hunne chefs hebben hun altijd voorgehouden, dat hunne zaak eenc heilige was en hun is steeds verzekerd, dat zij ten slotte zouden zegenpralen. Waarom zouden ze nu tot den vijand overloopen? Ze hebben geen zorg, ontvangen geen tractement, de oorlog voedt zich zelf en 't schijnt dat zij hiermede alleszins tevreden zijn.
Een ontdekking bijtijds heeft in Engeland een vreeselijk onheil voorkomen. Sedert eenigen tijd koesterde men n.l. de vrees, dat de spoorweg tusschen liirmingham en Wedncsbury groot gevaar liep, tengevolge van het ijverig delven van een eigenaar van een kolenmijn, waarover de weg liep. Reeds waren de mijnwerkers genaderd tot dat deel, hetwelk als basis voor de lijn diende, maar tevens werden de houweeleu gezet in de grondvesten van den viaduct over de rivier Thame. Tc nauwernood was dit bekend geworden of er werd een officieel onderzoek ingesteld en dien engevolge werd in de jongste zitting van liet Engclsche Tarlement een wetsontwerp ingediend om deze zaak te regelen. Door de spoorwegmaatschappij was tevergeefs getracht dit deel der mijn te koopen.
— Eergisteren is te Brussel de acte gepasseerd, waarbij Koning Willem 111 der Nederlanden eigenaar wordt van het hotel Couteaux, rue Ducal- Dit gebouw is bestemd voor de pensiónaires van Z. M. die er verder in den zang en declamatie zullen onderwezen worden. liet huis is ëp's Koning) eigen naam g-kocht. Z. M. was door een gemachtigde vertegenwoordigd; de procuratie, in den Haag opgemaakt, werd te Brussel geregistreerd. — Te Tarijs is eene vrouw, wonende in de rue de Crimêe aan watervrees gestorven. Veertien dagen geleden werd zij door een hondje gebeten, dat zij streelde. Ze had geen acht geslagen op dit wondje, dat te nauwcruood bloedde. Later vernam ze dat het beestje wegens dolheid was afgemaakt en hierop begon de vrouw eenigc onrast aan den dag te leggen. Dezer dagen is ze uit een raam der derde verdieping gesprongen, toeu zich de eerste aanval der ziekte bij haar had geopenbaard.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 17 April. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, krachtens bepaling des Konings. in dit jaar 24 jongelingen als adelborst der 3de klasse voor de zeedienst (na behoorlijk afgelegd examen op het Kon. Instituut voor de Marine te Willemsoord kunnen worden aangenomen. De admissie heeft plaats op den istcn September a. s. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen in dit jaar worden geplaatst, dienen vóór of uiterlijk op den laatstcn Mei a. s. aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in, houdende de opgaven, welke met de nadere medcdeelingcn zijn opgenomen in de Staats-Courant van heden No. 90.
De Staats-Courant van heden bevat he; verslag omtrent den Staat van het Rijksarchief in 1574, ingediend aan den Minister van Binnenlandsche Zaken.
Volgens een bij het Departement van [Marine ontvangen bericht, is Zr Ms. schrocfstoomschip Curafao, onder bevel van den kapitein ter zee J. A.' Vandcvelde, den 27stcn Februari jl. van Valpa:aiso vertrokken en den oden Maart daaraanvolgende te Callao (Peru) aangekomen. Aan boord was alles wel. (S/. Ct.)
In het wetsontwerp tot wettelijke regeling vaa den rechtstoestand der coöperatieve vereenigiugeuj «an de Staten-Generaal aangeboden, wordt als het karakter eener zoodanige vereeniginguit een rechts* kundig oogpunt opgegeven, dat zij is eene maatj schap cu niet eene vereeniging van personen in den zin der wet van 22 April 1855 (St.bl. Na. 32) op het recht van vereeniging. Terwijl bij een zedelijk lichaam de inbreng ten doel heeft «en eigendom over te dra jen op dat lichaam, zoodat de inbrenger daarvan den eigendom heeft bij de coöperatieve de inbreng plaats, niet al'een niet om het ingebrachte kapitaal op e 11 ander over te dragen, maar integendeel 0111. met behoud daarvan, te trachten zon mogelijk winst te maken, en wel ten behoeve van hen, die de gemeenschap vormen van de deelhebbers in de vereeniging. liet gemeenschappelijk! belahg der coöperators staat op den voorgrond erv de nieest gewone dier vereeuigiugeu zijn de zoo-J genaamde productieve, consuintieve en crédietverl ei ingingen Met het oog op deu aard en de strekking der coöperatieve verve 'ngen. is het niet wen-, schelijk ze te brengen om er eenigen v«rm van maatschap, in het Wetboek van Koophandel of in het Burgerlijk Wetboek erkend, zouder tot onnatuurlijke toestanden te geraken. Evenzoo zijn de burgerrechtelijke bepalingen over maatschap ten eenenmate onvoldoende en voor de ontwikkeling der coöperatie belemmerend. Kr wordt dus afzonderlijke regeling geéisclit. Deze voordracht, wordt in de Memorie van Toelichting gezefd, moet niet auders beschouwd worden dan als een overgangsmaatregel, waarbij slechts de voornaamste punten worden geregeld, ten einde de bestaande onzeker-! heiil omtrent den rechtstoestand op te heffen cu c?cne meer omvattende regeling, zoo deze later noodig wordt bevonden, voor te bereiden. Zij bebevat l". de uitdrukkelijke erkenning der coöperatieve vereeniging als bijzondere soort van maatschap. Art. 1 luidt aldus: »De vennootschap met veranderlijk kapitaal wordt geregeld door de overeenkomsten der partijen, door de bepalingen dezer wet, door het burgerlijk recht en, wanneer zij zich eene handelsonderneming ten doel stelt, ook door de bijzondere wetten van den koophandel"; 2". bepalingen ten behoeve van derden, als waarborg tegen bedriegelijke handelingen der vereenigingen : 3". bepalingen, waarvan niet mag worden afgeweken in het belang der vennooteu zelvcn. l)ez» nieuwe wettelijke bepalingen worden niet ingelascht in de bestaande wetboeken van koophandel of burgerlijk recht, maar wegens haar gemengd karakter wordt er eene bijzondere wet van gemaakt Ook op andere handelsverenigingen met wisselend kapitaal, zoo; s de »Amsterdamsche Credietvereeniging" en het «Onderling Crediet" te Rotterdam, zal de nieuwe regeling in het vervolg vai toepassing zijn. Vandaar telkens de uitdrukking in de wet «vennootschap met veranderlijk kapitaal.''
' Men schrijft ons uit Leiden: si lat jaren lang de Staten-Hijbel op de preekstoelen door Ds. Rauwenhoff is gebruikt, zonder dat hij. als Leidsch predikant, daarvan hinder had, verdient herinnering; — dat hij als Academieprediker tot eerst voor eenige weken onverhinderd zich kon bewegen bij zijn kanselredenen, is opmerkelijk; — dat de Staten-Bijbel niet, gelijk bij Prof. des Amorie van der Hoeven, op den preekstoel bleef, maar er van af beneden aan den voet moest worden verplaatst, mag niet buiten vermelding blijven, opdat de daad van den eenvoudigen ouderling naar billijkheid worde beoordeeld, en het toch altijd onbeslist is gebleven; of het liandbijbtltje niet was een exemplaar van de nieuwe vertaling, die nog geen officieel karakter bezit, gelijk de Staten- Bijbel."
Een Limburger schrijft ons het volgende: »In de door u uit de N. R. Ct. overgenomen correspondentie uit Maastricht, wordt het getal Jezuïeten, in Limburg verblijf houdende, wel wat. te hoog geschat. Door den onlangs overleden Graaf van en tot Iloensbroek, eigenaar van het kasteel ïlkllenraad", bij Roermond, werd indertijd aan de Jezuïeten dit kasteel als verblijfplaats aangeboden.
liet bleek den heeren geestelijken bij nader onderzoek echter, dat het niet geschikt was om ingericht te worden tot een verblijfplaats van paters. Hierdoor kwam het ook dat ik, bij een bezoek, zoowat voor een maand aan dit schoone kasteel gebracht, het niet bewoond vond door «Staatsgefahrlichen", maar door den rustigen pachter van den Graaf. Te Exaten houden zich wel Jezuïetenpaters op, maar ik geloof, dat men hun getal gerust tot 40 kan reduceeren. Op grond van deze gegevens geloof ik, hun aantal tot op de helft van het door de N. R. Ct. opgegevene te kunnen terugbrengen." (Hbl.)
De miliciens der lichting 1874, die thans nog bij de verschillende korpsen infanterie in wcrkelijken dienst zijn, worden den ien Juli a. s. in het genot van groot verlof gesteld.
Onder de zinspreuk: »Rechten naar Plichten", is alhier door de schoenmakersgezellen eene Algemeene Nederlandsche Schocnmakers-vcreeniging tot stand gebracht, welke zich ten doel stelt, zoowel de stoffelijke als zedelijke belangen van den gezel te verbeteren; zij zal zich ook in verbinding stellen met andere vakvereenigingen in Nederland. In eene bijeenkomst, jl. Maandag gehouden, werd besloten tot de oprichting van een zieken- en begrafenisfonds, waaruit ook aan de weduwen en weezen geldelijke ondersteuning zal verstrekt worden.
' Tot benoeming van een leeraar in de natuurlijke historie aan de Hoogere Burgerschool met vijfjarigen cursus, en aan de openbare Handelsschool, in de plaats van den eervol ontslagen leeraar Dr. H. de Vries, is — den Inspecteur van het middelbaar onderwijs en de plaatselijke commissie van toezicht gehoord — aanbevolen het volgende drietal: J. C. Costerus, leeraar in de natuurlijke historie aan do Rijks Hoogere Burgerschool te Utrecht; Dr. M. 1 lesselink, leeraar in de natuurlijke historie aan de Rijks Hoogere Burgerschool te Groningen; J. \V. Moll, candidaat in de wis en natuurkunde.
' Burg. en Weth. van Amsterdam hebben den Gemeenteraad voorgesteld, voortaan geen onderwijzerswoningen meer bij de scholen te laten bouwen. Dit voorstel is aldus gemotiveerd: «Bij deze gelegenheid wenschen wij U, in overeenstemming met het schooltoezicht, voor te stellen, het stelsel te verlaten van bij de school eenc woning voor den hoofdonderwijzer* te bouwen. Sinds op hygiënische gronden de school van dj onderwijzerswoning streng gescheiden wordt, is voor het bouwen dier woning geen reden meer. De rente van de som, die het bouwen der woning kost, staat in den regel gelijk met de vergoeding, die bij gemis van woning aan den hoofdonderwijzer gegeven wordt: maardie rente moet nog vermeerderd worden met de onderhoudskosten. De maatregel is dus finantieel voordeeliger. Daarbij komt nog, dat de plaats, die voor eene school geschikt is, het daarom nog niet altijd is voor de woning des onderwijzers; dat de woning voor den onderwijzer licht te groot of te klein is. al naar mate hij een groot of een klein, wellicht g-en gezin heeft; en dat het bouwen van eene onderwijzerswoning bij de school dikwijls het vinden van een geschikt terrein en den bouw der school bemoeielijkt.
Herhaaldelijk is er door den handel over geklaagd, dat men bij het binnenlandsch verkeer waren als koopmansgoed per spoorweg alleen kon verzenden, wanneer de zendingen 50 KG. wogen; zendingen van minder gewicht, moesten als bestelgoed. tegen zeer hooge vrachten, worden verzonden. De Exploitatiemaatschappij heeft in haar lokaal-verkeer vroeger de bepaling ingevoerd, dat ook zendingen van minder dan 50 KG. als koopmansgoed konden aangenomen worden en de Holl. IJzeren Spoorwegmaatschappij volgde dien maatregel, bij het invoeren van haar nieuwe lokaal-tarief. Maar voor direkt verkeer met stations van andere lijnen, bleef nog de oude bepaling van 50 KG. als minimum gehandhaafd. Met belangstelling zal de handel dus hooren, dat vin 15 dezer niet alleen ook op den Ned. Ccntraalspoorvveg de maatregel is ingevoerd, dat collis minder dan 50 KG. wegende, des verlangd als koopmansgoed kunnen worden verzonden, doch dat het ook zal gelden voor alle verkeer van die Maatschappij met de 11011. IJzeren- en Exploitatiemaatschappij, zoodat men van Amsterdam naar Zwolle, Groningen, Zutfen, Enschedé, kortom naar alle stations, waarmede direkte vrachten bestaan, ook van het Noorden naar het Zuiden des lands, alle zendingen als koopmansgoed, tegen de billijke vrachten, die daarvoor bestaan, kan verzenden.
Zijn we wel onderricht, dan heeft alléén der Ned. Rijnspoorwegmaatschappij geen termen gevonden, om tot een dergelijken maatregel over te gaan. (Jf.)
De commissie, op den 2Ósten Februari jl. ten Stadhuize door eenige notabelen, onder voorzitterschap van den burgemeester dezer gemeente, aangewezen tot het .inrichten eener Tentoonstelling van Voorwerpen, betrekking hebbende op de geschiedenis van Amsterdam in den aanstaanden herfst alhier te houden, heeft dezer dagen hare voorloopige werkzaamheden ten einde gebracht en ziet zich in staat nadere mededeelingcn omtrent de voorgenomen Tentoonstelling te doen. Dat zij den 27sten October a. s. een waardigen gedenkdag oordeelde van het veeljarig bestaan onzer stad, bleek reeds uit de aanvaarding harer taak. De giftbrief van 27 October 1275, waarbij Floris V aan die van Amsterdam tolvrijheid' verleende, is het eerste geschiedkundige document, dat den naam van Amsterdam vermeldt. Amsterdam treedt derhalve op dien datum voor het eerst in de geschiedenis op en na dien datum tot op de dagen, die wij beleven, handhaafde onze stad hare plaats in de geschiedenis op zoo waardige wijze dat er allezins aanleiding en opwekking bestaat tot een terugblik op en eene herinnering aan al hetgeen haar in de afgelegde zes eeuwen wedervoer. Eene Tentoonstelling van voorwerpen betrekking hebbende op de geschiedenis van Amsterdam, scheen tot het aangegeven doel het meest geschikt. Mits maar het woord geschiedenis niet in te beperkten zin wierd opgevat en daartoe ook bepaaldelijk gerekend, wat tot de geschiedenis der beschaving op het gebied van handel, nijverheid, kunsten, wetenschappen, huisselijk leven enz. te Amsterdam behoo.it. Men wenschte het Amsterdamsche leven in zijne volheid, door zichtbare en tastbare voorwerpen te vertegenwoordigen en 'daarbij tot het verste verleden op te klimmen, om tot op onze dagen af te dalen en zoo mogelijk zelfs door een blik in de toekomst het beeld van Amsterdams ontwikkeling te voltooien. .Hoe dicht men dit iedeaal zal nabij komen, is moeilijk vooruit te bepalen, maar om aan stad- en landgenooten, van wier medewerking ten slotte het welslagen der Tentoonstelling zal afhangen, een duidelijk denkbeeld te geven van het ideaal, dat zij voor oogen had, bracht de Commissie eenige rubrieken te zamen, als zoovclen kringen, in welke het openbare en bijzondere leven van Amsterdam zich heeft uitgesproken, welke rubrieken tevens bij genoegzame inzending van voorwerpen de hoofdafdeelingen der tentoonstelling zullen uitmaken. Zij zijn elf in getal. I. Topografie. Deze afdeeling zal de aanwas en vergrooting van Amsterdam moeten voorstellen voorul. door plannen, kaarten, penningen enz. 11. Regeering. Alle voorwerpen herinnerend aan stadhulzen, Burgemeesteren, Raden, pulitiewezcn, braiidwezca enz. zijn hier op hun plaats. 111. Rechtswezen. Voor te stellen door insignia van Schouten en Schepenen, hunne portretten enz. Folter- en executie werktuigen enz. IV. Krijgswczcn. Aan de admiraliteit en de schutterij zal bij deze afdeeling moeten worden herinnerd evenals aan de gedaante onzer stad als veiling en versterkte plaats. V. Kerk en kerkwezen. Portretten van geestelijken vau alle gezindten, voorstellingen van kerken en hare gedenkstukken, voorwerpen van kerkdienst, en alles wat aan de oude kloosters herinnert moge in deze rubriek worden opgenomen. VI. Armwezen. Bij deze afdeeling vindt alles zijne plaats, wat betrekking heeft op holtes, gasthuizen, weeshuizen, banken vau leening, leprozcuhuis en - buiszittenhuis. VII. Onderwijs en wetenschappen. I let lag er en middelbaar onderwijs zal door afbeeldingen van scholen, door school voorwerpen en oude schoolboekjes, het hooger onderwijs door portretten vau pre fessoren, voorstellingen van musea euatheuaeunisgebouwen, door de schilderstukkeu van de enz. moe;;n worden vertegenwoordigd, terwijl eene h rmnering aan de wetenschappelijke inrichtingen onzer stad alsdedierene.i plautentuin hier niet zal mogen worden gemist. VITI. Handel en nijverheid. Aan dekoopmrnsliems. de matktep, de wagen, deiambachtsgilden, beroemde kooplieden en koopvr" ders, de O. I. en W. I. Compagnie, het Bankwezen, schecpsmodellen enz. zal te dezer plaatse worden gedacht.
IX. Schoone kunsten, te vertegenwoordigen door alles wat aan den bloei herinnert onzer a architectuur, b schilderkunst, c tooneel, J muziek, e beeldhouwkunst, waarbij zegelkunde, f letterkunde, g drukkunst, portretten en handschriften van kunstenaars, voorstellingen van kunstgebouwen,enz. mogen daartoe strekken. X. zielen en gewoonten, voor te stellen door kinderspeelgoed, voorwerpen uit prookkamer, woonkamer, slaapkamer, kraamkamer (luiermand), keuken enz. Zaken van geboorte, huwelijks- en begrafeuisplechtigheid. Volksvermaken, kleederdrachte.i, voertuigen enz. XI. Merkwaardige gebeurtenissen. Alles wat herinnert aan oorlogsfciten. bezoeken van hooge personen, intochten, optochten oproerige tafereclen, branden en watervloeden, beroemde lijkstatiëu, wordt bij deze afdeeling opgenomen. De Commissie stelt zich niet voor door deze opsomming van rubrieken, en vooral niet der bij haar hier en daar vermelde voorwerpen een volledig overzicht van de Tentoonstelling te hebben gegeven. Zij weet zeer wel, ja hoopt zelfs onnoemelijk veel daarbij over het hooft! te hebben gezien. Bij het beroep, dat zij thans tot staden landgenooten richt om hen te bewegen met haar het tot stand komen der Tentoonstelling te be/orderen, was het ha?r te doen hare strekking en karakter den eigenaars van voorwerpen duidelijk te maken, zonder hen ook maar eenigszins in de keus van voorwerpen te willen beperken, al behoudt de Commissie zich natuurlijk het recht voor ovc-r de geschiktheid der aangebodene zaken te beslissen. Waar de Tentoonstelling zal worden gehouden kan de Commissie vooralsnog niet bepalen. Derhalve kan zij, op dit oogenblik. ook nog geene zaken in ontvangst nemen, maar zij houdt zich aanbevolen voor eene schriftelijke opgaaf en beschrijving van de voorwerpen, die men voor de tentoonstelling beschikbaar zou willen stellen. Op deze wijze zal de Commissie ook met den vcrmoedclijken omvang fier Tentoonstelling nader bekend worden, om daarmede te rade te gaan bij de keus der lokaliteit. De Commissie wacht de gevraagde opgaven dagelijks in bij hare secretarissen Mr. P. A. Urugmans, Singel 233, en Mr. J. C. de Marez Oyens, Singel 248.
Den Haag, 16 April. De Kamer van Koophandel en Fabrieken heeft besloten tot het indienen van een adres van adhaesie aan dat van de Kamer van Amsterdam, betreffende de invoering van den gouden standaard, en om den Minister van Financien tevens te wijzen op het hooge belang eener wijziging in onzen koperen munt, in dier voege, dat vreemde koperen munt met beter gevolg dan tot dusver kunne worden geweerd. Deventer, 15 April. Naar wij vernemen, hebben de onderhandelingen van het Gemeentebestuur met de Regeering tot aankoop van de vestingwc; ken tot nu toe niet tot een gewenscht doel geleid, zoodat de Staat waarschijnlijk die werken zal slechten om daarna de gronden in het openbaar te doen verkoopen. Almelo, 15 April. Naar het schijnt, begint het alhier ernst te worden met het weren van het Duitsche geld, daar niet alleen de fabrikanten bepaald voornemens zijn, om in het vervolg niet meer met die munt uit te betalen, maar ook de ambachtslieden besloten hebben, om na den 17den dezer niet anders dan Moll. courant aan te nemen. Het is te hopen dat de ingezetenen nu allen zullen medewerken, om voor goed het Duitsche geld van hier te verbannen. Zwolle, 16 April. Het verzoek om gratie van J. Wolff te Kampen is door Z. M. den Koning van de hand gewezen.
uKni:\»n nriKuws*
Als eene bijzonderheid kan vermeld worden dat deze week te Arnhem een Russische poney merrie, twee jaar oud, behoorende aan den stalhouder I). de Rijk alhier, in de weide loopende, een bijzonder sterk en krachtig veulen heeft geworpen en wel nadat zij, in weerwil van koude en sneeuw, den geheelen winter door met nog meer poneys van dat was in het weiland was gebleven. De eigenaar, wien het onbekend was dat deze poney drachtig was, vond het jong geworpen veulen, ondanks de koude nachten, in de weide vrolijk om de merrie heen huppelend.
— Door den raad der gemeente 's Heereubcrg is eene verordening vastgesteld tegen het zwart en oukcnliaar maken of vermommeu, en zich als zoodanig in het openbaar vcrloonen.
— Gistcrcuochtend wilde, evea buiten Middelburg, ccuc chais, met één paard bespannen, een vooruitrijdenden boerenwagen passecren, toen de wielen van de beide voertuigen elkander raakten, waardoor een der paarden schrikte en de boeren" wagen, waarin drie personen gezeten waren, vaii den dijk viel en In de sloot terechtkwam. Zwaai gekneusd werden twee vrouwen, moeder en dochter, er uitgehaald, terwijl de derde persoon, de zoon, met den schrik vrij kwam. I)c wageu was, do wielen uitgezonderd, geheel verbrijzeld. — Te Dodewlard heeft een jonge stier, op weg naar de tentoonstelling te l.icndcn, zijn geleider op den grond geworpen en ernstig aan liet hoofd gekwetst. — Te Deuteren, een gehucht nabij 's-I!osch. is eene koe, die door een dollen hond was gebeten, razend geworden. Na onderzoek door een veearts is het dier afgemaakt. — Betreffende de arrestrtie vaa Roelin, die te Deventer een valschen wissel heeft geïucasscerd. meldt de Groniusche Ct., dat hij op het punt stond te Liverpool scheep te gaan naar Xoord- Amerika. Eene goede som vau den hem te Deventer uilbetaalden wissel was nog in zijn bezit. Ingevolge het onlangs met Engeland gesloten tractaat kan nu zijne uitlevering gevraagd worden. De man had het zeer slim overlegd, maar toch bij de voorbereiding van zijne misdaad eene kleine vergissing begaan, die tot de spoedige ontdekking en de tijdige aangifte bij de justitie heeft aanleiding gegeven. In een door zijnen chef geteekendeu adviesbrief aan het hoofdkantoor der Maatschappij te Arnhem, had Roelin de zinsnede gevoegd, dat
ook nog een wissel ten bedrage van f Boca op het kantoor der Maatschappij te Deventer zou woiden getrokken, maar in dé haast geschreven »S Maart"'. De chef der Maatschappij te Arnhem schreef dadelijk aan den heer Feith te Groningen terug, dat hij order gegeven had tot uitbetaling te Deventer, maar dat waarschijnlijk In plaats van 8 Maart werd bedoeld S April. Door dit schrijven werd de heer Feith eerder dan waarschijnlijk anders het geval zou zijn geweest op het spoor van de misdaad gebracht en kon de justitie, dank zij de tusschenkomst van de telegraaf, nog bij tijds hare maatregelen nemen en met succes zien bekronen.
— De politie te Roosendaal heeft den spoorwegarbeider J. D. Eu diens huisvrouw gearresteerd. D. wordt beschuldigd van reeds geruimen tijd uu en dan goederen uit kisten en koffers, die met de spoor verzonden werden, te hebben ontvreemd, en zijn vrouw als heelster dezer gestolen goederen. De goederen, bij de huiszoeking gevonden, hadden de waaide van pi. m. f 150. — Uit Deventer wordt gemeld, dat aldaar in den laatsten tijd voor huitcnlandsche huizen de huiden van nuchteren geiten, ter vervaardiging van glacé handschoenen, worden opgekocht tegen 35 a 40 cent per stuk.
---

