OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 167.) BESLUIT van den 8sten September 1875, tot vaststelling van een reglement voor de scheepvaart , ter beveiliging van de beweegbare spoorwegbruggen :
A. in den Hollandschen IJzeren spoorweg van Amsterdam tot Rotterdam , te weten voor de: 1°. draaibrug over het Spaarne bij Haarlem; 2°. draaibrug over de Delftsche trekvliet bij 'sGravenhage; 3°. kraanbrug over de Schie bij Schiedam ; 4". kraanbrug over de Delfshavensche Schie; B. in den Nederlandschen Rijnspoorweg, te weten voor de : 1". draaibrug over de Nieuwe Wetering of vaart bij Nieuwersluis; 2°. dubbele bascule-brug over de boezemvaart van den Klappolder langs den Hoefweg; 3°. draaibrug over de Leidsche trekvliet; C. in den Noordhollandschen Staatsspoorweg, te weten voor de: 1°. draaibrug over de Nauernasche vaart nabij Wormerveer; 2". kraanbrug over de Noordersluissloot te Wormerveer ; 3°. kraanbrug over de Sluissloot te Zaandijk; 4°. kraanbrug over de Sluissloot te Koog aan de Zaan ; 5°. kraanbrug over de Mallegatsloot bij Zaandam ; 6°. kraanbrug over de Papepadsloot bij Zaandam ; D. in den Oosterspoorweg van Amsterdam naar Amersfoort: draaibrug over de Vecht te Weesp; en zulks met intrekking der reglementen, vastgesteld bij de Koninklijke besluiten van 26 Maart 1870 (Staatsblad 51), 31 October 1872 (Staatsblad n°. 109) en 10 Augustus 1874 (Staatsblad n°. 120). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassac , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 29 Junij 1875, n°. 58, 11de afdeeling; Gezien Onze besluiten: 1°. van 26 Maart 1870 (Staatsblad n°. 51), tot vaststelling van een reglement voor de scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare bruggen in den spoorweg van Gouda naar 's Gravenhage over de ringvaart van den Zuidplaspolder , over de fcoezemvaart van den Klappolder langs den Hoefweg en over de Leidsche trekvliet; 2". van 31 October 1872 (Staatsblad n°. 109), tot vaststelling van het reglement voor de scheepvaart, ter beveiliging van de spoorwegbrug over de Nauernasche vaart nabij Wormerveer in den Staatsspoorweg van Zaandam naar het Nieuwe Diep ; 3°. van 10 Augustus 1874 (Staatsblad n°. 120), tot vaststelling van het reglement voor de scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare brug over de Vecht te Weesp in den spoorweg van Amsterdam naar Amersfoort; Overwegende, dat overeenstemming en wijziging van bepalingen in die reglementen wenschelijk is, en voor meer beweegbare bruggen moeten worden vastgesteld; Den Raad van State gehoord (advies van 24 Augustus 1875, n°. 12); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 31 Augustus 1875, lit. A, 11de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan : 1°. met intrekking van de reglementen, vastgesteld bij Onze voornoemde besluiten, vast te stellen het reglement voor de scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare spoorwegbruggen : A. in den Hollandschen IJzeren spoorweg van Amsterdam tot Rotterdam , te weten : 1°. de draaibrug over het Spaarne bij Haarlem; 2°. de draaibrug over de Delftsche trekvliet bij 's Gravenhage; 3°. de kraanbrug over de Schie bij Schiedam ; 4°. de kraanbrug over de Delfshavensche Schie; B. in den Nederlandschen Rijnspoorweg , te weten: 1°. de draaibrug over de Nieuwe Wetering of vaart bij Nieuwersluis; 2 . de dubbele bascule-brug over de boezemvaart van don Klappolder langs den Hoefweg; 3°. de draaibrug over de Leidsche trekvliet;
C. in den Noordhollandschen Staatsspoorweg , te weten: 1°. de draaibrug over de Nauernasche vaart nabij Wormerveer; 2°. de kraanbrug over de Noorderslnissloot te Wormerveer; 3 C . de kraanbrug over de Sluissloot te Zaandijk; 4°. de kraanbrug over de Sluissloot te Koog aan de Zaan; 5*. de kraanbrug over de Mallegatsloot bij Zaandam; 6°. de kraanbrug over de Papepadsloot bij Zaandam; D. in den Oosterspoorweg van Amsterdam naar Amersfoort : de draaibrug over de Vecht te Weesp; zooals dat hiernevens is gevoegd; 2°. te bepalen , dat dit besluit in werking zal treden op 1 November 1875. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad geplaatst en aan den Raad van State medegedeeld zal worden. Clarens, den 8sten September 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den acht en twintigsten September 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. REGLEMENT voor de scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare spoorwegbruggen: A. in den Hollandschen IJzeren spoorweg van Amsterdam tot Rotterdam , te weten : 1°. de draaibrug over het Spaarne bij Haarlem; 2°. de draaibrug over de Delftsche trekvliet bij 'sGravenhage; 3°. de kraanbrug over de Schie bij Schiedam; 4°. de kraanbrug over de Delfshavensche Schie; B. in den Nederlandschen Rijnspoorweg , te weten: 1°. de draaibrug over de Nieuwe Wetering of vaart bij Nieuwersluis; 2". de dubbele bascule-brug over de boezemvaart van den Klappolder langs den Hoefweg; 3°. de draaibrug over de Leidsche trekvliet; C. in den Noordhollandschen Staatsspoorweg , te weten: 1° de draaibrug over de Nauernasche vaart bij Wormerveer; 2°. de kraanbrug over de Noorder sluissloot te Wormerveer; 3°. de kraanbrug over de Sluissloot te Zaandijk; 4°. de kraanbrug over de Sluissloot te Koog aan de Zaan; 5°. de kraanbrug over de Mallegatsloot bij Zaandam; 6°. de kraanbrug over de Papepadsloot bij Zaandam; D. in den Oosterspoorweg van Amsterdam naar Amersfoort : de draaibrug over de Vecht te Weesp. Artikel 1, Alleen de brugwachter is bevoegd de bruggen te openen of te sluiten , of eenig deel daarvan te verzetten. Artikel 2. De beweegbare bruggen worden ten dienste van de scheepvaart zooveel mogelijk geopend gehouden. Is er tijdelijk geen scheepvaart te verwachten, dan kunnen de bruggen gesloten blijven. Met het sluiten van de bruggen wordt aangevangen vijftien minuten vóór het tijdstip, waarop de komst van eenen trein is bepaald of aangekondigd. Indien door weêrsgesteldheid of andere buitengewone omstandigheden de sluiting vermoedelijk meer tijd dan gewoonlijk kan vorderen, wordt daarmede zooveel vroeger aangevangen als vojr de tijdige sluiting noodig is. Voor werktreinen worden de bruggen gesloten na aankomst bij en verzoek tot gebruik van de bruggen. De bruggen kunnen in het belang van de dienst worden gesloten gehouden, wanneer de scheepvaart door ijs of om andere redenen niet kan plaats hebben. Alvorens over te gaan tot het sluiten der brug , geett de brugwachter het sein, dat de doorvaart gestremd is Bij de bruggen zijn geplaatst een seinpaal, hoog minstens 6,80 meter boven da spoorstaven , voorzien van een rood geschilderden bol, die langs den paal bewogen wordt, en van eene lan aarn met groen en rood licht, ter hoogte minstens van 3,90 meter boven de spoorstaven. Zijn de bruggen geopend, dan wordt dit aangeduid: bij dag door den geheel opgeliaalden rooden bol; bij nacht door het groen licht, gekeerd naar de zijden van de scheepvaart Zijn de bruggen gesloten , dan wordt dit aangeduid : bij dag door den neergelaten rooden bol; bij nacht door het roode licht, naar de zijden van de scheepvaart gekeerd. Nachtseinen worden gegeven van een half uur na zonsondergang tot een half uur vóór zonsopgang. _ Artikel 3. Hij het doorvaren der bruggen gedragen de schippers zich naar de bepalingen, betreffende de bevaring van de vaart op
elk kanaal, voor zoover zij niet met dit reglement in strijd zijn , en naar de bevelen van den brugwachter. Artikel 4. Bij het naderen der bruggen moeten de schippers bij de wederzijds gestelde afstandspalen, voorzien met het woord «langzaam", de zeilen hunner schepen voorzien als bij het volgend artikel is bepaald of in de gei brengen, de ankers binnen boord brengen, den stoom geheel of gedeeltelijk afsluiten, de trekdieren zeer langzaam laten stappan en in het algemeen de vaart van het schip zoodanig verminderen , dat het bij den stoppaal kan worden stil gehouden , ingeval de brugwachter dit noodig acht. Deze stoppalen, met het woord »haltzijn geplaatst op eenen afstand: van 25 tot 35 meter uit de bruggen in den Hollandschen IJzeren en Noordhollandschen Staatsspoorweg, met uitzondering van de brug over de Nauernasche vaart; van 50 meter uit de bruggen in den Nederlandschen Rijnspoorweg en uit de brug over de Nauernasche vaart nabij Wormerveer in den Noordhollandschen Staatsspoorweg en bij de brug over de Vecht in den Oosterspoorweg van Amsterdam naar Amersfoort bij Weesp. Bij harden wind, sterken stroom of afstrooming van de kanalen , of bij snelle vaart van het schip, zijn de schippers verpligt, door het achteruitbrengen van een lijn of tros, of van kettingen, of door het terugwerken met stoom, de vaart van het schip te verminderen en de goede rigting er van te verzekeren. In geen geval mogen, gedurende het gesloten zijn of gedurende het sluiten der bruggen, de schepen zonder schriftelijke vergunning van den brugwachter digter dan de boven aangegeven stoppalen tot de brug naderen. Dd schippers moeten door geluidseinen of door roepen den brugwachter tijdig waarschuwen , dat hun schip de brug nadert. Nadat de brugwachter toestemming heeft gegeven en niet vroeger, wordt het schip naar de brug gestuurd en zoo langzaam voortbewogen , dat geen deel van de brug of van de remmingen door het stooten van het schip kan worden beschadigd. Indien door mist of andere oorzaken de bol of de lantaarn aan den seinpaal niet duidelijk te onderscheiden of niet zigtbaar zijn, zullen de schepen bij de stoppalen van de bruggen worden gehouden, totdat van den brugwachter vergunning tot doorvaren is verkregen. Artikel 5. Bij het doorvaren van de bruggen worden de schepen met geringe snelheid b*wogen, door trekdieren niet dan stapvoets, stoombooten met verminderde kracht en mogen de treklijnen niet over de leuningen schuren. Zeilende schepen moeten zoodanig van zeil verminderen, dat zij de bruggen langzaam doorvaren. De schooten moeten zooveel aangehaald en de ra's gebrast of getopt worden, dat bij het doorvaren geen touwen of zeilen met de brug- of remmingwerken in aanraking kunnen komen. Bij het doorvaren mogen van de schepen ankers of kettingen niet buiten boord hangen of liggen en andere voorwerpen niet dan zoodanig, dat zij met de brug- of remmingwerken niet in aanraking kunnen komen. Het is verboden met haken, boomen of andere voorwerpen het hout-, muur- of ijeerwerk van de bruggen aan te raken; de remmingwerken, schuif houten , haalpennen of ringen zijn hiervan uitgezonderd. Het verminderen der vaart of het vastmaken der vaartuigen geschiedt alleen door het uitbrengen van kettingen of touwen aan de meerpalen (die voor niets anders mogen gebruikt worden), tenzij het uitbrengen van een anker onvermijdelijk is. Deschippers zorgen, dat geene schade wordt toegebragt aan de \aartuigen, steigers, heijen , bokken of andere werktuigen , gebezigd vo >r herstelling of vernieuwing van de brugwerken of voor uitdieping van het vaarwater nabij de brug. Artikel 6 Het is verboden : schepen in de opening van de bruggen stil te houden ; schepen aan eenig deel der brug vast te leggen of te verhalen. Artikel 7. Een schip mag binnen de stoppalen , in artikel 4 bedoeld, niet langer vertoeven dan volgens het oordeel van den brugwachter noodig is. Binnen de bruggen varen de schippers elkander niet voorbij, dan met toestemming van den brugwachter. Binnen de stoppalen, in art. 4 bedoeld, varen de schippers elkander in de rigting naar de brugopeningen niet voorbij, dan met toestemming van den brugwachter. Buiten die stoppalen wachten de schippers totdat de schepen , welke zich nader bij de brug bevinden, zijn doorgevaren Rijksvaartuigen of die in dienst zijn van den Staat, stoombooten en de bij openbare vei'ordening ingestelde beurtschepen worden vóór alle andere schepen doorgelaten. Bij de bruggen over het Spaarne te Haarlem en ovèr de Nauernasche vaart bij Wormerveer varen de schepen, die van de zuidzijde komen , door de oostelijke , en die , welke van de noordzijde komen, door de westelijke doorvaart. Bij de brug over de Vecht te Weesp gaan de opvarende schepen door de noordelijke , de afvarende schepen door de zuidelijke doorvaartopening. Wanneer een zeilend of stoomend vaartuig gevaar loopt een vaartuig, dat getrokken wordt, te ontmoeten, moet dat zeilend of stoomend vaartuig , indien er twee brugopenirgen zijn en de andere brugopening vrij is, voor het vaartuig, dat getrokken wordt, uitwijken en die andere brugopening passeren. Is echter die andere brugopening niet vrij en zou dakr eene ontmoeting te vreezen zijn, dan moet het vaartuig, dat getrokken wordt, buiten den stoppaal stoppen , totdat het zeilend of stoomend vaartuig gepasseerd is. Buiten deze gevallen is voor alle gelijk aankomende schepen de voorrang van doorvaren toegekend aan die van de bovenwinds of met stroom komende, zoodat die van de benedenwinds of tegen stroom komen, buiten den stoppaal moeten wachten Bij verschil beslist de brugwachter. Artikel 8. Ingeval meer dan één schip aan dezelfde zijde voor de gesloten bruggen aankomt, zullen de later aankomende op behoorlijken afstand achter de eerder aankomende blijven, ten einde geene opstopping of verwarring te doen ontstaan. Artikel 9. Bij het weder openen der bruggen varen de schepen door met vergunning van den brugwachter volgens art 4 van dezelfde zijde, naar volgorde van aankomst, en van verschillende zijden, met inachtneming van den voorrang als in art. 7 is omschreven. Artikel 10. Wanneer een schipper weigert zijn schip in de opening van of nabij de bruggen naar de aanvvyzing van den brugwachter te stoppen , te bewegen of te verhalen , is deze, des noods ondersteund door den sterken arm, bevoegd , ten koste van den onwillige, het noodige te verrigten , om die aanwijzing te doen uitvoeren.
Artikel 11. Wanneer een vastgeraakt schip hot sluiten der brug, ten dienste van den spoortrein, verhindert, is de spoorwegdienst bevoegd onder toezigt van het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de brug gelegen is, en ten koste van den gezagvoerder of eigenaar van het schip, de oorzaak of oorzakea van die verhindering te doen opruimen. Artikel 12. Vaartuigen, waarvan het niet te vreezen is dat zij in de brugopeningen zullen beklemd raken , kunnen onder de vaste openingen worden doorgelaten en met bijzondere vergunning van don brugwachter ook door de beweegbare bruggen, tijdens die gesloten zijn. Artikel 13. Door schepen worden in dit reglement bedoeld alle soorten van vaartuigen en houtvlotten. Door schippers worden bedoeld zij, die op het schip of houtvlot gezag uitoefenen of met de leiding daarvan belast zijn. Onder brugwachter worden verstaan ook die personen, welke den brugwachter vervangen of hem behulpzaam zijn. Artikel 14. Aan den brugwachter is de handhaving van de bepalingen van dit reglement opgedragen. De brugwachter, de ambtenaren , in art. 11, sub 1°. tot 6"., van het Wetboek van Strafvordering bedoeld, de ambtenaren van den Staat en van de spoorwegonderneming, aan wie het toezigt op de bruggen is opgedragen, de rijksveldwachters en de plaatselijke politiebeambten in de gemeente, waarin de bruggen gelegen zijn, zyn met het opsporen van de overtredingen van dit reglement belast. De processen-verbaal van overtreding worden opgemaakt op den eed, bij den aanvang hunner bediening afgelegd of binnen acht en veertig uren ten overstaan van den regter van het kanton of van het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de overtreding is begaan , met eede bevestigd. Artikel 15. De overtreders, tegen wie proces-verbaal is opgemaakt, mogen met de schepen hunne reis niet vervolgen , dan na ten genoegen van het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de brug is gelegen , borgtogt te hebben gesteld tot verzekering van de vergoeding der door hen veroorzaakte schade. Aan de ambtenaren van den spoorweg, met de handhaving van dit reglement belast , wordt op hunne aanvraag door het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de brug gelegen is, en door alle ambtenaren , met openbaar gezag bekleed, bijstand verleend. Artikel 16. Als overtreding van deze bepalingen wordt ook aangemerkt het niet voldoen aan eenig bevel van den brugwachter, tot uitvoering of naar aanleiding van deze bepalingen gegeven. Artikel 17. Overtredingen van deze bepalingen worden gestraft krachtens de wet van 6 Maart 1818 ( Staatsblad n°. 12\. Artikel 18. Bestuurders der spoorwegdiensten stellen dit reglement verkrijgbaar bij de brugwachters, tegen betaling van tien cents voor elk exemplaar. Behoort bij het Koninklijk besluit van 8 September 1875, n°. 41 (Staatsblad n°. 167). Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Bij Koninklijk besluit van den 27sten September 1875, is aan den heer A. Batta, te Versailles, verlof verleend tot het aannemen van het ridderkruis van het Legioen van Eer, hem door den President der Fransche Republiek geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den October 1875 , n°. 16, is aan mr. J. P. Vaillant, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als regter-plaatsvervanger in de arrondissementsregtbank te 's Gravenhage. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den October 1875, n°. 18, is aan mr R. Th. baron Collot d'Escury, op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend als lid en vice-president van het collegie van regenten over het huis van arrest te Brielle, en is benoemd tot lid van gemeld collegie jhr. mr. J. Schuurbeque Boeije, griffier der arrondissements-regtbank aldaar; zijnde voorts het vice-presidium van genoemd collegie opgedragen aan het lid mr. H. van der Hoeven. Bij Koninklijk besluit van 4 October 1875, n°. 7, is, met ingang van 1 Januarij 1876, P. H. Leijer, eervol ontslagen als havenmeester op het kanaal van Voorne, behoudens aanspraak op pensioen of wachtgeld. Voorts zijn benoemd : tot havenmeester op het kanaal van Voorne te Hellevoetsluis A. D. Brinkerink, thans havenmeester van het kanaal door Zuidbeveland; tot havenmeester van het kanaal door Zuidbeveland, W. F. Meijer, thans sluismeester, waarnemend havenmeester aan het kanaal door Voorne: tot sluismeester op het kanaal door Voorne, te Hellevoetsluis, R. van de Velde Smit, thans sluiswachter aan de koopvaardersluis te Nieuwediep op het Noordhollandsch Kanaal , tevens commissaris der jagerij aldaar; tot sluiswachter aan de koopvaardersluis te Nieuwediep op het Noordhollandsch Kanaal, tevens commissaris der jagerij aldaar, M. D. Braspot, thans adsistent-sluishavenmeester aan het kanaal door Voorne. Bij Koninklijk besluit van den 2den October 1875, n°. 11, is benoemd tot kapitein van de 2de klasse bij den generalen staf, de 1ste luitenant F. R. Froger, van den staf der artillerie, lid der commissie van proefneming.
---

