BERICHT.
De ondenvijskwestie staat nogmaals shibbolcth bij de Stembus te worden. Van verschillende zijden werd de ondergeteekende aangezocht, om dat wat daarover gedurende de laatste weken in de Standaard geschreven werd, in wijder kring te verspreiden. Aan dit verlangen zal voldaan worden door, in den vorm van brochures, de meest belangrijke hoofdartikels, de Schoolkwestie rakende, te herdrukken. De eerste brochure, 32 pagina's groot, verschijnt tegen het einde dezer week, onder den titel van: Naar aanleiding van het Onderwijsdebat in de Kamer. Deze brochure zal tevens bevatten de redevoering waarmede Dr. A. Kuypcr op 7 December 1.1. in de Tweede Kamer de algemeene beraadslaging over het Lager Onderwijs heeft geopend, benevens uittreksels der verdere debatten, voor zoover die tot beter begrip der hoofdartikelen in deze brochure noodig zijn. De titels dezer hoofdartikels zijn: r. Schoolwctwijziging; 2. De Vlieg die des Apothcker's zalf stinkende maakt; 3. llet onschuldig Lam; 4. Den besten bedervend; 5. Concurrentie-stclscl bij het Lager Onderwijs onhoudbaar; 6. De Opening der Loopgraven. De titel der 2de brochure zal zijn: De Scherpe Resolutie en Het deerctum horribelc; 3de brochure: Grieven tegen de Schoolwet en Het geheim verraden; 4de brochure: Het redmiddel; sde brochure : De Schoolwet voor de vierschaar van Europa; 6de brochure: Het Restitutie-stelsel. De brochures zullen elkander opvolgen met tusschenruimtc van ongeveer een week. De prijs van iedere Brochure is 10 Cent?- .: ■ ; Kiesv'creenigingcn, afdeclingen van het Anti-Schoolwetverbond en personen die een getal exemplaren van ieder de/cr brochures verlangen, met het doel deze te verspreiden, ontvangen ze op de volgende voorwaarden: •>5 Exemplaren il 8 cents per Ex. 50 » a 7 .»"/■■;»;;> 100 . » »6 ;» » »- Bij toezending van 60 cents, o de veelvouden daarvan, in postwissel of postzegels, ontvangt men een of meer exemplaren, franco per post, d.rect b.j de uitgave. , ,; , . , Men wordt dringend verzocht bestellingen zoo spoedig mogelijk in te zenden. _ 'Tr.rJ, J. H. KRUYT, Directeur-Uitgatr.
---

Is het restitutiestelsel onuitvoerbaar?
ii. gei- we aan de regeling zelve toe komen, nog een woord over het voorstel in het algemeen. Dat ons restitutie-voorsta, ook buiten den kring onzer geestverwanten bijval vond, heeft ons allerminst bevreemd. . Zoo iets ons bevreemdde, was het veeleer de felle tegenkanting, die het nog van zekere zijde ontmoette. De liberalen— waartoe het ontkend F — hadden ons, vooral door hun optreden voor de belangen der Indische bevolking aan den dunk gewend: dat het hun metterdaad om recht en gerechtigheid te doen was. Blijkt nu dat we ons daarin vergisten, is het ons dan wel euvel te duiden, dat we van deze landgenooten liever een te gunstigen dan te kwaden dunk vormden? Kan het ons als verwijt worden aangerekend, dat we bij het meerendeel onzer Liberalen zelfs zooveel gevoel van billijkheid en recht onderstelden, dat we een voetstoots aanvaarden van een zoo billijken voorslag as het Restitutie-stelsel hunnerzijds alleszins mogelijk dorsten achten? Dat het tegendeel bleek, deed ons om den goedert naam der Liberale partij leed. Haar hardvochtig, tegen alle billijkheid indruischend pleidooi tegen onzen voorslag, geeft een verre van gunstigen dunk omtrent haar zedelijk gehalte. Dat »macht boven recht" ook haar leuze werd, kwam, zeker niet tot haar eer, thans tamelijk helder aan het licht.
Anders was de houding der Conservatieven, Conservatief-libcralen en Roomschen. De Conservatief-libcralen, wier sprekendst orgaan de Amsterdamsche Courant is, gaf althans zooveel toe: dat doorvoering der scherpe resolutie, zonder het vinden van een verlichting voor de vrije school, onbillijk en dies onraadzaam zou zijn. De Conservatieven, inziende dat door den Restitutie-voorsla.™ noch aan Art. 194 noch aan het beginsel der Schoolwet geraakt werd, verklaarden zich bereid, ons deze gerechtigheid te laten weêrvaren. En de Roomschen, inziende dat hun vrije scholen, even goed als den onzen, het Damocles-zwaard boven het hoofd hing, lieten niet onduidelijk doorschemeren, dat ook h. i. voorziening in den onhoudbaren toestand noodzakelijk was. Voeg daarbij den tamelijk uitgebreiden kring van particuliere onderwijzers, en onderwijzers die aan het hoofd van niet-confessioneele scholen staan, — en zonder vrees voor overdrijving mag geconstateerd, dat alle hoop nog niet vervlogen is, om de vrije school den doodelijken slag-, haar door de fractie- Moens-Kcrdijk toegedacht, te doen ontgaan. Te eer duiven we die hoop koesteren, indien onze geestverwanten van nu,tot Juni onverdroten en volhardend blijven in hun dusver met den besten uitslag gekroonde pogingen, om de eendracht onder onze geestverwanten te bevorderen, de krachten, die ons ten dienste staan, te organiseeren, de lauwen vurig, de tragen vlug te maken, en allen diep te doordringen van het ernstig gevaar, waarin we verkeeren. Vooral de bescheidenheid van onzen eisch kan daarbij onze zedelijke kracht verhoogen. Onze cisch strekt om de verbetering van onze volksschool mogelijk te maken. We sluiten ons daarbij zoo nauw mogelijk aan het program der Paedagogen aan. Aan de openbare school laten we op alle manier het voordcel,dat ze boven de vrije school vooruit heeft. We kunnen dit en durven dit, omdat, mits men ons het leven maar niet afsnijde, het beginsel, waarop wc steunen, Jachtig te ovcr 's> om ze^s ecn ongelijken sul?'1- .mi,ts binnc» zekere grenzen, vol te houden. Met één bataillon tegen ceri halve brigade is voor het minst standhouden nog mogelijk. Tegenover een hcele divisie, laat staan tegenover een legercorps, kan zelfs daarvan geen sprake zijn. Slechts in één geval, dit stemmen we volmondig toe, zou het restitutiestelsel aan de openbare school eenige afbreuk kunnen doen: indien namelijk de natie in haar overgroote meerderheid van de openbare school niet gediend bleek.
Maar als dit bleek, zou het dan een aanbeveling al dan niet van ons stelsel zijn, dat dit eens werd uitgemaakt, in cijfers aanwijsbaar wierd, en in klinkende munt aan het licht kwam?
Is de Staat er om de natie, of is de. natie er om den Staat?
De Farizcén lecren alle ecuwen door dat de viensch om den Sabbath is, d. w.z. dat de inrichtingen des levens den mensch niet dienen, maar tyrannisceren moeten. Op staatsrechtelijk terrein overgebracht, teelt dit onware beginsel bij de politieke Farizeën den stelregel: dat de mensch ter wille van den Staat, om den Staat de natie, de maatschappij om de overheid bestaat. Deze stelregel is de bron van alle despotie en tyrannie, van Staatsabsolutisme, Staatsalbemoeiinff, caesarisme, kortom van' elk streven dat de burger- vrijhcden eerst besnoeien, daarna afhouwen wil.
Bleek dus metterdaad, dat de natie in haar overgroote meerderheid de Openbare school niet met genoegzame geestdrift steunde, om haar, zelfs onder uiterst voordeelige omstandigheden en met schreef bij schreef voor, een toenemenden bloei te verzekeren, dan vragen we met ernst of dit metterdaad ons oorzaak zou moeten zijn, om ons onzen Restitutievoorsla.g te doen berouwen?
Welk voordeel dan aan de openbare school blijven zal? Vooreerst: dat ieder die openbaar onderwijs voor zijn kind verlangt, dit slechts behoeft te zeggen, om het te hebben; terwijl de vader die vrij onderwijs wil, zelf voor alles zorgen mag, maar zien moet hoe hij klaar komt, en indien niet velen dit met hem wenschen in de plaats zijner inwoning, zich elke mogelijkheid ziet afgesneden om voor zijn kind te krijgen, wat hij wenscht.
Ten tweede: dat het onderwijzend personeel aan de openbare school een zekerheid van bestaan, een veelheid van vooruitzichten heeft, die steeds de beste krachten aan haar schenken zullen.
Ten derde: dat de schoolinspectie haar in beginsel genegen is. Ten vierde: dat het openbaar onderwijs, dank zij het verleden sints 1857, over een orafzienbare reeks van de prachtigste localen beschikt, die nog langen tijd dienen kunnen. Ten vijfde: dat ze, ook bij invoering van het restitut'e-stelsel, finantiëel geheel onbekrompen zal kunnen huishouden, terwijl de vrije school door de restitutie slechts ten deele wordt gebaat.
En ten zesde, dat zij één is, terwijl de vrije school gesplitst is, zoodat zij een nog grootere som voor zich alleen ontvangt, dan de vrije scholen saam moeten deelen.
Hoe zwak moet een partij als de Liberale wel niet staan, die zelfs met zulk een ongelooflijk voordeel aan eigen kant, nog moord en brand roept, al ware haar school reeds verloren?
Zij streed dusver met de sabel en gaf ons niets dan een rotting om ons te vervveren.
Nu, dat ging nog. Maar nu wil zij met een hellebaard op ons lostrekken, en had liefst dat wij dan toch niets dan onzen wandelstok in handen hielden.
En nu ze maar merkt, dat wij de rotting althans tegen een batonstok wenschen uit te wisselen, slaat dien dapperen ridders de schrik om het lijf.
Met een hellebaardtegen een batonstok.... neen, dat durven ze niet!
---

Buitenland.
Frankryk. De Correspondance Jlavas deelt mede, dat de hertog Decazes voor eenige maanden eene nota heeft doen ontwerpen te richten aan de mogendheden, die de suiker-conventie van 1864 sloten, (Engeland, België, Nederland.) Deze nota bevatte het voorstel om een congres te beleggen ten einde eene nieuwe overeenkomst ten opzichte dezer quaestie aan te gaan. Volgens de Gaulois is deze nota Zaterdag jl. verzonden en niet ajleen is zij aan bovengenoemde mogendheden, maar ook aan Duitschland, Oostenrijk en Italië gericht. — De heer John Lemoinne betoogt in het Journai des dat men in Engeland groote ongerustheid aan den dag légi ten opzichte van België. Eene mystificatie acht hij het om, gelijk de heer Disraeli deed, het te doen voorkomen dat de aan het onzijdig verklaarde België gerichte vertoog niets anders zou zijn dan eene vriendschappelijke vermaning. Die luchthartige toon van den premier en dat voorkomen van onbezorgdheid acht de schrijver zeer ongepast. »Ziehier dan," dus schrijft hij, idje groote Engelsche liberalen plotseling wakker geworden, nu het niet langer te doen is om de vrijheid der Duitschc Katholieken, maar om de vrijheid van het Belgische grondgebied. Alle maatregelen van vervolging, onderdrukking en verbeurdverklaring, door de Pruisische regeering op de Katholieken geestelijkheid toegepast, juichen ze van harte toej zeer zeker gevoelen zij zich daardoor in hunne nationale eigenliefde gestreeld, omdat het den achtsten Hendrik is nagedaan. Ook zullen zij den eisch goedkeuren, die tot de Italiaansche Regeering is gericht om den Paus het stilzwijgen op te leggen, omdat zij nog aan de legende van het scharlaken Babyion zijn. Maar men rake Antwerpen niet aan! Die stad is onschendbaar. Niet langer de vrijheid van geweten staat op het spel, maar de vrijheid van den handel." Intusschen, ook Lemoinne is van oordeel dat op het oogenblik geen gevaar dreigt. De indruk door het voorgevallene in Europa gemaakt zal, zijns inziens, Duitschland tot nadenken nopen en hierbij zal de zaak blijven. — Mac Mahon zal zich in het begin van Mei naar Blois begeven, om aan het landhuishoudkundig feest aldaar, deel te nemen.
— Kardinaal Regaier, aartsbisschop van Cambray, heeft den Paus 200,000 fr. gezonden, welke hij in Januari, Februari en deel van Maart als Pieterpenning heeft ingezameld. De sommen, welke sedert het begin van dit jaar uit Frankrijk naar het Vaticaan zijn gezonden, bedragen verscheidene millioenen.
Engeland. De heer Disraeli heeft gisteren in het Lagerhuis in antwoord aan den heer O'Reilly verklaard: Het is waar, dat Prins Bismarck zich genoodzaakt heeft gezien, bij België zekere vertoogen in te dienen, aangaande hetgeen hij (Bismarck) noemt samenspanning tusschen Jezuietenpriesters, die naar België de wijk hebben genomen, en Katholieken in Duitschland. Het was in Januari 1874. Prins Bismarck wenschte dat Engeland die vertoogen zou ondersteunen en deed in dien zin een voorstel aan den Britschen gezant te Berlijn. Lord Granville gaf hierop in een gesprek met den üuitschen gezant te Londen ten antwoord: dat Engeland hoopte, dat er geenerlei aanleiding zou bestaan tot een geschil tusschen Duitschland en België; dat het Belgisch gouvernement zich in zijne betrekking met het buitenland altoos uiterst voorzichtig had betoond en steeds had doen blijken, alle aanleiding tot klachten bij naburige Staten te willen vermijden. Lord Granville hoopte en vertrouwde, dat Prins Bismarck de Belgische Regeering er niet toe zou dringen, de grenzen te overschrijden, die haar als Regeering van een Katholiek land zouden kunnen worden afgebakend. Het tegenwoordige Britsche Gouvernement heeft geene dergelijke aanvraag ontvangen, In het Hoogerhuis heeft graaf Derby, in antwoord op eene vraag van lord Stratheden, gezegd: Men kan Oostenrijks politiek, in zake het sluiten van tractaten met de Donau-vorstendommen zender goedkeuring der Porte, laken, maar eene discussie over die zaak zou vruchtbaarder zijn, wanneer de stukken aan het Parlement waren medegedeeld. Oostenrijk heeft nooit doen blijken aan de bestaande tractaten een einde te willen maken; integendeel, het heeft altoos de verbindende kracht der overeenkomsten me{ de Portè ten volle erkend; er bestaat slechts verschil van opvatting omtrent de vertolking, welk ver* schil ook geconstateerd is. Graaf Derby gelooft dat de Porte, indien het haar werd geyraagd, niet zou weigeren tractaten met de Vorstendommen te bekrachtigen. Tevens verklaarde hij, in het gebeurde geen gevaar te zien voor den Europeeschen vrede, of zelfs voor ernstige verwikkelingen. Naar aanleiding eener vraag van lord Russell heeft graaf Derby gezegd, dat hij volhardde bij zijne verklaring omtrent het vriendschappelijk karakter der Duitsche nota aan België. Er bestaat nu een tweede nota; deze heeft hij eerst heden namiddag ontvangen en nog niet kunnen onderzoeken; doch de Duitsche gezant had hem verzekerd, dat zij in vriendschappelijken geest was gesteld, en ook anderen hebhen haar als zoodanig beschreven. Graaf Derby had er ook niets in gevonden, hetwelk hem een anderen j indruk zou kunnen geven. Aan hem is in die gedachtenwisseling geen formeele vraag gedaan en hij twijfelde er niet aan, dat, wanneer er sprake was van een beroep op andere Staten, het een beroep zou zijn op alle waarborgende Mogendheden. Het zou voor hem dus voorbarig zijn en niet van politieken tact getuigen, reeds nu een gevoelen uit te spreken, vooral nu de Regeering nog slechts met enkele feiten en daarmede slechts onvoldoende bekend is. Spr. geloofde ten stelligste, dat de openbare meening omtrent het Incident zeer overdreven was. Te oordcelen naar zijne tot nog toe ontvangen informatiën zag hij het resultaat zonder eenice ongerustheid te gemoet. Het Britsch "Gouvernement stelt hoogén 'prijs op vrede en België's onafhankelijkheid en verklaart, inliet tegenwoordig incident geen van beide bedreigd te zien. — Volgens'eene geloofwaardige mededeelmg heeft de president Mac Mah'on,"als scheidsrechter in het tusschen Engeland en Portugal gerezen geschil over de grcnsregehng aan de. Delagoa-baai, een oordeel uitgesproken, hetwelk gunstig voor Portugal luidt, vermoedelijk omdat Engeland's recht ten gevolge van langdurige niet-bezetting was verjaard. — Het vonnis van den Onderkoning over den Guicowar is verleden Woensdag hier ontvangen; uit de geheimhouding van dit stuk wordt opgemaakt, dat het Indische ambt daarmede niet overeenstemt. De openbaarmaking was tegen den ioden toegezegd.
Duitschland. Het Huis van afgevaardigden heeft het ontwerp tot opheffing der artt. 15, 16 en 18 der Grondwet bij derde lezing onveranderd aangenomen met 275 tegen 90 stemmen. Prins Bismarck was afwezig; aangezien hij, blijkens mededeeling van den Minister van Eeredienst, wegens zware verkoudheid zijne kamer niet ko» verlaten.
— De National Zeitung bevestigt, dat Oostenrijk en Rusland het vertoog der Duitsche Regeering bij hel Kabinet van Brussel hebben ondersteund. *.— Het schijnt zeker te zijn, dat. ook de nieuwe Duitsche nota aan België ter kennis zal worden of wellicht reeds is gebracht aan dezelfde mogendheden, die van de eerste nota mededeeling hebben ontvangen. In staatkundige kringen wordt verzekerd, dat de Rijkskanselier, gelijk ook uit den inhoud der jongste nota blijkt, een overleg van alle betrokken Staten over de ter sprake gebrachte vraagpunten zal uitlokken.
Spanje. De Koning heeft gisteren den eersten steen gelegd voor een inrichting tot verpleging van armen in de hoofdstad • hij zeide bij die gelegenheid o. a. het volgende: Het is in alle landen de eerste plicht van een Vorst, om te zorgen voor de verbetering van het lot der arme klassen, maar Vooral is dit het geval in Spanje, dat door burgeroorlogen is. bezocht. Het volk zal m mij steeds een vader vinden. Ik zal~het voorbeeld mijner voorvaderen vol-en en trachten het godsdienstig geloof °en de wederzydsche liefde tusschen vorst en volk aan te kweeken.
Servië. Uit Belgrado wordt van den fcïS 2emeld:.Tot viering van den heden mvallenden verjaardag der verheffing van Servië m het jaar 1815 en de ovirgave der vestingen aan de Servische troepen in het jaar 1867, heeft heden voormiddag een godsdienstoefening in de kerken en eene parade der troepen plaats gehad; vervolgens was er groote receptie bij den Vorst. eeÜ r-,n den da° is de) krachtens een vorstelijk decreet geslagen, nieuwen?, tionale zilveren munt in omloop gebracht Scht.avond was de stad «&22S
In de kwartieren Clerkenwell en Drurylane (Londen)'zijn inrichtingen gevestigd waarin aan arme kinderen tegen eene zeer kleine vergoedinr ee* flink en. deugdelijk middagmaal wordt verstrekt. Des middags ziet men stroomen van die kinderen er.aankomen, en te midden van de grootste orde en stilte gebruiken zij hum maal Trouwens ze gun»en zich den tijd niet o» té praten, het goed toebereide vleesch en de heerlijke aardappelen en groenten smaakt hun te lek- Ver. Om in deze lokalen te worden to.gelatcn moet men een attest van den schoolmeester overleggen Deze vereeniging levert i„ middagmalen voor eiken swewign, die in de kas gestort wordt Zij werd voureentge jaren opgericht; de bar. rennes Meyer de Rothschild nam daartoe het initiatief. In den afgeloopen winter werden ia dez. lokalen 150,000 kinderen eiken dag gevoed. - Victor Hugo gaat ee» veertien dagen door. brengen op Guernsey, om de laatste hand te IeE. gtn aan een bundel gedichten, die den titel zal voeren van: .Les Francs et leg Germains. - Helsi»gfor5' Dagblidtt deelt eenige bijzon, derfden mede, omtrent de epidemische hond,. dolheid, die u Finland heerscht. Te Viburu brak zij uit, sloeg daarna naar Helsin-fors over en heeft zich tha» te Kuopio yertoo%d. Zij breidt «cl, niet alleen u,t door de honden, maar teren, door *> paarden welke gebeten worden. De po. Te HM J 6 raChtiSSt6 maa gnomen. Te Helsingfors wordt elke hond, die zich op straat «Hoont, .geschut;« i, htf niet van een halsband voorzien, dan wordt hij onmiddellijk afgemaakt. In het tegenovergestelde geval wordt het beest drie dagen bewaard en wordt htt niet opgeeischt, dan wordt hij gedood. - De gezusters Mümm hebben de stad Duinburg een kapitaal van 10,000 thaler ten geschenke aangeboden onder voorwaarde. dat het kapitaal nooit aangesprokem en de rente gebruikt sou wor. den,tot het verschaffen van goedkooper arbeiderswoningen. Lieden echter, die ui* kerkelijke" •f gemeenterinstellingen andersteunine ontvangen mogen uit dit fond* a}et geholpen worden.
— De Donau heeft den spot gedreven met de zorgvuldige en »onomstootelijke" berekeningen der Oostenrijksche waterbouwkundgen. Zoo al> men weet, zou de loop der rivier in de nabijheid van Weenen gewijzigd worden, — de zoogenaamde Donau-Regulerüng —en werd een nieuwe bedding gegraven, welke van de rivier nog slechts door een dam (de Rollerdamm) gescheiden was. De waterbouwkundigen hadden nauwkeurig berekend, hoe ver met het afgraven, kon worden voortgegaan, zonder gevaar dat de nieuwe bedding reeds gevuld wierde, alvorens dit met alle plechtigheid in tegenwoordigheid des keizers geschiedde. De Donau heeft zich daaraan evenmin gestoord als aan de berekening der waterbouwkundigen, en Donderdag den ganschen Rollerdamm in de nieuwe beddinj medegesleept.
— Uit Odessa wordt aan de Koningsberger Hartungtcht Zeitung gemeld: Gedurende dei. Krimoorlog zijn op de reedc van Balaclava twaalf vijandelijke schepen gezonken. Volgens eenr mededeeling der Od. 11. heeft een ingenieur vergunning gevraagd om die schepen te lichten. Me:, verzekert, dat zich onder de tezonken vaartuigen stoombooten met kostbare machines bevinden: aan boord van een der schepen moeten zich ook kisten met geld bevonden hebben.
---

