Opium-handel in de Oost.
Zal Nederland nog langer zich het renvijt ten laste laten komen, dat het door zijn Rijksmonopolie voor den Opium-handel in onze Oost-Indische 'Bezittingen, duizenden ten verderve voert ?
Die vraag, door enkele Chns'enen in ons midden onvermoeid en met klem van redenen herhaald, heeft, het moet erkend worden, nog niet $e weerklank in het publieke geweten gevonden, zonder welke geen krachtige poging tot wering van den genoemden gruwel zal worden beproefd. De wakkere zendeling Jaasz te J~Dara heeft meer dan eens, en nog onlar -s in zijne bekende brochure: Laudontginning en Evangelisatie den alarmkreet aangeheven, om, zoo mogelijk, het Christelijk Nederland éot zijn roeping in deze te doen ontwaken. Hij wil dat Nederland als een eenig man opsta, om middelen te beramen tot afschaffing van den ziel- en lichaam verwoestenden opium-handel. Daar echter vroegere roepstemmen in 't algemeen totnogtoe riet baatten, heeft hij zich ditmaal tot een onzer Christen-Staatsmannen, Jhr. Elout van Soeterwoude te 's Hage, gewend en wat hem over den opium-handel zwaar op 't hart ligt, in een persoonlijk schrijven aan dezen uitgedrukt. In dat schrijven, in de Stemmen •voor Waarheid en Vrede door den heer Elout publiek gemaakt, vraagt hij niets mirder dan de oprichting van een Anti-opium Verbo'id. Alweer een nieuw Verbond dus! zegt deze of gene met een zucht. Maar zoo mag men er zich in dit geval niet afmaken. Het geldt het welzijn van muloenen aan Neerlands zorg vertrouwde menschen en menschenzielen.
Eer men dus die uitvlucht herhaalt, werpe men een blik op de volgende vreeslijke schilderij:
«Hoor wat akelig benauwd gehuil! Treed binnen en zie! Een man ligt geknield op zijn slaapbank, en hangt met de omhoog gestrekte armen aan een dwarslat, om alzoo zijn bijna stokkenden adem een weinig ruimte te geven. Ook zóo nog dreigt hij te stikken en stoot hij bij tusschenpoo" tn dat naar gehuil uit. Zoo han>> hij bijna onophoudelijk nac'U en dag, twee uf drie dagen aaneen, zoolang de aanval duurt, die zich elke twee of drie weken herhaalt. Had hij maar opium; Hoe zou hem die verlichten! Doch al'es is reeds verteerd AAN 01'U'm! Voor Trouw en kinderen is er bijna niet te eten. II ij zelf leau schier geen spijs binnen krijgen, zoolang zijn adem wei'ert Welnu! daar is heul! Zijn vrouw heeft nog wat uit haar mond gespaard, om hem in 't leven te behouden. Hij trekt één, twee malen! Dat geld is alweer in damp vervlogen! Waar zijn adem is verrsimd. Hij kan wcêr slapen. Doch juist die heul is zijn beul. Toen hij voor vele jaren aan aambo-stigheid begon te lijden, nam hij 't opium rook:n er tegen te brat en de gewoonte van dat zoo verderfelijk palliatief heeft zijn ademhalingsorganen tot op zulk een graad verzwakt en verwoest. Bovendien is hij er thans geheel aan verslaafd, en de middelen om het te verkrijgen, zijn uitgeput. Verleden jaar heb ik hem eens u or passende geneesmiddelen een aanval van aamborstigheid twee dagen bekort. Ik heb hem daarna versterkende middelen gegeven en een versterkend dieet aanbevolen, maar hem tevens gezegd, dat hij zijn doodelijke gewoonte moest nalaten, en hem den besten weg daartoe aangewezen. Sedert heeft hij nooit weer om hulp willen vragen, hoe vaak en erg zijn aanvallen ook werden. Liever dwingt hij zijn vrouw omdooi] haar slaven en sloven hem zijn moordende verlichting te bezorgen. Of zijn vier overgebleven kinderen als geraamten er uitzien, en er reeds vijf van ontbering gestorven zijn, geen enkel oogenblik deukt hij er ooit aan. Ook niet, dat de twee jongsteu ook al met aamborstigheid bedeeld zijn, als treurige erfenis van hun vader." Een tweede taftcel. Nog gruwzamer, zoo mogelijk.
»\Vij zetten onze wandeling voort, en treden, of liever kruipen dit hui je binnen, dat meer op een varkenskot dan op ecu menscheuwouiug gelijkt. Ce moet diep bukken om er binnen te komen. Voorzichtig: loop niet tegen dien bamboe aan! Dat is de stut van 't overhangend hutje; vre zouden het geheel op ons hoofd kunnen krijgen. Daar ligt een vrouw, half naakt, met dooreen gewarde haren, en een zuigeling aan de uitgedroogde borst te «schuiven". Steeds droogt de opium het lichaam uit, en ontneemt ook den zuigelingen het natuurlijkste voedsel, liet vér magerde wichtje houdt niet op met schreien van honger. Zoo zou de moeder genoodzaakt worden haar genot te verlaten om wat ander voedsel voor 'j kind gereed t; maken, — als er iets in huis ware! Neen, ze weet beter raaè: een deel van den bedwelmenden rook wordt het arme schaapje 'ii de keel geblazen. liet stikt er schier in. Doch eindelijk is het rustig, en heeft de hartelooze moeder ust, om verder zich en haa'r kind te vermoorden !" Een laatste voorbeeld; want het zijn slechts enkele uit vele door den heer Jar«z bijeengebracht. »Z'e die wandelende, of eigenlijk waggelende mummie. Zijn glazige oojen, zijn wcenloos gelaat, zonder de minste uitdiukking, zijn uitgemergeld lichaam, zijn gromde rug, zijn wankelende gang en knikkende knieën toonen u den kennelijksten marasmus op den leeftijd van vijf-entwimigjaar! En idioot is hij er bij! Het is de opium die hem in dien toistand bracht! — Ik vraag u, die dit alles leest, of het een onredelijke, een te groote eisch is: de opium-handel moet afgeschaft i"
Wat mag wel de reden zijn dat de openbare veil gheid op Java zooveel te wenschen overlaat?
»Zieu wij de processen-verbaal ia van de Inlandschc rechtbanken, zoo ontwaren we daaiait. en waar deze er van zwijgen, door navraag aan de getuigen, dat de meeste diefstallen en moorden zijn gepleegd wegens de begeerte naar opium of onder den invloed er van. Voor een weinig opium slaat menig Javaan zijn medemensen dood, en de opiumkiuen zijn hei, die den moed leveren tot een g.oot aantal moorden die gepleegd worden, zoowel als tot de rooftochten met aioord en brand, die zoo menige strtek van Java bitter onveilig maken, veel meer dan t'jgers zouden doen. Indien de Inlaudsche rechtbanken ijverig wilden uitvorschen, wjlk deel de opium heeft in al de gepleegde misdaden, wat een vreeselijke statistiek zouden zij aan 't licht kunnen brengen!''
Dat alles heeft dus de opium gedaan. En de NedeHandsche Staat is de handelaar, die den in'ander dat moordgif verkoopt!
»Kom met mij naar het huis van dezen Chineschen handelaar. Geen winkel is op verre na zoo druk bezocht als deze opiumkit. Van des ochtends zeer vroeg tot des avonds laat staat het bijna niet stil van koopers, soms 10 of 12 tegelijk. Doch ze worden niet binnengelaten: velen tegelijkjmochten eens aan 't grissen gaan. Op den stoep voor 't raam staan ze allen te zien naar 't afwegen. Hoe nauwkeurig ook, — 't is «dure waar!''—het wegen is spoedig gedaan. Snel wisselen de koopers af. De handelaar heeft het monopolie daaivoor van 't gouvernement gepacht. De Chinees bracht daartoe verscheidene tienduizenden op voor eene enkele residentie, voor den tijd van één jaar. Xeen, niet de Chinees, de bevolking en in 't algemeen de opium-verbruikers brengen al die ontzettende sommen op, en bovendien nog de eveu ontvettende winsten, die de pachters er gewoonlijk weten uit te halen, met al de kosten bovendien (en die zijn soms groot) die zij maken moeten om zich het monopolie tegenover onderkruipers en smokkelaars te blijven verzekeren. Het zijn de Inlanders, die voor een groot deel die allerdrukkcndste belasting, die hen van drie zijden uitmergelt, aan de schatkist betalen ') waarvoor Nederland hun het meest vcrworstende gif als belooning ten.l 3 geeft. Is het wonder.dat ze altijd arm blijven en steeds armer worden? — Verscheidene oferen op éen keer niet meer dan 10 cents ieder. Daar hebben ze enkel een klein trekje voor, niets dan even den smaak er van. Gelukkig degenen die niet meer kunnen machtig worden! Ze ontg..an ten minste het grootste verderf. Maar velen ook storten kwartguldens en meer, sommigen tot galdcns toe. Vaak wordt het gcheele dagloon hier gebracht en aan de hunkerende vrouw en kinderen ontstolen. Hoe velen ook. die eeist door vlijt en spaarzaamheid zich een goed houten of stcenen huis met een knappen inboedel hadden verwoi.-en. die later alles weder hebben moeten overgeven voor schuld, en thans in een ellendig krotje nederli'gen. omdat de guldens en rijksdaalders hier voor vergif zijn vermorst! En de pachter wijst niemand af. dan wie geen contant geld medebrengt! In een Indisch dagblad werd eens de opmerking gemaakt, dat de rijksopiumpachters eigenlijk het Xederlaadsch wapen boven hun deur moesten hebben. Dat was schamper gezegd, maar was het niet ook juist? Verpletterend zou het zijn zoo we boven dit deuren moesten lezen: »Je maintiendrai" !"
Welnu, Neerland's wapenschild mag dien gruwel niet langer dekken. De heer Jansz roept ons op tot een heiligen krijg tegen dezen vijand. Een Anti-opium Verbond'stelt hij ons voor op te richten, met het devies: vin den naam en de mogendheid van
i) Zie een_ staaltje der cijfers in «Landontginuing ea Evangelisatie."
Jezus Christus moet de opium-handel in Nederlandsch Oost-Indië afgeschaft." Hoor hoe hij ons geweten wakker schudt in de volgende uit zijn ziel gewelde woorden.
»'.Vel verre dat de David reeds gevonden zou zijn, is er van sidderingen Ui het leger, bij de uitingen van dien moorddadigen r?us, nor; maar zeer weinig te merken. Men heeft het daar nog veel te druk met andere zaken, dan dat men eens ernstig zijn aandacht zou kunnen vcr'eenen aan wat die Filistijn daar komt maken. Hoont en schendt hij ook Christus en 't Christendom op ontzettende wijze v»or 't aangezicht der heidenen, zijn slagen treffen ons niet, maar woeden en dooden onder »een vreemd volk", zoo ver van ons verwijderd! — Ver van ons, en toch zeer nabij! Een volk, d»or God aan onze zorg en hoede toevertrouwd, waaraan wij een dubbel heilige verplichting hebben, — dat vele millioenen schats opleverde ter betaling van onze nationale schuld en tot Jen bouw van onze spoorwegen, — is dat ons een «vreemd volk"? En wie waarborgt ons, dat de Goliaths-speer niet ook «nder ons weldra tal van offers zal vellen? In Engeland, dat ook den opium-handcl diijft, hoeveel duizenden zijn er daar reeds die aan 't genot van dat vergif verslaafd zijn? Heeft Nederland daar een vrijbrief — En die zaken die onze aandacht zoozeer geketend houden, zeker! zijn gewichtig en onontwijkbaar; en het behoud van kerk en vaderland hangt er van af, — maar cok deze zaak is EVEM gewichtig en onontwijkbaar. Ook de verwaarloozing van déze zou liet vaderland ten gronde richten, en — ik moet het herhalen — die verwaarloezing weerhoudt drn zegen Gods van al uwe pogingea tot redding van Kerk en Slaat. Met Java's ondergang zal Nederland verzinken! Red Java. zoo redt gij Nederland! Daarom: de opmm-handel moet afgeschafi! Elke cent die van dien handel in Nederlands schatkist daalt, brengt haar loodtwaren vloek mede. En hoeveel duizend millioenen stroomden er reeds van in!"
We schrijven niet meer af. Men leze het stuk zelf met de inleiding van den heer Elout, en men zal overtuigd worden, zoo men het nog niet is: er moet iets gedaan worden.
i Lijdelijk, we zeggen het den heer Elout na, mogen Christenen deze zaak niet aanzien, opdat ze niet schuld op schuld hoopen, bij al de schuld die ons tegenover Indië reeds sedert eeuwen drukt."
---

Buitenland.
Engeland. In de jongste zitting van het Lagerhuis heeft kolonel Lloyd Lindsay Dr. Kenealy een dwaas figuur doen maken. Men weet, dat de vertegenwoordiger van Stoke-upon-Trent zijn lidmaatschap van het P?*lement wil bezigen om zijn veroordeelden cliënt iTichborne" in vrijheid te stellen. Genoemde kolonel nu vroeg, wanneer de «Dr. van plan was die motie ter tafel te brengen; Kenealy echter achtte het beneden zich hierop te antwoorden. Dit strookte echter geenszins met de gevoelens van den heer Mac-Donald. Deze verklaarde dat als de quaestie niet in de zitting van Maajidag aan de orde werd gesteld, hij de zaak ter tafel zou brengen. Verschillende leden drongen er op aan dat hij dit onmiddellijk zou doen. Hierop ontstond ecnig tumult. Na daartoe gemachtigd te zijn door den Speaker vroeg de heer Mac-Donald den vertegenwoordiger van Stoke-upon-Trent een dag te bepalen, waarop hij zijne motie zou voorstellen. »Ik zal dit doen," antwoordde Dr. Kenealy, «op het oogenblik, hetwelk ik het meest geschikt acht om de invrijheidstelling van Sir Roger Tichborne te verkrijgen. Met luid gelach werden deze woorden begroet. Kort en bondig zei hierop kolonel Lindsay. dat hij in de zitting van Maandag zou voorstellen, als de motie dan niet gesteld was, haar te schrappen van de orde van den dag.
Het .Huis besloot op voorstel van den heer Disraeli de drukkers van de Times en Daily News niet voor de Bar te dagen om zich te verantwoorden over het mede deelen van geheime stukken, maar het onderzoek dezer quacstie op te dragen aan een speciale commissie. — Aanstaanden Maandag zal lord Russell in het Hoogerhuis aan de Regeering vragen, of de wisseling van dépêches tusschen België en Duitschland is afgeloopen en of er vrees bestaat, dat de Europcesche vrede zal gestoord worden.
Lord Campbell zal cene motie indienen over de tractaten van 1815 en 1856, tusschen Frankrijk, Oostenrijk « > Engeland gesloten. Men verwacht, dat deze motie een levendigen indruk te Weencn zal maken.
Duitschland. In de nieuwe Duitsche nota van 15 deer wordt nog het punt ter sprake dat ook de in Duitschland bes ci> ide gapingen in de wetgeving ten opzichte van de bescherming van andere Sr.- ten tegen vijandelijke ondernemingen ven Dtütsche onderdanen, (gapingen welke mei die der Belg'sche wetgeving overeenkomen), wel is waar tot dusver geene aanleiding toe bezwaren hebben gegeven, omdat der:,;!;'ke oncernemingen niet zijn voorgekomen, maar toch de aandacht der Regee 'ng niet zijn ontg?an. Ue betrokken autoriteiten zijn doorden Rijkskanselier uitgenoodigd, om in overw te nemen of de wettelijke bepalingen dienen gewijzigd te worden. In de nota wordt de wensch geuit, dat België dit voorbeeld moge volgen en er toe bijdrage om een overeenstemming van alle gelijke-I'ik bij de zaak belanghebbende Staten tot stand te brengen. Is deze mededeeling juist," dan houdt men zich in onze staatkundige kringen overtuigd dat langs dezen weg, — waartoe de Belgische nota van Februari reeds zelve den stoot heeft gegeven. — eene vredelievende beslechting der hangende quaestie zal worden bereikt. De bewering van Berlijnsche bladen, dat in de nieuwe nota op verdere verklaringen ten opzichte van de zaak-Duchesne en zijn medeschuldige wordt aangedrongen, schijnt van grond ontbloot te zijn; in de nota worden veeleer de volkenrechtelijke gezichtspunten in het algemeen enbreedvoeri. behandeld.
—De IVestph. Mercitr deelt den tekst mede van het mandaat der Pruisische Regeering gelastende aan de justitie van het koninkrijk om don Alphonsus, broeder van don Carlos in hechtenis te nemen, ten einde hem aan Spanje uit te leveren. Hij wordt o. a. beschuldigd van brandstichting en moord. Het mandaat was «confidentieel."
— Keizer Wilhelm is gisteren voormiddag te Wïesbaden aangekomen. Hij werd door de talrijk toegestroomde volksmenigte met bijzondere blijken van gehechtheid ontyangen. De stad is feestelijk versierd. — Ue redacteur van de Germania is gedagvaard wegens majesteitsbeleediging en aanzetting tot ongehoorzaamheid, waaraan hij zich in een dagblad-artikel heeft schuldig gemaakt. Tevens is hij op last der rechtbank in hechtenis genomen als verdacht van ecne poging om zich door de vlucht aan de hem wachtende straf te onttrekken.
Oostenrijk. Volgens de Weener Tres se heeft de Duitsche keizer aan den koning van Italië een eigenhandigen brief gezonden, waarin hij in de hartelijkste bewoordingen zijne ingenomenheid betuigt met het bezoek, hetwelk koning Victor Emanuel van den keizer van Oostenrijk te Venetië heeft ontvangen. Met woorden van hartelijke sympathie voor keizer Frans Jozef en koning Victor Enianuel geeft de keizer zijn wensch te kennen, dat het bezoek de banden van vriendschap tusschen (Ie souvereinen van Oostenrijk en Italië moge bevestigen, een wensch welks vervulling den keizer met de levendigste voldoening zal bezielen. De Pres se meldt voorts, dat het voornemen van keizer Frans Jozef, om Venetië te bezoeken, reeds vooraf aan de hoven van V.erlijn en St. Petersburg was medegedeeld en daar zeer gunstig was opgenomen.
Noorwegen. De Storthing heeft, na een driedaagsch debat, in de zitting van 16 April met eene groote meerderheid verworpen alle voorstellen, strekkende tot wijziging van het kiesrecht.
Zwitserland. De regeering van Aargau heeft den Katholieken geestelijke met onmiddellijke afzetting uit zijn ambt bedreigd, indien hij voortgaat verkeer te houden met den ex-bisschop Lachat en met de opgeheven nunciatuur.
Italië. In de jongste zitting der Kamer van afgevaardigden heeft de heer Frixia den Minister van Binnenlandsche Zaken inlichtingen gevraagd betreffende het in beslag nemen van een nummer der Lantcrne van Rochefort, 'tgeen hij onwettig noemde. De heer Cantelli antwoordde dat de regecring, die het recht heeft dagbladen verbeurd te verklaren die in Italië zijn gedrukt, ook het recht moet hebben om de buitenlandsche te confisquec-ren. Wat de Lantcrne aangaat, zegt de Minister, dat het, behalve de revolutionaire denkbeelden welke dit blad predikt, steeds inbreuk maakt op de maatschappelijke orde en het hoofd van een bevrienden staat beleedigt. De internationale convenances verplichten tot het nemen van maatregelen daartegen. De Minister zal beslag doen leggen op die bladen, welke niet zijn geschreven in den geest van het weldenkend deel der natie. Hierop antwoordde de heer Frixia dat hij geenszins de Lantcrne wilde verdedigen, maar wel het beginsel der vrijheid van drukpers; uit dien hoofde zal hij eene interpellatie richten tot de re^eering. — De minister van justitie hee"t, in de voo~- laatste door de Kamer der Afgevaardigden gehouden zittinj, een wetsontwerp aangei boden betreFcde de op' 'c' j'ng van een I Hooggerechtshor. De Kauer bee": hïi ! ontwerp aangenomen, waarbij wordt bej paald (iat <'e musea en schildctïjen-vérza- I melingen alleen tegen een toegangsprijs zijn te bezichtigen.
Turkije. Ken schrijven van den Sultan, houdende erkenning van koning Alfonsus, is naar Parijs gezonden. De attaché van het Turksche j-ezantschap aldaar zal het na?r Madrid overbrengen.
Donderdag j.l werd met den ballon Zenüh te Tarijs een luchtreis ondernomen. Drie reizigers, de heeren Sivel, oud marine-officier, Crocé-Spinelle» ingenieur. Gaston Tissandier, chemist, hoofdredacteur van la Nature hadden het besluit genomen oin ie samenstelling van ''e voor inademing orgeschikte lucht te onderzoeken, alsmede den toestand van den mensch op een hoogte, waarop h:t leven onmogelijk-schijnt. Zij zouden tot 74c D me. ters omhoog stijgen. Om te worstelen tegen den dood hadden zij bij z'ch ballonnetjes gevuld met oxygeen gas, dat zij door een kunstmatig toestel konden inademen.
De expeditie i« echter al zeer afg;- loopen. Twee der reizigers hebbeu 't met den dooj moeten bekoopen. Slechts de heer Tissandier kwam na met veel gevaren te hebben gekampt, levend beneden. Zijne beide medereizigers waren op een hoogte van Sc:o meters gestikt.
— Epernay is zooals men weet, het Umi van de:i Champajnewijn. Epernay moest een nieuw gastliui; hebben, want het mi bestaande is te klein en ongezond. De kosten voor een nieuw waren echter wat groot voor de gemeente, en dus deed de burgemeester een beroep op de milddadigheid zijner sLadgenooten, en aan het hoofd van de lijst der schenkers plaatsten zich onmiddellijk: Moét lco,oco fr.; Chaudon 50,000 fr.: Auban-Moët 50,0c0 fr.; Clkmot 50.0 CD fr.: Roederer 50.000fr.; Godard Hertrand 25x20 fr.: en Lucmet io.cco fr.
— Te Rudesheim is dezer dagen aangekomen een wijnvat, dat 30,00 liter* kau bevatten Het is niet minder dan 74 voeten lan>j. Het hout, in Weenen gekocht, werd er indertijd op de Tentoonstelling bekroond.
— In de Vereenigde Staten van Neerd-Amcrika vermaakte men zich in het laatst van Maart 11. met iets nieuws, met spel-wedstrijden nl., die den naam droegen van *spclliug-bee's". Zij weiden voor het eene of andere goede doel gehouden en trokken duizenden van menschen. De grootste had den 2Ssten te Philadelph'a plaats: 20 dames en 20 hecren namen er aan deel, en vermaakten een 4c;oial menschen ecu geheelen avond door de fouten, die zij herhaaldelijk in het spellen van moekhjke woorden maakten. Van de laatste vier, die overbleven, struikelden een man met i>di*leusiou (di-teution) en 2 dames na elkaaY met ninfinitessimall" (infmitesimal) en *hauser" (hawser). Eene dame had liet laatste woerd.
— De mattenmakers in Engeland hebben er zich bij de Regeering ernstig over beklaagd, dat hun door het w:rk in de £evan'j<nissen cene ongeoorloofde concurrente word aangedaan. De heer Cross gaf de deputif'eten an. woord, dat I>'j maatregelen zou nemen om de grieve te doen •phouden.
— In het vorige jaar vonden in Amerika 20 personen tengevolge van spoorivegougelukkcn den dood, terwijl er 970 werden gekwetst. In 1573 beliep het aantal dooden 276 en dat der gewonden 1283.
— Uit Kopenhagen \v«rdt gemeld, dat aldaar den yden April plotseling h overleden de Deensche landschapschilder, de heer V. C. Skovgaard.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 19 April. De Opper-Ceremoniemeestcr mankt bekend, dat, ingevolge de bevelen des Konings het Hof den lichten rouw zal aannemen voor den tijd van 8 dagen, ingaande den iSden de/.er, wegens het overlijden van Z. K. 11. Willem Frederik, gewezen Keurvorst van Hessen; en van /. K. IL Don Sebastiaan Gabriel de Bourbon en Üraganzn, Infant van Spanje. De Minister van Marine brengt ter kornis van belanghebbenden: A. dat tot ultimo December dezesjiars de gelegenheid blijft opengesteld voor zes artsen, mits zij niet ouder zijn dan 30 jaren, om als officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemacht in dienst te treden. De verbindtenis geschiedt voor slechts vier jaren; de premie bedraagt zes duizend gulden. ■ Artsen, die hiertoe genegen zijn, worden uitgenoodigd zich bij verzoekschrift, op zegel gesteld, tot het Departement van Marine te wenden.
B. dat aan de hoogescholen zes studen* ten, die minstens in het bezit ï:jn van he diploma van afgelegd medisch pwpajdsa tisch examen, kunnen worden tocgelaloi om hunne studiën in de medicijnen aan de hoogescholen voort te zetten, op de voorwaarden, bedoeld in het K. ininklijk besluit vanden i7dcn Mei 1872, no. 13, teneinde, na het examen als arts te hebben afgelegd, tot officier van gezondheid der 2deklasse bij de lederlandsche zeemacht te worden aangesteld. Zij, die daartoe in aanmerking wenschen te komen, een gezegeld rekwest in aan het Departement van Marine. C. dat zes plaatsen worden opengesteld voor jongelieden, die wenschen om, in verband met het hooger onderwijs, dat te Amsterdam wordt gegeven bij het garnizoens-hospitaal aUlaar te worden opgeleid tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemacht. De aan te nemen jongelingen moeten op den dag der toelating (1 Üctober) den vollen leeftijd van 17 jaren hebben bereikt en niet ouder *;jn dan 19 jaren. Zij moeten vrij zijn van lichaamsgebreken, welke hen ongeschikt maken voor de militaire dienst. Ouders of voogden, die verlangen hunne zonen of pupillen hiervoor in aanmerking te brengen, moeten daartoe vóór den i6den juli aanstaande een verzoekschrift on zegel nan den Minister van Marine indienen. Nadere inlichtingen omtrent deze drie opro-jingen bovat de Staats-Courant van heden, No. 91. De Minister van Marine brengt ter kennis van b< langhebbendeo, dat b;j de Marine kunnen geplaatst worden zes sergeant-schrijvers. Aan die betrekking is boven het genot der gewone scheepsvoeding cene maandelijksche soldij van ./3a verbondeneen bij liet tot stand komen der verbintenis voor vil" jaren, geniet de belanghebbende een voorschot van drie maanden soldij. . Zij, die genegen mochten zijn naar die betrekking mede te dingen, zenden daartoe vóór den laatsten dezer een op gezegeld papier geschreven verzoekschrift in aan den Minister van Marine in leggen daarbij over 'hunne geboorte-acte en een bewijs van goed gedrag, af te geven door den burgemeester hunner woonplaats. De Staats-Courant bevat heden ecne nominative opgave van gewonde en gesneuvelde Europeesche militairen van de expeditionaire macht te Atsjin, van 23 Februari 1875 af, en cene nominative opgave van de Europeesche officieren, onderofficieren en soldaten, die, na van Atsjin te zijn geëvacueerd, zijn komen te overlijden, voor zooverre daaromtrent tot op den 2 7 sten Februari 1875 bij het Departement van Oorlog in Nederlandsen Indie kennisgave is bekomen.
De Nederlaridsche Herv. Predikantenvereeniging zal op Woensdag 28 April 1575, des voormiddag te 9 uur, in het gebouw voor kunsten en Wetenschappen te Utrecht eene vergadering houden ter bespreking van de volgende onderwerpen: 1. Verklaring aan de synode der N. H. Kerk, naar aanleiding van de voorloopig aangenomen verandering van art. 11 van het algemeen reglement. 2. De vrijmaking der Kerk door facultatieve kerspelvorming (in te leiden door Dr. G. J. Vos, pred. te Middelburg.) 3. Metaphysica zonder godsdienst. (In te 'leiden door den heer E. H. Van Leeuwen, pred. te Vlaardingen). 4. Welke zijn de oorzaken van het gebrek aan predikanten in de N. 11. Kerk onzer dagen, en welke zijn de middelen om daaraan tegemoet te komen? (In te leiden door den heer J. G. Verhoed', pred. te Maassluis.) 5. Onze godsdienstige volksliteratuur. (In te leiden door Dr. A. W. Bronsveld, pred. te Haarlem.) 6. Op welke wijze kunnen wij den arbeid voor de zending in onze gemeenten het best inrichten? (In te leiden door den heer F. C. Groneraeijer, pred. te Apeldoorn.) Door de Regeeriag is <lc memorie van antwoord op '1 afdeelingsverslag nopens 't ontwerp tot rrgeling van het loeztcht bij het oplichten vau inrichtingen, welke gevaar, schade uf hinder kunnen veroorzaken, aan de Tweede Knmer ingezonden. Na nogmaals de voordeden van 't hierbij gevolgde preventieve stelsel boven 't repressive te hebben uiteengezet beantwoordt de Kegeeiiug enkele opmerkingen der afdcelin-cn. en ter voldoewug aan sommigen daarvan heeft zij een gewijzigd ontwerp aan h.iar memorie toegevoegd. De lijst der tnrichtingea is daarbij omgewerkt en tot 18 groepen teruggebracht. Tje inrichtingen, waarbij stoomkracht wordt gebezigd zijn voorop geplaatst, en aan deze groep is cenige uitbreiding gegeven door het opnemen van de meer en meer in gebruik komende gaskrachtmachines en de toestellen, gedreven door gecompruneerde gassen of dampen van welke nog meer algemeene toepassing te verwachten is. In die rubriek zijn voorts opgenomea de ijsmachines, door saamgeperste gassen of dampen, alsook de niet aan gevaar voor ontploffing vrije toestellen tot vervaardiging van spuitwater en andere gazeuse wateren. Daarentegen zijn uitgezonderd de stosmwerktuigen in vaartuigen en locomotieven, benevens de vervoerbare stoomwerkruigen.
'Uit Zutfen schrijft men ons: Dat de rust op Mettray hersteld is, zal ik niet ontkenhen. Maar de zaak heeft niet dat onschuldig karakter gehad, hetwelk de couranten nu daaraan geven. De ongeregeldheden waren integendeel van cmstigen aard; immers, een aanval op het huis van den Directeur heeft men willen doen, om van meer niet te gewagen. Eene ernstige enquete is noodzakelijk. Mettray mag niet blijven wat het, helaas! te lang geweest is. Het kwaad dient flink onder cl e oogen te worden gezien.
De diplomatieke conferentie voor den meter, te Parijs den isten Maart bijeengekomen, heeft hare eindzitting gehouden op den 12 den April jl. De navolgende Staten waren daarbij vertegenwoordigd: Duitschland, de Argentynsche republiek, Oostenrijk-Hongar e, lielgië, Brazilië, Denemarken, Spanje, de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, Frankrijk, Engeland, Griekenland, Italië, Nederland, Peru, Portugal, Rusland, Zweden-N'oorwegen, Zwitserland, Turkije en Venezuela.
In de eerste vergadering werd door de diplomatieke vertegenwoordigers het ontwerpen eener conventie opgedragen aan de technische gedelegeerden, die aan de mcesten der gezanten waren toegevoegd, te weten: Dr. Förster (Duitschland); Dr. Ilerr (Oostenrijk); Stas (België); Morin (Portugal en Brazilië); Holten (Denemarken) ; Vignaud (Vereenigde Staten); Dumas, Morin, I'eligot, Dumoustier de Frédilly en Jagerschmidt (Frankrijk); Chisholm (Engeland); Delijanni (Griekenland); Prof. Govi (Italië); Dr. Bosscha (Nederland); Dr. Wild (Rusland); baron Wrede en Prof. Broch (Zweden-Xoorwegen) en Dr. Hirsch (Zwitserland). Ofschoon de conferentie was bijeen ge roepen om aan het Permanent _ Comité" van de internationale Metercommissie van 1872 de middelen te verschaften tot het volvoeren harer' taak en om te voorzien in de bewaring van de internationale prototypen van meter en kilogram, bleek al ras dat eenige gedelegeerden tot instructie hadden aan te dringen op destichtirj eener blijvende wetenschappeljkeinstell-- ig, waar in het vervolg op gemeenschappelijke kosten herhaalde vergelijkingen van de nationale prototypen onderling zoo\wl als met internationale standaanis en vooits onderzoekingen betreffende het meten en wegen zouden geschieden. De gedelegeerde van Duitschland verklaarde >■ lfs dat vin de stichting van zulk eene instelling de ►•erdere deelneming vau zijne regeering aan den arb.il der internationale Meter-
commissie zou afhangen. \)c voorstanders van dit zoogenaamde internationale bureau van maten en gewichten wilden de internationale Commissie ontbinden en de voltooiing harcr werkzaamheden opdragen aan een internativinaal comité, dat uit de leden van het Permanent Comité zou bestaan met toevoeging van twee nieuwe leden. Daartegenover stond de meening van andere gedelegeerden, die de commissie wilden handhaven en van oordeel waren, dat, wanneer hare taak volbracht en in de bewaring der prototypen voorzien zou zijn, de gemeenschappelijke bemoeiing der regeeringen moest ophouden. Na vele vruchtelooze pogingen om tot overeenstemming te geraken werden twee ontwerpen van conventie voorgedragen. Het eerste stelde de stichting van een blijvend internationaal bureau vast. onder het beheer van een nieuw in te stellen comité; het tweede bepaalde dat op gemeene kosten eene inrichting zou worden gevestigd, waar het Permanent Comité zijnen arbeid zou kunnen ondernemen en ten einde brengen; terwijl aan die Staten, welke een blijvend wetenschappelijk bureau wenschten, de gelegenheid werd gelatjn terstond de noodige schikkingen te treffen om de inrichting, na afloop der werkzaamheden van de Metcrcommissie, daartoe dienstbaar te maken.
De diplomatieke gevolmachti den. den iaden April bijeen gekomen, hadden de/e beide ontwerpen te onderzoeken. Duitschland. de Argentijnsche republiek.üosterriik- Hongarijc, België, Brazilië, de Vereenigdj Staten, "Frankrijk, Italië, Peru. Rusland, Zweden-Noorwegen, Zwitserland en Venezuela verklaarden het eerste ontwerp aan te nemen. Er werd besloten latere toetre■ ing tot deze conventie aan de overige Mogendheden toe te staan. (5/.-C7.)
Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op 21 dezer, te 11 uur voormiddags.
De Minister van Finantién maakt bekend dat bij hem ontvangen zijn twee bankbiljetten te zamen groot / 50, door een onbekende, onder het postmerk Utrecht, var 16 dezer, tot voldoening van te weinig betaalde successierechten ingezonden.
De gemeenteraad zal aanst. Woensdag te 1 uur vergaderen en aldan behandelen: No. 98—99, invoering eener hondenbelasting; 109 en 123, bouw van Tusschenscholen; m, 116 en 121, benoemingen.
Z. K. H. Prins Frederik bracht Zaterdag een bezoek aan de kazerne der brandweer op de Prinsengracht, bij de Leliegracht, en woonde de oefeningen der manschappen bij.
' Burgemeester en Wethouders van Amsterdam hebben bij den Gemeenteraad gediend onderstaand concept-adres. Aan de Tweede Kamer der StatcnGener aal. Ten gevolge van het voorstel der heerer. Kappeyne van de Coppello c. s. zal weldra door de Wetgevende Macht worden beslist, of, en zoo ja welke, nieuwe spoorweglijnen door den Staat zullen worden gemaakt.
Namens Jen Gemeenteraad van Amsterdam wenden wij ons tot Uwe Vergadering, om onze instemming te betuigen met elke poging tot doel. matige uitbreiding van het spoorwegnet.
Wij wenschen zeer, dat van den gunstigen toestand der Rijks geldmiddelen zal worden gebruik gemaakt en eene beslissing genomen tot het scheppen van nieuwe wegen, die den nationalen rijkdom zullen vermeerderen en, zoo niet rechtstreeks, dan toch zijdelings, belangrijke baten voor de schatkist moeten afwerpen.
Van de verschillende in het voorstel der heeren Kappeyne van de Coppello c. s. genoemde lijnen, is voor de hoofdstad de voorgestelde lijn Noordllolland-Frieslaud de meest belangrijke.
Ofschoon wij ons niet willen begeven in alle details der voor die lijn aangenomen richting, hebben wij met onverdeeld genoegen gezien, dat de richtiug ever Zaandam is gevolgd, omdat bij die richting eene nieuwe spoorweg-overbrugging van het IJ voorkomen en daardoor de scheepvaart voor groote nadeelen behoed wordt. Wij achten ons dan ook verplicht aan Uwe Vergadering te kennen te geven, dat wij het volgen van elke andere richting zeer zouden betreuren.
Tegen de richting van den voorgestelden spoorweg van Zaandam langs het Noordzee-kanaai hebben wij geen bezwaar.
Wij veroorloven ons verder Uwe aandacht te vestigen op de lijn Amersfoort—Nijmegen. Die lijn — de voortzetting van den Oostcr-spoorweg Amsterdam—Amersfoort — zoude, in verband met den in het voorstel opgenomen spoorweg Nijmegen—Venlo, den afstand tusschen Amsterdam en Keulen verkorten, de concurrentie tegen de Rijnspoorweg-maatschappij versterken en de goederen op den weg naar Duitschland zoo lang mogelijk de Nederlandsehe lijnen doen volgen.
Die lijn, waarvan het belang voor Nederland ten minste even luide spreekt als dat van menige andere lijn, iu het voors el der heereu Kappeyne van de Coppello c. s. opgenomen, vordert, behalve de «verbrugging van den Rijn, geeue beaugrijke kunstwerken, zoodal de totale kasten geen overwegend bezwaar kunnen opleveren.
Wij meenen daarom bij Vwe Vergadering te magen aandringen op het opnemen der lijn Ankers* foort-Nijmegen onder de spoorwegen, welke van Si.-.atswcge zullcu worden gemaakt
Voorts hebben Burg. en Weth. den Raad toegezonden een ontwerp-brief aan den heer Mr. jac. Wertheim, naar aanleiding der door hem geschreven brochure: *l)e spoorweg Amsterdam—Amersfoort— Wageningen—-Nijmegen—Keulen, de kortste verbinding van Amsterdam met den iiijn." Burg. en Weth. verklaren in dien brief, op verschillende gronden, de plannen van den schrijver niet ten volle te kunnen ondersteunen; zij hebben intusschen vrijheid gevonden om iu hun bovenvermeld adrei aai de rweede. Kamer de aandacht ler Wetgevende Macht ook op de door den heer W'ertheiw voorgestelde lijn te vestigen.
Den Hia,j, i 3 April. In jde openbare vergadering van don Raad va i State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, van aanstaanden Woensdag, zal in behandeling komen het beroep van den algemeenen kerkeraad der Nederl. Hervormde gemeente alhier van het beslui; van Gedeputeerde Staten in deze provincie, waarbij is gehandhaafd de door den Burg. en Weth. verleende vergunning tot het bouwen eener Roomsch-Katholieke kerk in de Parkstraat.
Leiden, 17 April. Op het verzoek van concessionarissen voor den spoorweg Leide —Woerden, stellen B. en W. :ian den Raad voor, het gevraagde subsidie van / 100,000 toe te staan, uit te keeren op den dag der opening van de exploitatie, onder uitdrukkelijke voorwaarde dat gezorgd worde voor eene rechtstreeksche aansluiting met den Hollandschen IJzeren Spoorweg en dat dagelijks minstens vier treinen zullen loopen van Leiden naar Woerden en terug, onmiddellijk aansluitende aan de treinen, loopende van Woerden naar Utrecht. Bij niet-nakoming van deze bepaling, zal voor eiken trein minder dan dit getal, eene som van / 1000 per jaar door concessionarissen aan de gemeente Leiden moeten worden uitbetaald.
Zaandam, 17 April. Blijkens het thans verschenen bestek voor den aanleg van een aardenbaan, met enkel spoor, ter verbinding vanden spoorweg Zaandam—Amsterdam . is de exploitatie-termijn geheel aan de beslissing van den Minister overgelaten. Deze kan, volgens de voorwaarden, gelasten dat een tweede spoor worde aangelegd en geëxploiteerd. * Hardenberg, 17 April. Heden zijn door mej. de wed. M. P. Escher. geb. G. C. Waalman, volgens uitdrukkelijken wil van haren onlangs overleden echtgenoot, de navolgende giften overgemaakt: 1 aandeel groot / 200 in de 4 pCt. leemng ten behoeve der Ned. Herv. Kerk alhier: / 100 voor de Herv. diakonie; / joo voor de Christelijk nationale school te Hardenbcrg- Heernse; / 100 voor de Maria Magdalenabewaarschool mede aldaar."
Slikkerveer, 17 April. Heden is bij den scheepsbouwmeester M. v. d. Kuyl de kiel gelegd voor een ijzeren schrocfstoomsleepboot, voor rekening van den heer A. lios, te Alblasserdam. De stoommachines worden vervaardigd in de fabriek van de heeren Evrard, Van Duijl & De Kruijff, te Delfshaven.
«KSIKIWjS* ÏIKCWS'
In het lokaal de Btakke Grond is gisteren ecu proef genomen met een nieuwe brandstof, naar ons werd medegedeeld, uitgevonden is door Dr. T. A. Hes. In het foruuis der stoommachine van de drukkerij der heeren Van Es werd de brandstof gestookt, en in een klein halfuur kon de machine goei in gang worden gebracht. Volgens hetgeen ons aangaande de stof is verhaald, is zij de helft goedkooper dan de slechtste soort steenkolen, laat zij geen slakken maar een dunne asch na, beslaat zij bij eene gelijke hocgroothsid gewicht minder ïuiinte dan steenkolen, kan zij ook dienen om in kachels en haarden te worden gestookt, ja zelfs zou er lichtgas uit kunnen worden bereid. Een fabriek zal eerstdaags in aanbouw kaïnem om de nieuwe brandstof, die in den vorm van b-.iquets wotdt gemaakt, op groote schaal te vervaardigen; de wijze vab. samenstelling is een geheim. (//) * — In den vroegen ochtend van heden had op 's Rijks Marine-Werf alhier een schcepstimmermanslcerling, omstreeks 17 jaar oud, het ongeluk van de hooge trap, tegen het Ramtoreuschip A'c«/><jder Nederlanden staande, naar beneden te vallem met het hoofd tegen den grond. Na eerst onmiddelijk op de Werf geneeskundige hulp te hebben ontvangen, werd hij naar het Gasthuis gebracht, waar hij echter kort na de aankomst overleed. — Het meisje te Kropswolde, dat na het ge bruik van een stuk pepermunt plotseling zoo hevig ongesteld werd, is reeds overleden.
Aaugaande deze zouderliuge zaak meldt men uit Grouingen van 17 April: Wij vernemen, dat gisteren te Hoogezand plaats had de gerechtelijke schouwing van het lijk. van ceu2ljarigjneLsjc, dat zou zijn overleden door het gebruik van één stuk haar ten geschenke gegeven pepermunt. Ook is van morgen door de Justitie het scheikundig onderzoek bevolen van den voorraad pepermunt, die bevonden werd bij de koopvrouw, van wie het verdachte stuk afkomstig was Nopens die resultaten kan nog niets medegedeeld worden. Dit echter kan worden vermeld, dat vrij algemeen wordt betwijfeld, dat de oorzaak van den d*od in dit geval z«u gelegen zijn in het gebruiken van de pepermunt.
— Onze visschers klagen zeer ever den verregaanden mtedwil; dien zij bij de uitoefening van hun bedrijf van de Engelsche visschers te verduren hebben. Deze ruwe lieden vergenoegen zich niet alleen met hunne groote, goed bemande loggers door de uitstaande netten van onze visschers heen te varen, of ze, zao die hen hinderen, door te snijden, maar zij zijn ze!fs brutaal genoeg de vischschuiten te enteren en, doorgaans vergezeld van zeer groote honden, aan boord te komen om zich meester te maken van wat hun aanstaat. Onze visschers zijn met hunne kleine botters en zwakkere bemanning niet tegen hen opgewassen en maken zich, bij de nadering van zulke Engelschen, dadelijk uit de voeten, 't Wordt t'jd, dat paal en perk aan di;u moedwil gestekt worde. (Ar. v. d. D.)
— Roclin, «He te Deventer een valschen wissel van ƒ BC3O heeft geïncasseerd is, gelijk we i'isterea mededeelden, te Liverpool iu lieolitcn's genome». De Nederlandsehe consul, de heer 11. S_ van San'en, had van den officier van Justitie te Groningen een telegram ortvangen, met mededeeling der feiten. Majoor Greig, de hoofdcommissaris van politie, had eveneens een telegram ontvangen, met signalement van den beschuldigde en met opgave dat hij waarschijnlijk Woensdag met een stoomboot van do Guiin-lijn zou pogen t>; ontsnappen naar Amerika, vergezeld door zekeren de Hoer. De politie arresteerde hem nu op de stoomboot Mauhattan, die Z'i!re": lag iu de Men ■}'. De gevangene werd naar liet bureau van den consul gebracht, die hem mededeelde waarvan hij beschot lijd was. en hen» den raad gaf al liet geld dat hij bij zich had, over te geven. Hierop stelde hij den consul 2300 gulden en 315 dollars ter hand. Aanstaanden Woensdag zal hij weder voor het politie-gercchtshof in Dalestreet gebracht worden, en in den tusschenlijd zullen alle maatregelen genamen worden om hem krachtens de bepalingen va?> het overlcvcringstractaat, naar Nederland over te brengen. —■ Ter aanvulling van onze berichten in zake Roelin kunnen wij mededeelen, dat de justitie nog f 433 in beslag heeft genomen ten huize van de schoonouders van Roelin te Kollumerzwaag, werwaarts de vrouw zich had begeven na het vertrek van haar man. (G. C. — Men meldt uit Lithoyen van 17 April: Twee onzer inwoners zijn op treurige wijze aan hun einde gekomen. Vrijdag morgen stond de landbouwer G. Borge naar het repareeren zijner woning te kijken, toen een gedeelte van een muur plotseling naar beneden viel en hem zoodanig trof, dat hij zwaar verminkt werd en korten tijd daarna overleed. Heden had d • zoon van den bouwman De Boer het ongeluk wegens bet schrikken en op zijde springen van het paard onder een zwaar geladen mestkar te geraken, met het gevolg dat hij onmiddellijk dood bleef. *— Zaterdag is te 's-Gravesande door een kip een ei gelegd, dat de ongeloofelijke ovale omtrek had van 20J Ned. duim (centimeter) en rond gemeten I6J centimeter. De hen, toebehoorende aan den timmerman V. legt in den regel bijzonder groote eieren; doch een van zulk eene afmeting mag iets zeldzaams heeten. Het ei zal worden bewaard.
— Eenigen tijd geleden werden zekere Adrianus De Baat en Gerrit Brandwijk door de Rechtbank te Gorincheni wegens onderlinge mishandeling elk veroordeeld in eene geldboete van /8. Na afkondiging van en met betoog op dit vonnis, is bij besluit van den Kerkeraad der Nederlandsche Hervormde gemeente te Wijngaarden van den 6den April 1875 aan Adrianus de Baat gedurende den lijd van zes maanden het gebruik van het Heilig Avondmaal ontzegd en wel op grond de gemelde veroordeeling tot eene boete van ach pulden. Het kerkelijk vonnis, door het Gor Weekblad medegedeeld, luidt aldus: r De Kerkeraad der Xcd. Hervormde gemeente1 te Wijngaarden, Overwegende, dat in Juni 1874 alhier eene vechtpartij heeft plaats gehad in het openbaar, tusschen Adrianus de Haat en Gerrit Brandwijk, beide wonende alhier. Overwegende, dat genoemde Adrianus de Baat deswege door de Arr.-rechtbank te Guiinchem is veroordeeld tot een lijfstraf of geldboete Overwegende, dat hij is lidmaat der Ned. Hervormde Kerk. Overwegende, dat bovengenoemde handeling is in strijd met zijne Christelijke geloofsbelijdenis, en een slecht voorbeeld geeft aan anderen. Heeft geoordeeld, in zijne vergadering van 6 April 1875, waarin alle leden tegenwoordig waren, op hem het Syu. reglement voor kerkelijk opzicht en tucht te moeten toepassen, en mitsdien besloten, gelijk hij besluit bij dezen, om genoemden Adrianus de Baat het gebruik van het 11. Avondmaal te ontzeggen voor den tijd van zes maanden. Aan den bezwaarde zal van dit besluit eensluidend afschrift worden toegezonden. Wijngaarden, 6 April 1875. De Kerkeraad voornoemd, (Wat geteekend) H. J. BERGSMA, Pred. „T. Aantjes. J. Klomp. A. Nedf.rlof. Voor eensluidend afschrift afgegeven door den Kerkeraad voornoemd, namens dezen, (Gef.J 11. J. BERGSMA, Scriba. Wijngaarden, Apr. 1875. Aan Adrianus de Baat, Lidmaat der Herv. Gem. te Wijngaarden.
---

