Een roepstem tot de Anticlericalèn.
De litteratuur over de Schoolquaestie is wcC-r met eert belangrijk vlugschrift verrijkt door Mr. A. F. de Savornin Lohman.
Zij werd geschreven met het doel om sommige verkeerde opvattingen van schrijver's vroegere brochure»Uc Staatsschool en de Roomschc Kerk" terecht te wijzen en enkele ondergeschikte, aan den klem van 't betoog niet afdoende bijzonderheden, te rectificeeren. "Maar zelfs gelijk dit kleine verweerschrift daar ligt, bevat het een zoo uitnemende en heldere uiteenzetting der quaestie en van de wijze, waarop de antirevolutionairen haar wenschen opgelost te zien, dat we ons haasten on?-,, lezers den inhoud althans in gr/Oole trekken voor te le££Cü. De '/icer Lohman richt zich tot de liberale woordvoerders, die ons zoo gaarne »Clericalcn" noemen, en schrijft daarom, uit kracht van tegenstelling, wat niemand hem euvel kan duiden, op den titel: *Aan Necrlands Anticlericalen." Hij begint met aan te tooncn, dat we den moed behooren te hebben om voor onze Roomschc landgenoóten gelijke vrijheid van overtuiging te vragen, als voor ons zelf. Dien moed hebben de liberalen niet. Als het blijkt, dat de Kiesvcrccniging Noord-Brabant geheel de provintie in hare macht heeft; als de kiezers luisteren naar de geestelijken; als liberale bladen door zedclijken invloed geweerd worden; als de Roomschc Kamerleden handelen naar hunne beginselen, de beginselen door hunne Kerk hun geleerd; als de Roomschen op hunne scholen de namen onzer groote voorouders bezwalken; als zij door hun overmacht de nict-Roomschen in zeker bedwang houden, of de overheid met de vorming der begrippen belasten, — dan verklaren Ycle liberalen hen »Staatsgevaarlijk" ea beweren dat zulke handelingen niet mogen worden geduld. Alsof wij, Protestanten, zegt de heer Lohman, op ons standpunt niet precies hetzelfde deden! Of werken misschien onze Kicsvercenigingen het belang harcr tegenstanders in de hand? Oefenden bij ons Thorbecke en Groen geen leidenden invloed uit op de geesten? Liegen op onze sociëteiten feitelijk alle bladen ter lezing? Spreken en stemmen onze Kamerleden niet evenzeer in overeenstemming met hunne overtuiging, hetzij clan dat de publieke opinie of de uitspraken van Jezus met het hoogste gezag voor hen zijn bekleed? Wordt van onze zijde altijd met billijke waardering van de tegenpartij gesproken, als de Dordsche vaderen, of de Witt en Barnevclt aan de beurt zijn ? Bestaat enkel in Noord-Brabant angst voor de opinie der overgroote meerderheid? En draagt niet de Wet op het lager onderwijs aan de Gemeentebesturen de zorg op voor de »opleiding tot alle Christelijke en maatschappelijke deugden"? Neen, wat ge zelf doet, moogt ge een ander niet euvel duiden. Is het voor het Protcstantschc deel der natie geen misdrijf, zijn overtuiging uit te spreken en daarnaar te handelen, dan kan het dat ook voor het Roomschc niet zijn. Gelijke vrijheid dus voor beide. Evenwel, al hebben wc den moed om dien eisch te stellen, dit ontslaat ons niet van de verplichting om Rome te bestrijden. Een geest, die de .overheid tot bestrijding der dwaling inroept, die daardoor den strijd voor de waarheid met, het najagen van wereldschc oogmerken verbindt en zoodoende het bereiken der waarheid bemoeilijkt, kunnen, mogen we niet onbestreden voortwoekeren laten.
Rustclooze kamp daartegen is onze plicht. Edoch — met geestelijke wapenen! Maar meen nu niet, dat Ac neutrale school het geduchte wapen is, waarmee ge dezen tegenstander doodelijk zult treffen.
Die mecning is een illusie. Want neutraliteit is onmogelijk. Zelfs op zuiver wetenschappelijk gebied. De feiten spreken.
In Noord-Brabant kunt ge, ja, een openbare school in stand houden, maar mits ge de geestelijkheid naar de oogen ziet en u onthoudt van al wat haar aanstoot zou geven.
Mits Dr. Nuycns de geschiedenis doccerc, en Wynne, Nuiver en Reinders onherroepelijk op den index worden geplaatst.
Mits ge oogluikend toelaat, dat maar de geestelijkheid feitelijk alleenhcerscheres is, volgens de onbetwiste getuigenissen van zoowel Roomschc als Protcstantschc deskundigen, het geheclc onderwijs een Roomsche kleur dragc. Is zulle openbaar onderwijs neutraal r Nu kan men voorzeker, met het Handelsblad, alle boeken die als dragers der Protcstantschc traditie kunnen worden aangemerkt, uit de school bannen en als contrabande brandmerken; wat zelfs Dr. Newman openlijkten nadeele van den Pauselijken s'oel erkend heeft.
Maar dan doet zich een ander bezwaar voor, i:i de vraag: Is dan uw onderwijs, uit een wetenschappelijk oogpunt bezien, voldoende, gelijk de Grondwet wil dat het zijn zal ? En wie geen moed of geen lust heeft om zich met »onderwijs in de grondverf' te vergenoegen; wie van meening is, dat het tot verminking onzer schoone en rijke historie en mitsdien tot verbastering onzer nationaliteit leiden zou, tot dergelijke »concessies" de toevlucht te nemen, die aarzelt geen oogenblik nm te erkennen, dat zulk onderwijs, bij ons Verleden, onvoldoende in den hoogstcn graad is, juist geschikt om liet Ultramontanismc, dat men wenscht te bestrijden, de baan effen te maken en liet de toekomst te verzekeren.
Men kan er dus niet van tusschen, ;:cgt de heer Lohman: De openbare school geeft in de Roomsche provinciën of Roomsch gekleurd onderwijs, óf, op straf van het verloopcn der school, verminkt, onvoldoend onderwijs.
In zijn eerste brochure heeft hij de stelling met feiten, aan het Noord- Brabantsch schoolwezen ontleend, gestaafd.
De zoogenaamde »Bossche Schoolquaestic" heeft dus een nieuw èezvijsstuk in het geding gebracht, dat de noodzakelijkheid van verandering middaghclder maakt. Maar hoe die verandering te verkrijgen! Waar is het afdoend middel om ons Protestantschc volksbestaan tegen ovcrvleugeling van het Ulkramontanismc te behoeden?
Een middel is er, dat men, voor Nederlanders schrijvende, niet noemt: het ontnemen van het burgerrecht aan onze Roomschc landgenoóten.
Ook het sluiten van sommige openbare betrekkingen voor hen gaat niet aan.
Die uitsluiting staat feitelijk met de uitsluiting van bijkans alle oprecht gcloovige Roomschcn gelijk. Iïn wc gingen immers uit van de stelling dat men den moed behoort te hebben om de vrijheid van overtuiging, die men zelf geniet, voor alle landgeïiöötcn te handhaven?
»Welnu, zoo besluit do hecrLohman zijn belangrijk betoog, — om dien begeerden »middenterm" te vinden; om tegenover het dreigend gevaar, waarop ik wees, een voor allen even rechtvaardig middel tot afwering er van te zoeken; om ten bate van een vrijheid, die de noodzakelijke eenheid en orde handhaaft, maar tegelijk aan ieder de meest mogelijke beweging gunt, wezenlijk te conciliecrcn, — daarom sprong ik voor. de bijzondere school in de bres, en prees haar als het begeerde middel aan, voor al wie tegen het openbaar onderwijs, om welke reden ook, bezwaar heeft." Waarbij hij ten slotte kortelijk de rechtsbeginselen aangeeft, die den Staat verplichten, om die particulieren, die zelf het onderwijs leveren, dat in zijn oogen voldoende is, terug te geven wat zij hem besparen, — het s rcstitutiestelscl" in c'cn woord, dat we thans niet nader bespreken.
We hebben in het bovenstaande den gang der redecnering van des heeren Lohman's jongste schrijven beknopt trachten weer te geven.
We voegen er niets aan toe, want fret betoog spreekt '/ccr zichzelf. Daarbij kenmerkt ook d't geschrift zich, evenals schrijvers vroegere, door een eenvoud en klaarheid van stijl, die in het oog valt. Aan een opwekking to: lezing der brochure zelf willen we het echter niet laten ontbreken, en we voegen er céne vraag, aan de mannen onzer richting en aan allen die het welzijn van ons gemeene best ter harte gaat, bij: >Alag een man met een zoo helderen en diepen blik in onze toestanden, en die zijn overtuiging zoo moedig en humaan tevens uitspreekt, buiten de Kamer blijven f"
---

Buitenland.
Frankrijk. In een brief uit Berlijn, opgenomen in den Courrier de France, wordt verzekerd, dat Bismarck een tolvérbond tracht te sluiten tusschen Duitschland, Oostenrijk en Italië, hetwelk een continentaal afsluitings-systeem zou vormen tegenover de Kngelsche, Franscl.e en Belgische industrieën. — Een der Parijsche correspondenten van de Indipendance meldt het volgende: Alen twijfelt er geenszins acn of het geschil tussehen België en Duitschland gerezen, zal in der minne worden cpgelost. Maar met het oog op de toekoaist. maakt het toch een ongunstigen indruk, nu Bismarck eischen heeft gesteld, waardoor inbreuk wordt gemaakt op het recht, dat elke mogendheid heeft, om zich zelve te regeeren. 't Zou consequent zijn als prins Bismarck nu ook het Kngelsche gouvernement ter verantwoording riep wegens de woorden door den nieuwbenoemden kardinaal Manning gesproken. Of is te Londen geoorloofd, wat te Brussel verboden is f" ■\Vat er van zij, zooveel is zeker, dat men niet alleen in Frankrijk, maar in geheel Europa, zich afvraagt wat Duitschland beoogt, wat toch wel schuilt achter dat incident tusschen Duitschland en België gerezen ? Zonder eenige pressie van buiten zorgt Frankrijk dat de ultramontanen 't noch door woorden, noch door daden kunnen coniprometteeren. Aan de autoriteiten in de oostelijke departementen zijn in- Structiën gezonden ter aansporing om de wet streng te handhaven, te blijven binnen de gestelde perken en te beletten dat er zich eenige godsdienstige instelling zou vestigen ten behoeve van de uit Duitschland gebannen Jezuïeten. Tevens zou den heer Target, den vertegenwoordiger te 's-llage, aanbevolen zijn om een zoo voorzichtig mogelijke houding aan te nemen, indien bij toeval ce".c moeilijkheid rees tusschen het Pruisische en Kcderlandsche gouvernement, naar aanleiding van het feit, dat zich in Limburg een groot aantal uit Duitschland verbannen Jezuïeten bevinden.
De correspondent spreekt voorts het gerucht tegen als zouden voor Fransche rekening in Hongarije tien duizend paarden worden aangekocht. Frankrijk, dus beweert hij, bezit een voldoend aantal paarden.
België. In de laatste nota van het Pruisische gouvernement aan dat van België inricht, wordt o. a. gezegd dat de veranderde tijdsomstandigheden cene wijziging der strafwetgeving noodzakelijk maken, voor zooveel betreft het nemen van maatregelen om de veiligheidder burgers en de inwendige rust van bevriende Staten te waarborgen. Ér wordt bijgevoegd, dat 1 )uitschland het voornemen heeft om in deze het initiatief te nemen. » Voorzeker, zoo heet het, wanneer de meeste Europeeschc naticn, of ten minste ecnige hare strafwetten wijzigden in dien zin, dat hetschriftelijk of mondeling aanbod, strekkende om een medeplichtige tot een misdaad of wanbedrijf te verkrijgen, straf baar gesteld wordt, zelfs wanneer dat voorstel niet aangenomen en met verontwaardiging afgewezen wordt, zOU België dit gewichtig strafrechtelijk vraagstuk moeten onderzoeken, en waarschijnlijk zou het eene be\ycï ging volgen, waartoe het toch waarlijk niet het initiatief behoeft te nemen." De In dépendance oppert hiertegen bezwaren. Men ziet het, |zegt het Brïsselsche blad, de. Duitsche Regeering houdt den Belgischen Minister aan zijn woord en denkt er zelve aan het initiatief tot die wijziging te nemen. Vooraf zij opgemerkt, dat Duitschland hierdoor een démenti geeft aan zijne eerste nota; daarin toch werd aan België het verwijt gericht, dat het in zijne wetgeving bepalingen miste, welke in 't belr.ng der veiligheid en rust van bevriende Staten noodzakelijk waren; het verlangde dat België in die leemte zou voorzien, en thans erkent de Duitsche Regeerin* zelve, dat ook zij evenals alle andere EuropeesCh; Staten die bepalingen niet in hare strafwetgeving hcCf? • , Dit echter is van ondergéscnüit belang, wanneer tevens als aangenomen beschouwü moet worden, dat de een of andere wijziging in de wetgeving van andere Staten noodzakelijk dergelijke wijziging in de Belgische wetgeving ten gevolge moest hebben. Een eerste vereischte zou dan toch wel behooren te wezen, dat de wijziging in overeenstemming zou zijn met het Belgische publiek recht, met de beginselen en den geest der nationale instellingen. Gesteld eens dat een of meer Staten, ter wille van de veiligheid en de rust der vreemde Staten, in hunne wetgeving het verbod opnamen om in eene beoordeeling te treden van quaesties van buitenlandsche politiek: van de beginselen en daden der vreemde Regeeringen, zou België met zijne grondwettige vrijheid vaa het zoowel geschreven als gesproken woord,' dat voorbeeld moeten en kunnen volgen ? En wanneer nu zekere materie, door Duitschland eens anders geregeld werd dan door Frankrijk, door Oostenrijk en Rusland weder op andere wijze, zou België' dan een amalgama dezer verschillende wetten moeten volgen? België zou niet anders kunnen en mogen doen, dan onderzoeken in hoeverre zekere .de vrijheid beperkende maatregelen, door andere Staten genomen, passen in zijn publiek recht en overeenstemmen met zijne grondwet. De Belgische nota zegt, dat België waarschijnlijk de beweging zou volgen? Op dat 1 waarschijnlijk" komt het aan, zegt de en wij hopen, dat dit in dien zin alleen moet worden opgevat, dat België alleen het voorbeeld zijner naburen volgen zal, wanneer zijne instellingen het veroorloven en zonder af te wijken van de beginselen, welke daaraan ten grondslag liggen.
Engeland. Sinds twee eeuwen zijn de hanengevechten bij de wet verboden, en nog altijd worden zij in 't geheim gehouden. Nu ,en 'dan doet de politie een vangst van dergelijke strijdlievenden. Verleden Donderdag' heeft zij een honderdtal heeren verrast, die bezig waren eenige furieuse in hun bloed badende hanen te bewonderen. Nog, zegt Daily verschaften de hanengevechten in vele districten van Engeland een geliefkoosde uitspanning, en niet alleen aan mijnwerkers of boerenarbeiders. De ouderwetsche pachter staat er op, de gewoonte van zijn voorvaders in eere te houden, en de jeugdige gentleman vindt behagen in een amusement, dat den prikkel heeft van het verboden genot, liet zijn vooral de schilderijen in de herbergen ten plattelande die de tradities van deze vechtpartijen bewaard hebben doen blijven, die de liefhebbers in staat stellen de wetten, welke vóór eeuwen in dit ftrijdperk heerschten, te kennen. Hij een vorige ontdekking werden de toeschouwers van een zoodanig toumooi ieder met ƒ 60 boete gestraft. Ook thans zal waarschijnlijk de rechter niet toegeeflijker zijn.
Italië. I'Opihióne spreekt van een voorstel van Duitschland om een congres te doen zamcnkoincn, ten einde ecne internationale drukperswet en internationale eenvormigheid in dè verhoudingen tusschen Kerk en Staat te verkrijgen; zij gelooft niet, dat een zoodanig congres tot cenige uitkomst zou kunnen leiden.
Oostenrijk. Het van verschillende zijden verspreide bericht, dat van wcge Oostcnrijk-Hongarije en Rusland ecne bepaalde verklaring betreflende de wisseling van nota's tusschen Duitschland cnlielgiénaar Brussel zou zijn gezonden, wordt van wel ingelichte zijde voor geheel ongegrond verklaard.
Spanje. De Carlisten hebben te Viana knevclarijcn gepleegd, hierdoor onstond een conflict waarbij de Carlisten verscheidene dooden en gekwetsten bekwamen.
Griekenland. De staatkundige toestand wordt steeds somberder. De te Athene gevestigde correspondent van de liuli'J>endance schrijft, dat na de sluiting der zitting van de Wetgevende Kamer de openbare orde groot gevaar heeft geloopen van te worden gestoord, tengevolge van de groote agitatie die naar aanleiding van de parlementaire incidenten heerschte. De oppositiebladen richten verwijten tot den Koning en beschuldigen hem openlijk, dat hij van plannen zwanger gaat, die de Constitutie vijandig zijn. De Grieksche pers weet zich volstrekt niet te matigen; zij predikt de revolutie, als het eenige middel om do Grieksche vrijheden te redden. Mannen, die vroeger ministers \faren, staan thans aan het hoofd van de oppositie en scannen samen om gebeurtenissen in het leven te roep 2n, die Griekenland noodzakelijk ten val moeten brengen.
Kapitein 11. 15. Dight ondernam eergisteren te W.alverhampton een luchtreis met zijn ballon ten einde een proef te nemen met zijn stuurtoestel, alvorens den tocht over het kanaal te ondernemen, waaromtrent hij ce(n overeenkomst heeft gesloten met het gouvernement. De opstijging wekte veler' belang-telling: duizenden en duizenden waren op het terrein aanwezig. De proef werd echter niet met een gunstig gevolg bekroond, want èn ballon èn stuurtoestel kwamen zeer gehavend in een naburige weide terecht. De luchtreiziger had groote gevaren tej doorstaan.
— Volgens de Cape Argus is de mailboot Angtian aan een groot gevaar ontsnapt. Den dag voordat het schip de haven van Kaap de Goede Hoop binnenliep, ontstond er brand aan boord, tengevolge van zelfontbranding van linnen. Gelukkig dat men het gevaar spoedig ontdekte; de kapitein, die cene wonderlijke koelbloedigheid aan den dag legde, nam de noodige maatregelen om het vuur te doen blusschen.
— In Xew-Vork zijn 350 kerken of één kerk voor de 2850 inwoners, liet getal zitplaatsen is ongeveer 300003. De Hervormde Kerk, door do Hollanders, de eerste kolonisten, gesticht, heeft 22 kerken met zitplaatsen voor ISOOO menscheu. De Israëliten, die zich spoedig daarna in dit land vestigden, hebben in hun synagogen 17000 plaatsen. De Presbyterianen, die hun eerste kerkgebouw in 1710 gesticht hebben, bezitten nu 52 kerken met omstreeks zitplaatsen. De eerste kerk der Baptisten werd gesticht in 1762, nu bezit die secte 30 gebouwen met 25000 zitplaatsen. De Methodisten die ia 1766 hun prediking begonnen hebben nu 4S kerken met 45000 leden. De Congregatioualistcn hebbeu 5 kerken, en 6000 leden. De Unitariërs hebben 4 kerken en de l'nivcrsalisten 5. Do Roomsch-Katholieken hebben meer dan 40 kerkgebouwen.
— Het Journal de Li::ge zegt, dat te Luik ecnige ongeregeldheden hebben plaats gehad. Kenige paters redemptoristen hebben processiën georganiseerd, waarbij politieke liederen werden gezongen, strekkende om de vrouwen en werklieden op te hitsen tegen hen, die geen Ultramontanen zijn. Do eerste processie trok weinig de aandacht, maar met milde hand werden daarna de gezongen liederen verspreid, en dien ten gevolge hadden den, volgenden dag, toen de processie op nieuw werd georganiseerd, cenige manifestatie» plaats. Zij, die deel uitmaakten van den optocht, werden uitgejouwd en uitgelloten, en meer dan eens werd de goede orde gestoord. Ten langen leste kwam het hoofd der processie alleen in de kerk Saint- Dcuis aan. Het gevolg was onder de menigte verspreid. De politie was niet bij machte de goede orde te handhaven.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 21 April. lil de gisteren gehouden zitting der Tweede Kamer, die te 3 uren geopend werd en waarin de werkzaamheden na den afloop van het Paaschrecès hervat werden, deelde de Voorzitter mede, dat zijn ingekomen de volgende wetsontwerpen: 10. Tot afschaffing wan het vuur-, tonen bakengeld en meting van zeeschepen! :°. Tot afstand aan de provincie Groningen van die gedeelten der tot de opgeheven vesting Groningen behoorende werken en grachten en der nabij die vesting gelegen spoorweggronden, die zij noodig heeft voor den aanleg van 2 kanalen. 3». Tot wijziging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1574. 4». Tot regeling der vennootschappen met veranderlijk kapitaal. s°. Tot nadere tijdelijke voorziening omtrent het Nederlandsch .Muntwezen en 6°. Tot wijziging van hoofdstuk VIII der Staatsbegrooting voor 1074. Deze ontwerpen zijn of zullen worden gedrukt en rondgedeeld en zijn naar deafdeelingcn verzonden, Nog zijn ingekomen verschillende missives van de hoofden der verschillende dapartementen, ten geleide van verslagen en andere bescheiden, adressen, enz. Daarna is de Kamer overgegaan ;othct treiLen der a'ces'.'njen. Door deze zijn benoemd tot voorzitters, de heeren Jonckb'oe.. Wintgens, Eegramj Fransen van de Putte en Kappeync van de Coppello; tot onder-voorzitters, de heeren: Viruly, Luyben, 's Jacob, Van der Does en Gevers Deynoot; en tot leden der commissie voor de verzoek: zhriften, de heeren: Van Eek, llingst, Kuyper, Arnoldts en Teding van llerkhout. De Kamer is daarna gescheiden.
De Minister van Ko'onièn brengt ter kennis van belanjhebbcnfen, dat de Commissie, belast met het in dit jaar hier te lande 'r'hemen van het examen voorgeschreven bij art. 4 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad No. 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij den burgerlijken dienst in Nederlandsch Indië, zooals het is gewijzigd bij art. 1 van het Koninklijk besluit van 30 üctober 1872 (Staatsblad No. 106), hare eerste vergadering zal houden te 's-Gravenhage den 21 sten Juli 1875. Zij, die verlangen het examen af te leggen, behooren zich uiterlijk op den 2osten Mei 1875 bij een op zegel geschreven request te hebben aangemeld bij het Departement van Koloniën, onder nauwkeurige vermelding van naam, voornaam, woonplaats, en dag en plaats van geboorte. Nadere inlichtingen bevat de Staats-Courant van heden, No. 93.
De officier van gezondheid der iste kl. H. Evertse, dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip te \Villemsoord, wordt met den laatsten dezer op non-activiteit gesteld en met den eersten Mei daaraanvolgende vervangen door den officier van gezondheid der' ade klasse W. Schoondermark.
Volgens een bij het Dep. van Marine ontvangen bericht, zou de divisie in de wateren van West-Indië, onder bevel van den kapitein ter zee Jhr. J. 11. van Capellen, en bestaande uit Zr. Ms. schroefstoomschepen Leeuwarden, Cornelis Dirks, onder bevel van den kapit.-luit. ter zee J. 1!. A. de Jossclin de Jong, en rrinses Maria, onder bevel van den kapit.-luit ter zee H. van Gocns, dc\\ icden Maart iSjsvan Curacao over Havanna naar Nederland vertrekken, en kan die divisie in de eerste helft van de maand Mei e. k. ter reede van Texel worden verwacht. (St.-Ct.)
* De miliciens der lichting van 1874, die na 1 Mei 1874 bij de corpsen infanterie voor het blijvend gedeelte in werkelijken dienst zijn gehouden, zullen den asten Juli a. s. in het genot van onbepaald verlof worden gesteld, met uitzonderin T van de miliciens, behoorende tot het 2de en sde rcgemer.t infanterie, welke eerst den isden dier maand met onbepaald verlof zullen vertrekken.
* Den 2 7sten dezer zal van het Koloniaal Werfdcput te Harderwijk over Utrecht en Den Haag naar Xieuwediep vertrekken, een detachement suppletie-troepen sterk 125 man (waaronder S onder-officieren), om denzclfden dag te embarqueeren aan boord van het via Suez naar Java bestemde stoomschip en derwaarts te vertrekken onder bevel van den majoor der infanterie van het O. I. leger J. F. Haas, zijnde tot medegcleide bestemd de iste luit. der inf. Js. A. Vink, de 2de luit. der inf. E. 11. J." Beekhuis, D. W. A. Graichcn, G. W. Beekman, 15. E. de Vries en de 2de luit. der cavall. W. F. Stoltenhoff, allen van het O. I. leger.
Majoor de Haas , de luitenants Vink en Beekhuis keeren van verlof naar Java terug. Den istcn der volgende maand vertrekt mede van Harderwijk over Utrecht en Den Haag naar Nieuwediep een detachement suppletietroepen, sterk 100 man (waaronder 8 onder-ofiicieren) om dien dag te embarqtteeren aan boord van liet via Suez naar Java bestemde stoomschip Prinses Anialia. Het bevel over dat detachement is opgedragen aan den kapitein der infanterie van het Üost-lnd. leger V. Vcrbrugh, die van verlof naar Java retourneert en die tot medegeleide heeft de 2de luitenants der inf. K. H. van Swighcm, J. A. Sinnighe, den eden luit. der artillerie P. 11. Opzoomer en den 2den luit.'der cavallerie F. D. E. A. J. Rudolph, allen van het Oost-Indische leger.
Van den Nederl. Consul-Generaal te Weenen is ontvangen de navolgende mededeeling, dd. 7 April jl., betreffende den stand der vcldgewassen tot het einde van Maart:
»De buitengemeen langdurige winter lieeft reeds hier en daar bezorgdheid doen ontstaan «uitrent de resultaten van den oogst van 1575, weshalve met gespannen verwachting de openbaarmaking der bij het Ministerie van Landbouw verzamelde officiëelc rapporten omtrent den stand der wintergewassen werd te gemoet gezien. Ecu «verzicht van die rapporten, loopende tot het eind van Maart, heeft thans het licht gezien; de hoofdiuhoud daarvan komt op het volgende neder:
Westelijke helft des Rijks. Ue eerste sneeuw was in Bohemen, Moravié' en Sile/iü op onbcvrozen grond gevallen en bleef tot de helft van Maart liggen, als wanneer eenige dagen dooiweder het mogelijk maakten zich omtrent den toestand der wintergewassen aanvankelijk te vergewissen. Deze waren ten gevolge der droogte van den vorigen herfst weinig ontwikkeld doch bleken door den winter weinig of niet beschadigd te zijn.
»In Galicië en de liukowina konden wegens de voortdurend aanwezige snecuwkurst slechts zeer enkele waarnemingen geschieden; wa.r zulks mogelijk was vond men de gewassen in een normalen en gezonden toestand.
«ln het gebied der Alpen en de daaraan palende streken is van deu aanvang des winters af bijzonder veel sneeuw gevallen; slechts op enkele gunstig gelegen plaatsen werd de grond omstreeks het midden van Maart van sneeuw ontbloot, maar spoedig weder daarmede bedekt, vaak tot I a 2 meter dikte. Daar de groote massa sneeuw op onbevrozen bodem gevallen was, heerschte groo e beduchtheid voor de gewassen, welke echter to: dus ver ni«t gerechtvaardigd is geworden. lii N'edcr-Ooste»rijk en Stiermarken althans is geconstateerd, dat de wintergranen gecne schade geleden hebben; alleea wordt algemeen er over ga-
klaagn, dat de voorjaarswerkzaamheden dusver door Ue langdurige vorst belemmerd worden.
»Zelfs in Zuid-Tirol, Krain, Gürz, Istric en Dalmatiii hielden met het einde van Maart de vorst en sneeuw nog aan. In de Karst-strcken heeft men meer dan elders schade ten gevolge van de vorst waargenomen; aldaar bestaat ook ernstige vrees voor gebrek aan veevoeder. helft des Kijks. In de Karpathen is nog alles onder sneeuw bedolven; men koestert er echter geen vrees voor de gewassen. In de vlakten is de sneeuw reeds langzaam weggesmolten en de gewassen staan er gunstig. De voorjaarswerkzaamheden hebben in de gunstiger gelegene streken een aanvang genomen. In het lianaat ligt nog altijd veel sneeuw, en wordt over dagelijks terugkeerende vrij scherpe nachtvorsten geklaagd. De berichten over de gewassen, waar 'die van sneeuw bevrijd zijn, luiden uiteenloopend; in het Danaat schijnt men dienaangaande vrij gerast te zijn.
»Het resultaat van al deze berichten is dus tot nog toe bevredigend." . (Slaats-Courant)
Het is tien Minister van Finantïcn gebleken, dat formulieren,* die ter zegeling worden aangeboden en waarop de zegelstempels, ingevolge art. 4 van het Kon. Besluit van 13 Maart 1544 (Staatsblad Nó. 1S), boven aan de rechterzijde moeten worden gesteld; dikwerf de noodige plaatsruimte voor den afdruk dier zegelstcmpels missen. De Minister van Binnenlandsche zaken heeft, bij circulaire van 16 dezer, den Commissarissen des Konings verzocht, in het vervolg te dien aanzien het noodige te bezorgen.
In de Staats-Courant is heden opgenomen een Kon. Besluit, houdende cene voorloopige nieuwe regeling van den vrijdom van accijns ten dienste der ansjoviszouterijen.
Men verneemt dat de heer P. Maas Geesteranus, ingenieur, hoofdopzichter bij het hoogheemraadschap van Rijnland, is benoemd tot ingenieur bij de Indische spoorwegen en reeds in de volgende maand naar Indië zal vertrekken.
Naar men ons mededeelt, kan binnenkort de openbaarmaking worden tegemoet gezien van plannen, op last der Regeering ontworpen, tot afdoende verbetering der Keulsche Vaart. Reeds vroeger waren dergelijke plannen gemaakt tot opruiming van de hinderlijkste belemmeringen. Thans echter is het denkbeeld ©p ruimere schaal uitgewerkt, ten einde voor goed in de bezwaren kunne worden voorzien. (Ifèl.)
Gelijk gemeld is, heeft de Commissie voor de feestviering ter eere van Antony van Leeuwenhoek de medewerking onzer landgenooten ingeroepen, 'die voorwerpen betrekkelijk Van Leeuwenhoek in hun bezit mochten hebben.
De navolgende namen van personen staan als koopers van de microscopen van Van Leeuwenhoek vermeld in den catalogus der verkooping, in 1747 te Delft gehouden; hunne nakomelingen zijn wellicht nog in het bezit van deze microscopen. J. Bcrghuys, Steven Bolland, adv. Boogert, Franse, v. d. Burgh, Matthijs v. d. l'.riel, Nic. Bard, Bax, Jacob Dussen, Jan Doysma, Abram Ecens, Ds. van Gijsen, Dirk Haaxman, H. Halder, M. van Leeuwen, W. \V. v. d. Lely, Joris Menschert, P. van Marum, Hendrik de Meester, Dr. H. Moulijn (of du Moulin), Ouwens, Maarten Oudheusden, Ds. Onderdenwijngaart, Joh. Paspoort, Heronimus Proerie, Adriaan Rees, Van Reede, Ad'r. Scheer, Nic* Snip, Jan Fred. Stembor. Ds. Smit, Casper Stoutenbeeck. Adr. Scheer, Van Slingeland, Wed. Toomburg, Joh. van Tonningen, Dirk Tronset, Tan Verboom, Hendr. Verbrugge, Corn. de Vogter, Vlaardingerwout, Ds. Wessling, De Wilde.
* In de 1 ide Provinciale Vergadering van bijzondere onderwijzers in Zuid-Holland bracht eene Commissie van vijf harer leden rapport uit omtrent aard, doel en taak der schoolgemeenten^
Zij toonde aan: 1 . dat kerk* bijzondere personen of Corporatïin en de Staat de vier factor ren eencr schoolgemeente zijn;
2*. dat deze factoren te zamen moeten zorgen voor de oprichting, vestiging, instandhouding en beheer der school; 30. dat de schoolgemeente zich tentaak moet stellen: het houden' van bijeenkomsten van het bestuur en «penbare bespreking van de {zaken, die de school, het onderwijs en de opvoeding betreffen. Daarna werden de grondslagen van beheer en bestuur van zulk cene schoolgemeente aangegeven en in 't kort besproken. We stippen daaruit slechts aan: Het bestuur bestaat minstens uit 5 leden. De hoofdonderwijzer is als zoodanig lid van het bestuur. De overige bestuursleden, waarvan minstens 2 ouders van schoolgaande kinderen, worden door de schoolgemeente gekozen. De Kerk, burgerlijke gemeente en andere corporatien kunnen vertegenwoordigd worden.
De onderwijzer wordt benoemd en ontslagen door de algemeene vergadering, op voordracht van het bestuur. He. onderwijzend personeel op voordracht van den hoofdonderwijzer door 't bestuur. Aan het bestuur behoort het schooltoezicht; de regeling en leiding der school aan den hoofdonderwijzer ; beide zijn de uitvoerende macht der schoolgemeente. Maar we mogen over niet te veel ruimte beschikken; daarom nog slechts ditééne: Na re- en dupliek werd door de verg. met algemecne stemmen aangenomen de volgende conclusie:
»Dc Prov. Vergadering van bijzondere onderwijzers in Zuid-Holland, instemmende met het rapport harer commissie, dat de inrichting van het schoolwezen op het fondament der schoolgemeente behoort te staan, vereenigt zich met het gevoelen der commissie, dat van wege den Staat cene billijke uitkeering aan de schoolgemeente rechtens dient verleend te worden."
Te Veendam zijn na een examen van drie dagen bevorderd tot stuurlieden iste klasse Atlantische er 3de groote vaart de heeren K. Nap, R. Velthuis, P. Nap, J. J. Boiten, T. 11. de Jonge, A. R. Lukkien, J. Ketelaar en J. Nieboer, en 11. A. Lukkien tot istcn stuurman voor de Atlantische vaart.
Bij de periodieke aftreding van een derde gedeelte der leden van den raad in September a. s., zijn aan de beurt, de heeren: Boas, Driessen, Hcincken, Holtzman, De Koning, Ludcn, Mendes, Rahusen, Smidt van Gelder, Den Tex en Vcning Meinesz, benevens de heeren Muller en Beeloo, die ontslag genomen hebben. Bij de verkiezingen iii Juli zal tevens een lid moeten worden verkozen, in plaats van den heer Ras. die in 1579 moest aftreden en de stad mtlterwoon heeft verlaten. Niet herkiesbaar is de heer Yitw Tex, of de heer Veiling Meines*, wegens de graad van bloedverwantschap, waarin de heeren tot elkander staan.
'DenHaij, 20 April. Van de verschillende regimenten hu .xrc-t zijn alhier aangekomen het bepaald getal wachtmeesters, ten einde gedurende 6 weken bij de Xormaal-Sehietschool te worden gedetacheerd, ter bijwoning van den cursus. Harlingen, 20 April. De havenwerken alhier zijn thans zoover gevorderd, dat, volgens bericht van de directie van den Waterstaat, het op de bepaalde diepte gebracht gedeelte der nieuwe haven met den havenmuur en de bestrating, voor .zoover het remmipgswerk strekt, op den 26sten dezer maand in gebruik kunnen worden gesteld. Tilburg, 18 April. De Kamer van Koophandel heeft een adres aan de Tweede Kamer gezonden, om hare adhaesie te betuigen aan het wetsontwerp der heeren Kappeyne c. s., en tevens in het belang van handel, landbouw en nijverheid van verschillende gemeenten het verzoek gedaan, dat in dat ontwerp ook zoude worden opgenomen de lijn Tilburg—Waalwijk—Gorinchem.
—. I let gemeentebestuur is uitgenaodigd om a. s. Zaterdag te Amsterdam een exercitie van de brandweer te komen bijwonen. — Xaar wij vernemen, hebben zich voor het examen om tot klerk bij de telegraphie te worden benoemd, dat heden in het Gebouw voor K. en W. is aangevangen, ongeveer 80 candidaten aangemeld. Er zijn 10 vacaturen.
— H. M. de Koningin heeft heden middag ten gehoore ontvangen een Commissie uit het Bestuur der Ambachtschool te Rotterdam, om aan H. M. aan te bieden een door eenige leerlingen dier school vervaardigde bloementafel, welke H. M., bij haar bezoek aan die inrichting in den voorgaanden zomer, zich bereid had verklaard aan te nemen.
— Bij het einde van het 59e Vereenigingsjaar brengt het Bestuur van de 's-Gra~ venhaagscht Bijbdvereeniging weder een kort verslag uit, over den toestand en de werkzaamheden van die Vereeniging. Er werden in het afgeloopen jaar uitgereikt 96 Gerefor.neerde Bijbels, 4 dito Oude Testamenten, 3 dito Nieuwe Testamenten, IS9 dito Nieuwe Testamenten met Psalmen en Gezangen, 12S dito Psalmen en Gezangboeken; 7 Evangelisch Luthersche Bijbels en 4 dito Gezangboeken.
Op twee Bijbelschc leerscholen hier ter stede en een te Scheveningen wordt door oordeelkundige bijbellezing en onderwijs in de Bijbelschc geschiedenis, bij een groot aantal leerlingen boven de 10 jaren, godsdienstkennis aangekweekt.
Op de Christelijke kinderschool, waar ruim 400 kleinen beneden ti jaren zijn vereenigd, is ontwikkeling hoofdzaak. De tusschenschool sluit zich aan de kinderschool aan, en strekt om kinderen van 6 tot 10 jaren tot het onderricht op de Bijbelsche leerscholen voor te bereiden.
De lees- en schrijfschool eindelijk is bestemd, om aan volwassenen, wier opvoeding vroeger geheel is verzuimd, den Bijbel te leeren lezen en hun ten minste eenigermate het schrijven te leeren.
Het aantal leden der Bijbelvereeniging beliep 992, tegen 102 S in het voorgaande jaar; te zamen leverden zij een som van f 2800 aan bijdragen tegen / 2560 in 1573/74, een teruggang, dien het Bestuur niet gaarne zich zou herhalen. Gelukkig werden van onderscheidene zijden cenige bijzondere giften ontvangen, vooral ten behoeve van de Christelijke kinderschool, die bij veten, op het voorbeeld van H. M. de jKoningin, belangstelling en ondersteuning vindt.
Met aandrang, maar tevens met vertrouwen vraagt het Bestuur allen, om de ondersteuning, de Bijbelvereeniging verleend, aan haar te blijven schenken, en ook anderen op te wekken «m daartoe bij te dragen, opdat de ledig gevallen plaatsen der leden, hetzij door den dood of door het verlaten der slad, weder door anderen worden ingenomen. Dat de Vereeniging heilzaam werkt, door onder minvermogende stadgenooten godsdienstzin te bevorderen, behoeft voor niemand te worden betoogd. (D.) — De Gemeenteraad heeft gisteren besloten het rooken in de rijtuigen der tramway te verbieden. Tegenover de gronden door' de meerderheid ontleend aan het belang der gezondheid en welvoegelijkheid, was de minderheid van oordeel, dat noch de openbare orde, noch de goede zeden, noch de openbare gezondheid bij het roo-1 ken betrokken varen en het verbod daarom in strijd was met de Gemeentewet.
Nieuwediep, 20 April. De instruktiebrik Ternatt is gisteren van hier vertrokken tot het doen van een kruistocht in de Zuiderzee, tot oefening der bemanning, die uit een iootal bootsmansleerlingen bestaat. Haaften, 19 April, In den loop van een vijftal jaren heeft de visscherij zich zeer uitgebreid. Terwijl voorheen slechts een enkel gezin een redelijk bestaan in dien tak van industrie vond, en een paar anderen een zeer sober, zijn er nu verscheidene gezinnen die een rijk bestaan daarin vinden, en eenc menigte die er een krachtigen steun van genieten in hun levensonderhoud. Aan schuiten, zegens, drijfnettcn enz. is een aanz'enlijk kapitaal besteed, hetwelk ruim zijne renten afwerpt. Den geheelen winter ging de zalmvangst vrij voorspoedig. In de verleden week ving één huisgezin twee duizend elften en verscheiden zalmen. Een ander visscher betaalde aan het einde der week aan een 40tal arbeiders aan den zegen, na aftrek van aanmerkelijke verteringen, elk twaalf gulden uit.
Wageningen, iS April. Gisteren kwam in tien Raad in behandeling het adres, waarbij de oprichting wordt gevraagd van een Kamer van Koophandel. De kosten daarvan worden voor de gemeente op f 100 'sjaars geraamd. Ten cirde echter eerst een gegeven te verzamelen over de hoeveelheid personen, die kiezer zouden kunnen zijn, werd de zaak nog aangehouden.
Haamstede, 19 April. Het winterkoren, vooral de Engelsche tarwe, die hier en in de omstreken in beduidende hoeveelheid wordt uitgezaaid, heeft weinig van de vorst geleden, hoewel men daarvoor nog al beducht was; het zomerkoren begint gunstig te ontwikkelen; het laat zich aanzien, dat er vrij wat minder meekrap dan in vorige jaren zal gezet worden, als een gevolg van den voortdurend lagen stand der prijzen van dat artikel, vroeger zulk eene rijke bron van bestaan voor de landbouwer alhier. Hoewel nog schaarsch, begint tocli het gras der weilapden zich meer en meer te ontwikkelen, en is er hoop, dat het rundvee, hetwelk hier voo'.durend eene gewenschte gezondheid geniet, weldra de stallen zal kunnen verlaten. Kunstweiden worden meer en meer aangelegd; de resultaten daarvan zijn hoogst bevredigend, 't Is te vreezen, dat de fruitboomen door de koude nachten der laatste dagen nog al zullen hebben geleden. Er is sprake van, in den polder Schouwen een stoomgemaal te plaatsen.
---

