Is het restitutiestelsel onuitvoerbaar?
111. Toen het denkbeeld van Restitutie door ons te berde werd gebracht, omschreven we het in dezer voege:
Als we van restitutie spreken, bedoelen we uitsluitend : een terugbetalen aan de vrije school van de gelden, die ze den Staat uitspaart. Op den Staat rust, zoolang Art. 194 der Grondwet kracht blijft behouden, de verplichting om in alle gemeenten des Rijks een voor de bevolking en de.behoefte voldoend schoolwezen in stand te houden.
Stel, in uw gemeente zijn vijf duizend kindereu, die in de schooljaren vallen, dan zou uw Gemeentebestuur derhalve tien scholen, elk voor vijfhonderd kinderen, moeten openen. De bouw dezer scholen zou ep vijf tonnen gouds, haar instandhouding op zeventig duizend galden 's jaars te staan komen. Ongeveer écit tonne gouds zou uw Gemeenteraad dan jaarlijks voor lafcer onderwijs hebben te voteeren. Die uitgaaf zou dan niet afhangen van de willekeur uwer Gemeenteraadsleden, maar hun door de wet geboden zijn. Nu wil het geval echter, dat het Vrije Onderwijs in uwe gemeente zekere vlucht nam. Zoozeer won het zelfs allengs in kracht, dat de helft der kinderen, die in de schooljaren vallen, op de banken der Vrije Scholen deugdelijk en volgens de wet voldoend onderwijs ontvingen. Dit maakt dat uw Gemeenteraad, in stee van voor vijfduizend kinderen tien scholen, nu slechts voor vijf en twintig honderd kinderen vijf scholen heeft in stand te houden, en dat hij voor zijn lager onderwijs slechts vijftig duhend f, tl Jen, in stee. van een tonne gouds heeft uit te geven.
Deze kosten zijn hem uitgespa-rd dour de ouders, die Vrije Scholen oprichtten.
Dat deze ' duurder school houden, spreekt van zelf. In plaats van vijf scholen, elk van vijfhonderd kinderen, hebben zij twintig scholen, achtereenvolgens voor 50, 75, ioo, 150 leerlingen ge" sticht. Hun ondcrwijzerspersoneel werd daardoor grooter. De school bood meer gelegenheid voor persoonlijke aanraking met de leerlingen. Het opvoedkundig £ehalte won in het oog loopend. De harmonie tusschen ile hu.sselijke endeschoolopvoeding werd veel inniger dan ze bij de Staatsschool ooit zijn kon.
Toch heeft, uit den aard der zaak. de Gemeenteraad hiermee in het minst niet te rekenen. Tot die meerdere uitgaven was hij niet gehouden. Dat meerdere komt uitsluitend voor rekening van de ouders, die tot de hoogere uitgaven besloten. Besteedden zij misschien negentig duizend gulden voor wat hij met vijftig duizend zou hebben gedaaD, dan is die meerdere veertig duizend gulden in betrekkelijken zin eenweelde, waarvoor de kosten te voldoen zijn, door hen die ze genoten.
Maar anders staat hst met die vijftig duizend gulden, die volgens de wet ten laste der Gemeente zouden komen en haar nu worden uitgespaard.
Naar recht en billijkheid behooren deze beschouwd te worden als een uitgave, waartoe de Gemeente verplicht is, en waarvan ze thans slechts door een toevallige omstandigheid wordt ontheven.
Hiervan partij te trekken ten bate harer financiën, ware in hooge niate onredelijk. Immers, het zou zijn »een zich geldelijk verrijken ten koste van ouders, die zich voor de opvoeding van hun kinderen een schier dubbele uitgave gelroosten."
Schrapte de wetgever «Ie vrijheid van onderwijs, dan ware hier niets aan te doen.
Nu de wetgever daarentegen van het bestaan der Vrije Scholen kennis neemt, er mcê rekent, ze opneemt onder de paedagogische krachten der volksontwikkeling, zou deze finantieele bezuinigingsleer ten koste der ouders onverantwoordelijk en onredelijk zijn.
De gedachte kwam niet in ons op, dat hiermee tevens de regeling van het stelsel was aangegeven. We wisten zeer wel, dat de toepassing van zulk een denkbeeld naar de verschillende toestanden, die in het leven zich voordoen, gestadige wijziging moet ondergaan, en dat derhalve ook bij dit denkbeeld, zal het practisch uitvoerbaar worden, een wettelijke regeling behoort, die aanwijst, hoe men zich in die verschillende toestanden hebbe te gedragen. Daarom lieten we onmiddellijk volgen: Zoudcr vooralsnog in de quacstie van uitvoering te treden, die tot meer dan ééue l>cpaliug aanleiding zou geven, wenschen we daarom thans de aandacht uitsluitend op het hoofdbeginsel te vestigen: Elke gemeente betale aan de gezamenlijke vrije scholen in haar ressort de gelden tcruj, die deze haar uitsparen. Subsidie is een aalmots; restitutie een ku/ijlwg van voor een ander gedane' uitgaven.
Van inmenging in anderer huishouden noch van willekeur kan daarbij sprake zijn.
Ze bedoelt niets anders dan het probleem op te lossen, hoe men tot aljjemeene verhooging van het peil onzer volksontwikkeling geraken kan, zonder dat het vrije schoolwezen daarbij tot zelfmoord worde gedoemd. Daar houden we nog aan vast. Bij de stembus wordt niet over wettelijke regeling in details, maar over een algemeen denkbeeld uitspraak gedaan. Voor het forum onzer kiezers mag niets anders gebracht dan wat onder hun bereik valt. Onze kiezers nu zijn niet gepromoveerd in het Staatsrecht en nog minder geroepen om de artikelen voor onze Staatswetten te dictceren. Zoodra men van een volksquaestic een Staatsrechtelijke quacstie maakt, ontglipt ze aan de bevatting der natie. Door dat te kwader ure te doen, heeft men de kracht van Groens conscientiekreet opzichtens artikel 194 gebroken. Heel de natie, zelfs de eenvoudigsten in den lande, kunnen en moeten weten, of ze in naam van ons verleden en van onze toekomst willen opkomen voor de rechten van den godsdienst en de landshistorie op onze volksschool. Toen nu van liberale zijde verklaard was, dat art. 194 der Grondwet zelfs de serieuse behandeling van dit vraagstuk buiten de orde stelde, lei Groen zeer terecht onze natie de kreet op de lippen: »Dat dan allereerst dat ellendig artikel worde herzien." Maar zie, insteè van bij dit hoofdbeginsel te blijven staan, oordeelde men ter kwader ure, dat nu ook het Staatsrechtelijk vraagstuk van nieuwe Grond.vetredactie voor de vierschaar der groote menigte moest komen, en hiermee was de consciëntiekreet gesmooni. Het stuk was vernageld. Dit doe ons dubbel op onze hoede zijn, om thans niet andermaal in dezelfde fout te vervallen en nogmaals door verwarring van consciëntiekreet een Staatsrechtelijk vraagstuk te verspelen wat aanvankelijk gewonnen werd.
Spreek uit, dat het schreiend onrechtvaardig zou zijn de kansen voor de vrije school nog slechter te_ maken dan ze zijn. Zeg, dat als de vrije school er niet was, de Gemeentekas nog heel wat meer voor het openbaar onderwijs zou hebben uit te geven. Vraag, of het niet billijk is, of het niet haar zedelijk recht zou zijn, dat men althans dit uitgespaarde geld aan de vrije school restitueerde. Stel de quaestie of een . Nederlandsen burger, die een godsdienstige opvoeding voor zijn kind wenscht, minder recht op Staatsbescherming heeft, dan een ander burger, die op de school van geen godsdienst wil hooren. liepaal u tot deze klare, duidelijke punten, die onder bereik vaii eiken Nederlander vallen, — en ge zijt onverwinlijk sterk, door aan de kiezers een vraag voor te leggen, waarop ze kunnen antwoorden. Maar ook, laat u van dat standpunt afdringen, verlies u in legislatieve bijzonderheden, daal af op de heidepaden van het Staatsrecht, —en de natie volgt u niet meer, — ze laat u redckavelen en haspelen; ze wil wel gelooven dat het zoo goed zal zijn; maar geen snaar meer in het volksgeweten, die een hoorbaren toon geeft.
Met het beginsel hebt ge tot uw gehoor de naiie; -met quaestics van wetgeving krimpt uw gehoor tot een tiental dagb'.adschrijvers en een club politieken in.
Men versta dus wel, dat we er van verre niet aan denken, om bij de stembus van Juni een gedetailleerd omschreven wetsvoorstel aan de orde te brengen.
Laat de natie over recht of onrecht; laat ze over vrijheid of tyrannic oordeelen; laat ze kiezen tusschen een dorre tabel ,of levende Landshistorie; laat ze uitspraak doen over het feitelijk dwingen naar een school zonder godsdienst van wie er niet zijn wil; laat ze een Salomo's gericht houden over het kind tusschen den Staat en de ouders! Dat is haar terrein. Daarmee blijft ze binnen haar sfeer, Om quaesties van uitvoering te regelen, bestaat er een wetgevende macht.
Slechts tegen één gevaar willen we waktn.
Onze natie is ook practisch. En als nu tot het laatste toe werd rondgebazuind, dat de voorslag onuitvoerbaar; dat er geen wettelijke regeling op te vinden of uit te denken was; dat het kortaf gezegd een onmogelijk voorstel was; — dan bestond er metterdaad kans dat velen terugschrikten.
Dat dit groote woord van ONUITVOERBAAR, ONMOGELIJK niets dan een vogelverschrikker is, om de musschen van het zaadkoren af te houden, spreekt van zelf.
In een halven dag zou de eerste de beste deskundige, b. v. de heeren Kerdijk of Moens, in staat zijn, een volledige, goed samenhangende regeling in schets te brengen. Onuitvoerbaar, durft men zeggen. Wij antwoorden, dat er tien regelingen voor één op zijn te maken, en waarlijk niet om onze vaardigheid in het vinden van.zulk een regeling te toonen, veel min om, 't zij de nat'e, 't zij de wetgevende macht, 't zij ons zelf of onze geestverwanten, er aan te binden, maar eenvoudig om onze bestrijders voor het oog der natie van ongelijk te overtuigen, willen we althans één enkele dezer vele rege'ngen in schets brengen.
---

Buitenland.
België. In de Kamer heeft de heer Sabatier eergisteren, ten aanzien der Kamers van Koophandel een tegen-voorstel ingediend, strekkende om deze te behouden, het getul der leden vast te stellen, gedeeltelijke periodieke vernieuwing voor te schrijven, enz. De heer Jottrand deed eene interpellatie over de plechtige inhaling van den kardinaal-aartsbisschop van Mechelen, waarbij, gelijk reeds vermeld is, de bezetting dier stad onder de wapenen zal komen. Is dit, vroeg de heer Jottrand, werkelijk het geval? Zoo ja, dan scheen het hem toe, dat de Regeering zich zelve de bevoegdheid ontzeide om ernstig staande te houden, dat de bisschoppen geenc officieele personages waren en zich alzoo tegenover de eischen van Duitschland in moeielijkheid brengen zou. De minister van Oorlog antwoordde, dat hij niets gedaan had dan zich, overeenkomstig het besluit van Messidor XII, aan de precedenten te houden. De heer Bara intusschen beweerde, dat dit besluit in vele gevallen als niet bestaande was aangemerkt geworden en zeer zeker geene kracht van wet had. Dit zoo zijnde, twijfelde hij, of men wèl zou doen met dergelijke eer te bewijzen aan het hoofd van die klasse van burgers, welke België tot een naburigen Staat in buitengewone houding gebracht,_ voor anderer vaderlandsliefde niet den minsten eerbied getoond hadden. Hierop ontspon zich een debat, waaraan verscheidene leden, vooral de heeren Coomans, Anspach en Nothomb deelnamen en hetwelk voornamelijk uit eene reeks van personele hatelijkheden bestond. In den loop daarvan verdedigde laatstgenoemde de oftïcieelc ontvangst van den kardinaal-aartsbisschop, zinspelende op een gezegde van den heer Bara, betreffende de slaafschc onderwerping aan de geestelijkheid, met den bouden uitval: iSlaafschheid! is het, zich te bukken voor de zegepralende macht, welke zetelt te Berlijn!" Tegenover deze woorden, welke hij »ongelukkig" noemde, deed de Minister Malou een beroep op de vaderlandsliefde der Karner, welke zich dan ook verder, in denzelfden bitteren toon, bezig hield met allerlei, dat niets met de quaestie gemeen had. De discussie werd gesloten, om later, ten einde haar afgescheiden te houden van die over de Duitsche nota's, te worden hervat. Vervolgens werd de beraadslaging over het wetsvoorstel tot afschaffing der Kamers van Koophandel hervat zonder dat daarbij iets nieuws werd in het midden gebracht. — Onder reserve wordt melding gemaakt van een gerucht, volgens hetwelk de Duit' sche Regeering aan het Gouvernement van het groothertogdom Luxemburg eene dergelijke nota zou hebben gezonden als die aan België.
Duitschland. Eene particuliere dépêche uit Brussel aan de Natlonal-Zeitung meldt, dat het bericht betreffende eene ondersteuning van Uuitschlands eischen door Oostenrijk en Rusland, in goed onderrichte Brusselsche kringen ten stelligste wordt tegengesproken. Van eene andere zijde wordt in een der ochtendbladen gemeld, dat eerst onlangs, zoowel te St. Petersburg als te Weenen, mondeling en vertrouwelijk aan den Belgischen vertegenwoordiger is te kennen gegeven, dat men de handelwijze der Rijksregeering goedkeurde. Men moet dienaangaande nadere berichten afwachten. Hier ter stede wordt van verscheidene zijden gemeld, dat de bedoelde mogendheden zich, bij de ontvangst der nota's voor* loopig noch vóór, noch tegen hebben verklaard.
— De Beiersche Wetgevende Kamer heeft hare werkzaamheden ten einde gebracht; weldra zullen de verkiezingen plaats hebben om haar integraal te vernieuwen voor de herfstzitting. De liberalen bereiden zich op den strijd voor. Hij zal zeer ernstig wezen. De afgevaardigden, behoorende tot de liberale minderheid, hebben een manifest aan hunne kiezers gericht. Zij leggen daarin rekenschap af Tan hunne pogingen om de pressie van de Ultramontaansche en anti-unigezinde meerderheid te verijdelen en om te beletten dat het ministerie worde ten val gebracht. Dit manifest is door 71 afgevaardigden onderteekend.
Italië. De Osscrvatore Romano verklaart dat Bisnarcks mededeeling over de uitdrukking van Antonelli betreffende de centrumpartij in Duitschland onjuist is. Het blad zegt datgraaf Tauffkirchen zich bij Antonelli beklaagd heeft over het vormen van de centrum-fractie, welke, door haar verlangen van het herstel van 's pausen wereldlijk gezag, de regeering in moeielijkheid brengt. Tauffkirchen wenschte den kardinaal te bewegen zijne afkeuring hierover te kennen te geven. Antonelli antwoordde, dat hij. ofschoon zonder bevel van den paus niets bepaal .Is durvende zeggen, nochtans verzekeren kon dat Pius IX op zulk een aanzoek geen acht zou slaan, daar de Heilig Stoel zich niet mengt in de binnenlandscrn aangelegenheden van vreemde natiën, zoolang die aangelegenheden niet rechtstreeks kerkelijke belangen raken. Als zijne persoonlijke meening voegde Antonelli er bij. dat hij den ijver der goede Katholieken in Duitschland niet kan afkeuren. Voorts dient men in het oog te houden dat de Osscrvatore van mondelingen onderhandelingen, Bismarck echter van geschriften spreekt. Gezegd blad ontkent ook de waarheid van het bericht, dat de Duitsche bisschoppen een memorie over den toestand van het kerkelijk conflict in Duitschland aan den paus gezonden hebben.
Rusland. Uit Moskou wordt het volgende geschreven: »De terugkeer van de geünieerden in den schoot der Griekschorthodoxe kerk krijgt steeds meer omvang. Zelfs de geünieerde aartsbisschop Joseph, die in een klooster te Kiew woont, heeft verzocht geplaatst te worden op de lijst van hen, die zich met de Griekschorthodoxe kerk willen vereenigen. Joseph. vroeger een Grieksch-orthodoxe archimandriet in Bulgarije, was tot de unie overgegaan en door Pius IX tot aartsbisschop benoemd. Toen de aartsbisschop ontwaarde, dat in zijn land de unie geen bijval vond, verhuisde hij naar Kiew, daar hij geene scheuring onder het volk wilde veroorzaken. Het lijdt geen twijfel of de hereeniging van alle geünieerden in Rusland met de Grieksche moederkerk zal weldra een voldongen feit zijn. De Tartaarsche bewoners van de Krim kunnen nog maar geen vrede hebben met het denkbeeld tot de algemeene dienstplichtigheid opgeroepen te worden. Zij maken ook volstrekt geen geheim van hun voornemen hunne woonplaats te verlaten, wanneer zij geenc vergunning kunnen krijgen om zich elders te vestigen. De Tartaarsche bevolking neemt af, niet slechts omdat vele volwassenen naar Turkije vluchten, maar ook door de verwoesting welke de pokken onder hen aanrichten: de kinderziekte heerscht epidemisch van het eene dorp tot het andere. De bevolking is bepaald gekant tegen inenting. Pas heeft een geneesheer een kind ingeënt, of de ouders haasten zich, onmiddel-, lijk nadat hij zich verwijderd heeft, de ingeente stof uit te zuigen.
De held van den dag in Frankrijk i 5.... John Holthum, de man die met kanonkogels speelt als waren het sinaasappelen, 't Kanon wordt geladen, Holthum plaatst er zich voor, de lont wordt in't kruit gestoken en 't doodend lood wordt door hem opgevangen Welk geheim hier achter schuilt is tot nu toe een raadsel. — Dat men te deuken het-ft aan een goochclaarstoer, eeu handigheid, ligt voor de hand.
John Holthum. hoe Engelbch zijn naam ook kliukeu moge, is een Deen; in 1345 7"" h'j te Haderulcs het levenslicht. In 1860 ondernam hij — behield door een cosmopaUti.schen geest, een tocht naar Amerika. Te San Francisco' aangekomen ver- Het hij het schip, waarmee hij. den overtocht had gemaakt en begaf zich naar Newada, waar de rijkste mijnen van Colifornie gevonden worder. Hij had het vaste voorcernen als milionair terug te keeren. Maar Holthuin had geen rekening gehouden met zijne krachter. Voor den zwaren arbeid in de mijnen was hij totaal ongeschikt. Hij was niet sterk, maar uiterst handigen van die handigheid wilde hij gebruik maken. Op achttienjarigen leeftijd maakte hij zijn debut in een circus en ondanks de raadgevingen van zijne familie, ging hij zich aan die professie wijden. Trouwens hij won veel geld. Iu '67 had hij een fortuintje overgegaard van achttienduizend francs, maar men ontstal hem het sommetje. Holthum kwam te Xew-York aan en werd onmiddellijk geëngageerd inTammeny Hall. Toen kwam het denkbeeld in hem op om kanonkogels op te vanden. Dit hield hem zóó zeer bezig, dat hij er des nachts van droomde. -Va korten tijd begaf hij zich naar Londen. Hij be-.ocht alle arsenalen om een stuk geschut te vinden, waarmee hij zijne proememingen zou kunnin doer. Waar hij over zijne plannen sprak, verklaarde m;n hem gek. Na lang zoeken kwam hij te Birmin-hara aan; bier stemde men er in toe een stuk naar zijne opgave te gieten, mits de kosten vooiuit werden betaald. H.lthum nam hiermede genoegen,- te meer omdat de directeur van het arsenaal hem een oud kanon afstond om eeue proefneming te doen. Holthum besteedde meer dan 303 pond sterling en werkte gedurende acht maanden, voordat hij zich waagde aan ecne proefnemip» {n het openbaar. De uitsjag was geenszins ge" lukkig. Wel werd de kogel opgevangen, maar de accrobaat verloor daarbij een duim van de linkerhand. Hierop keerde hij naar Birmingham terug, liet sommige deelen van zijn stuk geschut, wijzigen en vertrok weder naar Londen. Alsnu werd hij met een volkomen succes bekroond. Sedert reisde hij heel Europa door. In Rusland,- Engeland, Frankrijk enz. werd hij toegejuicht. Te .Veei.eu werd hij door den op te vangen kogel gewond; twee maanden moest hij rust hou.leu. Tal vaa personen kwaaien elkea dag naar zijn oestand vernemen en onder hen be/oud zich ceu ■opge dame aan wie de accrobaat zijj hart ca Hand aanbood. Ze is nu zijn vrouw.
— De heer "vViiliam White Cooper, een verward oogheelkundige in Londen, heeft een nieuwen sueeuwbril uitgevonden. Deze bestaat uit ten toestel, die heel veel gelijkenis heeft met een halven notendop, waarin zich een klein gaatje bevindt, hetwelk toelaat te kunnen zien. — De begrafenis van de beide luchtreizigers Sivel en Grace-Spiueili, die op 800 D meters boven de aarde den dood vonden, weri door een zeer talrijk publiek bijgewoond. De lijken zijn op Pere la Chaise te Parijs ter aarde besteld. Aan de groeve werden een aantal redevoeringen uitgesproken. Aan hen, die zich offerden aan de wetenschap, werd hulde en dank gebracht.
— Vit het noorden van Schotland wordt getelegrafeerd, dat aldaar groote warmte heerscht. De thermometer wees S 5 graden in de zon, 65 in de schaduw. Twee personen stierven tengevolge van zonnesteken.
—Te Dieuze (Lotharingen) heeft een duel plaats gehad tusschen de hecren Albert Rogat, redacteur van de Payt en Adricn Magpolo van de MondfT De eerstgenoemde werd tn ee inalea gewond, maar met ernstig genoeg om het gevecht te staken — aan de zoogenaamde eer was niet voldaan. Ten slotte ontving de heer Maggiolo. een steek door de hand, waardoor aan het gevecht een einde werd gemaakt.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 22 April. Wegens misstelling in de Staats-Courant van gisteren, wordt nog gemeld dat de Commissie, belast met het in dit jaar hier te lande afnemen van het examen, voorgeschreven bij art. 4 van het Koninklijk besluit van 10 September 1564 (Staatsblad no. 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij den burgerlijken dienst in Nederlandsen Indië, zoo als het is gewijzigd bij art. 1 van het Koninklijk besluit van 30 October 1872 (Staatsblad no. 106), hare eerste vergadering zal houden te s-Gravenhage den 2isten Juni 1375.
In de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn gisteren onderzocht de volgende wetsontwerpen: i». tot wijziging en aanvulling van sommige bepalingen der wet van 25 Juli 1871 (Stbl. n 0.91), houdende regeling van de bevoegdheid der consulaire ambtenaren tot het ophaken van bureerlijke acten en van de consulaire rechtsmacht; 2'. tot beschikbaarstelling van de gelden wegens door het Departement vim Oorlog s;..Nla!ie verstrekkingen, dienst 1575; 3\ tot bek-adiü^invan de niet A Pri:is en I'. .]•• *s-. ,1 -' Sliedrecht gesloten onderhandsche ruimin" van land en water van en om de vroegere Mathildaplaten no. 1, 2 en 3, gelegen tusschen het Gat van Visschen en den Amer onder Made en Drimmelen; 4». tot goedkeuring van sommige artikelen van het door de centrale commissie voor de Rijnvaart wegens de spoorwegbruggen te Arnhem en te Nijmegen opgemaakt protokol; s'. tot afstand aan de provincie Groningen van die gedeelten der tot de opgeheven vesting (Jroningen behoorende werken en grachten en der nabij die vesting gelegen spoorweggronden, die zij noodig heeft voor den aanleg van twee kanalen; en 6". tot wijziging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1574.
• Door de Commissie van Rapporteurs zijn* eindverslagen uitgebracht omtrent de wetsontwerpen I°. tot regeling der bestemming cener som van / 5.048,177,37 uit de Indi.che bijdragen: 2». to. verhooging der Indische bcgrooting (beschikbaarstelling van 'ondsen tot amortisatie); 30. tot wijziging van art. 302 Wetb. van Kooph.j 40. houdende bepalingen betreflende de uitvoering der wet op 't veeartsenijkundig staatstoezicht, en s*. tut •nteigei.ing ten behoeve van Ata aanleg van een gedeelte kunstircg onder Ilouthuizen, gemeente Grubbenvorst. Al deze ontwerpen worden rijp voor berrtuUlaging geacht Alleen wat 't laatste onlwsrp betreft acht de Commissie de gereren bezwaren niet door «Ie regeering te zijn opgelost.
* Van den heer Mondriaan, de ijverige secretaris der aideeling Amersfoort, ontvangen wc heden het volgend schrijven: Dinsdag 14 April 11., trad Ds. LIJ. van Rhijn, van Wassenaar, alhier op ia de derde openbare vergadering van onze afdccling Anti-Schoolwetverbond. Na gebed en lezing van Psalm 78: I—B,1—8, 10 en 12, betoogde spreke in zijne inleiding hoe hij niet bij gelijkstelling, doch wel bij vergelijking met 't oude Israël, deze woorden overbracht op Neêrlands volk; hoe hij zou trachten gedachtenwisseling uit te lokken en hoe hij de stellingen, die hij wenschte te ontwikkelen, desgewenscht zou toelichten of bedenkingen daartegen zou wederleggen; terwijl hij eenige gedachten, op-; nierkingen en waarnemingen betreffende de »brandende quaestie" van *t oogenblik,; n. 1. »die van 't Christelijk-Nationaal On-i derwijs" der vergadering in overweging' aanbood. De eerste stelling luidde: »de zaak van 't openbaar volksonderivijs, lagere en mid-\ delbare school, is van zeer groot algemeen
nationaal belang en niemand die zijn land \ en volk liefheeft mag of kan zichdaaraans onttrekken." Moesten Christenen, Deïsten, Joden, Materialisten, Positivisten en alle richtingen dit toegeven en werden slechts de Gallio's daarvan . buitengesloten, de
tweede stelling: »</<' vruchten, die het vigeerend Staatsfelwolstelsel op lager en middelbaar onderfvijs heeft afgeworpen, zijn naar aller getuigenis, jammerlijk" zou reeds kunnen nopen tot bedenkingen bij sommigen. Nu de ofiicieele verslagen echter even duidelijk spreken als de heeren Mocns en Kcrdijk in 't openbaar doen, kan de naakte werkelijkheid niet langer verbloemd worden. Maakt spreker slechts
vluchtig gewag van zijn eigen ervaringen, zoowel in Duitsch-Denemarken alsinlndie; hij wijst met klem op 't woord des Ileercn - teen kwade boom kan geen goede vrucht voortbrengen,." Men streeft bij 't vigecrend Sualsschoolw-ezen naar een uitwendige beschaving, naar een bloote opscherping van 't verstand; doch men ontkent de ontzettende macht der zonde. Terecht heeft de gevierde De Pressense" aangemerkt, dat Benjamin Constant zegt .I'intelligence est Ie plus dangereux des instruments, quand elle n'est pas au service de la conscience." (Zoodra het verstand zich niet meer buigt onder de heerschappij van het geweten, wordt het gevaarlijk in zijn werking). »Komen die jammerlijke vruchten niet voort uit gebrekkige toepassing van goede beginselen (wet), maar zijn ze' het noodzakelijk gevolg van gevaarlijke mistasting in den grondslag," zooals in de derde stelling werd 'betoogd, dan wordt het stelsel der Staatsschool veroordeeld door V Christendom, dóór gezonde opvoedkunde, 'door-onze la/idshistorie" gelijk spr. treffend deed uitkomen. Het fundament der schoolwetgevmg staat op een onhoudbaren, op een moerasgrond. Fr heerscht in de Schoolwet geen waarheid noch klaarheid. Zij w-biedt iets te doen of te leeren dat ook maar een der verschillende gezindheden zou kunnen hinderlijk zijn en ze opleiding tot alle i Christelijke" en maatschappelijke deugden! Toch verbant ze den Bijbel, ja Christus zelf uit de school, 't Is een stelsel van loven en bieden; van innerlijke tegenstrijdigheid. Zoo is het met het lager-, zoo ook met het middelbaar onderwijs. De gymnasia staan op veel lageren trap dan mi 806, wijl 't beste er is uitgenomen. Bij alle openbaar onderwijs is de hoofdidde: Vooropstelling van het eigen ik; en dan als iets bijkomends: God; m.a.w. i«. goede burgers en 20. godsdienstige menschen. Waar echter het heilige niet heerscht, maar beheerscht wordt, daar wordt het heilige <w/heiligd. Vooral geldt voor het opkomend onderwijzend geslacht het woord des Heeren: die Mij eer en (zegt God) zal Ik eer en; maar die mij versmaden zullen licht geacht worden. . ■ , .. Werkte de edele Van der Brugghen uit een practische, antinomistische misgreep mede tot het verkrijgen der bestaande wet van \i, men vergete niet, dat het Romanisme/het Jodendom, met het Liberalisme onzen moedigen en éénigen Groen van Prinstererdestijdshebbenoversterad.Hoopte men, dat de gemengde scholen de verdraagzaamheid zouden bevorderen, de ondervinding heeft immers bewezen dat het woord van den hoogleeraar Flashar, op den Evang. Kirchentag in 1863 gesproken: >* gemengde scholen brengen godsdienst/iaat, waar was? Ln getuigt de Veluwe tegenover de Noord-Brabantsche Staatsschool niet juist heden nog, dat t geheele uithangbord van een zoogenaamde schoolwet een wassen neus is? 1) Spreker
I) Meu vindt daarvan weer een treffend bewijs in het stuk, »vtrba<ud en btdrnfd"s Cta bijdrage tot de scboolquaestie, door M. J. ChevaUwj }», geronden Sn het Wagenlngsch Weekblad «in ie Anril 11.
staafde zijne stellingen metwól gekozen voorbeelden uit oude, nieuwe en hedendaagsche geschiedenis, — met toepasselijke spreuken en gezegden van beroemde mannen en deed zich, op de plaats waar de heer Urummelkatnp reeds bij herhaling optrad, niet alleen kennen als een warm, maar bovenal als een degelijk toegerust strijder, die tegen de oppositie volkomen is opgewassen. Daarom ware het te wenschen, dat ook de volgende stellingen in dit blad uitvoeriger konden worden teruggegeven. Plaatsgebrek bindt ons; doch liever gr ven we de eerste afdeeling van de rede in hoofdtrekken terug, dan van 't geheel eigenlijk niets te omschrijven. Stelling V. De Staat kan en mag geen opperschoolmeester zijn; wel kan en moet hij toezicht en controle houden, maar hij mag de rechten van Christen-oudcrscnvan de Christenkerk niet met voeten treden.
Stelling VI. Wat voor de lagere school geldt, geldt evenzeer, misschien in verhoogde mate, voor de middelbare school. Stelling VII. De grondgedachte en grond•fout van de Staatsschoolmannen is, dat de mensch door kennis, door opscherping van 't verstand goed wordt, waarbij het gciucld der het bederf der zonde, de noodzakelijkheid der wedergeboorte wordt voorbijgezien en die schoolnu feitelijk wordt een sectcschool der modernen.
Stelling VIII. Wel is 't een zaak van veelzijdige moeite en overleg, om voor Nederland een schoolwet te maken ; maar de schoolwetten in andere landen, bij gelijksoortige gemengde beoviking, bejuijzen, dat die nweielijkheden gansch niet onoverkomelijk zijn. (") Ten slotte, moet de huiselijke opvoeding intusschen dubbel worden behartigd, en moet elk Christen doen wat zijne hand gegeven is, en zijn invloed ter. goede gebruiken bij de uitoefening van zijn kiesrecht enz. in gemeente, provincie en vaderland. Daarbij moeten allen, die in oprechtheid den naam van Christus aanroepen, van welke kerkafdeeling ook, de handen inéén slaan.
Bij anders vergeleken, was de vergadering slecht bezocht, en van de oppositie was er, zoover men weet, niemand tegenwoordig. Met dankgebed eindigde de spreker.
Wij vernemen, dat de Minister van Oorlog in overleg met zijn ambtjenooten bepaald besloten heeft binnenkort zijn portefeuille neer te leggen. Het schijnt echter in de bedoeling te liggen eerst zekerheid te hebben omtrent de optredingvan een opvolger, voordat de generaal Weitzel werkelijk zijn demissie neemt. (Vid-.)
De Kamer van Koophandel te Alkmaar heeft een adres aan de Tweede Kamer gericht, om hare verwondering te kenr.en te geven, dat in het spoorwegontwerp-Kappeyne c. s. niet ook de lijn Hoorn—Alkmaar is opgenomen. Die lijn maakt steeds deel uit van de ontwerpen voor den Noordhollandsch—Frieschen spoorweg; zij werd ook door het consortium behouden, in het ontwerp-Geertsema gehandhaafd en ook door den tegenwoordigen Minister in zijn onderhandelingen met het Consortium goedgekeurd. • Het mag dan ook bijna overbodig geacht worden," zegt de Kamer, >er nog nader op te wijzen van welk overwegend belang voor handel en nijverheid de verbinding is tusschen Leeuwarden en Alkmaar, de middelpunten der provinciën Friesland en Noord-Holland; — hoe de lijn Alkmaar—Hoorn krachtige voeding zal geven aan de aangrenzende staatslijnen, — zij loopt door eene bij uitstek welvarende streek en snijdt de twee bc'angrijkste polders, Schermeer en heer Hugo Waard, — zij verbindt van afhetNieuwediep en zijne haven, Noord-Holland met Hoorn en Friesland; — bevoegde deskundig en achten de lijnjnoodig in het belang der defensie, en de zandaanvoer kan niet beter en eerder dan daarlangs geschieden."
De Kamer verzoekt dus, dat »geen wetsvoorstellen worden aangenomen, waarin de gelijke richting roor den Xoordhollandsch— Frieschen spoorweg niet geëerbiedigd is en in het bijzonder de lijn Alkmaar—Hoorn niet is opgenomen."
Bij het wetsontwerp tot wijziging der begrooting voor oorlog over 1874, worden zeven posten met een totaal bedrag van ƒ81,065 verhoogd en vijf anderen met hetzelfde bedrag verminderd, .roodat het eindcijfer onveranderd blijft.
Het Provinciaal Genootschap van Kunsten en Wetenschappen in Noord-Brabant heeft tot correspondeerende leden benoemd, de heeren Jan A. Hooft van Iddekinge, directeur van het muntkabinet der Lcidsche Hoogeschool; Alphonse de Schodt, sécré taire de la Sociétd Royale de Numismatique Beige; R. A. van Zuylen Jr., archivaris der stad 's-Hertogenhosch, en Jos. Graven, beeldhouwer te 's-Hertogenbosch. ' 'Pr. Nbr. Cf)
Volgens de Ct. stond dezer dagen op de zoogenaamde Potjes-kermis te Zwolle een tent, waarboven een doek Bespannen was, voorstellende den Keizer van Duitschlaml, Prins von Bismarck en de Dood, allen te paard gezeten; wat verder stonden drie palen en even zooveel boetelingen, de portretten geleken op den Keizer en den Kroonprins van üuitschland' alsmede op Von Bismarck. < Op last van den Burgemeester is dat doek verwijden! rr)oetcn worden.
De aangekondigde voordracht van den heer Blum over lüieGeschichtedesPreussischen Culturkampfes" zal gehouden worden in Odion, Maandag 26 dezer, des avonds te 8 ure.
Uit Gen* WQrdf aan de Middelb. Crt. het volgende geschr&vèhi m (•) Zie de hoofdartikelen iD de Standaard onder dep titel: »DtSch.,lwttvotrdtviersehaar van Euref*,"
»Zaterdag heeft de gemeenteraad van Gent zich • ook met de quaestie van het kanaal vin Tcrneuzen bezi3 gehouden. 11? i college van burgemeester en schepenen heeft de zaak uiteengezet en aangetoond dat het noodig is dat Gent met kracht op de goedkeuring der conventie van 24 Juni aandringt en het denkbeeld bestrijdt, door den gemeenteraad van Antwerpen voorgesteld, om een kanaal van Gent naar de Noordzee (hetzij te Heijst of te Oostende uitkomende) te graven. Een kanaal naar eene van die plaatsen zou verloren moeite zijn, want nooit, — zeide de rapporteur, — zal men in die zandige streken eene goede haven kunnen maken.
tHet college he;ft dan ook het volgende aan den raad voorgesteld: i°. Het gouvernement uit te noodigen ieder voorstel te verwerpen, dat tot doel zou hebben het ontwerpen van een kanaal van Cent naar zee, tot vervanging van het kanaal van Terncuzen; 20. bij het gouvernement aan te dringen opdat het alle pogingen in 't werk moge stellen om zoo spoedig mogelijk door de wetgevende macht de overeenkomst van 24 Juni 1874 te doen aannemen.
>Dit voorstel werd met eenparigheid door den raad gestemd.
iZooals men ziet is deze quaestie nog niet geëindigd en is er nu strijd tusschen de belangen van twee grootc steden Cent en Antwerpen.
Men schrijft uit Assen aan het Utr. Dagbh *l)e Drenters zijn niet ingenomen met de door den minister Heemskerk voorgestelde wijziging van de kiestabel. De gemeenten Meppel, Ruinerwold, de -Wijk en omliggende plaatsen zullen gevoegd worden bij het distrikt Steenwijk. Door de ingezetenen van die streken worden dan ook adressen aan de Tweede Kamer afgezonden, met verzoek om de voorgestelde wijziging van de kiestabel niet aan te nemen, daar zij van het distrikt Assen afgescheurd worden eu bij een hun geheel vreemd distrikt, welks belangen ook geheel uiteen loopen met die van Drente, gevoegd zullen worden. Algemeen acht men het zeer wenschelijk, dat van het kiesdistrikt Assen een 3-dubbel distrikt worde gemaakt, dat geheel Drente zou bevatten, en dus ook de gemeenten Xorg. I'eize, en Roden, die bij de thans bestaande kiestabel bij het kiesdistrikt Zuidhorn behooren."
'Den Haag, 21 April. Ter openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, is heden behandeld het beroep van den algemeenen kerkeraad en kerkvoogden der Ned. Herv. gemeente te dezer stede tegen de beschikking van Ged. Staten dezer provincie, waarbij is gehandhaafd de door Burg. en Weth. verleende vergunning tot het bouwen eener R. K. kerk in de Parkstraat. Een uitgebreid rapport in dit geschil werd uitgebracht door den Staatsraad Mr. van Vladeracken, waaruit bleek dat de bezwaren van den kerkeraad en andere bewoners in de nabijheid der voorgenomen plaats van oprichting grootendeels gegrond waren op de vrees, dat de openbare orde zou worden verstoord ten gevolge van het verkeer met rijtuigen en het hinderlijke van het klokgelui gedurende den dienst in de R. K. kerk, wanneer deze laatste binnen den afstand van 200 meters van de kloosterkerk werd gesticht.
Het gemeentebestuur alhier zag geen strijd met de openbare orde, met welke zienswijze Ged. Staten zich hebben vereenigd als kunnende de bezwaren worden weggenomen door politiemaatregelen. Van de beschikking van laatstgemeld collegie werd beroep op den Koning ingesteld door kerkeraad en kerkvoogden die nader hunne bezwaren hebben ontwikkeld.
Als gemachtigde voor het Herv. kerkbestuur trad op het kerkeraadslid de heer Mr. P. van den Brandeler, die de strekking en toepassing van art. 7 der wet regelende het toezicht op de onderscheidene kerkgenootschappen uiteenzette en wiens uitvoerig pleidooi ten doel had aan te toonen: I°. dat de afstand van 200 meters in het belang der openbare orde bepaald, is een verkregen recht, waarop het kerkbestuur zich onvoorwaardelijk mag beroepen ; 2'. dat die afstand niet willekeurig genomen is, maar een wettig vermoeden oplevert dat de openbare orde gevaar loopt- zoodra men een kerk binnen dien afstand van een ander gelegen, wenscht op te richten, welke praesumtio juris den kerkeraad van alle bewijs ontslaat; 30. dat de openbare orde in casu werkelijk bedreigd wordt bij het toestaan van het verzoek tot oprichting, zoowel door 't klokgelui, waartegen door geene verklaring van het R. K. kerkbestuur (datzij geen klok zal plaatsen) kan voorzien worden; als door het verkeer van rijtuigen voor en bij het einde der godsdienstoefening; 40. dat ten deze op den omvang der gemeente moet gelet worden in verband met den verboden afstand.
Op deze gronden, breedvoerig door den gemachtigde toegelicht, hij tot vernietiging van het besluit van Ged. Staten en tot afwijzing van het verzoek om vergunning tot de stichting eener R. K. kerk in de Parkstraat.
Voor het R. K. kerkbestuur trrd op Mr. H. A. des Amorie van der Hoeven, die de beschikkingen van het gemeentebestuur en Ged. Staten en het gevoelen, dat er bij het kjokgelui en verkeer van rijtuigen hoegenaamd geen yrees voor verstoring der openbare orde bestaat, indien de kerk binnen den afstand van ruim 105 meters wordt gesticht, verdedigde, en voorts breedvoerig uiteenzette, dat er geen geschikter plaats te 's Hage voor die stichting denkbaar was dan juist in de Parkstraat, de breedste straat der residentie, waarvan het nieuwe kerkgebouw — door den uitstekenden architect Cüypers te bouwen — een sieraad zou uitmaken. Met een beroep op 'skonings besluit in zake gelijksoortige quaestie te Utrecht, zag hij met volkomen gerustheid de beslissing in deze tegemoet. Ook voerde van de zijde van het R. K. kerkbestuur nog kortelijk het woord de pastoor Rioche. — De heer Mr. J. J. de Reus, tot dusver rcchter-plaatsvervanger en advocaat te Dordrecht, heefi: in de heden gehouden zitting van het Provinciaal Gerechtshof in Zuid-Holland, den eed afgelegd als rechter in de Arrondissements-Rechtbank aldaar. Leiden, 21 April. Heden had alhier de algemcene vergadering plaats van de leden der Vereeniging tot instandhouding en bevordering van den bloei der 1 Kweekschool voor de Zeevaart." Zij werd vereerd door de tegenwoordigheid van Z. K H. Prins Hendrik.
Uit het verslag, door den heer Gualth. Kolff uitgebracht, bleek de gunstige toestand der inrichting. Zij mag zich verheugen in de toenemende sympathie van verschillende autoriteiten. Van de 171 opgenomen kweekelingen zijn niet minder dan 112 knapen in 's Rijks zeedienst getreden en hun conduitcstaten luiden zeer gunstig. Vele oud-kwcekelingen bekleeden den rang van onderofficier bij de marine, een drietal is gedecoreerd met de Milit. Willems-orde.
De Vcreeniging telt thans omstreeks 300 contribueerende leden. Rotterdam, 21 April. Eene Commissie uit het Bestuur van de Ambachtsschool alhier had gisteren de eer bij H. M. de Koningin te worden toegelaten, ten einde haar uit naam van het bestuur een gedachtenis aan te bieden aan H. 1). bezoek, in het vorig jaar aan de Inrichting gebracht. De gedachtenis bestond in een werkstuk, waarmede eenige leerlingen een aanvang hebben gemaakt, en de Koningin heeft dit wel in ontvangst gelieven te nemen. Het werkstuk, uitsluitend door de leerlingen vervaardigd, bestaat uit een bloemenstandaard uit hout, met eenvoudige galvanisch vergulde en gebronsde ornamenten. De bewerking hiervan is ook door de leerlingen aan de school geschied. De heer Joost van Vollenhoven, beschermheer der inrichting, daartoe door het bestuur uitgenoodigd, bood der Vorstin het geschenk aan met eenige toepasselijke woorden, waarbij hij deed uitkomen, dat H. M. eene hooge aanspraak had op de liefde en erkentelijkheid van Rotterdams ingezetenen, terwijl hij tevens er op wees, dat het niet zoozeer de bedoeling van het bestuur der Ambachtsschool was, 11. M. een fraai geschenk aan te bieden, als wel een werkstuk, uitsluitend door de leerlingen vervaardigd, daar het bestuur begrepen had, dat de Koningin aan zoo iets de voorkeur zou geven. De Vorstin gaf hare ingenomenheid te kennen met dit bewijs van de vorderingen der leerlingen, en betuigde bij herhaling hare levendige belangstelling in de inrichting zelve. — Hij de heden gehouden herstemming voor een Hoofdingeland van Delfland, in het eerste district, hoofdplaats Delft, tusschen de heeren J. D. Viruly Pz. en Mr. J. D. C. C. \V". De Constant'de Rebecque, is eerslgemelde gekozen niet 269 van de 331 uitgebrachte stemmen. — Heden namiddag is van de werf der Nederlandsche Stoomboot-maatschappij te Fijenoord te water gelaten de stoomkanonneerboot Brak, bestemd voor de verdediging van zeegaten en stroomen. Zaandam, 20 April. Tot aanvulling van een vorig bericht betr.ffende den spoorweg van hier naar Amsterdam, kan nog worden gemeld, dat bij de bepalingen van het thans verkrijgbaar gestelde bestek aan den Minister van Binncnlandsche Zaken het recht is gereserveerd, de exploitatie van dezen spoorweg spoedig tot stand te brengen, en dat de Hollandsche spoorweg-maatschapp'j bereid is de vervroegde exploitatie dier lijn op zich te nemen. Men vleit zich thans met de hoop, dat de opening van den dienst langs dezen spoorweg betrekkelijk spoedig 'zal kunnen plaats hebben. 'Zeist, 21 April. De Christelijke school alhier is in den laatsten tijd zoozeer in bloei toegenomen, dat er een hulplokaal voor de laagste klasse moest worden gezocht, waarin men gelukkig is geslaagd, zoodat een der ondermeesters (met hoofdonderwijzersacte) daarheen met een zeventigtal kinderen is verhuisd. Op de sciiool blijven nog ongeveer 250 kinderen overig.
" — Voor een verkooping van verschillende in geschenk ontvangen voorwerpen voor de inrichting voor verzwakte kinderen %Bethanié'l alhier, die dezen zomer zal plaats hebben, is van H. M. de Koningin een prachtig geschenk, bestaande uit twee bloemvazen met milieu, ontvangen.
'Zwolle, 21 April. De verzendingen van stroo uit het Noorden, bestemd voor Engeland, is zoo groot dat dikwijls geheele treinen van 30 a 40 waggons onze stad passeeren. Ook is de verzending van geslacht vee in kisten zeer aanzienlijk.
Assen, 19 April. De werkzaamheden met het turfgraven in de hooge venen worden in deze provincie met kracht voortgezet. De arbeiders zullen dit jrar meer kunnen verdienen dan andere jaren, omdat de verveners, dit jaar, wegens de opruiming van turf door de laatste felle koude, vrij wat meer zullen laten vergraven. De prijs der turf is niet verhoogd. Assen, 20 April. Het Regeeringsplan om eenige Drcntsche gemeenten te voegen bij het kiesdistrict Steenwijk, vindt bij de kiezers niet veel bijval. De betrokken gemeenten zullen zich met een adres tot de Tweede Kamer wenden.
{fcßrakel, 20 April. De jaarlijkschc aanzienlijke verpachtingen van hooge- en lagevelds wei- en hooilanden, tocbehoorende aan de heerlijkheid, de Hcrv, kerk, den dorpspolder en particulieren, in de laatstvcrlonpen dagen alhier gehouden, waren gekenmerkt door bijzonder geanimeerden pachtlust, in weerwil van de zeer hooge prijzen, die gemiddeld ruim 30 pCt. hooger waren dan in 1874.
Leeuwarden, 20 April. Naar men verneemt, zal binnen kort door de Vereeniging voor Christelijk-Nationaal Onderwijs alhier aan de bestaande.school voorlager en meer uitgebreid lager onderwijs eene bewaarschool worden toegevoegd. —In de maand Maart is eenige vermindering ' gekomen in het getal longziektegevallen onder het rundvee in deze provincie; er kwamen er in het geheel 132 voor in 15 gemeenten, terwijl 4 verdachte runderen werden onteigend en afgemaakt. In Wymbritseradeel werden nu slechts 19 runderen afgemaakt, hetgeen een belangrijke vermindering is. Sedert 1 Januari bedraagt het geheele getal gevallen 529. In Maart brak de longziekte uit in 14 beslagen en werden 3 gezond verklaard.
Breda, 20 April. Door Burgemeester en Wethouders alhier is in de afgeloopen week aanbesteed het bouwen eener brug over de Singelgracht en het verlengde van den Haagdijk, met bijlevering der bouwstoffen. Vier inschrijvingsbiljetten waren ingekomen. De hoogste inschrijver was A. van Glabbcek alhier, voor f 11,560, de laagste B. Verlegh, te Ginneken, voor ƒ10,266. De uitvoering van het werk is aan laatstgenoemde opgedragen.
«K33HÜIVOD NIEUWS*
Ziehier het reisplan van den heer L. C. Dudok de Wit, die op den isten Mei a. s., 's nachts te 4 uren, Amsterdam verlaten zal om naar Weenen te wandelen. Van Amsterdam tot Munster zal hem vergezellen de heer M. Cllassoldt, van Munster tot Weenen zal de heer De Wit zijne reis voortzetten in gezelschap van den heer A. Kettner. De geheele reis is ongeveer 270 uren gaans, die men denkt in 40 a 45 dagen, met 8 uren per da;* af te leggen, te volbrengen. In voorname plaatsen, zooals te Munster en te Cassel. wordt een dag vertoefd. De volgende plaatsen geven den weg aan, dien de heer De Wit van Amsterdam tot Weenen zal volgen: Amsterdam, Diemerbrug, Muiden, Naarden, Laren, Eemnes, Soestdijk, Soest, Amersfoort, Hoevelaken, Voorthuyzen, Apeldoorn, Zutphen, Vorden, Groenlo, Winterswijk, Oeding, Coesfeld, Nottuln, Appelhulzen, Munster, Telgte, Warendorf, Rheda, Wiedenbruck, Rietberg, Delbruck, Neuhaus, Paderborn, Lichtenau, Warburg, Zierenberg, Domberg, Cassel, Ober-Kaufun£cn, Eschenstruth, Lichtenau Spangenberg, Rotenburg Hersfeld. Schenklengsfeld, Vacha, Kaiserroda, Sa'- zuugcu, Wasungen, Meiningen, Unter-Maasfeld, Ober-Maasfeld, Themar, Hildburghausen, Eisfeld, Bachfeld, Schalkau, Souueberg, Neuhaus, Cronach, Kirchleus, Stadt Steinach, Wiersberg, Markt Schorgast, Gefrces, Weissenstadt, Wunsiedel. Rediritz, Dorflas, Mittertech, Tirschenreut, Mahring, Plan, Tscheruoschim, Wickau, Tiechlowitz, Mies, Pilseu» Zbanek, Chwalenitz, Sec, Nepomuk, Certowka, Kasegowitz, Schlusseiburg, lilatua, Sedlitz, Mladotitz, Dobcsicc, Pisek, Protiwin, Wodnian, Pischtim, Kronfellern, Böhmischfellern, üudweis, I.odus, Daubrawitz, Schweinitz, Gratzen, Tlechenbcrg, Giniind, Schrems, Vittes, Schwarzenau, Gópfritz, Atzelsdorf, Brunn, Hom, Meissau, Gross Wiickersdorf, Uuter Ruf.bach, Stokerau, Schlifberg, Korneuburg, Weenen.
• —In de Urtcchlschestraat bij de Keizersgracht is gisteren een jongmensch door een postkarrerje aangereden. Hij werd licht gekwetst en in een vigelant huiswaarts gebracht.
— Xaar het huis van arrest te Zutfen zijn uit Aalten twee misdadigers overgebracht, die uit de gevangenis te liocholt waren ontsnapt, doordien zij den cipier, toen deze hun het eten was komen brengen, behendig in hun plaats hadden opgesloten, terwijl zij hem de sleutels afhandig maakten. De Xederlandsche justitie hee.'t echter spoedig de twee gevlogen vogels op ons grondgebied wed;r opgevangen, en nu zullen zij in hun v»rig domicilie gereïnterneerd worden.
— Gisteren morgen is in de AYijngaardstraat te Dordrecht een 3jarig kind van de trap gevallen. Het keek over eene leuning en verlaor daarbij het evenwicht, zoodat het in den op het hoofd is neergekomen, dat eene gapende wonde vertoonde. De ingeroepen geneeskundige heeft de wond dadelijk toegeuaaid, en het kind is thans redelijk wel.
— Te Middelburg wordt het gebrek aan drinkwater weer zeer groot, daar bijna alle regenbakken ledig zijn.
— De Camee, die indertijd door den paus aan de Vincentiusloterij te Rotterdam is geschonken, bracht bij openbaren verkoop 594 gulden op.
— Te Wcstkapelle heeft een landbouwer bij het omspitten van zijn stuk land een zilveren bekertje en een aarden kan gevonden, beide met oude rijksdaalders en dricgaldenstukken gevuld, ter waarde van / 400. Op dit land had vroeger eene hofstede gestaan, zoodat die geldsom vermoedelijk aldaar door de vroegere bewoners vas geborgen.
— De Liverpooler Daily Post deelt omtrent de «hechtenisneming van Roelin mede, dat deze arrestatie 11. Woensdag is geschied op verzoek var» den hier Van Santen, Nederl. consul te Livcrpool, die een telegram had ontvangen van den officier van justitie te Groningen. Ook zijn signalement was nog juist bijlijds getelegrafeerd, waarop een agent van politie zich naar de stoomboot Manhatlan begaf, die in de ru-ier gereed lag om. naar New-York te vertrekken. De gearresteerde had nog ƒ2303 cu 315 dollars in zijn bezit. Hiji zou op last der Liverpoolsche autoriteiten een weck worden gevangen gehouden, opdat gedurende dien tijd de noodige stappen konden worden gedaan voor zijn terugbrenging naar Nederland ingevolge; de bepalingen van het uitleveringstraetaat.
— Ken treurig sterfgeval, dat in het laatst der vorige week te Middelburg is voorgevallen, verdient wel als waarschuwend voorbeeld ter algemecne kennis te worden gebracht. Een eenig vijfjarig kind stierf, naar het schijnt, tengevolge; van vergiftiging door het gebruik v»n wilde sellerij, waaronder zich dolle kervel bevond. De wille sellerij komt tegenwoordig, ten einde eenigszins aan het gebrek aan groente tegemoet, te komen, in den handel voor, doch blijkens eene waarschuwing van het Bureau voor scheikundigeen microscopisch* onderzoekingen te Middelburg, is zij, vooral om dezen tijd van het jaar, ve«l met dolle kervel vermengd, zoodat het publiek voor het gebruik van die sellcrij wordt gewaarschuwd.
---

