Is het restitutiestelsel onuitvoerbaar?
IV. Zoolang de ellendige zinsneê in Artikel 194 van onze Grondwet blijft, moet er overal in het Rijk van Overheidswege voldoend openbaar lager ondenvijs gegeven worden. Blijkens de schriftelijke en mondelinge gedachtenwisscling over dit Grondwetsartikel en artikel 16 der Schoolwet, is hiermee niet bedoeld, dat er op de openbare school plaats zou zijn voor alle kinderen, die in de schooljaren vallen. Men wist en heeft ook erkend, dat een deel dezer kinderen toch nimmer op de openbare school zou verschijnen. Uit geldt van voortdurend kranke kinderen ; van kinderen, die huisonderwijs ontvangen ; van kinderen, die buiten de plaats hunner woning naar kostscholen worden gezonden ; eindelijk van kinderen, die op een vrije school gaan. Voor die kinderen toch, gelijk de heeren Moens en Kerdijk c. s. eischen, een prachtige school te bouwen, zou ongerijmd, zou verkwisting, zou spelen met 's Lands geld zijn. Regecring, Kamer en Pers zagen dit dusver in. Niemand deed zoo onzinnigen eisch. Zelfs Blaupot ten Catc en •wie verder de Schoolwet gecommentarieerd hebben, geven volmondig toe, dat aan de wet voldaan is, indien gebrek aan schoolruiinte slechts nimmer oorzaak wordt, dat een kind van behoorlijk onderwijs versfoken blijve. Het Gemeentebestuur gaat derhalve bij de bepaling van het getal openbare scholen te rade met de vrije scholen die bestaan. Althans gelijk de Regeering het uitdrukte: »De scholen van de Maatschappij tot Xut van 't Algemeen , van Diaconiën, Godshuizen, liefdadige Vereenigingcn en dergelijke, de bloeiende instituten en goede bijzondere scholen, zooals er hier te lande velen gevonden worden, die voor de openbare scholen geenszins onderdoen, integendeel deze in meer dan één opzicht overtreffen, behooren door het Gemeentebestuur beschouwd te worden als op een voldoende wijze voorziende in een gedeelte der behoefte." Reeds nu is dus een Gemeentebestuur verplicht, zich de vraag te stellen, welke vrije scholen in zijn oog meerekenen, welke niet; te bcoordeclen, welke vrije scholen goed, welke onvoldoende zijn; voor zichzelf uit te maken welke, om met de toenmalige regeering te spreken, al dan niet» op goede grondslagen gevestigd zijn en zich in een bloeienden staat bevinden?" Terwijl intusschen aan de Gemeentebesturen de beantwoording dezer vraag ten plicht is gesteld, eer ze het bestek van het Openbaar Schoolwezen kunnen opmaken, onthoudt onze slordige schoolwet aan de Gemeentebesturen elk middel, om tot een eerlijk, welgewikt en rijp oordcel ten deze te komen. Hierin moet dus voorzien. Niet ter wille van het restitutiestelsel, maar ook zonder dat. Ware onze Schoolwet, vergeleken met die van andere landen, ook als voortbrengsel van wctgevenden arbeid, ook uit administratief en paedagogisch oogpunt, niet zoo uiterst gebrekkig, slordig en onvolledig, er zou reeds in 1857 in deze leemte voorzien zijn. Een uitdrukking als die van Art. 16 sin een voor de bevolking en de behoefte voldoend getal scholen," kan er in een kinder-opstel door, maar ontsiert elke schoolregeling en behoort in een wet niet thuis. Ze is een vage algemeenheid, die, gelijk ze daar staat, voor uitvoering onvatbaar is en de deur openzet voor willekeur, plichlverzuim en plagerij. Er dient derhalve in onze Schoolwet eene bepaling opgenomen, die voor de Gemeentebesturen elke onzekerheid opheft en hen naar Vasten maatstaf kan doen beslissen, voor hoeveel schoolruimte zij te zorgen hebben.
4*( Daartoe dient, vastgesteld: 10. hoeveel kubieke el schoolruimtc elk kind moet hebben; 2'. voor hoeveel kinderen dóór ouders of voogden voor schooljaar toegang op de openbare school wordt verlangd; 3'. hoeveel kinderen hoogstens op één school mogen sadmzitten; 40. voor hoeveel kinderen, op hoogstens drie kwartier afstands van de bestaande scholen wonend, oprichting eener buurtschool verplichtend zal wezen; en 5". hoc groot het aantal kinderen zal zijn, waarvoor in een hulpvertrek, school kan worden gehouden. Geeft de wet hieromtrent stellige voorschriften, dan weet men waaraan zich te houden; valt de administratieve controle licht; en zullen wc ook ten dezen opzichte uit het rijk der willekeur naar den Rechtsstaat verhuisd zijn. Bepaalde men b. v.: i'. dat op de gewone lagere school de schoolruimte voor elk kind drie kubieke cl moest bedragen; 20. dat het schooljaar loopen zou van 1 October tot 30 September; 30. dat in de maand Januari een lijst zou worden vastgesteld van kinderen, voor wie in het nieuwe schooljaar toegang op de openbare school wordt verlangd; 40. dat het gemeentebestuur zorg had te dragen dat op 1 November voor dijt aantal, vermeerderd met 15 tot 5 procent, de vereischte schoolruimtc aanwezig was; 50. dat op één, school hoogstens 400 kinderen mogen saamzitten; 6J. dat zoodra het aantal kinderen meer dan 12 bedraagt, een afzonderlijk schoollocaal moet gebouwd worden, en zoolang dit getal onder de 12 blijft een gehuurd vertrek, mits voldoende aan de bepaling sub* 1, als school zal worden ingericht; en 70. dat zoodra in eenig gehucht, op minstens drie kwartier uur gaans van de hoofdkom der gemeente verwijderd, gedurende drie achtereenvolgende jaren het aantal kinderen, dat in de schooljaren valt en openbaar onderwijs verlangt, minstens dertig bedraagt, oprichting eener buurtschool verplichtend zal zijn,— schreef men soortgelijke bepalingen in onze wet, dan willen we met ernst aan vriend of tegenstander gevraagd hebben, of onze dusgenaamde Schoolwet niet meer het karakter van een eigenlijke wet zou dragen dan thans. In de buitenlandsche schoolwetgeving sloeg men dien weg sinds lang in. Enkel voor den bouw en de inrichting en meubileering der volksschool bevat de Wurtembergsche regeling b. v. meer dan dertig artikelen, waaronder er zijn van een geheele bladzijde lang. Of men nu de cijfers, die we noemden, iets hooger of lager wil nemen, doet tot de zaak niet. Acht men dat > een kind onder de 14 jaar aan 3 kubieke ellen lucht niet genoeg heeft en eischt men met sommigen 5 kubieke ellen, ons wel. Wil men het getal kinderen dat in één school mag saamzitten niet op 4ÓO, maar op 350 0f450 stellen, dit deert ons niet. Wcnscht men reeds voor 10 in stcè van voor deren een schoollocaal, reeds voor 25 in plaats van voor 30 kinderen een buurtschool te stichten, dit doet niets aan de hoofdzaak af. We twisten thans niet over de cijfers, maar eischen slechts dat er voor alle voorkomende quacstiën een vaste maatstaf in de wet worde geschreven. Regel in stee van willekeur.
---

Buitenland.
Engeland. In de gisteren gehouden zitting van het Lagerhuis zeide de heer Bourke, in antwoord aan den heer Cochrane, hetwelk door den heer Layard werd bevestigd, dat bij den burgeroorlog in Spanje aan beide zijden eenige wreedheden waren bedreven, maar dat de Regeering was niet voornemens zich daarmede in te laten, zooals zij in 1835 had gedaan, doch zij laat geene gelegenheid ongebruikt, om haar invloed te doen gelden ter bevordering van den vrede en de humaniteit. De heer Disraëli zeide in antwoord aan den heer Walt, dat hij reden had te gelooven, dat China zal gehoor geven aan de eischen, door Engeland gesteld ten opzichte van het onderzoek naar den moord van den heer Margary, maar, bij gebrek aan bijzonderheden, achtte hij twenschelijk niet meer mede te deelen van de ontvangen berichten. • — In de voorgaande zitting van het Urjigerhuis was aan de orde de tweede le- de Bitriall :'J;/l, die tea doel he". i >eder het recht te geven den overleden bloedverwant of vriend te doen begraven op het kerkhof van het Kerspel, en daarbij den dienst te doen plaats hebben van de kerkelijke gemeente, waartoe de overledene behoorde. Het voorstel om tot de tweede lezing over te gaan werd verworpen met eene meerderheid van 14 stemmen. Deze meerderheid is veel kleiner dan bij vorige gelegenheden het geval was. — Het heeft zeer de aandacht getrokken dat Kenealy in het Lagerhuis zich hingen tijd met den heer Forster onderhield alvorens hij zijne motie indiende en toen hij daarbij zondigde tegen een parlementair gebruik, fluisterde de heer Gladstone hem iets in het oor. De drie aanvoerders der oppositiepartij Gladstone, Forster en Bright schijneft dus geneigd den parlementairen nieuweling ter hulpe te komen, 't geen sterk afsteekt bij de houding van den heer Disraeli, die geene gelegenheid laat voorbijgaan zonder Kenealy in een belachelijk daglicht te stellen. Den »beruchten" advokaat werd dezer dagen in Londen et., kolossale ovatie gebracht, n.l. toen hij werd vrijgesproken tn het proces, hem door een der redacteuren van den Mtrning Advtrtiser aangedaan. België. De quaestie der afschaffing van de Kamers van Koophandel is in de voorlaatste zitting der Kamer van Volksvertegenwoordigers behandeld. Al de versleten argumenten van voor- en tegenstanders werden opnieuw te berde gebracht. De heer Bockstael achtte het \ oor.tel der Regeering vooral hierom zoo gevaarlijk, omdat daarbij aan geene overgangsmaatregelen gedacht was. De minister -d'Aspremont- Lynden meende, evenals de heer Jacobs, dat de door den heer Sabatier aanbevolen hervormingen al zeer weinig tebeteekenen hadden. De heer Dansaert wilde een paar artikelen uit de organieke wet van ib'óy. betreffende de verkiezingen voor de rechtbanken van Koophandel op de benoeming van leden voor de Kamers van Koophandel toepasselijk verklaard hebben; welk amendement naar de centrale sectie verwezen werd. Daarop werden de algemeene beraadslagingen tot Vrijdag verdaagd. — De plechtige intocht van den nieuw benoemden kardinaal te Mechel'en heeft eergisteren plaats gehad. De stad was in feestdos getooid. De geestelijkheid der stad. de leerlingen van het Seminarie, het domkapittel, prelaten, senatoren en Kamerleden vormden de-i langen stoet, te midden waarvan de kardinaal onder een draaghemel naar de kerk toog. Het negende regiment infanterie deed hierbij dienst. — De handelaren en industriéelen van Brugge hebben de navolgende oproeping ontvangen: , x Zaterdag ten 3 ure des middags zal in de concertzaal, rue St. Jacques. eene groote meeting worden gehouden. Op de orde van den dag staat, het ondersteunen van de petiticn van de CercU <//.' Cimmnrce et ie flndtistr'u en van den gemeenteraad ten gunste van het kanaal, waardoor Gent met de Noordzee via Brugge zal vcreenigd worden. Dit plan is het eeuige waardoor de toekomst onzer haven kan gered worden: alle Bruggenaren, prijsstellend op den bloei hunner .•.tad, worden zonder onderscheid van staatkundige overtuiging , opgeroepen zich naar de meeting te begeven." Duitschland. De NorJdeutscht Allge'tneine Zeitung verzekert, dat de mededeeling van de Osiervalore Romano nopens Antonelli's gezegden betreffende het centrum, onwaar is. Het blad deelt als bewijs den woordelijken inhoud mede van het telegram, door den Rijkskanselier aan graaf . Tauffkirchen op 17 April 1871 verzonden. Tauffkirchens telegram aan den Rijkskanselier van 21 April 1871 en zijn bericht van 10 Mei 1871, volgens hetwelk de Paus, zelfs in tegenwoordigheid van gezanten van Katholieke Mogendheden, zich be-' klaagde, over het optreden der Katholieke partij in den Rijksdag als ontijdig en onpractisch. — De wijbisschop Cybichowsky te Gnesen, die bij gelegenheid van den Witten Donderdag het vormsel toediende, is wegens daardoor gepleegde onbevoegde aanmatiging van bisschoppelijke rechten veroordeeld tot eene gevangenisstraf van negen maanden. De domgeestelijken Ziolkowsky en Floczinski zijn wegens eene gelijke handeling veroordeeld ieder tot eene geldboete van 25 mark. — In dé Berlijnsche kringen der Afgevaardigden is het gerucht in omloop, dat de Regecring met de zoogenaamde kloosterwet nog niet gereed is, en dat de aanbieding zelfs zou worden uitgesteld. Dit gerucht vindt echter weinig geloof; men acht het onmogelijk, dat de Regcering in de tegenwoordige om standigheden en na zich zoo goed • als openlijk verbonden te hebben, die wet zou terughouden. Zweden. Volgens de Stockholmsche bladen verwacht men eene wijziging van het ministerie vóór het vertrek van den koning naar Noorwegen. Aftonbladet deelt voorloopig een lijst mede, welke den meesten kans van welslagen zou hebben. — De Storthing heeft het Regeeringsvoorstel tot invoering van het metrieke stelsel van maten en gewichten aangenomen. Ook de Eerste Kamer te Stockholm heeft een gelijkluidend voorstel., ingediend door eenige leden, aangenomen. Denemarken. Het Folkething heeft de tweede beraadslaging over het wetsontwerp betreffende de fortificatièn ten einde gebracht. Zooals te verwachten - was, zijn de plannen van de Ministers van Oorlog en Marine verworpen en vervangen door die van het Comité. Voor het oogenblik is de quaestie geschorst tot de volgende zitting. Het gouvernement is van oordeel, dat de beslissing der meerderheid onaannemelijk is, omdat die plannen steunen op eene belasting op het kapitaal en op het inkomen. De plannen van het Comité zijn aangenomen met 54 tegen 42 stemmen. Ofschoon zooveel arbeids, zooveel moeite en inspanning te vergeefs is geweest, heeft men zich toch over een kleinen vooruitgang te ver heugen: de fractiën der linkerziide hebben zich ri.l. bereid verklaard om buitengewone credieten toe te staan ten behoeve van 'slands verdediging en wel tot een bedrag va1: 30 milhoen kronen, mits de plannen der meerderheid ingang vinden. Op deze wijze kan men wellicht tot een resultaat komen: de minderheid is in beginsel geenszins gekant tegen eene belasting op het inkomen. Voor weinige jaren deed zij zelfs eene poging om deze belasting in het leven roepen, doch zonder gunstig resultaat. In het gelukkigste geval echter zal de beslissing nog een heel jaar op zich laten wachten.
Het mailstoomschip van de Nord-Deutsche Lloyd te Bremen Kurnberg trof den 22sten Maart op de ren naar Baltimore een Engelsche schooner aan, die de noodvlag in top had. Pe kapitein van het stoomschip liet onmiddellijk koers zetten naar den schooner, wiens kapitein verzocht tien personea over te nemen, die hij op zee had opgevischt drijvend op een ijsschol. Deze tien man waren de overgebleven van een 34-tal, die zich van St. Mary(Newfoundland) te voet hadden begeven naar een schip, hetwelk door het ijs bezet en door de manschap verlaten en dat zij wilden bergen. Bij hunne aankomst echter bevonden zij dat geen proviand aan boord was en derhalve keerden zij des middags terug. Inmiddels had het ijs zich in beweging gezet, de communicatie met liet land was verbroken en de schol, waarop de ongelukkigen zich bevonden dreef naar den Oceaan. 7 hunner stierven reeds den eersten nacht tengevolge van de koude en 6 anderen bevroren eer de schooner de ongelukkigen op 70 mijlen afstands van het land aan boord nam. De 21 man. die de kapitein redde, hadden echter zoozeer door koude, honger en angst geleden, dal nog elf hunner stierven. De tien overigen werden aan boord van het stoomschip zorgvuldig verpleegd en zij herstelden snel. Een hunner waren de voete» bevroren, doch door de goede behandeling van den scheepsdokter herstelde ook hij. zoodat hij fich te voet aan wal kon begeren, toen de Xürnberg te Baltimore aankwam. — Men vermoedt dat onlangs eene uitbarsting van den vuurspuwenden berg Hecla. op het eiland IJsland, moet zijn voorgevallen. Dit vermoeden berust op de volgende feiten: Gedurende den nacht ran 29 Maart viel in verscheidene streken van Noorwegen en Zweden een aschregen. In den ochtend van den 30sten was de gevallen sneeuw over een groote uitgestrektheid, bedekt met een zeer dikke laag asch; in een glas sneeuw werd een lepel vol asch gevonden. Prof. Kearnley, te Christiania, heeft met Trof. Kierulf de asch microscopisch onderzocht, en beiden dat zij is: gepulvcriseerde puimsteen, volkomen gelijk aan dien, welke in groote hoeveelheid in den Hecla- voorhanden is. In zee vond men zware brokken puimsteen sterk doortrokken vin zwavellucht. — In Europeesch Turkije heericht de veepest in hevige mate. Ook de paarden en schapen zijn er onderhevig aan een epidemie. — Uit St. Petersburg wordt het volgende geschreven: *Er wordt hier tegenwoordig veel gesproken over de inhechtenisneming van den graanhandelaar Owsanikow, een man die als schatrijk bekend staat, doch beschuldigd wordt van brandstichting, ten «inde zich' de som toe te eigenen, waarvoor eene partij bedorven uiecl was verzekerd. Het gerucht beschuldigt hem echter nog van andere uit hebzucht gepleegde misdrijven, vooral van valschheid in geschrifte, zoodat het schijnt dat ook wij een proces-Ofenheim zullen beleven, nadpt het proces tegen de abdis Metrophania nauwelijks is afgeloopen. Tot een zoogenaamden «Krach", zooals Berlijn en Weenen dien beleefd hebben, is het we! is waar nog niet gekomen, maar allerlei kenteekenen zijn toch voorhanden van een ongezonden toestand, te voorschijn geroepen door de speculatiekoorts, welke alle klassen der maatschappij schijnt te hebben aangetast. Voorloopig echter gaat alles nog goed; iedere Dwornick belegt zijne spaarpenningen in spoorwegaandeelen en staatspapieren, hij bestudeert de effentenprijscourant veel ijveriger dan de politieverordeningen, en weder i» de aandrang tot de nieuwe spoorwcgleening verbazend groot. Men kan uuk niet zeggen, dat de ondervinding, welke men tol dusver van bet niet rentegeverule onzer spoorwegen heeft opgedaan, invloed op don stand der geldmarkt heeft geoefend. Doek van alle zijden wordt voorzichtigheid aangeraden en onze groote bankiershuizen handelen reeds lang dienovereenkomstig. Het ontbreekt waarlijk niet aan plannen tot gewaagde ondernemingen, maar zij stuiten gelukkig af op het wantrouwen der degelijke geldmannen. De algemeene welvaart is merkelijk toegenomen, ook in die klassen der maatschappij, welke daarvan tot dusver misdeeld waren.-' — Een geweerfabriek in Opper-Oostenrijk heeftnaar men zegt, eene bestelling van Duitschland ontvangen vot 250,000 geweren. Reeds zijn er 180,000 afgeleverd. Een Weener firma ontving een order tot levering van 30,000,000 patronen aan Duitschland vóór Juni a.s. — Aan de Britsche Noordpool-expeditic zullen deelnemen twee geestelijken; een voor elk schip.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 33 April.
De tot officier van administratie der 3de klasse bevorderde scheepsklerk F. Lensing, dienende aan boord van Zr. Als. wachtschip te Willemsoord, wordt met den laatsten dezer op non-activiteit gesteld en met den isten Mei daaraanvolgende vervangen door den tot officier van administratie der 3de klasse bevorderden scheepsklerk K.J. van den Bussdie. De luitenant ter zee der 2de klasse C. H. Cornelissen, de officier van gezondheid der iste' klasse L. P. Gijsberti Hodenpijl en de officier van administratie der 2de klasse P. J. Roest, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie, en van daar den 14 dezer in Nederland teruggekeerd, worden met dat tijdstip op non-activiteit gesteld. Bij het Departement van Koloniën is ontvangen ecne som van ƒ 46, als opbrengst van eeoe den oden dezer door de vereeniging Vrede en Vriendschap, te sGravenhage, gegeven tooneelvoorstelling, ten voordeele van de *itke en gewonde krijgslieden te Atsjin. In bijvoegsels tot de S taats-Courant van heden wordt medegedeeld het Verslag over het jaar 1574. door den Raad van Toezicht é>j> de Spoorwegdiensten aan den Minister van Binnenlandsche Zaken uitgebracht. Het bij de Tweede Kamer ingekomen wetsontwerp tot nadere tijdelijke voorziening omtrent het Xederlandsch Muntwezen, strekt om nevens de bestaande ailvereu standpenningen de gouden tienen vijfgulden-stukken als standpenningen aan te nemen, bevattende o 6048 gram fijn goud op den gulden, met een gehalte van 0.900. met eene ruimte van 1.5 duizendste zoowel boven als onder dat gehalte. Het gewicht wordt voorgesteld voorliet 10 guldenstuk op 6.720 gram, (met een ruimte van 2 duizendste), en voor het 5 guldenstuk op 3.360 gram, (met een ruimte van 2.5 duizendste.) Do aanmunling van gouden standpenningen wordt vrij gelaten tegen een maximum van muntloon van / 5 — P*r kilogram 10 guldenstukken en Tan / 6.— per kilogram 5 guldenstukken. De aanmunting van den enkelen, dubbelen en halven gouden Willem zal niet meer plaats hebben. Het tijdstip voor de inwerkingtreding dezer wet wordt voorgesteld op I Juli 1575, terwijl zij voor 1 Januari 1877 herzien of aangevuld zal worden: "inmiddels blijft tot dat tijdstip de bevoegdheid tot aanmunting van zilveren standpenningen, anders dan voor rekening van den Staat, geschorst. De regeering is tot het voorstellen van deze maatregelen geleid door de overweging, dat met 't oog op de maatregelen iu andere, vooral groote Kijken, op't gebied van het muntwezen genomen, andere voorziening voor Nederland noodig is. Van weder-opening der munt voor tilvtr kan haar» inziens geen sprake zijn. Daar 't niettemin voor de belangen van handel en nijverheid en dientengevolge van het geheele land volstrekt en dringend noodig is, onj muntwezen weder op een metalen grondslag te yestigen, gelijk ia al de ingekomen adviezen overtuigend is aangetoond, blijft er niets anders over dan zoo spoedigig doenlijk goud tot standaardmetaal te verheffen, en voor de aanmunting daarvan de gelegenheid te openen. Dadelijke invoering van den enkelen gouden standaard komt d-:r Regeering vooralsnog niet raadzaam voor. Daarom heeft zij'dat voorstel gedaan dat niet is de dubbele standaard (welke vrije aaamunting van biiJt metalen onderstelt!) en oak niet is de eakel goaden .standaard. De maatregel moet echter slechts votr/eopig van tijdelijk™ aard wezen, opdat men den loop der «mstandigheden nog eenigen tijd kunne gadeslaan en daa eene defiuiiive besl:ss'ng nemen. De wrarde-verlieuding v.-n 't goud tot 't zilver zal yo'gens deze wet zijn als 15.025 tot I. Mocht dit noodig blijf keu, dan zal de Regeerin; vóór 1877 met een voorstel gereed zij». G .vaar voor de circulatie in Indië vrn de sluiting der muut voor .zilver vreest de niet. \. • ,-?.•"■■'' Als bijlagen tot 't ontwerp zijn daaraan têegcveegd de verschillende ingekomen adressen en adviezen, alsmede onderscheidene staten. ,-.',_*
Het Voórlöopig Verslag der 'Tweede Kamer omtrent het ontwerp van wet berekkelijk de regeling van liet onderwijs bij de Koninklijke Militaire Akademie heeft het licht gezien. Daaraan wordt o. a. het volgende ontleend: ' De groote meerderheid der in de afdeelingen tegenwoordig zijnde leden was van oon:ccl, da; men hier met eene geheele verandering van'stelsel omtrent het onderwijs op dé Militaire Akademie te doen had, welk vermoeden als zeker werd beschouwd, toen men in de bijzonderheden der voordracht was getreden. Bij het sterk in het oogloopeiid verschil tusschen het stelsel van 1869 (behandeling der kadetten als jonge menschen, bestemd om, na twee of drie jaren, officier te woeden) en dat van 1836 (behandel'ig als kinderen en meer beperkt en minder ontwikkeld onderwijs), werd het voorstel geenc wijziging der wet van 1869 genoemd, maar zag men er de strekking in om eenvoudig terug te keeren tot eene regeling die vroeger verlaten werd omdat ze niet voldeed.
Ue opportuniteit van het vooistel werd in het brcede behandeld en toonden in twee der afdeelingen verscheidene leden zich voor het gevoelen ges.ernd, dat de proeftijd van het stelsel der wet van i*6j als geëindigd kon worden beschouwd en dat alle verder uitst.l verderfelijke gevolgen kon hebben. De geringe toeloop van het getal kadetten sedert 1569 werd toegeschreven aan de volgende omstandigheden, als: i". De mindere neiging 0111 zich hier te lande voor den militairen dienst te verbinden: 20. de goede naam dien de akademie vroeger had, en welke door de gebeurtenissen van 1866 en vroeger is verloren gegaan : 3». de zeer verkeerde bepaling der wet van iScio dat de adspiranten, al zijn zij in het bezit van het diploma der hoogere burgerschool, nogmaals te Breda examen moeten afleggen in de zestien vakken dier school: 4". de wijze van toelating tot de Akademie. die de toegang tot die inrichting zoo nauw mogelijk maakt aan de eene zijde en aan <\i\\ anderen kant de vele aanstellingen tot ofdcier uit het leger. Voorts werd besproken a de regeenngscritiek ten aanzien van het stelsel van io6i> bij de behandeling van welk punt het voornamelijk dt- vraag gold, welke waarde aan deze kritiek te hechten is met opzicht tot de voorbereidende kennis der jongelieden, en de mogelijkheid 0111 daarop voort te bouwen, /' hei: door de Regeering bij deze wet' ir) te voeren stelsel. Hierbn herhaalden eenige leden hun gunstig oordeel over de voorgedragen wet, welker, gelijk reeds vermeld werd, uoofdstrekking is, om den leeft'jd van toelating op de Militaire Akademie van 14—18 jaren te bepalen, in verband daarmede de eischen van toelating te verminderen, zoodanig dat z'j ongeveer overeenkomen met het onderwijs op den driejarigen cursus der Hoogere burgerschool, en om dan, in verband daarmede, den cursus der Akademie op vier jaren te stellen. In eene der afdeelingen waren verscheiden voorstanders der wet, die haar als eene verbetering van die van i3f>9 beschouwden.
De meerderheid echter noemde de voorgedragen wet ten eener.male stijdig met het beginsel, dat geheel ons verdedigingsstelsel moet beheerschen, dat ons leger wetenschappelijk gevormde officieren bezitten moet. c. de maatregelen, te nemen om het etal adspiranten voor de akademie te vermeerderen en met behoud van de hoofdgedachte van het stelsel van 1869 de wet van dat jaar te verbeteren. Het gevoelen van de leden die, ter bevordering van »!e toelating, de eischen bij de examens lager wilden hebben gesteld, werd bestreden door anderen, die het verderfelijk achtten dat de deur der akademie voor minder bekwame en minder ontwikkelde jongelieden werd opengezet. Het denkbeeld der Regeering om de bijdrage voor iederen kad.-t te verminderen, vond algemeenen bijval. Verschillende maatregelen om den toeloo.: te vermeerderen werden aangeduid en werd het wetsontwerp nader in haar bepalingen nagegaan. Over het algemeen had men met het hoofddenkbeeld der wet vrede. Bij het verslag zijn evoegd: een bijlage 'van den heer De Roo betreffende het aantal uren dat bij de hoogere burgerscholen wordt besteed aan de natuu lijke geschiedenis en de handelswetenschappen, alsmede eene nota van den heer waarbij hij bij deßcgecringaandringt, dat men bij den terugkeer lot den vierjarigen cursus het wiskundig gedeelte van het programma voor het admissieexamen terugbrenge tot hetgeen het vroeger was eu de kennis van het hand- en rechtlijnig teekenen alleen onder de vakken vermelde, die tot aanbeveling dienen. Naar de »N. W i n s c h. C t" thans met zekerheid verneemt, is Dinsdag voor 'teerst de spade in den grond gestoken voor de' aansluitingslijn Nr. Schans~-Ib.rh.ove op Ne' derlandsch grondgebied, en wel in den Charlotte-polder, achter N. Schans. Door 't gebrek aan ar'reidsvolk was er echter nog slecht een enkele ploeg aan 't werk; maar 't is dan toch althans een begin. Nanr men verneemt wordt ook de heer 1 )atcs, thans adjunct-ingenieur bij de Rijnspoorwegmaatschappij, aangesteld al* ad junct-ingenieur voor de spoorwegopname op Java, en als zoodanig toegevoegd aan den heer Maarschalk.
J Gisteren heeft in de Tweede Kamer het afdcelingsonderzoek plaats gehad over het wetsontwerp tot het verleenen van vrijdom van grondbelasting voor stichting van arbeiderswoningen.
Aan het Verslag der Stoomvaart-Maat-1 schappij Java over 1874 is het volgende ontleend: Het aantal reizen uit en te huis was 21. Behalve Batavia, Samarang, Soerabaya en Padang werd ook Macassar tweemaal aangedaan; de laatste plaats echter niet niet bevredigenden uitslag. Naar Indie zijn vervoerd 16,325, uit Indié 25,964 tonnen aan vrachtgoedercn. Het getal passagiers was: naar Java ïstc kl. 309, 2dekl. 37, militairen 475: van Java ïstc kl. 235, 2de kl. 43. militairen 391. Totalen 821 en 669. In 1874 is cene dienst voor kleine pakketten ingericht; met alle stoomschepen zijn brievenmalen vervoerd. Definancieèle uitkomsten zijn gunstig, vooral met het het oog op den weinig levendigen handel in 1574. Ook het loopende jaar is zeer bevredigend. De assurantie-premie is van 2"'* op 3'/s pCt. gerezen, wegens verliezen op andere booten geleden; de Maatschappij lava bleef vrij van rampen. Volgens de balans hebben de reizen met andere baten'netto opgebracht ƒ224,020. Op de vier stoomschepen wordt afgeschreven ƒ52,612; aan de aandeel houders kan f 120,000, of 6 pCt. worden uitgekeerd; in het reservefonds wordt ƒ1273 gestort.
Gedurende de vacantie der Tweede Kamer zijn 112 adressen ingekomen betreffende den aanleg van spoorwegen; vonrts 30 omtrent de. regeling van het Hooger Onderwijs, waarvan 10 tot behoud der Groninger Hoogeschool en 16 omtrent de afschaffing der Theologische Faculteit.
Door de commissie voor den watersnood op Java is tot dusver ontvarjgen een bedrag vao ƒ 14,056.97, Daarbij bevinden zich 'irie giften van /100 c, ui. van /.. M. den ILoning, van 11. K. 11. de firoothertogin van Saksen-Weim ir-Eisenach en van Z. KL. H. Prins Frederik d :r Nederlanden.
Met bestuur van de Soti'tê Amiricaine de France te Parijs, overtuigd van het belang cener algemeene samenwerking ,der versciiillende Vereenigingen en wetenschappelijke mannen, die aan de geschiedenis van Amerika vóór de ontdekking door Columbus hunne studiën wijden, heeft gemeend dat een Congres van belangstellenden in dat onderwerp zulk een oogmerk op eene uitnemende wijze zou kunnen bevorderen. Dat Congres zal van iy tot 32 Juli 'e. k. te Nancy worden gehouden en gepaard gaan met eene tentoon-, stelling van Amerikaansche archaeoïogie. Met Comit; central zal gaarne alle voor de zittingen van het Congres bestemde uicdedeelingen ontvangen. Intusschen heeft het de volgende onderwerpen aan de aandacht aanbevolen: i°. Betrekkingen van Europaj Afrika. Azië en Australië niet Amerika vóór Columbus: 20. verklaring der geschreven bescheiden van de Amerikaansche oude volkeren, de gedenkteekens in beeldhouwwerk en beeldschrift, opschriften en/-.: 3". indeelini{ der Indiaansche volkeren van de nieuwe Wereld naar afkomst en taal. Elk lid heeft recht o > een exemplaar van het gedrukte verslag der zittingen, de mededeelingen, verhandelingen en besprekingen. Voor liet lidmaatschap is eene bijdrage van 12 fr. vastgesteld, die men te Nancy bij den penningmeester, den heer Gros-Jan Maupin, rue Héré No. 20, en aan het bureel van de Socitti Amcricaiue de France, 20 rue Bonaparte, te Parijs, storten kan, waarop per keerende poot een bewijs van lidmaatschap zal worden overgemaakt. Voor Tsederland kan men zich tot dat doel richten, doch liefst niet later dan tot en met 1 Juli e. k., aan en de lidmaatsbewijzen erlangen van dr. C. Leemans te Leiden, die voor de bijeenkomst van dit jaar de betrekking van déligui ttranger heeft aanvaard en tot het geven van verdere inlichtingen zich bereid verklaart.
Woensdag heeft te Velzen de aanwijzing plaats gehad van de werken voor de verbrcedin j van het N'oord/ee-kanaal. Volgens dj berekening zullen er Soo.ooo kub. meter za:id moeten verwerkt worden, dat vervolgens naar Amsterdam gebracht zal worden en hier dienen moet voor de werken van den Staats-spoonveg in het open havenfront.
" Wij vernemen met genoegen dat de heer Pearsall Smith. omtrent wiens werk te Berl'jn wy eenigo bijzonderheden mededeelden in ons Zondagsblad van n en 18 April, in het begin der maand -Mei in Holland verwacht wordt en dat de H.H. predikanten, tot wieri hij zich steeds in de eerste plaats wendt (de Engelschc taal machtig), op nader te bepalen plaats, dag en uur, zullen worden uitgenoodigd lot het houden eencr bjeenkomst te 's Gravenhage.
De aflevering van voor den dienst aangewezen lotelingen zal dit jaar plaats hebben: van die uit Amsterdam op 7'Mei e. k. en van die uit Haarlem op 12 Mei e. k.
De Kamer van. koophandel en fabrieken heeft gisteren avond beraadslaagd over het verzoek der Kamer te Dordrecht, om, naar aanleiding der rechterlijke beslissing in de zaak van den heer H. Muller & Comp. tegen de Stoomvaartmaatsrhappij Nederland, waarbij de laatste aansprakelijk gesteld is voor het vergaan van de Willem lil ten gevolge van brand, ontstaan in de ingeladen goederen, maatregelen te beramen tot vrijwaring tegen nadcelcn, voortvloeiende uit de beslissing, dat brand den «hipper niet ontheft van zijn aansprakelijkheid jegens de inladers. De Kamer besloot te antwoorden, «Ut zij de beslissing gewichtig acht en nadeelig voor de reederijen, doch wil afwachten de decisie ter hoogste rechterlijke instantie, alvorens stappen te doen. Dit antwoord werd goedgekeurd, na verwerping van een amendement des heeren Joan Muller, met 12 tegen 3 stemmen, om de zinsnede betreffende de reederijen weg te laten. Zijn 3 inziens moest de Kamer niet alleen voor de reederijen, maar voor den geheelen handel opkomen. De meerderheid meende dat door het antwoord niets gepraejudicieerd werd, daar alleen gezegd wordt dat de beslissing voor de reederijen nadeelig is. Vervolgens werd goedgekeurd een antwoord op den brief van Min. van Justitie, waarin ad vies gevraagd werd over wettelijke bepalingen tegen het namaken van fabrieksmerken. De invoering van handelsregisters wordt te dien.einde aanbevolen, ook voor handelsfirma's, evenals in het Duitsche handelswetboek. Aangenomen werden: een adres aan de Tweede Kamer ter ondersteuning van de wet tot afschaffing van vuur-, ton- en bakengelden en ter invoering van de nieuwe meting van zeeschepen, volgens Moorsoms systeem; een adres aan den Minister van Financiën aandringende op rechtstreeksche telegrafische bcursgemcensehap met de hoofdbeurzen van Europa, gelijk reeds tusschen Londen en Parijs bestaat, waar sedert Januari ecr.e directe verbinding van 6 draden is, die ieder 50 dépèahes per uur overbrengen. 1 'oor gemis van dergelijke verbinding staat Amsterdam bij arbitrage en goederenhandel bij andere beurzen achter. Aan* genomen werd ook een adres aan den Koning, waarin, op door Z. M. ter audiëntie geuit verlangen, de ellendige toestand van de vaart naar Amsterdam uitvoerig wordt uiteengezet en op de noodzakelijkheid van een nieuw kanaal ter voorziening wordt aangedrongen.
Voor eenigen tijd is gemeld, dat door de directie van een der Suoorweg-maatschappijen t bezwaar gemaakt is, een bewijs, model No. 2-', voor het vervoer van miliciens aan te nemen, alléén omdat dit be.viis geschreven was, in plaats van gedrukt." Uit is ter kennis van den Minister van Binnanlandsche Zaken gekomen, die i hoewel het niet gedrukt zijn eigenlijk geen reden had behooren te zijn om het sUik niet aan te nemen, toch erkent dat het, bij de groote hoeveelheid der af te geven bewijzen vooral bij gebrek aan den noodigen tijd. wel ecnigsdns bezwarend is, de stukken, zoo ze geschreven, en dikwijls onduidelijk geschreven zijn. behoorlijk te kunnen controleeren."
Tot tegemoetkoming aan het gerezen bezwaar heeft hij last gegeven, om voor rekening van zijn departement een zeker aantal bewijzen van bedoeld model te doen drukken, en zoodra dit geschied is, zal een aantal exemplaren daarvan aan de Commissaris des Konings worden gezonden, om de gemeenten, die niet in het bezit zijn van gedrukte formulieren, daarvan te voorzien."
"Den Haag, 22 April. Naar wij vernemen, is de speciale Commissie uit de Staten dezer Provincie, belast niet het onderzoek naar de voorstellen ter voorziening in den toestand van den Oudelandschen Zeedijk, ter behandeling waarvan de Gewestelijke Vertegenwoordiging buitengewoon is bijeengeroepen, met haren arbeid gereed, en heeft zij een zeer lijvig rapport omtrent deze zaak uitgebracht, dat eerstdaags in druk aan de leden der Staten zal worden rondgedeeld. — Bij de in Juli a. s. te houden periodieke verkiezingen voor den Gemeenteraad, zal moeten voorzien worden in de plaatsen van de heeren Soury, Ver-Huell, Gevers Deynoot (burgemeester), Schuurbeque Boeije, Wittert van Hoogland, Vaillant (wethouders). Van Stralen, Kijssell. Van Hanlenbroek, Stam en het onlangs gekozen lid. de heer Hu'■'.- gens Wz„ alle welke leden aan de beurt van aftreding zijn. ** Haarlem, 22 April. Door het provinciaal bestuur van Noord-Holland is heden aanbesteed, bij enkele inschrijving, het bouwen van een wachthuis in het Westerdok voor de ambtenaren der in- en uitgaande rechten en accijnsen te Amsterdam. Daarvior was de minste inschrijver de heer W. van den Berg, te Haarlem, voor/7179. Leiden, 22 April. In de heden gehouden zitting van den Gemeenteraad is de voordracht betrekkelijk den geprojecteerde!! spoorweg Leiden—Woerden, met algemeene stemmen aangenomen. De Gemeente zal dus de gevraagde subsidie van/ioo,qoo verkenen,onder de voorwaarden bij de voordracht gesteld omtrent de aansluiting en het getal der treinen die dagelijks moeten loopen. De betaling van het subsidie zal geen plaats hebben, wanneer de exploitatie niet geschiedt binnen vijf jaren na den dag van heden, echter ingeval de Regeering geen termijn heeft gesteld. Eotterdam, 22 April. Gisteren namiddag is van de werf der Ncderlandsche Stoomboot-Maatschappij op Fijenoord met goed gevolg te water gelaten de kanonncerboot Brak, bestemd voor de Marine. * Gramsbergen, 21 April. De kandidaat van het Anti-sehoolwctverbond, de heer 'I'. Horstra, is gisteren bij herstemming niet meerderheid van één stem, tot lid van den Gemeenteraad gekozen. Wageningen, 21 April. Dinsdagavond heeft zie hier eene commissie gevormd, bestaande ut de heeren W. A. baron de Constant Rebecque, Dr. O. Pitsch, Dr. J. Ritzema Bos, J. E. de Voogt, G. llondius, J. van Rijn, D. Vreede, J. W. Rooijen, J. S. Spanjaard, H. J. Haas, C. Endt en H. Holtus. die, naar aanleiding van de mededeel mg in de Arnhemsen e Courant van iq dezer, eene proeve wil nemen tot verdelging der meikevers, die binnen weinige dagen in overgroote massa te wachten zijn. Zij stelt zich voor om binnen de grenzen der financiële krachten, die te harer beschikking zullen worden gesteld, kevers te doen vangen, dooden en verwerken tot mest mest en tot veevoeder, om deze weder te verkoopen en de opbrengst percentsgewijze te verdeden onder hen, die gelden hebben verstrekt. (W. IV.) Waspik, 21 April. .Eergisteren werd alhier -door Burgemeester, en Wethouders ten Raadhuize aanbesteed het bouwen eener school, onderwijzcrsironing en raadhuis, met bijlevering tier benoodigde materialen en schoolmeubelen. Ingekomen waren 5 inschrijvingsbiljetten. De minste inschrijver was de heer G. de Jong, te Capellc, voor f 22,300, aan wien het werk gegund is. * Zwolle, 22 April. Het door den Gemeenteraad alhier genomen besluit tot verkoop van eene 3 pCt. inschrijving op het drootboek, nominaal / 115.700, ten behoeve van aan te leggen bruggen, petroleunibergplaatsen, enz. is door Gedeputeerde Staten niet goedgekeurd. Dientengevolge zal in de aanstaanden Zaterdag te houden vergadering worden behandeld een voorstel van B. en W. tot het aangaan eener geldleening, groot ƒ 82,000. * Bolsward, 23 Apiil. Naar wij verne•men is de tongblaar, onder een beslag vee, in het naburige I'ingjum uitgebroken, en moeten er reeds eenige runderen en varkens aan zijn gestorven.
UE2TBI2XUO .^ÏJOi'W».
Gisteren is in het gasthuis een arm geamputeerd van den oppasser der heeren in 't Genootschap Natura Arlis Magistra. Dezer dagen stond hij met iemand voor het huk te spieken, toen plotseling een beer zijn arm met kbuw eu muil naar zich toe trok en dien zoo havende, dat men tot een amputatie moest overgaan. — Het Utrechtsen Dagblad bevat de volgende advertentie: »De dichter H. C Andersen. die op zijn 70jarigen Geboortedag zoo vele hartelijke £<*lnkwenschen iu telegrammen en brieven van getrouwe vrienden in Holland mocht ontvangen, zendt hun allen daarvoor zijn inuigen dank. TtKsfcnhagtK. 16 April 1575. . . »H. C. Andersen." — Ken rijke vangst is den vuschers ond r HarJinxveld en Woudrichem ten deel gevallen: iuim 5000 elften en bovendim 50 zalmen werden op écu dag achterrolgeus met de netten opgehaald; te Woudrichem golden zij van 40 tot 45 ets. per stuk. Sedert jaren wa de elftvangst op de Mervvcde o,:der die gemeenten niet zoo vourdeelig te noemen. — Sedert eenige dagen zoekt men te lireda te vergeef* naar een oud heer na 70 jaren, die 11. Woensdag per laatsten trein uit Venlo te 11 uren 's avonds aangekomen, sinds spoorloos is verdwenen. Men vreest, dat hem een ongciuk is overkomen. — Een leerling van de hoogere burgerschool te Leeuwarden is door het toedraaien der lViii" Hendrikbrug, waarbij hij zich te dicht Waagde, met den voet zoodauig bekneld gerankt, dat hem twee toonen moesten afgezet worden. — Te 's-Hertogenbosch wilde zekere los. H. een sekreetpul openen. Nauwelijks was dit geschied, nf 11. sloeg neder en viel iu onmacht. Gelukkig werd hij nog bijtijds geronden door twee brouwers, die in den kelder moesten zijn om bier te brengen. Met behulp van zijn vader werd hij nu naar bo.en gebracht: het duurde cchler uog ruim een half uur, alvorens hij. het bewustzijn had v.e-dcrgckreg?n. — Te Tilburg rijn op een uithoek van de gemeente langs den spoorweg verregaande baldadigheden gepleegd Verseheiden palen, dienende bij een afsluiting, zijn omgehaald en zelfs was er een op de rails gelegi. Gelukkig ontdekte de spoorwegwachter zulks intijds. De politie deer! gisteren streng onderzoek, doch tot heden te vergeefs. — In eene branderij te Schiedam is een der knechts in den zeogenaamden beslenbak, waarin zich kokend heete spoeling bevindt, gevallen. Ofschoon hij er spoedig is uitgehaald, wordt gevreesd, dat hij er het le\cu niet zal afbrengen. De oorzaak zou de slechte toestand van de dekking van den bak zijn. — Men leest het volgende inde N. Rott. Ct.: Vier a vijf weken geleden, op een avond ten omstreeks 10 ure. speelde een 10-jarige jongen, terwijl hij door zijne moeder werd vastgehouden met eenen hond die van eenen muilkorf was voorzien, en bekwam daarbij, doordat de hond tegen hem opsprong, eene kleine won 1 aan den neus, veroorzaakt door een beet, welke wond onmiddellijk met azijn cu water werd afgewasscheu, hetwelk men voldoende rekende, en dus geene ver.lerc notitie waardig keurde. Des avonds van den 20sten dezer openbaarden zich echter bij dat kind verschijnselen cener hevige ziekte eu verklaarden de ger.eesheeren den volgenden ochtend dat het aan hondsdolheid lijdende was, welke vreesselijke ziekte zoodanig toenam, dat het kind in den daaropvolgenden nacht overleed.. De eigenaar van den hond waarmede het kind speelde had, zooals nu is gebleken, eenige dagen na dat voorval aan zijnen hond bemerkt dat deze aan eenige ziekte lijdende was en hem dus dadelijk afgemaakt. Op den aosieu April j.l. was ecu houd van eenen vuurstoker van Zr. Ms. stoomschip Mtrtpi aan den wal te Fijenoord, toen eenige jongens dien hond deden spporteeren, waartoe zij eindelijk een stuk gloeiende steenkool bezigden, tengevolge waarvan het beest zijnen tong heeft gebrand, en het daarna als razende was, zoodat. toen die hond nog eenen andere v had gebeten, zijn eigenaar hem verdronken heeft. Volgens verklaring van verschillende personen, die den bedoelden hond hebben gezien, had deze geenerlei teekenen van dolheid vertoond, behalve dat zijn tong hem uit den bek hing en met schuim bedekt was, en kwam hij zelfs, als hij geroepen werd, kwispelend naar hen toe cu liet hij gewillig toe dat men hem streelde. De door dien hond gebeteuc hond is bekend en wordt onder streng toezicht gehouden. — Een landbouwer te Wilp, met een beladen wagen van Deventer komende, is, terwijl het paar 1 schrikte, van den wageu gevallen. De wielen gingen hem over de borst, ca korten tijd daarna is hij overleden. — Dingsdag-voormiddag is iu de genieeutc Brandwijk een felle brand uitgebarsten iu een pcrceel, bewoond doei' den landbouwen Kooiman, welke alras zoodanig in hevigheid toenam, dat dit gebouw en de belendende herberg van de Jong geheel zijn in de asch gelegd. De woning van den hoofdonderwijzer Zane, naast de herberg van de Jong gelegen, is ofschoon met rieten dak gedekt, op onbegrijpelijke wijze gespaard gebleven. De oorzaak van dit ongeval is niet bekend: naar men verneemt is door de justitie uit Goriuehem reeds een onderzoek in loeo ingesteld
---

