Is het restitutiestelsel onuitvoerbaar?
V. Gelijk de schoollocalitciti zoo behoort ook het onderwijzend personeel naar vasten regel door de gemeentcbestv.rcn bepaald te worden. Zulk een regeling bezitten we thans reeds. Art. 18 onzer Schoolwet bcpa.'dt dienaangaande, dat op i—7o kinderen I hoofdonderwijzer. x 70—100 » I hoofdond. er. 1 kweekei. » 100—150 «r I hoofdond. en 1 hulpond. » 150—200 » l hoofdor.d., 1 h. o. en 1 k\v. » 200—250 » I hoofdond., 1 h. o. en 2 kw. » 250—300 » 1 hoofcior.d., 2h.0. en 2 kw. enz. in elke school moe'.cn aanwezig zijn. Voor buurtscholen van I—7o1—70 kinderen kan- de hoofdonderwijzer door een hulponderwijzer vervangen worden. (Art. 20). • Op zich zelf -zou deze regeling voldoende zijn, in zoo verre ze alle onzekerheid uitsluit en aan de gemeentebesturen voor alle voorkomende gevallen den weg aanwijst, dien ze te bewandelen hebben.
Ten opzichte van het onderwijzend pcrsonr.c'i weet men nu reeds, op het stand'pv.nt der wet, waaraan zich te houóeu. Art. 18 geeft niet, zoo als art. 16, een phrase, waarvan men alles maken kan, maar biedt een vasten maatsta f.
Toch dient o. i. ook deze regeling •wijziging te ondergaan. Er is wel regeling, maar de bestaande regeling is paedagogisch onhoudbaar. Zoodra het aantal kinderen, dat cén onderwijzer voor zijn rekening heeft, zekere grenzen overschrijdt, lijden onderwijs, tucht en toezicht schade. Bovendien, ook op een school met weinig leerlingen zijn toch die leerlingen van verschillende jaren; uit dien hoofde in verschillende klassen in te deelen; gelijktijdig derhalve met geheel verschillende leerstof bezig te houden; en dien tengevolge, indien slechts één persoon allen onderwijzen moet, beurtelings van onderwijs verstoken en slechts voor een gedeelte van den schooltijd met den onderwijzer in levende aanraking. Dit bezwaar wordt door alle deskundigen gedeeld. Het onvoldoende van de wet in dit opzicht wordt niet betwist. Er moet, zoo roepen de onderwijzers, verandering komen. Zoo kan het niet blijven! prediken de apostelen der scherpe resolutie. Op wijziging drongen ook wij aan. Op een wijziging in de richtingvan personcelvermeerdering en meerder rekening met de verschillende gevallen, die zich voordoen. Hoc die wijziging uitvallc, mits ze in die richting tot stand kome, is ons om het even. Zoo wc dan ook cijfers noemen, houdc men wel in het oog, dat deze cijfers slechts bij wijze van voorbeeld gekozen zijn. • Ook te dezen opzichte achten we absolute gegevens onbereikbaar. Onder dit nadrukkelijk voorbehoud, zouden we met 'een regeling in dezer voege vrede kunnen nemen: Voor I—l 2 kinderen een hulponderwijzer. „ 12—50 » » hoofdonderwijzer. » 50—70 » » hoofdonderwijzer en een kweekeling. » 70 100 » » hoofdondw.,hulp«nd. en kweekeling. cn voorts voor elke 30 leerlingen een kweekeling cn voor elke 50 een hulponderwijzer. Voor elke school, die meer dan 200 leerlingen telt, cén hulponderwijzer met acte van hoofdonderwijzer. Voor een school met 350—400 kinderen een onderwijzer met nog hoogere acte dan thans' de Hoofdonderwijzers bezhten. Hierbij een kort u-oord ter toelichting. Zijn er op een dorp niet meer dan 12 kinderen voor wie openbaar onderwijs verlangd wordt, dan kan er geen eigenlijke school bestaan. Laat van die 12 kinderen, om de verre afstanden, om het gure weder of ter oorzakc van ziekte, een tweetal in den regel wegblijven, dan houdt men 10 kinderen over. Onder die tien zijn er twee van ces, twee van zeven, twee van acht, een van tien, twee van elf, één van twaalf jaar. Vorm daar nu eens klassen uit. Dat wordt niets anders dan een soort huisondcrwijs, zooals een vader van een talrijk kroost door een gayj vernantc in een lceikamer laat geven. Wilde men daarvoor een school bouwen, een onderwijzerswoning huren en een hoofdonderwijzer aanstellen, dan zou men te betalen hebben: Voor rente van bouwkapitaal. . f 400 » huur van onderwijzerswoning » 250 » school behoeften » 100 . » salaris '. » 1000 ƒ'7s° Stelde men die eischen, ook al waren er slechts drie of vier, zes of zeven kinderen, dan verviel men in de ongerijmdheid, dat voor een enkel kind soms f 400 a 500 voor lager onderwijs zou betaald worden. Dat zijn absurditeiten. Kr dient een grens getrokken. En als we die grens zóó trekken, dat in geen geval meer dan f 100 per kind als regel gelde, dan kan niemand ons beschuldigen dat we geen geld voor het onderwijs overhebben. Waar onze eerste en beste famtliën in den lande voor hun kinderen meè tevreden zijn, daar kan ook een gewoon burger 't meè stellen. Als men voor huur van een lceikamer ƒ 150 rekent, voor schoolbchoeftcn f 50, en voor een hulponderwijzer f 700. dan komt men nog tot een uitgaaf van f 900 voor een 9- a 12-tal kinderen. Groote scholen van 350 a 400 kinderen komen in den regel alleen in onze steden voor, of in vlekken, die veelszins met onze steden 011 één lijn staan. Voor zulke scholen zou een onderwijzer van nog hooger ontwikkeling dan de acte van hoofdonderwijzer thans waarborgt, misschien niet ongewenscht zijn. Men heeft dit denkbeeld arglistijlijk tegen ons geëxploiteerd, als zochten wc het peil van onderwijs te verlagen. Het tegendeel blijkt. Niet verlaging, maar juist verhooging ligt in onze bedoeling. Zeventig leerlingen is voor één hoofdonderwijzer reeds te veel. Daarom vragen wc reeds bij 50—70 leerlingen een kweekcling daarenboven. Vijftig leerlingen kunnen slechts dan door een hulponderwijzer degelijk bearbeid worden, indien hem een secondant ter zijde staat, die óf bezig is met de klasse, die op dat oogenblik niet door den hulponderwijzer onderwezen wordt, of hem in het nazien en toezien behulpzaam is. Daarom vragen wc voor elke dertig leerlingen meer een kwcckeling en voor elke vijftig meer een hulponderwijzer. We durven vertrouwen, dat elk deskundige ons zal toestemmen, dat bij zulk een regeling goed schoolhouden metterdaad mogelijk zou zijn. De eisch dat bij een getal van meer dan 200 leerlingen één der hulponderwijzers acte van hoofdonderwijzer hebbe, vindt zijn grond in de omstandigheid, dat zulk een school uitteraard in twee grootere declen gesplitst wordt en het wenschelijk is, ook aan het hoofd der onderschool een man te hebben, die ecnig radicaal boven de overige hulponderwijzers en kweekelingcn bezit.
---

Buitenland.
Engeland. Lord Hamilton heeft gisteren in de zitting van 't Lagerhuis het bericht bevestigd betreffende de gedwongen verwijdering van den Guicowar Vorst van Baroda die per extra trein en onder geleide van Europesche soldaten naar Allahabad is overgebracht. De proclamatie van den Onderkoning had heden het licht gezien. Krachtens dit stuk is de Vorst afgezet, en is aan de weduwe van den vorigen Vorst toegestaan een opvolger te kiezen. Men onderstelt dat de Guicowar te Chunar gevangen zal worden gezet. . Lord Hamilton deelde verder mede, dat er alle reden bestaat om te verwachten dat het geschil met Birmah in der minne zal worden bijgelegd. In het tegenovergestelde geval was 't Indische Gouvernement gereed om te handelen naar omstandigheden. Lord Hartington gaf te verstaan, dat hij een voorstel zal doen tot verbetering van de bestaande verhouding tusschen het Huis en de dagbladpers. Daatna bracht Dr. Kenealy zijne motie ter tafel tot 't doen benoemen van een commissie van enquête in zake het Tichborne-proces. — Michel Chevalier doet thans een uitstapje door het noorden van Engeland en wordt daar schitterend onthaald door de kamers van koophandel, die zijne tegenwoordigheid in verband brengen met de vernieuwing van het Britsch-Fransch handelstraktaat. Te Liverpool heeft hij een toespraak gehouden, bevattende een schets van al de voordeden, welke Frankrijk uit het traktaat van 1870 verkregen hee"; en van die, welke voor beide landen kunnen ontstaan uit de verwezenlijking van het plan tot het maken van een onderzeeschen tunnel tusschen Calais en Dover. Spanje. Loma. de Carlisten in Biscaye terugdringende, had gisteren met hen cen belangrijk treffen nabij Valmaseda. — Ken korps Carlisten. onder Parades, is bij Cherta overvallen en heeft groote verliezen geleden. Parades is gesneuveld; 225 man zijn gevangen genomen, waaronder 20 officieren. Vele Carlisten hebben verklaard, tot koning Alfonsus over te gaan. — De Kngelsche bladen vermelden het zonderlinge gerucht, dat de koning van Spanje voor goed de hoofdstad zou verlaten hebben. Frankrijk. Het fournal de Paris beweert, dat de toestand van Europa van dien aard is. dat de neutraliteit van België geheel fictief is te achten. Immers (zegt 't blad), Frankrijk moet voor langen tijd buiten spel blijven: en het Engeland van eertijd bestaat niet meer: het Engeland van heden, is eene natie van winkeliers, zij vergenoegt zich met koopen en verkoopen. België. In de te- Brussel verschenen brochure CAngleterre et lespetits Etats a la conference de Bruxelles door generaal T. (naar men wil generaal Von Todleben. de geniale verdediger van Sebastopol) doet sterk uitkomen, dat behalve Engeland, welks gouvernement, naar men weet, geweigerd heeft deel te nemen aan de tweede editie der Brusselsche conferentie, de meerderheid der kleine Staten, groote reserven heeft gemaakt betreffende de verklaring der eerste Brusselsche conferentie. Deze brochure, die voornamelijk de houding van Engeland tegenover het Russische hervormingsplan verklaard, bevat een rijke bijdrage tot beoordceling der Russische conferentie.
De schrijver, die de barbaarsche wijze van oorlogvoering der Engelschen in de jongste eeuw, met de geschiedenis in de hand, bewijst, komt tot de conclusie, dat de voorname reden waarom de Britsche Regeering de aanneming van het Russische plan geweigerd heeft, hierin is gelegen, dat het op militair gebied in verhouding veel zwakker is dan de overige groote Mogendheden, hetgeen men zoo min mogelijk officieer wenscht te constateeren. De Russische generaal wederlcgt de bewering, dat de drie Noordsche keizerrijken groote voordeden zouden trekken uit de Brusselsche verklaring. Werd zij aangenomen, dan zouden de Xoordsche Mogendheden, groote voordeden laten vaten.
Duitschland. Met betrekking tot het kerkelijk conllict bevatten de Posener bladen van eergisteren het volgende: Zes leden van het domkapittel te Posen, de prelaten Grandle, Klapp, Dorszewski, Kurowski, Mariansky en Sibilski, zijn heden voor de rechtbank gedaagd, om in de zaak van den geheimen delegaat gehoord te worden. Het verhoor duurde verscheidene uren. De heeren weigerden, zooals gewoonlijk, elke verklaring aangaande den geheimen delegaat. Hun werd een nieuwe termijn gesteld, en mochten zij ook dan in hunne weigering volharden, dan zullen zij onmiddellijk in hechtenis worden genomen. Ten opzichte van het gebeurde te Kwilcz, \va:ir een onbekend priester de excommunicatie tegen den proost Kick heeft uitge sproken, wordt gemeld, dat verschciderj personen zijn gehoord, doch tot dusver nog niets met zekerheid aan het licht is gekomen. Bij den vicaris Sobecki, op wien het vermoeden schijnt te rusten, heeft dezer dagen eene huiszoeking plaats gehad, met welken uitslag wordt niet gemeld. — Uit Posen wordt gemeld, dat aan de superieure van het Ursulinen-klooster door de Overheid te verstaan is gegeven, dat door de Regeering de verwijdering bevolen is van alle zusters der Orde. die geen onderdanen van den Staat zijn, en dat deze derhalve het Land binnen acht weken hebben te verlaten. — Uit Leipzig wordt geschreven dat aldaar binnen kort een groot conservatief blad het licht zal zien, dat geredigeerd zal worden door den godsdienstleraar Kittan, die als journalist reeds zijn sporen verdiende. Dit orgaan zal in den geest van de Krcuz-Zeitung worden geschreven. Oostenrijk. Het Hoogerhuis heeft het wetsontwerp, houdende belasting op de producten der mijnen, aangenomen en in overeenstemming met den Minister van Financien besloten, dat van de steenkolen eene belasting van 7 pCt. op de nettowinst zal geheven worden. De commissie had 5 pCt. voorgesteld. De Minister van Financien, de heer Szell, verklaarde op eene tot hem gerichte vraag, dat hij in de tegenwoordige zitting het allereerst zou indienen een ontwerp tot regeling van den financieelen toestand der spoorwegen. Zwitserland. De heer Mirklin. pastoor bij de Christdijk-Katholieke gemeente te Immer, in het kanton Bern, zal binnenkort, evenals zijn collega Saint-Ange Lièvre, te Biel, in het huwelijk treden. — Uit Zurich wordt gemeld, dat voor het gedc-nkteeken ter eere van Zwinglius tot nog toe is ingeschreven voor 42,700 francs.
Als "eed staaltje van modern cynisme deelt de Kt tuïZeitung het volgende mede: TeZurich.dat, naar men weet. aan de spits staat van den Zwitserschen Cultiiikivnff. Is onlangs cen leesboek voor de «Volks- en Middelbare School" verplichtend v«or de drie eerstvolgende jaren ingevoerd. In dit boek leest men over den Christ'elijken godsdienst en den grondlegger van dit geloof het volgende: »De stichter dezer nieuwe religie, Jezus van Xazareth, cen arme onopgevoede man. werd, nadat hij eenigeu tijd als profeet gearbeid had, door de priesters van zijn eigen volk gedood. Zijne jongeren ltadden geen begrip van de verbreiding, welke aan zijn leer zou ten deel vallen. Zij achtten haar eenvoudig een hervorming van het jodendom met eene wezenlijk socialistische richting. hetgeen tot een poging tot gemeenschap van goederen voerde. Maar Taulus van Tarsus, een phariseé'r van genie en groote wetenschap, die deze leer eerst vervolgde, ea verbreidde in de heidenwereld, nadat hij zich van de waarheid en de universeele bestemming overtuigd had.*' — De staat der in- en uitvoeren gedurende de drie eerste maanden van dit jaar in Frankrijk is openbaar gemaakt. Daaruit blijkt, dat de invoeren bedragen hebben eene waarde van 551.369.0C3 en de uitvoeren eene som van 976.503.000 francs. Alzoo gezamenlijk 1 milliard 527 millioen. zijnde 4» millioen meer dan in hetzelfde tijdvak van 1574. Overtreffen de uitvoeren de invoeren met eene som van 125 millioen, sedert IS7O heeft zich steeds het verschijnsel voorgedaan, dat Frankrijk in het buitenland meer verkoopt dan inkoopt, liet gevolg van die v»oraeelige handelsbalans is een vermeerdering van het edel metaal, aangezien het buitenland alwat het tekort komt aan verzendingen en producten, door goud of zilver moet aanvullen. Zoo heeft Frankrijk in de drie eerste maanden van dit jaar 350 millioen aan edel metaal uit andere Staten ontvangen, terwijl het in dit tijdsverloop slechts 27 millioen aan goud en zilver heeft uitgevoerd. — Door een der leden van de jury te Tasenis het verzoek ingediend, om daarvan te worden ontslagen, aangezien hij inderdaad te dom is om als zoodanig te fungeeren.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 24 April.
Ter kennis van belanghebbenden wordt gebracht, dat het op de bepaalde diepte gebrachte gedeelte der nieuwe haven te llarlingen, met den havenmuur en de bestrating, voor zoover het remmingwerk strekt, op 26 April aanstaande in gebruik zal worden gesteld. (St. Ct.) De Memorie van Antwoord op het verslag betreffende het spoorwcgontwerp Kappeyne c. s. zal weldra verschijnen. De in het oorspronkelijk opgenomen lijnen zullen alle worden gehandhaafd, maar met enkele andere aangevuld. Er zal o. a., naar wij vernemen, in de voordracht ook een lijn 1 leereveen—Dragten — Groningen worden opgenomen. . (V.) Wij vernemen, dat het ontwerp tot wijziging van de militiewet in de afdeelingen der Tweede Kamer hoogst ongunstig is ontvangen. (V.)
HOOGKR OXÖERWM9.
Het tweede onderzoek van het wetsontwerp op het Hooger Onder» ijs ia de afdeelingen der Tweede Kamer, waaromtrent het volumineus verslag in druk is rondgedeeld, heeft tot de volgende uitkomsten geleid: Bij den aanvang van het nieuwe onderzoek waren er weder verscheidene leden die vreesden, dat de voorgedragen regeling, o. a. op de bepaling van het aantal hoogescholen en het al of niet in stand houden eener theologische faculteit, schipbreuk zou kunnen lijden. Met het oog op dat gevaar scheen het wenschelijk zich bij voorraad te bepalen tot de hervorming der gymnasia, waaraan vooral groote behoefte bestaat. De meerderheid was echter ook nu weder van gevoelen, dat ecne regeling van het gymnasiaal onderwijs niet wel mogelijk is, zonder dat tegelijk het universitaire onderwijs in geheel zijn omvang geregeld worde. Na deze voorloopige opmerkingen zijn achtereenvolgens in al de afdeelicgen de 29 hoofdpunten in overweging gebracht waartoe het overleg met de Regeeriag zich voornamelijk bepalen moest, en heeft men het gewijzigd onwerp met de ouder. die hoefdpumen vermelde wenschen, vragen en bedenkingen vergeleken. Men had vrij wat bedenking tegen de in Art. I van het wets-ontwerp voorkomende definitie van hooger onderwijs, omdat bij "deze definitie tegelijk aaa het gymnasiaal en universitair onderwijs moet worden gedacht. Het overbrengen van de letterkundige propadeusis naar het gymnasium vond nagenoeg algcmeene goedkeuring. Het recht van den wetgever om aan een bepaald aantal gemeenten de verplichting tot inrichting en instandhouding van een gymnasium naar de voorschriften dezer wet op te leggen, wcril door verscheidene leden ernstig betwijfeld en opperde men daartegen vele bezwaren, die naar het oordeel van vele andere leden overdreven werden. De aansluiting van het gymnas',ll.l aan de hoogere burgerschool werd. zoo die zonder opoffering der wezenlijke belangen van het onderwijs mogelijk ware. steeds door verscheidene leden als hoogst wenschelijk beschouwd, doch volgens het oordeel van anderen was die aansluiting, zonder opoffering van de hoogere belanecn van het onderwijs, onmogelijk. Men zag gr.arne uiteengezet, hoe de Min. zich het leerplan voor de gymnasia, ook in verband met het overbreng n van de letterkundige propacdeusis. naar het gymnasium voorstelt. Algemeen hechtte men zijn zegel aan het beginsel van art. 14. waarbij de eischen voor de benoembaarheid tot leeraar aan een gymnasium worden gesteld. Het verlangen van Amsterdam om aan het Athenacum gelijke rechten als aaa d e Rijks universiteiten toe te kennen, werd door verscheidene leden beaamd en verdedigd en bestond er h. i. alle reden om aan het verlangen der hoofdstad te voldoen. Vele leden, ofschoon gaarne erkennende dat Amsterdam bijzondere aanspraken had, meenden dat de zaak, die het hier gold. uit meer dan een oogpunt eene bedenkelijke zijde had. Ook nu weder was er in al de afdeelingen ernstige strijd over de vraag, of bij de zoo wenschelijke hervorming van ons hooger onderwijs do drie bestaande hoogescholen konden behouden blijven. De stemmen 'daaromtrent wogen nagenoeg tegen elkander op. lüjna algemeen verklaarde men zich voor het behoud der theologische faculteit, en was men het daarover eens, dat liet ongerijmd zou zijn. zulk een faculteit, als bij uitzondering, slechts bij ééne oiuer Rijks-universiteiten te laten bestaan. Tevens waren vele leden tegen eene samenkoppeling van de godsdienstwetenschap met ue wijsbegeerte, Tcgeu het bij deze wet aangenomen stelsel omtrent de examina en de wetenschappelijke titels werden uit onderscheiden oogpunten bedenkingen ingebracht, maar het vond ook aan andere zijde verdediging. Omtrent vele andere hoofdpunten trad men in beschouwingen, waarvan slechts wordt aangestipt dat men over het algemeen vrede had met de wijze waarop de hoogleeraren zouden worden aangesteld; dat het stelsel der wet: vrije toegang tot de lessen voor allen, maar geen universiteitsexamen dan na het bewijs geleverd te hebben van rijpheid voor universiteits-onderwijs, door vele leden werd beaamd: dat men zich over liet algemeen verecnigde met het denkbeeld dat °de aan de universiteit verkregen wetenschappelijke graad ook bevoegdheid geven kaa tot het bekleeden van maatschappelijke betrekkingen. De artikelen van het wetsontwerp gaven stof tot uitvoerige bespreking. r Xaar aanleiding van den uitslag van het afdeelingsonderzoek, meent de Commissie vanrapporteurs zich tot het terugkomen op de drie volgende punten te kunnen beperken : ie. Xa de nadere uiteenzetting van hetgeen een groot aantal leden bedoelen, wanneer zij het onderwijs aan het gymnasium aan dat vandelasere klassen der Hoogere« Burgerschool willen doen aansluiten, meent de Commissie de aandacht der Regeering op dit stelsel nogmaals te moeten vestigen. 2». Het onderzoek in de afdeelingen heeft haar de overtuiging gegeven, dat de meerderheid der leden van gevoelen is, dat er eene afzonderlijke faculteit, hetzij vaa godsdienstwetenschap, hetzij van godgeleerdheid, moet beslaan, en dat wel aan elke Rijks-hoogesehool. 3". Xaar het gevoelen der comm. laten de bepalingen omtrent de examina voor wetenschappelijke graden veel te wenschen over ca is het verkieslijk die bepalingen daaruit geheel to doen wegvallen, het tot stand brengen daarvan overlatende aan een Akndemisch statuut of wel indien daaromtrent niet de vercischte overeenstemming tusschen de faculteiten der verschillende Rijkshoogescholen te verkrijgen mocht zijn, aaa een algemeeneu maatregel van inwendig bestuur. Daarentegen behoort, naar het gevoelea der Commissie, de wet de vakken' te noemen, waarin minstens aan iedere hoogeschool onderwijs moet gegeven worden, ca tevens aaa den Koning bevoegdheid te veile enen om, w.i liet nooJig is, ook voor andere dan de genoemde vakken leerstoelen op te richten. Verder moeten dan in de wet de doctoraten blijven vernield, die r.aa elke universiteit te verkrijgen zijn.
De miliciens der'lichting van 1574, behoorende tot de drie regimenten vestingartillerie, die den istcn dezer van verlof bij hunne korpsen zijn teruggekeerd, zullen in stede van ultimo Juli eerst ultimo Augustus «. s. in het genot van onbepaald verlof worden gesteld.
liet afdeclings-ondorzoek in de Tweede Kamer is gisteren voortgezet. Het heeft geloopcn over de wetsvoorstellen tot wijziging der militicwet en tot afschaffing van het vuur-, ton- en bakengeld en meting van zeeschepen.
* Met groote belangstelling hebben wc kennis genomen van het uitmuntende plan, on<kr onze advertentién aangekondigd, om hier ter stede ecne Algemeene Badinrichting voor gewone en geneeskrachtige baden tot stand te brengen. De commissie, die het initiatief voor deze zaak genomen heeft, bestaat uit do hoeren G. R. A. Wüste, J. van Braambeek, Mr. E. J. Everwijn Lange, Prof. 11. 1). J. J. Hertz, Prof. B. J. Stokvis, Dr. J. W. van der Voort, Dr. P.F.J. ter Maten, W. C. de Wit en Mr. Jac. Wcrthcim, laatstgenoemde als secretaris. Doch voor de oprichting van zulk een etablissement is natuurlijk kapitaal noodig, luttel als men wil, met het oog op de hoofdstad. Met ƒ225,000 zal men de zaak durver ondernemen. Reeds is hiervan voor een bedrag van ƒ75,000 bijeengebracht, terwijl men voor het resteerende een inschrijving wenscht te openen in aandeelen van ƒ250. Wij gelooven niet, dat het aan de gewenschte deelneming in deze ontbroken zal. Aan een inrichting als de hier bedoelde heeft Amsterdam bepaald behoefte; niet het minst voor tal van lijders, die door financieele of andere bezwaren verhinderd zijn, om tot herstel hunner gezondheid een der badplaatsen te bezoeken. Alle maatregelen zijn genomen om de zaak goed to doen reusseeren; zoo hooft o. a. Dr. J. X. von Heinrich, directeur en oprichter van dergelijke badhuizen te W'eenen, Pesth, Praag en vele andere steden ia Europa, zijne rijpe ondervinding en practische kennis geheel belangeloos ten dienste gesteld, om de Commissie in deze voor te lichten. Op. de Heerengracht over het Corvcrshof is reeds een perceel aangekocht, dat men geschikt oordeelde om er de inrichting to vestigen. We deelen deze bijzonderheden hoofdzakelijk modo, om ieder die voor al wat het belang der hoofdstad raakt, hart heeft, tot nadere kennismaking op te wekken. En v.e twijfelen niet of bij deze kennismaking zal het beroep der Commissie op onze stadgenootcn, tot deelneming aan deze zaak, niet vergeefs blijken te zijn. liet nut voor Amsterdam van een Badinrichting als de/o is onbetwistbaar. De inschrijving is van 26—30 April ten kantore van de hceren Jarman & Zoonen Opert£p»«teld.
Commissarissen der Nederl. Handelmaatschappij hebben voor de vervulling van de vacature van mede-directeur, ontstaan door het bedanken vanden heer van I'ossè, eene voordracht van candidaten aan Z. M. den Koning doen toekomen. No. 1 op de voordracht staat jhr. I'. Hartsen, president der Kamer van Koophandel alhier.
Gisteren is hier ter stede op 63-jarigen leeftijd overleden de heer C. Outshoorn, architect, ontwerper o. a. van het Paleis voor Volksvlijt te Amsterdam.
De Burgemeester van Amsterdam, overwegende, dat, niettegenstaande de pogingen oni het aantal losloopende honden op straat te verminderen, dat aantal steeds groot is, en hieruit bij voorkomende gevallen van hondsdolheid in de gemeente, gevaar ontstaat; noodigt de personen, die tich willen belasten wet het opvangen rail losloopende ongemuilbaride honden, uit om zich te vervoegen aan het Hoofd-commissariaat van politie, in de Spinhuissteeg. Utrecht, 23 April, üe alhier gevestigde llandcls-Societcil heeft gister een adres aan den Minister van l'.innenlandsche Zaken gericht, waarbij in verband met de aanhangige voorstellen betreffende den aanleg van spoorwegen voor rekening van den Staat, op den aanleg van een spoorweg uit liet hart des lands, van Utrecht over Gorinchem naar lïrcda, wordt aan edrongen. — Gisterenmiddag te 12 men heeft de nieuwbenoemde hoo leeraar dr. Keets voor een bijzonder talrijk gehoor zijn academische lessen geopend. Zandvcort, 22 April. Gisteren had alhier de aanbesteding plaats van de verbouwing en vergrooting van het Raadhuis, ten behoeve van het aldaar te vestigen telegraaf kantoor. Dit werk, waarvoor waren ingekomen vier inschrijvingsbiljctten, is gegund aan den laagsten inschrijver, den heer W. van den üerg, te Haartem, voor ƒ 3285. Eellcvoetslub, 23 April. Van de zeven inschrijvingsbiljctten, ingekomen voor het maken van een vaste kap voor het koninklijk stoomjacht en het verrichten van verdere werkzaamheden aan 'a Rijkswcrf alhier, was het minste dat van de heeren A. Linthout & W. Van Leeuwen, voor de som van ƒ27000. Arnhem, 23 April. In de jaailijksche algemeene vergadering van aandeelhouders in de te dezer stede gevestigde Geldqrsche Crcdiet-Vereen iging is besloten het dividend-bewijs no. 8 van de crediettrekkende aandcelcn met / 2, het dividend-bewijs no. 2 der volgestorte aandeelen a ƒ 500 met ƒ 32,80 en het dividendbewijs no. 2 der volgestorte aandeden a /100 met / 6,56 te betalen. Middelburg, 23 April. Heden heeft aan het lokaal van het Provinciaul Gouvernement alhier, bij enkele inschrijving, de aanbesteding plaats gehad van het onderhoud, van 1 Mei 1575 tot 31 December 1875 tot 31 December 1876, van het kanaal door Walcheren, met bijbehoorende werken. Hiervoor was het minst ingeschreven door den heer G. Dekker te Sliedrecht, voor ƒ125.400. Zwolle, 23 April. Heden zijn met 5 schuiten niet minder dan p. m. 9000/2 kilo's zeevisch ter afslag alhier aangeboden. Assen, 22 April. Door de bemoeiingen van den heer Grcgory, Commissaris des Konings in de provincie Drente, is thans de Staat eigenaar van de meeste Hunnebedden in Drente. In de gemeente Barger c. a. is hij in bezit van zeven geheel, en van één met mede-eigenaren. ' Kampen, 23 April. Ofschoon de rogge en tarwe over het algemeen in deze omstreek zeer goed staat en weinig of niets van den strengen vorst geleden heeft, begint men hier sterk te verlangen naar een warmen verkwikkenden regen, daar op de uitgestrekte weilanden rondom deze stad nog zeer weinig gras is, terwijl vele veehouders niettegenstaande dit en het koude weer, reeds vee in de weide hebben moeten doen, door de schaarste van het hooi;de aftrek van rundvee is slap en de prijzen betrekkelijk laag; de aardappelen zijn hier meestal gepoot, waartoe de drooge grond zeer geschikt was, die echter nu o. 1. ook zeer gebaat zouden zijn met een inilden regen. — Op de steenfabrieken, nabij deze stad gelegen zijn de werkzaamheden, voor het meerendeel, reeds begonnen, van de 6, werkt er maar een meer op de vroegere manier met handvormers, de overige 5 werken allen machinaal, van deze machines zijn er 4 geleverd door de firma H. Dalhuizen, fabrikanten van stoom- en andere werktuigen, te dezer stede, vooral de twee laatst gemaakte, op de steenfabrieken van de heeren J. G. van der Brocke en B. Berends ten Kate in werking, voldoen uitstekend en zijn bepaald aanbevelenswaardig, vooral ook omdat ze veel handenarbeid uitspaart, dat bij het o»k hier steeds toenemende gebrek aan geschikte werklieden een groot voordeel is.
-«KMHlt'öf» JJIKÜWB
* In het begin dezer week is »p den Korten Xieuwendijk iemand van ee« in gang zijnde omnibus gesprongen, met den rug naar het portier gekeerd, en daardoor vrij onzacht met de straatsteenen in aanraking gekomen. Misschien zou het ongeval echter met den schrik «f een lichte kneuzing voor hem afgelo«pen zijn, ware niet onmiddellijk een andere omnibus in aantocht geweest, geen tijd meer tot stilstaan hai en over den gevallene heenreed Deerlijk gewond werd de roekelooze weggevoerd. Men zegt dat hij reeds zou zijn overleden.
Het geval zij een waarschuwing voor het publiek en — voor de conducteurs der omnibussen.
* — Donderdag namiddag brak te I loogeveen een brand uit, die vreeselijke gevolgen had kunnen hebben. Het stroodak cener woning, belend door een rij huizen, waaronder velen, ook niet 'stroo gedekt, stond eensklaps in volle vlam, die aangewakkerd door den N, W. wind elk oogenblik in hevigheid toenam, en weldra ook de andere woningen, zou aangetast hebben. Gelukkig waren zoer spoedig de brandspuiten aanwezig en werd men in tijds den brand meester, waardoor een groot •nheil was voorkomen. Men zegt dat onvoorzichtigheid oorzaak geweest is van het ongeluk.
— Bij den ambtenaar van den burgerlijken stand te Duiven werden gisteren ingeschreven drie gebroeders lius, uit Oud-Zevenaar, met drie gezusters Teelen, uit Groessen. De jeugdige paren zullen in de Parochiekerk te Groessen op eenzelfden dag in het huwelijk treden
— Te Almelo is gevankelijk binnengebracht, een persoon, die te Oldenzaal bij het rerlaten van den trein om zijn plaatskaartje gevraagd, het niet kon vertoonen, bewerende het verloren te hebben, en den spoorweg-beambte, die hem deswege wilde aanhouden om hem te laten betalen voor het genoten vervoer, zoodanig op het hoofd sloeg, dat men aanvankelijk vreesde dat deze er te veel van zou gehad hebben.
— Uit Gorinchcm schrijft men dd 23 April
iOmtrcnt don eergisteren plaats gehad hebbenden brand in het naburige I'randwijk meldt men ons, dat na het door de justitie te Gorinchem aldaar ingestelde locale onderzoek, de hoogbejaarde hoofdonderwijzer dier gemeente Z. op haren last gearresteerd en gevankelijk na:.r het cellulaire huis van arrest te Gorinchem is overgebracht, als verdacht van moedwillige brandstichting. lieden werden in genoemd gesticht door den heer rechtercommissaris Mr. Arriëns reeds meer dan 30 gehoord.''
— Donderdag zijn de eerste aardbeziën van dit jaar van V.recht naar Amsterdam verzonden; men betaa.de per stuk 3 cent.
—Te Veere is een matroos cener vischsloep over boord gevallen en verdronken. Dit is het tweede geval van dien aard dat zich op dezelfde vischslo»p voordoet.
— Aan zes en twintig gevangenen te Hoorn, wegens hun goed gedrag door de commissie van administratie daartoe aanbevalen, is dezer dagen door Z. M. den Koning vermindering van straftijd verleend van drie tot zes maanden.
---

