Is het restitutiesteisel onuitvoerbaar?
VIL En nu dan de werking van het Vestitutie-stélsel ? Ons Staatsrecht kent voor het gemeentelijk finantie-wezen de restitutie reeds in zake het armwezen, de politie, (bij toepassing van art'. 16 c. als anderzins), verkeer-middelen enz., en aan óf aan andere gemeenten, óf aan polderbesturen en vereenijingen, óf eindelijk aan paid.culieren. c Uitgebreid tot de vrije school, moet ze de verwezenlijking zijn van deze gedachte: Wat de gemeente volgens de wet meer dan thans zou te betalen hebben, indien er geen vrije school bestond, keere ze, na afloop van het schooljaar, ponds-pondsgezvijs aan de vrije scholen uit. ■ Welke vrije scholen er in een gemeente bestaan, is nu reeds officieel ten Raadhuize bekend, want niemand mag, volgens art. 37c, bijzonder onderwijs geven, tenzij in het bezit van een certificaat, door den Burgemeester afgegeven. Hoeveel leerlingen op elk dezer scholen zijn, is evenzeer aan het Gemeentebestuur nu reeds bekend, blijkens het verslag, desaangaande aan de hooge Regeering ingezonden. Eveneens wcetjrnen op het Raadhuis, of, wil men, | bij de, schoolcommissie, hoeveel kinderen voor een ingaand schooljaar plaatsing op de openbare school verlangen. ■ Neem nu die drie gegevens saam, en mits de wet op soortgelijke manier als we aangaven de taak der Gemeentebesturen regelt, verklaren we metterdaad niet te begrijpen, welke mocilijk- Jicid zich bij de uitvoering der restitutie zou kunnen voordoen. Immers, met de wet in de hand kan men dan nooit in verlegenheid geraken, om te weten wanneer, aan wien en wat men kwijten moet. Het schooljaar is bepaald, loopende yan 1 October tot 30 September. Ter bepaling van het cijfer der Icerlinoen heeft men uit de bekende staten slcrbls het cijfer der op 15 Januari, 15 April» 15 Juli en 15 October aanwezige kinderen saam te tellen en door vier 1c deelen. De uitkomst geeft dan het middencijfer. De betaling geschiedt, wijl ze restitutie is, na afloop van het schooljaar, of, wil men, na afloop van het kwartaal, dus steeds als vergoeding voor kosten, die reeds gemaakt zijn. Bedraagt nu bijv. het aantal kinderen op de vrije scholen saam 30, dan sparen ze ain de gemeentekas een k\vcckcling'fop cikc 50 een hulponderwijzer; indien ->oo ?-en hulponderwijzer met acte van hoofdonderwijzer; op elke 400 een hoofdonderwijzer en huur van zijn woning uit. , Telt de openbare school meer dan 12 leerlingen en heeft de vrije school er minder dan 30, daif spaart zc.nicts uit en ontvangt dus niets. Telt daarentegen de openbare school er minder dan 12 en heeft de bijzondere er b. v. 60, dan zouden deze 60, kwamen ze bij de 12, het Gemeentebestuur tot aanstelling van ecu hoofdonderwijzer in plaats van een hulponderwijzer noodzaken en spaart de vrije school derhalve aan de gemeentekas het verschil van beider tractement uit. Bestaat er een vrije school in een buurt of gehucht, waar de wet, indien deze vrije school er niet was, het Gemeentebestuur tot oprichting van een buurtschool zou verplichten, dan spaart de vrije school der gemeente deze kosten wederom uit. Zou het leerlingencijfer der Vrije School, gevoegd bij dat der Openbare, dit laatste boven de 400 doen klimmen, dan wordt het stichten cener tweede school en hei: aanstellen van een tweeden Hulponderwijzer aan de gemeente uitgespaard. Kortom, "men heeft in elk voorkomend geval slechts te vragen: indien de Vrije School wegviel en de gemeente moest de kinderen dier school bij die der Openbare voegen, tot welke meerdere uitgaven zou ze dan door de wet verplicht zijn, en deze gelden behooren gerestitueerd. Voor eiken hoofdonderwijzer, hulponderwijzer of kweekeling, die de Vrije School uitspaart, betale men aan de gezamenlijke Vrije Scholen in eenzelfde plaats het tractement, dat door den onderwijzer van gelijken rang aan de Openbare School genoten wordt. Is aan de Openbare School geen onderwijzer van gelijken rang aangesteld, dan betale men het minimum salaris, door de wet voorgeschreven, verhoogd met zooveel percent als de onderwijzers van andere rangen in die gemeente boven het minimaal-tractement genieten. Voor de onderwijzerswoning keerc men de vergoeding uit, waartoe de wet, bij ontstentenis van schoolwoning, de gemeentekas verplicht. Schoolmeubelen en schoolbehoeften regelen zich geheel naar het personeel dat de school bezoekt. De daarvoor besteede som kan men derhalve door het aantal leerlingen der openbare school deelen, en gelijke som als men dan verkrijgt voor elk kind, dat de vrije school bezoekt, uitkeeren. De uitgaven voor licht en brandstof komen slechts daar in aanmerking, waar het getal leerlingen der vrije scholen zóó groot is, dat het een geheel schoollocaal aan de gemeente uitspaart. Eindelijk, de uitgaven voor het oprichten, instandhouden en huren van schoolgebouwen kunnen slechts in twee gevallen tot restitutie aanleiding geven: i°. indien het stichten of huren van een nieuwe school wordt uitgespaard, en 2°. indien de kubieke inhoud van de aanwezige schoollocalcn minder bedraagt dan "het getal van de leerlingen der openbare en vrije scholen saam, vermenigvuldigd met 3 kub. el. In beide gevallen bepaalt de reden van het verschil in kubicken inhoud het deel der uitgaven voor dezen post, dat door de vrije jschool wordt uitgespaard. Zoodoende heeft men in elk voorkomend geval een volkomen zekeren en juistcn maatstaf om haarfijn, wil men tot op een enkelen gulden na, uit te rekenen, wat de gemeente meer zou hebben uit te geven, indien de vrije school niet bestond. Dat meerdere geve men als restitutie. Niets meer. Niets minder. En nu zegge men niet, dat wij, met. het oog op liet restitutie-stelsel en alleen ter wille daarvan, zoo nauwkeurige regeling van localiteit, ondenvijzcrspcrsoneel en tractement hebben uitgedacht. Wie dit zegt, wordt weersproken en weerlegd b. v. door de Wurtcmbergschc en andere schoolwetten, waarin al deze punten nog veel nauwkeuriger geregeld zijn, zonder dat er van restitutie sprake is. Die nauwkeurige regeling is een administratieve en paedagogische eisch, altijd, in elk geval, noodzakelijk ï* < men restitutie wil of niet. IS'tt' iC'l is nict ons Privaticfc'Scn-IJ|C L- san ons en onze tegenstandom, maar . " ders gemeen. -iwkeurifie Dat zonder soortgelijke regeling de restitutie bezwaar zou "F, leveren, ligt nict a'<in het rcst.tut.cstelscl, maar eenvoudig daaraan, dat men met een stelsel, welk ook, en hoe uitnemend het ook zijn moge, nooit uitkomt bij een slordige, onvolledige, slechte wet.
Nict aan het resftituticstelsel, maar aan het slordige der wet lag het dan ook, dat men zich cen oogenblik heeft kunnen inbeelden, dat men bij invoering van dit stelsel, op moeielijkhcdcn zou stuiten. Ten slotte zij hiei: nogmaals herhaald, dat de regeling die u 'e schetsten, op verre na niet de ecnig d.enkbare is; dat we noch ons zelf, noch r mderen juist aan deze regeling "willen bin den; dat het tot de zaak niets afdoet, of men voor de door ons gekozen cijfers andere in de plaats zette; doch deze schets onzerzijds ecnig en alleenlijk geleverd is om den tegenstander tot zwijgen te brengen, die met zijn roepen van onuitvoerbaar! en onmogelijk! het denkbeeld zelf brandmerken wou. Dat denkbeeld, en dat alleen, leggen we voor de Conscientie der natie. Is het recht, is het goed, kan het billijk genaamd, dat de gemeentekas, die aller is, profijt trekke uit de offerpenningen der ouders voor de godsdienstige opvoeding van hun kroost? Indien niet, geef die uitgespaarde penningen dan terug. Meer vragen we niet. Onze cisch is rechtvaardig, is eerlijk en bescheiden!
---

Buitenland.
Frankrijk. De dagbladen blijven gewagen van een Boodschap, eene circulaire aan de prefecten, of eene ministerieelc verklaring, welke zou gelezen worden als de Nationale Vergadering weder zal bijeengekomen zijn. De liberale organen van het rechter-centrum erkennen, dat het Ministerie, indien het zijn meerderheid in het Parlement wil behouden en zijn autoriteit in het land wil handhaven, ophelderingen moet geven over zijne politiek, van categorischer aard, dan die welke het op 12 Maart gaf. Die noodzakelijkheid bestaat onbetwistbaar, maar de vraag is of de heer Buffet het niet zoolang mogelijk zal uitstellen, ten einde zijne oude vrienden van de rechterzijde te sparen. Volgens tAgence Havas en den Moniteur Universcl zal er van eene Boodschap geen sprake zijn. Evenmin mag men eene circulaire aan de prefecten verwachten, omdat de Minister van Binnenlandsche Zaken, bevreesd een woord te zeggen dat de oude meerderheid zou kunnen compromitteeren, er — altijd volgens Havas — de voorkeur aan gegeven heeft om de prefecten in zijn Kabinet te ontbieden, ten einde hun instructiën te geven. De liidépendance onderstelt de mogelijkheid, dat de heer Buffet eene redevoering zal uitspreken, waarin hij over den politieken toestand zal uitwijden en wel voornamelijk over de rol der administratie tegenover de tegenstanders van de constitutie en zijn houding bij de aanstaande verkiezingen. In afwachting van hetgeen de heer Buffet zal doen, moet inmiddels worden erkend, dat zelfs de meest geavanceerden der bevolking hem zijn taak al zeer gemakkelijk maken, als hij althans oprechtelijk den wensch koestert om de tegenwoordige politieke instellingen van Frankrijk te consolideeren en dat hij er geen genoegen mede heeft genomen met het voornemen om ze bij de eerste de beste gelegenheid te laten varen. De jongste rede van den heer Gambettta levert daarvoor het bewijs. Zijn gehoor maande hij aan tot gematigdheid, geduld en toegevendheid. Men heeft tien 25*lcn Februari cene Constitutie gemaakt, zeide hij; men is hierbij spoedig, zeer spoedig te werk gdgaan. Kn toch is het werk misschien beter dan men uit de omstandigheden, die de Constitutie hebben doen ontstaan, mocht afleiden. Als wij willen, kan de democratie in deze Constitutie, die onze tegenstanders, duchten, die onze eigen vrienden nog niet genoeg kennen, het beste' middel vinden, dat haar nog ooit ten dienste heeft gestaan, om zich te verheffen. Vooreerst ontleent de President der Republiek zijn mandaat niet meer rechtstreeks aan het algemeen stemrecht. Hij wordt door het Parlement gekozen, en dat is eene goede bepaling. Daardoor zal men ophouden den eersten mngistraatspersoon des Lands, den beschermer en dienaar der wet, te beschouwen als boven de Vertegenwoordiging geplaatst. De President der Ijppubliek zal nu nict meer zijn als een soort luitenant-generaal van een Keizer- of Koninkrijk. Hij zal mi nict dezelfde macht hebben, die zoo lic'itvaardiglijk verleend wa;, nict aan zijn voorgange, (Jen heer Thicrs), maar aan den voorganger van zijn vooi,j.iugcr f.Vapoleon, als prinsm-esident). HÜ is in den vollen zin des woor.ls een Tresident der Republiek, die, in gevallen van hoogverraad, verantwoordelijk is aan de Kamrrs en die de wetten moet afkondigen, door haar goedgekeurd. Zijne positie, We bescheiden ook, en het daaraan verbonden gezag zijn aanzienlijk genoeg om Frankrijk, dat hij vertegenwoordigt, en de wet met wier uitvoering hij is belast, waardig te doen zijn. De heer Gaïnbctta sprak daarna over den Senaat en hij stelde de vraag of zij, die daar. door een Kamer van verzet tegen de de. mocratische richting wilden in het leven roepen, niet een door en door democratische inrichting hadden tot stand gebracht ? Het Journal des Dêbats en andere dagbladen roemen de bezadigde taal, die Gambetta in Belleville gesproken heeft. Voor het eerst waarschijnlijk, zegt de Débats, heeft een politiek redenaar in Belleville de voorzichtigheid en handelbaarheid als eene staatkundige deugd als eene deugd voorgesteld. — Het Journal des Dtbats spreekt het in buitenlandsche bladen voorkomende bericht tegen, dat maatregelen zouden genomen zijn, om de veranderingen, voor de organisatie van het leger vereischt, plotseling en tegclijktijdig in te voeren. Even onwaar is het bericht, dat groote afdeclingen Fransche cavalerie naar de grenzen zijn vooruitgeschoven. Er hebben slechts onbeteekende garnizoenswisselingen plaats gehad; de cavalerie heeft dezelfde kazernes als vroeger betrokken. Duitschland. De Nord-Deutsche Zeitung bespreekt in haar nommer van den 24sten het artikel der Wcencr Fresse, handelende over de centrumpartij in Bruisen en het Vaticaan. Het oflïcieuse hlad beweert, dat het onjuist is dat Bismarck zich tijdens den oorlog in IS7O zou gericht hebben tot den Paus, om door diens bemiddeling het gouvernement des heeren Gambetta te bewegen den vrede te sluiten. Hetzelfde orgaan verwerpt ook de bewering dat deze vredelievende bemiddeling van den Paus Bismarck op het denkbeeld heeft gebracht, om diens invloed voor andere doeleinden in Pruisen te bewegen. De Zeitung beweert dat Bismarck volkomen overtuigd was van des Pausen overmacht tegenover de Franschen. Wat de beweerde onderhandelingen over de centrumpartij aangaat, er zijn behalve hetgeen daaromtrent is gepubliceerd, geen gevoerd. — Aan de Schlcsischc Zeitung wordt uit Breslau gemeld: De Duitscheprotestantendag, welke zijne algemeene bijeenkomsten sedert 1565 heeft gehouden te Eisenach, Xeustadt aan de Hardt, Brcmcn, Berlijn, Darmstadt, üsnabruck, Leipzig en Wiesbaden, zal zijne negende algemeene vergadering in de laatste dagen van September a. s. te Breslau houden. Binnenkort reeds zullen groote toebereidselen worden gemaakt, om de gasten uit alle oorden des rijks waardiglijk te kunnen ontvangen. — De Pelpliner Pilgrim deelt het volgende mede: 1)e deken Bleschky heeft kort vóór zijn dood een testament gemaakt, waarbij hij zijn gansche vermogen (ongeveer 20,000 th.), bestemt tot ondersteuning van geestelijken, die [ten gevolge van de nieuwe wet, van hun inkomsten beroofd zijn. Ofschoon hij dit testament eigenhandig en in tegenwoordigheid van getuigen heeft geschreven, komen de nabestaanden daartegen in verzet, voornamelijk op grond, dat het niet gerechtelijk gedeponeerd is. Binnen kort zal de rechtbank uitspraak doen. Oostenrijk. De Dcutschc Zeitung meldt: »Onlangs werd weder met zekerheid gemeld, vooral in de Brussclschc 'Nord, dat graaf Von Beust met de Saksische reactionaire kringen te Dresden in verbinding stond, en het als 't hoofddoel van zijn streven beschouwde, om het verbond der drie Xoordsche mogendheden te verbreken. Ook werd verzekerd, dat de graaf Von Beust, door het verspreiden van opzienbare geruchten in de Engelschc pers, zijn doel trachtte te bevordercYi. KUzcrdek vordert, naar aanleiding daarvan, graaf Andrassy op, om deze zaak in den grond te onderzoeken.' De beschuldiging, welke tegen' graaf Von Beust wordt ingebracht, moet ten sterkste gelogenstraft en hare ongegrondheid aangetoond worden. Mocht echter de beschuldiging niet wederlegd kunnen worden, dan moet graaf Von Beust geen oogenblik langer in dienst der Oostenrijk-Hongaarschc monarchie blijven. De zaak is veel te gewichtig (vooral omdat zij ter sprake wordt gebracht in een blad, dat gezegd wordt ofticicuse betrekkingen met de Russische regeering te onderhouden), dan dat men daarover eenvoudig liet stilzwijgen zcu mogen bewaren." Italië. In de gisteren door de Kamer der Afgevaardigden gehouden zitting, hebbïn de ministers Minghetti en Spaventa, beneyens de heeren Lanza, Ricasoli en Sella, het woord gevoerd. Zij betoogden de noodzakelijkheid van eensgezindheid onder de leden der meerderheid, opdat men tot overeenstemming mocht geraken over het btid£et yan uitgaven, en hét evenwicht op de Slaatsbegrocting zoo spoedig mogelijk mocht hersteld worden. Engsland. De leiders der liberale parlij zijn nict ingenomen met het plan van Sir Stafford 11. Northcote tot amortisatie van schuld.
— Kardinaal Manning ontving van Katholieke parlementsleden een adres, waarin hij met zijne verheffing tot kardinaal, juist in de tegenwoordige moeitevolle tijden, wordt gelukgewenscht. In zijn antwoord merkte de kardinaal op, dat in Engeland, uithoofde van de verlichte volksmecning, een conflict als in Duitschland onmogelijk was; indien Duitschland zekere wetten 'niet introk, ging het — naar zijne voorspelling — zijne ontbinding te genioet.
Uit Australië wordt gemeld, dat het stoomschip Gothcnhirg op de reis van Port Danvin naar Mclbourne is Vergaan. Op 24 Februari bevond zich dit stoomschip in Torrestraat ter hoogte van Kaap Cleveland. 't Was tusschen 6 en 7 uren na den middag. De wind woei hard en 't schip rolde zwaar. Eensklaps hield dit op, maar tien minuten later zat het op een rif. N'a verloop van een paar uur rolde de zee over het schip heen en spoelde menige passagier over boord. Van de 125 personen, die zich aan boord bevonden, zijn slechts 22 gered. —Gisteren meldden wij dat de markies de Caux te St. Petersburg in een duel doodelijk door een kogel was getroffen. Thans echter vinden we in de Daily A'eios een telegram van zijn eclitgo noote, waarin zij verklaart, dat het bericht geheel en al ongegrond is. — Ia het India Office te Londen is eene gewichtige ontdekking gedaan. Bij het overbrengen van het museum naar South Kensington is men een groot aantal documenten op het spoor gekomen, die betrekking hadden op de handelingen der Oost-Indische Compagnie in Ilindo'tan tijdens de regeering van Jacobus len George ff. Deze documenten waren geborgen in een trommel, die, naar men meende, oude prullen van nul en geener waarde bevatte. Men onderstelt dat onder deze documenten zich verscheidene facsimile's bevinden, die voor de geschiedenis van Indiö van het grootste gewicht zijn.
— In Xieuw Caledonié' zijn uitgestrekte nickelmijncn ontdekt.
— Gisteren is te Parijs een begin gemaakt met de verkooping van het tweede gedeelte der bibliotheek van wijlen den heer Guizot. Hiertoe bchooren vooral werken over theologie, rechtsgeleerdheid en verschillende wetenschappen, zoomede autografen. Onder deze autografen zijn er van Lodewijk XIII, Gustaaf Adolf, Usssuet, Colbert, Lodewijk XVI en -Marie Antoinette. Ook bevindt zich onder de verzameling een merkwaardige brief van .Napoleon I, destijds nog eenvoudig artillerieofficier, geteckcud Uuonspartc en gericht aan I'ozzo di liorgo, kolonel bij de nationale garde te Orcino. In dien brier, vier bladzijden in S". groot, raadde Bonaparte den kolonel, ziju landgenoot, aan, een soort van coup Jctat te onderne men tegen het district. «liet is," schreef hij, »ceu gewelddadige, misschien een onwettige maatregel, maar hij is noodzakelijk.-' Die brief, merkt het Jottrual des Dibats op, riekte . reeds naar 18 IJrumaire.
— Aangaande de reeds medegedeelde ramp, betreffende het verbranden van drie stoomschepen te New-Orleans, worden de volgende bijzonderlieden vermeld: Een der in de haven liegende stoomschepen vatte vuur en dreef tegen twee andere aan, waarop zich eene menigte toeschouwers bevond. Deze konden zich alleen redden door overboord te springen; verscheidene hunner vonden echter den dood in de golven. Het verlies aan menschenlcvens is nog niet niet zekerheid bekend; het wordt op 20 tot ico geschat.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 27 April.
Het heeft Zijne Majesteit behaagd, bij besluit van 24 April 1875, no. 2: I*. aan den geneiaal-majoor A. W. P. Weitzel, op zijn verzoek, eervol ontslag te verkenen als Minister van Oorlog, onder dankbetuiging voor de vele en gewichtige diensten aan Zijne Majesteit den Koning en aan den lande bewezen, en 2: tot Minister van Oorlog te benoemen den heer H. J. Enderlein, kolonel van de genie; een en ander met ingang van 29 April aanstaande. (St. Ct.) IJij beschikking van den Minister van Koloniën, is W, A. Alofsen gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indië, om te worden benoemd tot derden stuurman bij de gouverncments-marine daar te lande. : 151ijkens bericht van Zijner Majesteits minister-resident te Madrid, worden alle schepen, uit Nederland komende, weder vrij in de Spaansche havens toegelaten. (Zie Staatse, van 4 December 1573.) Volgens mededeeling van denzélfden minister-resident zijn de van Java komende schepen, op grond van een besluit der Spaansche regeering, dd. 16 Januari 1874, bij hunne komst in de havens van Spanje, nog steeds aan quarantaine onderworpen. (St. Ct.)
Volgens telegram van den Ncderlandschcn consul te Stockholm is Maandagmorgen de eerste stoomboot in de haven aldaar aangekomen, en is de scheepvaart thans voor stoom- zoowel als voor zeilschepen geopend. (St. Ct.)
In de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Gencraal is gisteren onderzocht de gewijzigde wetsvoordracht tot herziening van de kiestabel.
Uit Suriname is, onder dagteekening van Paramaribo 2 April, hier te lande het volgende bericht ontvangen: In-den nacht van 31 Maart op 1 dezer werd onze stad door eene ontzettende ramp getroffen, waarvan de gevolgen nog lang gevoeld zullen worden. Omstreeks IVI uur werd brand ontdekt in het gebouw, aan de rivierzijde der Saramaccastraat, dat zoowel tot magazijn voor het Departement der koloniale vaartuigen, als tot werkplaats van den hoofdmachinist en het verder personeel gebezigd wordt. Binnen weinige minuten viel aan geen blusschen meer te denken en binnen twee uren was het geheele gebouw, met al de kostbare machincrién. modellen, tuigage der vaartuigen, lichttoestel van het in reparatie zijnde lichtschip, schcepsbcnoodigdhcden, enz., enz., cene prooi der vlammen geworden. Gelukkig dat tijdens het woeden van den brand de wind was blijven liggen, de voorraad steenkolen in liet gebouw gering was, en het, bij de energieke pogingen van de equipage van Z. M. stoomschip Kijkduin en van de ter reedc liggende koopvaardijschepen en van de burgerij gelukt was, zoowel door het omverhalen van een «laaraan grenzend gebouw als door het nat houden van de nabijzijnde gebouwen, het gevaar voor de gchecle straat af te wenden, en, door het afbreken der i:onnexie van de werkplaats, de landssmederij te redden. De directe schade wordt op ongeveer /100.000 geschat, doch de indirecte is niet te berekenen. De oorzaak van den brand kan alleen toegeschreven worden aan zelfontbranding van eene groote hoeveelheid ongedempt zwartsel. De Surinaamsche Cour., waaraan dit bericht ontleend is, voegt er bij: Zijn wij wèl onderricht, dan was van wege ons Bestuur aangevraagd ongeveer 150 kilogr. aangemaakt zwartsel. In plaats daarvan is door de Directie der Marine te Amsterdam — in strijd met de voorschriften voor rs Rijks Marine — uitgezonden 150 kilogr. ongedempt zwartsel, in houten vaatjes, die wederom in houten kisten waren gepakt. Eene omstandigheid, welke, wanneer ze juist bevonden wordt, onvergeeilijk genoemd mag worden en een bron kon geweest zijn voor de verwoesting van een voornaam gedeelte der stad niet alleen, maar tevens cene oorzaak der vernieling van het schip, waarmede die gevaarlijke verfstof was afgezonden. liet examen voor surnumerair bij de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwcgen is, volgens de Middelb. Ct., met goed gevolg afgelegd door dehecren Weemhof, .Heekman, Luneiïian, De Vije, Van Benteim, Andriessen en Buys. * Wij vernemen dat met den iöden Mei e. k. de volgende oorlogsbodems in dienst zullen worden gesteld: de monitors Heüigerlee en Tyger te llellevoetsluis;de monitor 'Adder, te Amsterdam, en de ramschepen Stier en Guinea te Willemsoord. Door de »Volksmaatschappij de Veldbloem" te Brussel is aan de Belgische Kamer van Volksvertegenwoordigers een adres gericht tot afschaffing der douanelinie en het sluiten van een tolverbond tusschen België en Noord-Nederland. Naar men verneemt zal de hoofd-ingenieur der Marine op wachtgeld, H. J. H. Beeloo, met 1 Mei a. s. weder in dienst worden gesteld, om belast te worden met het toezicht op den bouw van Rijks schepen bij particulieren, waarbij hem twee opzichters zullen terzijdestaan. Rotterdam is als zijn standplaats aangewezer. De ingenieurs der iste kl. J. C.Jansen, thans werkzaam bij 's Rijks werf te Amsterdam, en L. Leder, Lij die te Willemsoord, zullen op genoemden datum van standplaats verwisselen. (N. R. Ct.) Uit Den Haag schrijft men aan de Ams t. Courant: Sedert geruhnen tijd was er sprake van een plan om met verplaatsing derkoninklijke stallen in de residentie naar een ander gedeelte der stad, het terrein, waarop thans die stallen staan, te veranderen in een overdekte galerij. Naar men ons mededeelt is reeds bijna alles gereed om aan dit plan uitvoering te geven. De stallen, thans gelegen achter de Hoogstraat en waartoe toegang verleend wordt door den ingang aan het Buitenhof bij de Gevangenpoort, zouden, met het daarnaast gelegen zoogenaamd Vinkenhuis, worden •afgebroken. De nieuwe stallen zouden worden gebouwd op het terrein van den Prinsentuin, zijnde den tuin achter het paleis |des konings gelegen. Het oude terrein der stallen zou worden herschapen in een overdekte galerij, van de Hoogstraat tot het Buitenhof. Het geheel belooft een uitnemende verfraaiing en verbetering voor de residentie. Naar aanleiding der vele loopende geruchten ten aanzien van de ongeregeldheden welke op de kolonie Nederlandsen Mcttray zouden zijn voorgevallen, kan de Zutf. Courant het volgende met volle zekerheid berichten: Een der hoofdbeambten, die reeds onder den vorigen directeur zou-zijn ontslagen, op Vrijdag den Sen dezer door de hoofdcommissie aangezegd, dat hij zijn betrekking tot de Kolonie moest verlaten. Den volgenden middag werden door kleine jongens glasruitjes ingeworpen in 't portiershuisje en later in twee vertrekjes, welke achter het kerkgebouw zijn aangebouwd.
Genoemde hoofdbeambte en een instructeur-opzichter, die tevens ontslagen wordt, waren afwezig. Zoodra de directeur zich bij de saamgeschoolde knapen vervoegde, hield deze baldadigheid op. Een ander beambte, die beschuldigd werd, oorzaak van 't voormeld ontslag te zijn en vreesachtig was, wegens ervaring van vrocgcren tijd, vroeg den directeur om de politie met het gedrag der jongens in kennis te stellen. Deze verzocht dan ook, dat de gemeentelijke politie zich in den naasten omtrek zou ophouden, om ingeval van noodzakelijkheid haar hulp te kunnen inroepen. In plaats.van op een afstand te blijven, verschenen 's namiddags drie gewapende mannen op het terrein. Dit ontstelde en verbitterde de gemoederen. Op verzoek van den 'directeur vertrok het drietal naar een aangrenzende boerderij. Vele jongens hielden daarop een optocht om den tuin der kolonie, wel wat dartel, doch zonder baldadigheid. Maar nu trokken de politicdienaren, vreezende voor verdere ongeregeldheden, op de jongens af, die .vrij onthutst terugkwamen. Dit gaf zeer veel verontwaardiging, ook onder enkele van de oudste kwcekelingen. Zelfs waren er, die zich met stokken, enz. wapenden lot verzet. De directeur verzocht opnieuw aan de politie, nu maar voor vast te vertrekken en nam het wapentuig in, dat zonder tegenstand werd afgegeven. Hierna keerde de rust weder, Een der oudste kwcekelingen gaf den directeur de hand en beloofde ten goede mede te werken onder 't kleine volk. Ziedaar alles. Noch aan het kerkgebouw, r.och aan de woning van den directeur of ecnig ander, behalve aan de genoemde kleine gebouwen, is eenige schade geschied. Veel minder heeft de directeur, -die telkens met kalmte wist te handelen, noch de onderwijzer der Kolonie, die hem ter zijde stond, eenige persoonlijke, onaangename bejegening of beleedigend woord behoeven te verduren. Door de afdeelingen van de Tweede Kamer zijn benoemd tot rapporteurs over het wetsontwerp tot wijziging der militiewet, deheeren Stieltjes, Gratama, de Roo van Alderwerelt, de Bieberstein en Wybenga. Gisteren avond trad de heer Blum in het Odeon als spreker op. Het onderwerp zijner rede was de Culturkainjif in Pruisen. De spreker begon zijn voordracht meteen verzoek te richten tot de vertegenwoordigers der pers om neutraal te zijn, terwijl hij beloofde zoo objectief mogelijk te wezen. Dat »mogelijk' was geenszins overbodig, 'tgeen trouwens zeer verklaarbaar is. De heer Blum toch is een der slachtoffers van de Culturkampf\ als redacteur van de Westf. Volks z. werd hij verplicht zijn vaderland, vrouw en kinderen te verlaten, om in den vreemde een schuilplaats te zoeken. Onder dergelijke omstandigheden behoort men een zeldzame mate van onpartijdigheid te bezitten, om een objectieve beschouwing te kunnen geven van de quaestie, die oorzaak was van al het leed, dat men ondervond. Ware de heer Blum er in geslaagd geen partijman te zijn, hij had zich in zeker opzicht onmogelijk gemaakt. Gemakkelijker dan 't hem viel objectief te zijn, zal 't ons vallen neutraal te wezen. Als we de rede toch ontdoen van al het sarcasme, al den wrok en al de bitterheid— dan blijft er een geraamte over van de zeer bekende geschiedenis van den strijd, die in Pruisen tegen het iUltramontanisme wordt gevoerd. Slechts nu en dan vernam men eene historische bijzonderheid, die niet of minder bekend was. Tot basis van het betoog nam spr. de stelling, dat Bismarck, eenmaal a gezegd hebbende, heel het alphabet moest doorloopen, maar dat, moest de Rijks Kanselier nogmaals die eerste letter uitspreken, hij er zich wel voor zou wachten. Na zeer breedvoerig te hebben geschetst aan welke vervolging de Staatsgefahrliche Roomsch Katholieke KeA in Pruisen blootstaat, betoogde spreker dat de vrijheid in dien Staat met wortel en tak is uitgeroeid. Met de vrijheid van geweten was 't reeds sedert lang gedaan. De toeleg immers was om de Katholieken ten onder te brengen en om dit doel te bereiken, bezigde men de Oud-katholieken als torpedo's. Bisschoppen en priesters wierp men in de gevangenis en waarom ? Omdat zij de Meiwetten beschouwden als een onderdrukking van de Kerk, als een openlijk bewijs van wantrouwen, in hen gesteld. Maar is hun protest dan niet gebillijkt? vroeg spreker. Moeten zij zich aan handen en voeten gebonden in het water laten werpen? Maar niet alleen met de vrijheid van geweten, ook met de vrijheid van drukpers is het gedaan. Meer dan 1500 gerechtelijke vervolgingen zijn tegen journalisten ingesteld. Deze zuchtte voor ettelijke maanden, gene voor een jaar, de derde voor meer jaren in de gevangenis, omdat zij den moed hadden gehad voor hun geloof op de bres te springen — en wie den kerker wil ontgaan, wordt gebannen of moet vluchten. Den Pruisen is tevens het recht van vergadering ontnomen. Dit alles nu is het loon voor hun moed en trouw en volharding, in den strijd tegen Frankrijk aan den dag gelegd. Het kostbaarste wat de mensch bezit, de vrijheid, heeft men hun afhandig gemaakt en de behaalde zege is beloond met uitbreiding van het militarisme, verkorting van rechten, hoogere belastingen. Haat en tweedracht is gezaaid tusschen de burgers, haat en tweedracht wassen welig, zelfs in de familiekringen. De toekomst is werkelijk duister. De heer Blum zal in eene tweede voordracht de Culturkampf nader toelichten en in eene derde lezing de Buitenlandsche politiek van Bruisen bespreken. Vooral het laatste onderwerp zal gewis veler aandacht trekken.
De Amst. Ct. bevat heden de volgende kennisgeving:
DEI COM3IISSIK
tot inzameling van gelden ten behocoe der werklieden van de door brand vornielde SlooM-sitilerrafJiiiaderij Java heeft de eer hierbij ter algemeenc kennis te brengen, dat zij hare werkzaamheden den 23 April heeft geëindigd. Aan het einde van hare taak, voelt zij zich verplicht haren warmen dank uit te spreken voor de groote ondersteuning, die haar in staat heeft gesteld aan de slachtoffers van den brand ruimen onderstand te vcrleenen. De Commissie bericht eindelijk, dat de Rekening en Verantwoording van Maandag 26 April e. k. gedurende éénc weck ter visie zal liggen ter (iemeente-Secretarie, N. Z. Voorburgwal 199, kamer n°. 24. Namens de Commissie voornoemd, 24 April 1575. DEV TEX, Voorzitter.
' den Haig, 26 April. De Oostcnrijksche gezant aan ons Hof, ridder von Haymerlc, heeft gÏ3terèn tor cere van zijn alhier aangekomen collega bij den Koning van België, een groot diner gegeven, waaraan ook verschillende leden der diplomatie, o. a. de Spaans'che gevolmachtigde minister.de do .«•cretaris der Franschc legatie, hebben deelgenomen. Graaf Chotek is heden middag naar Brussel teruggekeerd. — Voor de heden door 15. en W. ten raadhtiize gehouden aanbesteding tot het maken der fundeeringen voor twee gashouders waren twaalf biljetten van inschrijving ingekomen, waarvan het minste was dat van den heer M. L. van Wijngaarden te Dordrecht voor ƒ 33950. Hottcrdam, 20 April. Heden is op de fabriek der heeren Walker, Stronck en Van Delden, linker Maasoever alhier, de kiel gelegd voor een ijzeren schroefboot, bestemd voor den passagiers-dienst van de veren te Dordtrecht. De machines voor genoemde boot worden bij dezelfde firma gemaakt. * Oversebie. 26 April. Na een langdurig onderzoek en het aanwenden van verschillende pogingen, is men hier eindelijk geslaagd in het boren van een put voor goed drinkwater. Op circa 40 meters diepte heeft men drinkbaar water gevonden. "'s Gravendeel, 26 April. Omtrent den stand der veldgewassen in de Hocksche Waard kan liet volgende gemeld worden, liet koren laat zich redelijk wel aanzien, doch van het koolzaad is misschien slechts een tiende gedeelte overgebleven; het andere wordt omgeploegd en de grond veelal verhuurd om aardappelen te poten, tegen den prijs van ƒ3.50 per bunder. De veestapel houdt zich uitmuntend en blijft schier geheel bevrijd van alle ziekten. Algemeen wordt er veel naar regen verlangd, wijl het gras te schraal is om het vee reeds van stal te doen. De aanhoudende nachtvorsten werken zeer nadeelig, niet het minst op de vruchtboomen; de bloesem heeft veel geleden en er bestaat alle vrees voor een schraal gewas. Ook aan den vlasbouw doet de vorst veel kwaad; er is reeds veel bedorven. I )at zoo iets in deze streken, waar de vlasarbeid winter en zomer aan duizenden werk verschaft, een groote ramp zon kunnen worden, kan men licht denken. Schiedam, 27 April. Door wijlen mejuffrouw A. Loopuyt is gelegateerd aan de Hervormde Diaconie ƒ 10,000, aan het Hervormde Weeshuis ƒ6OOO, aan het Hervormde Diaconiehuis ƒ 500; aan het Departement der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen ƒ 500 en tot aankoop van leesboeken ƒ 50. "Driebergen, 24 April. De Gemeenteraad is voornemens alhier op te richten een huis, waarin lijders aan eene besmettelijke ziekte, kunnen worden opgenomen en verpleegd. Reeds is het terrein gekozen, naast de burgerlijke begraaf]>laats op den Traaijweg, en het plan voor den bouw aan den raad overgelegd. Arnhem, 25 April. Door den Gemeenteraad is besloten, ten laste dezer gemeente eene 5 pCt. geldleening, groot ƒ250,000, uit te schrijven.
' Kampen, 26 April. De verpachting van de stads losse landerijen voor 6 jaar, heeft 22 en 24 dezer plaats gehad, en heeft opgebracht de som van ƒ 56.596.50 per jaar, zijnde alzoo ƒ 2.617.50 meer dan in 1874 toen het voor 1 jaar verpacht is voor ƒ 53.979. " — Heden werd alhier door liet Gemeentebestuur herbesteed, het maken van cene basaltkade enz. achter de Gasfabriek, welk werk heden voor 14 dagen aan den laagsten inschrijver gegund is, doch doordien deze zich vergist had in zijne berekening, is hij toen op zijn verzoek ontslagen; er. waren nu 3 billetten ingekomen en wel van de nccren C. Sterk te Heukelom voor /'7554, K. Schut alhier, voor ƒ7BOO en Hk. van Werven alhier, voor f 7761; aan den laatsten inschrijver is de uitvoering opgedragen. * — Door dcllulpverccniging Kampen van het Christelijk-Xationaal Schoolonderwijs, is heden avond, door hare vergadering als afgevaardigde op de algemeene vergadering, die eerlang te Utrecht zal gehouden worden, gekozen Ds. A. lirummelkamp. Winschoten, 25 April. De Handclsverecniging alhier heeft zich gewend tot Z. M. den Koning, met eerbiedig verzoek, dat bij verderen aanleg van Staatsspoorwcgen de lijnen Winschoten—Assen en Winschote —Delfzijl niet mogen worden.vergeten. Ook aan de Tweede Kamer zal zoodanig adres worden gezonden.
'Dalfsen, 25 April. Diakenen der Hervormde gemeente alhier werden heden aangenaam verrast door eene gift van ƒ 500.—, van wijlen mejuffrouw de wed. B. J. Volbrink, geb. van Enst, ten vorigen jare alhier overleden. . • '— Vele boeren verlangen dat Mei in 't land komt, om het vee in de weide te kunnen doen, hoewel het daar nog lang niet gunstig uitziet, dewijl door het koude voorjaarsweer het gras zeer weinig is aangegroeid. Daarenboven is het hooi duur en schaarsch. Ook de wintergewassen slaan niet gunstig. ' Zwolle, 26 April. Zaterdagavond is alhier gehouden het jaarlijksch examen van de leerlingen der lndus.ricschool. Deze school is opgericht en wo \X behartigd door de afdecling Zwolle der Vereeniging ter bevordering van Fabi'eks- en Handwerksnijverhe'd in Nedcland. Van de 72 leerlingen namen 54 deel aan het examen. Aan hen, die in de winter-cursus de meeste blijken van vorderingen gaven, werden prachtige boekwerken en getuigschriften uitgereikt, waarna allen onthaald werden op chocolade en krcnlebrood.
UËiJfKVUU KÏKDWS'
Waarschijnlijk zullen de agenten van politie hier ter stede met primo Mei in hun nieuwe uni•orm verschijnen.
— Eergisteren morgen werd in de Rrakhc CronJ een tweede, ditmaal een vergelijkende proef genomen met de nieuwe kunstbrandstof van Dr. J. A. Hes en met Shamrock-steenkolen, Van beide proeven is een proces-verbaal opgemaakt, ondertcekend door iS hecreu deskundigen, die daarin o. a. verklaren: j
i». dat in hunne tegenwoordigheid op Zondag 25 April in <!en vuurhaard van de stoommachine van Gebr. van Es niet 17'/» kilo vau genoemde kuuslbiaiiustof iu 20 juinuten stoom werd gemaakt, eu dat de manometer 9, miuutcn na dat tijdstip een drukking aanwees vau 30 pd. stoom, terwijl na het uitlullen van het vuur bleek, dat er hoegenaamd geen slakken op den rooster waren, de asch droeg er, zonder vuil was, en onder de 3 kilo cinicls r.Ojj 2 kilo brandstof aanwezig waren.
2*. dat met 13V4 kilo Shamrock-steenkolen ia 21 minuten stoom werd verkregen, dat eveneens 9 minuten daarna door den manometer 30 pd. stoom werd aangewezen, en bij het uithalen van het vuur en de slakkénj het overblijfsel bestond uit I kilo onbruikbare stof.
Uit een en ander blijkt, dat de kunstbrandstof, vervaardigd door Dr. J. A. Hes, de steenkool, bij deze vergelijkende proefneming, verre overtrof — Zondag-avond ij in den liosch een hond dol geworden. Hij heeft twee mensclien en, voor zoover men weet, vijf houden gebeten. Het dier is doodgeschoten. — Men deelt aan de I'rov. Ass. Ct. het volgende middel tegen de pokz'ekte onder de schapen mede:
I l/j lood Johanneswortel, 8 lood bloem van zwavel, 1 drachme duivelsdrek, 's drachme kamfer en 11/2 lood zwart komijnzaad wordt tot een po"der dooreen gemengd en eenmaal per week aan de schapen ingegeven. Als voorbehoedmiddel, wanneer de ziekte ia de nabijheid is, geve men het tweemaal ,s jaars in.
— Uij afwezigheid der moeder, die op het land werkzaam was, zijn onder de gemeente Nieuw- Helvoet twee kinderen met het vuur in aanraking gekomen, zoodat beide brandwonden hebben bekomen, het jongste, een kind van vier jaren, iu hevige mate. — Dezer dagen is gemeld, dat hier te lande eene fabriek van onbreekbaar glas zal word:n opgericht. Als de berichten niet overdreven zijn, gaat door deze uitvinding het glas inderdaad een nieuwe toekomst te gemoet. De la Hastie, de uitvinder van dit geharde glas, gaat op volgende wijze te werk. De vervaardigde glazen of kristallen voorwerpen worden in een retort tot roodgloeihitte gebracht, dan worden zij vóór de week. wording er uitgehaald, om ze in een bak met olie van ongeveer ioo graden C. te ontlatcn. Deze bewerking schaadt in geen opzicht den vorm, de doorschijnendheid of de kleur der voorwerpen.
Ia een wetenschappelijke bijeenkomst ia Parijs werden aan de proef onderworpen glazen schoteltjes, bobèches of komvormige schutbakjes onder de kaarsen, horologcglazen, glasruiten, enz. De bordjes of schoteltjes werden tegen het plafond geworpen, en vielen, telkens terugspringende als gam-elastieke platen, op den grond. Men' kon ze trappen en een zwaar ligehaam er in op de randen laten vallen, zonder ze te breken. De bobèches vooral verwierven het grootste succes bij de dames: zoo hard mogelijk op den grond en tegen de muren geworpen, sprongen zij terug, zonder dat men ze kon breken. De horologcslazen werden aan de hevigste schokken blootgesteld, zonder iets te veranderen. De vensterglazen deden een oorverdoovend geluid hooien, toen ze niet geweld aan stuk werden geslagen. De berichtgever kwam op de gedachten, dat men deze soort van gehard glas voor schellen, tafelbellcn en klokjes zon kunnen gebruiken. Bij het met geweld aan stuk slaan vielen de bordjes als peeder uiteen, dat men zonder ecnig g-evaar tusschen de vingers kon rollen; juist wat bij het breken der glastranen gebeurt. Ken kristallen schotel rolde zonder te breken van de treden van den trap tot beneden toe; maar met geweld aan stuk geslagen, viel hij in fijn poeder. De kommen van gehard glas verdragen zeer goed de hitte. Dit is vooral voor de keuken van belang. (X. A\ Cf.) In liet dorp Westkapelle op Walcheren heerscht nijpend gebrek. De N. Midd. Ct. meldt dienaangaande o. a. het volgende: «Reeds den gehcelen winter heerscht te Westkapelle de bitterste armoede, cie in de laatste weken haar toppunt heeft bereikt; huisgezinnen, wuarondcr er zijn met veel kinderen, hadden dagen war.rop zij niet het minste voedsel wisten te bekomen; de moeders bedelden bij de meer bevoorrechten om het afgietsel van aardappelen, dat zij met ecnig zout klaar maakten voor hunne lievelingen; een partijtje mosselen of kreukels rekende men een zeer goed maal, doch men moest deze trachten te verkrijgen met gevaar van gevangenisstraf, daar het verboden is dergelijke voortbrengselen van de zeeweringen te halen. De mannen zoeken werk, doch zij vinden het niet." liij een ingezonden stuk in de M i d d. C t. verklaart de Burgemeester dier gemeente, dat de nood tot het uiterste gestegen was, maar door onderscheiden liefdegiften in den laatsten tijd cenigszius gelenigd is. Evenwel, de teestand der arbeiders blijft, doer gebrek aan werk, nog dezelfde. Alle giften en ondersteuningen zullen daarom zeer welkom zijn. — Den kapitein bij de Xormaal-Schictschool te 'sllagc, van R.jisjl. Zaterdagmiddag in zijne woning in de Trompstraat een treurig «ngcval overkomen, lüj het overbrengen van een geladen geweer van de cenc kamer naar de andere, ging dat wapen platseling af en kreeg de officier het schot door de hand, waarvan een ernstige w«nd het gevolg was. — In de vceausenijkundigc school van Alfort, bij Parijs, zijn door den veeaits Lebeau de volgende merkwaardige proeven genomen, die, met het oog op de gevreesde hondsdolheid, wel de aandacht verdienen. De lieer Lebeau heeft tien honden genomen en op verschillende doelen van hun lichaam giftig speeksel van een aan waterwees lijdenden hand ingeënt. Na drie dagen gewacht te hebben, om de snielstof eerst goed in het bloed te laten doordringen, begon de heer Lebeau zijn behandeling, en na verloop vau dertig dagen, als onder gewone omstandigheden het dier aan de dolste razernij ten prooi is, constateerde een der hooglcerareu va» voornoemde school, dat de honden in volkomen welstand verkeerden.
---

