Is het restitutiestelsel onuitvoerbaar?
;-..'■''.',; vi. ■■] Regeling van het ondei»vijzend personeel onderstelt dat ook het mimmuvrt bepaald worde van de aan onderwijzers toe te kennen jaarwedden. Dit begreep ook de wetgever in 1857 en hij schreef dienovereenkomstig 'in artikel 19 der Schoolwet, dat het inkomen voor het onderwijzend personeel ten minste zou bestaan : Voor een Hoofdov££r uit ƒ 400, vrije woning en tuin. » » I.ui pond »v. » » 200. » » Kwct'Keling » » 25. Tergen deze regeling bestaan twee ernstige bedenkingen: Ze is i°. te laag in som en 2'. te eenvormig. 7e laag in som. Van ƒ 400 en/200 kan geen onderwijzer leven. Men krijgt er geen onderwijzers voor. Zelfs voor het dubbel cijfer baart nu reeds het vinden van een voldoend getal onderwijzers moeilijkheid. Maar óók, dese regeling is teK eenvormig. Vierhonderd gulden te Strijp is heel iets anders dan vierhonderd gulden te Amsterdam. Terwijl men in den Gelderschen achterhoek desnoods voor / 200 nog in den kost kan komen, is dit te Rotterdam en in Den Haag volstrekt onmogelijk. Zeer tercc'nt heeft men in menige buitenlandsc'hc Schoolwet dan ook begrepen, dat de bepaling van het minimum sa'laris óf een doodc letter, een nictsbeteckenende formule, een niemand batende clausule zou z:jn, óf dat ze diende te verschillen naar gelang van de plaats, waar de onderwijzer moet wonen. In Oostenrijk heeft men de scholen in drie klassen ingedeeld en voor elk dez.er achtereenvolgens het onderwij-2C'.stractement op minstens 6co, 700 en 800 Oosten rijksche guldens bepaald. In Saksen ontvangt een onderwijzer een minimum salaris naar onderstaand tarief: in gemeenten onder de 5000 inwoners . sCothal. » » van 502 D tot 10,000 inw. . 650 » » » boven de 10,000 inw. . . 800 » In het Kanton Genève is hettractement voor de eerste klasse 1600 fr., in de tweede 14c 0 fr., in de derde 1200 francs. Bovendien heeft men in onderscheidene landen nog een tweede verdecling in categoriën ingevoerd, naar gelang van het aantal schoolgaande kinderen. In Schaffhauscn b. v. ontvangt de onderwijzer aan een school met 1 of 2 klassen 1300 fres., met 3 klassen 1350 fres., met 4 klassen 1400 fres., met 5 klassen 1450 fres., met 6 klassen 1500 fres., met 7 klassen 1550 fres., met 8 klassen of meer 1600 fres. Elders geeft men den onderwijzer een procent in het schoolgeld. Eindelijk heeft men veelal nog een derde punt bij de tractementsbcpaling in acht genomen, t. w. dienstjaren. Zoo b. v. in Saksen klimt de toelage na 5 jaren dienst tot 280 thaler. » 10 •» » » 310 > » 15 » » » 340 » » 20 » » » 370 » > 25 » » » 400 » Wie durft ontkennen, dat in deze onderscheidingen veel billijks ligt? Wien springt het niet in het oog, hoe arm en hol de algemeene phrasen van onze schoolwet zijn, vergeleken bij dergelijke practischc regelingen? En welk bezwaar zou er tegen bestaan, om,'nu toch de Schoolwet staat gewijzigd te worden, tevens op deze leemten te letten. Het leven is nu eenmaal niet eenvormig. In een afgelegen dorp is het leven minder duur dan in een provinciestad. Daar weer goedkooper dan in onze grootere steden. Voor een school van 200 leerlingen hetft men een man van meer talent noodig, dan voor een school van 40 discipelen. Voor een school van 400 leerlingen moet het weer een geheel ander man zijn, dan voor een school van 150 kinderen.
. ;En eindelijk, de behoeften van een man die tien jaren gehuwd is en kincieren kreeg, zijn grooter dan van een pasbeginnend, nog ongetrouwd of pas gehuwd onderwijzer. Een wezenlijke verbetering zou het ons daarom dunken, indien men ook in onze Schoolwet de splitsing der gemeenten in vier klassen invoerde. Een eerste klasse voor gemeenten onder de 6000 zielen. Een tweede voor gemeenten van tusschen de 6000 en 15,000 inwoners. Een derde voor gemeenten met 15,000—50,000 inwoners. En een vierde voor onze grootste steden van meer dan 50.000. Niet onbillijk zouden we dan b. v. déze regeling achten: I. 11. 111. IV. Iloofdonderw ƒ7OO ƒ9OO /IICO ƒl4OO Ilulpondcrw. met acte van hoofdou' denv. en als zoodanig aangesteld,... » 600 «650 » 700 » 750 Hulponderwijzer.. «400 j» 450 » 500 » 550 Kweekelingen » 50 » 75 » 100 » 125 Bij ontstentenis van eigen woning, behoorde hiervoor aan de hoofdonderwijzers vergoed te worden: iste klasse ƒ 150; 2de klasse/200; 3de klasse / 250; 4de klasse f 350. Naar gelang van de talrijkheid der school wenschten we dat bij opklimming voor elke 50 kinderen, te rekenen van honderd schoolkinderen af, aan den Hoofdonderwijzer ƒ25 als toelage werd geschonken. Voor scholen van 400 kinderen zou daardoor het inkomen van den Hoofdonderwijzer in de vier klassen achtereenvolgens tot ƒ S5O, f 1050, f 1250 en ƒ 1550 klimmen. Aan hulponderwijzers behoorde naar gelijken maatstaf een verhooging van f 10 voor elke 50 schoolgaande kinderen te worden verstrekt. Hun jaarwedden zouden daardoor op de scholen van 400 kinderen in de vier klassen achtereenvolgens klimmen tot / 460, ƒ 510, / 560 en / 610. Eindelijk zou een geleidelijke verhooging naar gelang der dienstjaren op zeer eenvoudige wijze te vinden zijn, indien men voor elk vijftal dienstjaren den hoofdonderwijzer een verhooging van f 25 en aan de hulponderwijzers een verhooging van J 10 toekende. Op de scholen van 400 kinderen in onze groote steden zou daadoor na dertigjarigen dienst het hoo<dondei »vijzerstractement tot f 1700, het inkomen van den hulponderwijzer tot f 670 stijgen. In de dorpen zou het tot ƒ icoo\cor den hoofdonderwijzer en f 520 voor don hulponderwijzer klimmen, insgelijks na volbrachten diensttijd van dertig jaren. Zien we wel, dan zou meer dan iets anders juist deze practischc traclemerlsvcrdecling en dit uitzicht op p/omotie, het dubbel voordeel bieden, dat men én meer personeel kreeg en dat het personeel tusschen school en school niet zoo rusteloos wisselde.
---

Buitenland.
Frankrijk. De lionapartisten stellen op dit oogenblik pogingen in het werk om de legitimisten te naderen en gemeene zaak met hen te maken bij de aanstaande verkiezingen voor den Senaat. Vroeger werden deze voorstellen aangenomen en zng men te Parijs de kandidatuur van den kolonel Stoffel tegelijkeri*jd aanbevolen door de r-ceren De Cassagnac en La Rochcfoucault; maar thans schijnen zij minder kans te hebben om te worden aangenomen. De ultra's der fractie althans schrijven in een manifest, dat door de Unioii werd opgenomen en hetwelk ten doel heeft hunne partijgenoolen uit te noodigen het terrein der verkiezingen niet prijs te geven, den volgende vcclbetcekenenden volzin: «Uiten wij ons wachten om ons te plaatsen onder een banier, die niet de onze is en die ons geen eer zou geven." België. De. Kamer van Volksvertegenwoordigers heeft de discussiën over het ontwerp tot opheffing der Kamers van Koophandel ten einde gebracht. Een voorstel om het debat tot het volgende jaar te verdagen, dat door den heer Derneur ter tafel werd gebracht, is met 57 tegen 43 stemmen verworpen, terwijl het Regcerings voorstel met gelijke stemmen werd goedgekeurd. Hierop is in behandeling genomen het voorstel tot vrijen invoer van linnen-, hennep- en jutegarens. Duitschland. De Vessische Zeitung schrijft: »In vele buitenlandsche bladen las men onlangs, dat de reeds aangevangen voorbereidende werkzaamheden tot eene rijkswetgeving op de assurantiën waren afgebroken, omdat zich moeielijkheden hadden voorgedaan om de politi-.-maarregelen te steden zonder e raken arn het materleele verzekeringsrecht. Daar nu de Rijkscommissie voor het burgerlijk recht r;et wel in staat zou zijn, dit gedeelte van het obligatie-recht uit zijn verband los te maken, zou daarmede de bevrediging aner wetsbehoefte onbepaald op de lange baan zijn geschoven. Hierop werd ons van wei-onderrichte zijde geantwoord: i°. dat ter bevoegde plaatse werkelijk het plan bestond om aan den aanstaanden Rijksdag een wetsontwerp op de assurantie voor te stellen; 2. dat de voorbereidende werkzaamheden niet zijn afgebroken, en 3°. dat volgens besluit der tot uitwerking van het ontwerp van een burgerlijk wetboek samengeroepen commissie, geheel het assurantie-recht van het burgerlijk wetboek uitgesloten zal blijven. —De redacteur van de Germania deelt aan het hoofd van zijn blad mede, dat hij het boek, waarin zijn correspondenten en medewerkers staan vermeld, >blad voor blad" verbrand heeft, ten einde hen voor eene gerechtelijke vervolging te vrijwaren. — Volgens het Dresdener/ot/rna/heeit de koning van Saksen den 23sten, zijn geboortedag, het volgend telegram ontvanger van den Duitschen keizer: »Ik zend u mijne beste wenschen op den huldigen feestdag: mogen geluk en tevredenheid uw deel zijn en dat uwe pogingen tot heil van volk en land gezegend worden." Spanje. Het aantal der onder de vaandels gestelde recruten van de nieuwe lichting bedraagt 43000 man. — Volgens een gerucht, zullen Duitsche ktuisers zich binnenkort naar Zarauz begeven, om voldoening te eischen, voor de beleediging, der Duitsche vlag aanged?~n door het gebeurde met de Gnstav. Daarover heerscht te Madrid groote spanning; m :i kan het zich moeielijk verklaren, dat Duitschland, na de reeds verleende geldelijke schadeloosstelling, op zulk een eisch blijft aandringen. De Spaansche regeering heeft te Berlijn 85,000 peseta's (73,440 mark) betaald als schadeloosstelling: i". voor de Gustav) 2 . voor de schade door Duitschers in Cartegena geleden en 3". voor het schip Gazelle, door de Spaansche overheid op de Phihppijnsche eilanden aangehouden. Italië. Kroonprins Humbert en zijne gemalin zijn naar Florence vertrokken om den Duitschen kroonprins aldaar een bezoek te brengen. — Aan de Agenzia Stcfani wordt uit Napels gemeld, dat de Koning met een eigenhandig schrijven den brief van Keizer Wilhelm heeft beantwoord. De Koning betuigt zijne ingenomenheid met het bezoek van den Duitschen kroonprins, doch uit tevens den wensch. dat de Keizer zelf naar Italië kome, -soodra de staat zijner gewondheid dit zal verco'loven. — In de jongste zitting van den Senaat zijn verscheidene petitiën van bisschoppen en andere geestelijken voorgelezen. Den Senaat wordt daarin verzocht, om zijne goedkeuring te onthouden aan art. 1 r van het Wetsontwerp op de recrutecring, hetwelk ook de geestelijken aan den militairen dienstplicht onderwerpt.
Engeland. Dr. Kenealy heeft in het Lagerhuis eene nederlaag geleden, die hew» voor langen tijd althans onmogelijk zal maken. Zijn voorstel n.l. om eene commissie van onderzoek te benoemen in de zaak van het Titshborne-proces — de kurk waar hij op dreef — is nadat hij eene redevoering had gehouden die drie uren duurde, onder algemeene hilariteit met 433 stemmen tegen een — die van den welbekenden exenlrieken lerschcn majoor O'Gorman — verworpen. — Uit Lissabon verneemt men, dat de scheidsrechterlijke uitspraak van Mac Mahon in de qtiaestie tier Delagoabaai ten nadccle van Engeland luidt. Portugal is dus in het gelijk gesteld. . — Meermalen schijnt men in den laatsten lijd behoefte te hebben gevoeld aan een wettelijke regeling van de betrekkingen tusschen .het Parlement en de pers, en dezer dagen is door het lid Sullivan bij Disraëli op aangec'-ongen een daartoe strekkend wetsontwerp voor te stellen. De heer Disraëli heeft echter geweigerd aan dat verlangen te voldoen, waarop de heer Sullivan verklaarde, dat hij iederen avond de ver- wijdering van journalisten z?l eischenTtot zoolang zijn wensjh zal worden vervuld. Misschien heeft Disraëli gemeend, dat het initiatief voor een betere regeling van het Huis ~elve moei uitgaan, doch hoec'r.tzij, er zal tr:ns in ieder geval eene pojinj worden gedard om daartoe te genden, want de leider der liberalen, de markies van Hartington, heeft in de jongste zitting medegedeeld, dat hij een voorstel zal ir» dienen om een betere regeling van de thans geheel abnormale betrekkingen tu~- schen het Huis en de pers tot stand te brengen, waarop de heer Sullivan verklaarde zijne motie in te trekken. Griekenland. Te Athene heerscht groote opgewondenheid. Het is nog niei bepaald, op welken dag de verkiezingen zullen plaats hebben. De opposiJe voorspelt dat de hoofdstad in staat van be'ej zal gesteld worden. De Rejeer"j < cc c;ntiert m;d-delei .vijl 6000 man in .Athene en zij zal het leger op voet van oorlog brenger — De heer Conduriotis, gezant te Parijs, is te Athene aangekomen en heeft een audiëntie bij den Koning gehad. Er worden in de dagbladen vele gissingen gemaakt over de aanleiding tot dit orderhoud en den uitslag er van.
Dezer dagen overleed te Parijs Léo Lespès, die den 25sten Maart 1815 te Bouchain geboren werd. In 1832 trad hij als conscrit in dienst en schreef eenige vermakelijke verzen. In 1840 werd hij ontslagen en toen debuteerde hij met eenige zonderlinge romans in kleine dagbladen. In 1862 werd hij de stichter en medewerker van Ie Petit Jourual, dat een groot succes had. Léspès schreef onder het pseudoniem Timothée Trimm. Zeven jaren later kreeg hij twist met den eigenaar van het blaadje, waarvan 200,000 exemplaren werden getrokken, en liep de schrijver over naar Ie Petit Afomteur, tegen een jaargeld van 72,020 francs. Intusschen was 't met zijne reputatie gedaan. Lespès overleed zonder fortuin na te laten. — Verschillende Parijsche bladen deelenmede, dat de cchtgenoote van Adelina Patti, de markies de Caux, gedood zou zijn in een duel met den aide-de-camp van den groothertog Wladimir Alexandrovitch. De markies ontving een kogel in het oog en viel dood neer. —De ; Fransche Compagnie Transatlentiquc heeft in het afgeloopen jaar slechte zaken gemaakt, tengevolge van verschillende zeerampen en de kolossale concurrentie. Ofschoon de Staat een subsidie geeft van 9 millioen, kon er ditmaal geen dividend worden uitbetaald. — Drie stoomschepen zijn te New-Orleans door brand vernield. Vele personen hebben daarbij het leven verloren. — De werkstaking in Wales is geëindigd. Heden zullen de mijnen heropend worden. Do groote meerderheid der werklieden heeft zich met eenj vermindering van 15 pCt. op het loon vereenigd. — De voorbereidende werkzaamheden voor het telegraafcongres, dat over eenige weken te St. Petersburg bijeenkomt, zijn afgeloopen. liet geldt hier de Parijsche overeenkomst van 1565, welke in de tegenwoordige omstandigheden niet meer aan de behoeften voldoet, andermaal te wijzigen. Die overeenkomst heeft, gelijk men weet, reeds tweemalen eene wijziging ondergaan, namelijk op de internationale conferentiën te Weenen in het jaar IS6B en te Rome in het jaar 1871. Men is thans voornemens eene nieuwe overeenkomt vast te stellen, welke van een meer stabiel karakter zal zijn. Ook het telegrafisch verkeer buiten Europa zal een punt van overweging uitmaken. — De juist geëindigde volkstelling in Weenen heeft geconstateerd, dat de dier stad thans 1,001,999 zielen telt. — Te Weenen is thans eene commissie vergaderd van afgevaardigden der Staten, die belang hebben bij het wegtuimen van de zoogenaamde IJzeren Toort, eene reeks van klippen, die het vaarwater van den Donau onveilig maken. De technische zijde der zaak schijnt geene bezv/aren meer op te leveren, maar wel de financieële; voornamelijk de vraag, in welke mate de belanghebbende Staten in de kosten zullen bijdragen. Servië en Rumenië maken en beweren dat zij bij deze verbetering van het vaarwater slechts zeer zijdelings belang hebben.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 26 April. ' Uit 's-Gravenhage meldt men ons heden het volgende: De Minister van Oorlog, de heer Weitzel, heeft den Koning zijn verzoek om ontslag ingediend. Naar men verneemt, zou tot zijn opvolger benoemd zijn de heer H. J. Enderlein, kolonel der genie, kommandant in de Nieuwe Hollandsche Waterlinie.
Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indië, door middel van het stoomschip Prinses Amaiïa, van de maatschappij »Nederland", waarvan het vertrek uit het Nieuwediep op den isten Mei aanstaande is bepaald. Behalve voor Batavia, zal er met deze gelegenheid mede eene brievenmaal naar Padang worden gezonden. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren behooren uiterlijk in den avond van den 3osten April en de brieven den daarop volgenden dag 's morgens per eersten trein aan Den Helder aangekomen te zijn. Openbare Vergadering van den Raad Aan State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag 28 April 1875, des voormiddags ten elf uren. Van het Gemeentebestuur van Stellendam is omtrent een belangrijken afkoop van tienden de volgende mededeeling ontvangen : jln de Generale Dijkagie van Stellendam was tot nu toe eene oppei klakte van 908,882,550 hektaren tiendplichtig. Het tiendrecht, hetwelk zich over de Adriana-, Eendracht- en Halspolders uitstrekte, werd jaarlijks in 51 koornblokken en 17 vlasblokken verpacht. Die gronden werden tegelijk van den daarop rustenden tiendlast ontheven. Voor den afkoop werd een bedrag van / 156,854.20 gevorderd, welke som onlangs aan de tiendeigenaren is gekweten. De oogst over 1875 zal derhalve een tiendvrije zijn. »De afkoop is geschied geheel en al op de grondslagen der wet van 12 April 1872 (Staatsblad No. 25). In iederen polder was een enkel grondeigenaar, die niet tot den afkoop medewerkte. Een der afkoopenden is voor die enkele perceelen inde plaats der tegenwoordige heffers getreden. De Minister van Oorlog heeft bepaald, dat uit aanmerking van de voortdurende koude des nachts, aan de verschillende militaire wachten in elke garnizoensplaats, die daarop rechthebben, tot en met den isden der volgende maand de brandstoffen kunnen worden verstrekt, in , verhouding als voor de maand April is voorgeschreven.
De Minister van Buitenlandsche Zaken heeft aan de Tweede Kamer doen toekomen: i". kopy der overeenkomst, den ijden November 1874 tusschen Nederland en Duitschland ges otcn, tot regeling van den aanleg van een spoorweg van Enschedé naar Dortmund; 20. afschrift der overeenkomst tusschen Nederland en Duitschland, gesloten tot wijziging der conventie betrekkelijk den aanleg van een spoorweg van Boxtel over Gennep naar Kleef en naar Wezel.
* In de jongste zitting der Tweede Kamer zijn o. a. de navolgende verzoekschriften ingekomen en naar de commissie voor de petitién verzonden, als: zeven betrekkelijk het voorstel van den heer Kappeyne van de Coppello c. s., tot aanleg van spoorwegen voor rekening van den Staat, te weten: van de Kamer van koophandel en fabr.Vien te Sneek, houdende adhacsie aan be; voorstel in het algemeen; van den gemeenteraad van Appingedam, houdende verzoek om de lijn Groningen—Appingedam—Delfzijl in het voorstel op te nemen; van het gemeentnbestuur van Winschoten, om daarin op te nemen de lijn Assen— Winschoten; van de Kamer van koophandel te Apeldoorn om in het voorstel op te nemen de lijn Apeldoorn—Deventer— Rijssen—Almelo; van den gemeenteraad van Goor, om in plaats van de lijn Zwolle— Almelo, aan te leggen een spoorweg van Almelo naar Meppel met een zijtak van Ommen naar Zwolle; van de kamer van koophandel te Alkmaar, tot ondersteuning van den Noordhollandsch-Frieschen spoorweg en in het bijzonder van de lijn Alkmaar—Hoorn; van L. van der Staal c. s. te Veere, tot het leggen eener spoorweglijn van die gemeente naar Middelburg; een van J. W. Steenbergen, landmeter te 's Gravenhage, tot algeheele droogmaking der Zuiderzee; een van de Zevenbcrgscho Beetwortelsuikerfabriek sde Phoenix", houdende bezwaren tegen het wets-unlwcrp tot regeling van het toezicht bij liet oprichten van fabrieken; twee houdende bezwaar tegen de opheffing der theologische faculteit in het wets-ontwerp op het hooger onderwijs, van J. A. Lycklama a Nyeholt, lid der Provinciale Staten van Friesland en anderen te Beetsterzwaag, en van G. W. van Eerde en leden van den ring Coevordcn der Nederlandsche Hervormde Kerk; een van de Hollandsche Sociëteit van Levensverzekeringen, gevestigd te Amsterdam, houdende adhaesie aan het w-etsontwerp tot wijziging van art. 302 van het Wetboek van Koophandel; een van liet bestuur der Verccniging tot het bekomen van betere woningen te Leeuwarden, houdende adhaesie aan het wcts-ontwerp tot het verkenen van vrijdom van grondbelasting bij het stichten van arbeiderswoningen.
Bij een dezer dagen door Z. M. genomen besluit is ecne uitbreiding gegeven aan het kader bij het bptaillon mineurs en sappcurs, als: het gc;al sergeanten van dat bataiDon wordt met twee per compagnie vermeerderd; en de kleine staf vermeerderd mei een sergeant of sergeant-majoor-timmerman; met een sergeant of sergcant-majoor-smid, en met een sergeant of sergeant-majoorvuurwerker.
Door den Minister van Binnenlandscbe Zaken zijn de commissarissen des Korings in de provinciën verzocht, hem, zoo spoedig mogelijk, voor den gezant van rijk-Hongarije, te doen toekomen, eene opgave van het getal Oostcnrijk-Hongaarsche onderdanen, die thans in de gemeenten der provinciën verblijf houden, met opgave van de namen, voornamen, den burgerlijken staat, de geboorteplaats en de tegenwoordige woonplaats dier personen.
De majoor der genie Jhr. D.J. vanTeylingen, eerstaanwezend ingenieur te Maastricht, wordt met i Mei r. s. overgeplaatst als eerstaanwezend ingenieur te Utrecht, z'inde de kapitein der genie W. F. 11. van ] \iemsdijk, van liet garnizoen te Helder, benoemd tot eerstaanwezend ingenieur te Maastrc'it en de kapitein der genie P. A. F. Havelaar, van het garnizoen te Utrecht, benoemd tot eerstaanwezend ingenieur te Hellevoetsluis.
Vanwege den Waterstaat heeft een onderzoek plaats gehad naar eene afdoende verbetering der haven te Breskens. Naar men verneemt, staat dat onderzoek in verband, vooreerst met de havenwerken van Vlissingen, en ten andere met de in het wetsvoorstel-Kappcjiie opgenomen directe verbinding met België.
Van de twee wetsontwerpen van sociaal belang, d;;t op coöperatieve vereenigingen en dat tot het geven van vrijdom van belasting voor arbeiderswoningen, heeft, naar wij vernemen, het eerste een gunstig, het laatste een ongunstig onthaal in de afdee- Ung der Tweede Kamer gevonden. Bij de behandeling van eerstgenoemde voordracht hebben echter verscheiden leden te kennen gegeven, dat zij ook gaarne tegelijkertijd een nieuwe regeling van alle naamloo-.e vennootschappen zouden hebben ontvangen. (Vad.)
De Kamer van Koophandel te Arnhem, heeft zich bij gemotiveerd adres tot den Minister van Financiën gewend, met den wensch dat zoo spoedig mogelijk worde besloten tot opheffing van den abnormalen toestand door aansluiting van Nederland bij het gouden standaard-stelsel, aanmtmting van gouden standpenningen door den Staat en door particulieren, met inachtneming van eene verhouding tusschen zilver en goud, die de gouden munt geschikt maakt om een internationaal ruilmiddel te blijven, en maatregelen, die maken dat de spoedige verwezenlijking dezer wenschen niet gepaard ga met de schokken, aan een zoo belangrijke wijziging verbonden.
Het heeft Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden behaagd aan Multapatior (medewerker van het Handelsblad) te doen berichten, dat HD. met welgevallen ree": 1 e-ris genomen van de po;,; .geu wn'ke door hem en allen, die zic'ibijhen aansluiten, worden aangewend, om geoorloofde middelen te beramen, ten einde zoo mogelijk, misbruik van sterken drank en openbare dronkenschap te bestrijden.
In de Staats-Courant is opgenomen ecne nieuwe rubriek: Naamlijst van hen die akten van bekwaamheid tot het geven van lager onderwijs hebben verkregen. In het nommer van heden zijn vermeld de namen dergene die bij het voorjaars-examen in de provincie Utrecht geslaagd zijn.
Volgens berichten uit Indië zal de redacteur van de Samarangsche Courant, Mr. Vorstman, opvolger van den heer Winckel, in rechten vervolgd worden, beschuldigd van hoon te hebben gepleegd jegens Z. M. den Koning. Naar wij vernemen zijn in de afgeloopen week in de nabijheid van Amsterdam, op last van den Minister van Oorlog, schietproeven gedaan van een vaartuig, dat, naar de voorstellen van generaal-majoor Delprat, tot gewapenden uitlegger is ingericht. _ De bijzondere gesteldheid der terreinen om Amsterdam, waar de vele wateren en vaarten, albn hooger dan de omliggende gronden gelegen, der verdediging van groot voordeel kunnen zijn, wanneer vaartuigen, als drijvende batterijen ingericht, deze bevaren, gaf den kommandant in de stelling van Amsterdam reeds het vorige jaar aanleiding tot het doen van voorstellen om een vaartuig te beproeven, dat als de uitleggers van 1672 en 1800, maar meer naar de eischen van den tegenwoordigen tijd, zou zijn ingericht. Het zou moeten dienen tot versterking van het vuur van bedreigde punten, tot bewaking van inundatiën, tot enfileering van dijkkrommingen, die van uit de positie niet rechtstreeks té beschiej ten zijn, en eindelijk om aanvalswerken des vijands in rug en flank te bestoken. Het vaartuig daartoe het meest geschikt is de dekschuit, een soort lichter van sterke constructie met een plat dek, dat weinig boven den waterspiegel uitkomt. Van deze vaartuigen zijn eenige honderdtallen in Amsterdam in gebruik. Om het reeul van een kanon, op zulk eer. dekschuit geplaatst, te beperken en het dek niet aan de vernielende uitwerking van den terugloop bloot te stellen, werd een raam voorgesteld, waarin raderen en staart der affuit zich geleidelijk bewegen en de raderen tevens tegen twee hooge wiggen oploogen. Zulk een raam werd beproefd en diende, met eenige wijzigingen, tot grondslag voor twee andere ramen, die aan de werkplaatsen te Delft vervaardigd werden. Daarop werd, op een voor dat doel gehuurde dekschuit, haar geschiktheid onderzocht voor het bevaren van vaarten en plassen en de invloed nagegaan, die het vuren op uct vaartuig heeft; al hetwelk goede uitl omsten gaf. Na deze voorafgaande proeven werd door den minister van oorlog machtiging vereend tot het aankoopen van een deksch lit en van verplaatsbare stalen schermen, zoowel op het vaartuig als aan den wal te gebruiken, en dekking tegen infanterievuur opleverende. Twej getrokken karonnei van 12 centimeter kort en 2 Coer-oommortieren wercen op het vaartuig geplaatst; in het ruim o-der de schuit de rrjnitie dezer 4 vuarmoiit en, zijnde 50 schoten per stuk, geladen. Er is echter ruimte voor veel meer. Nog werden op het dek meêvoerd •de gereedschappen tot bediening, de voorwerpen tot het aan en van de wal brengen der vuurmonden, alsmede van die om, door het afnemen der raderen van de affuiten, onder alle vaste bruggen te kunnen doorvaren. De schuit met schermen heeft een groene kleur en teekent zich, in de verte gezien, bijna niet af. Haarlengte is 15 meter, haar breedte /.s en haar diepgane, geladen zijnde, bijna 1 meter. Het dek steekt niet boven de omligge-'"e d;j' en u:.; de mondingen der vuurmomen ' c'.r-enteren wel. i3den April werd de uitlegger door een s'eepboot naar het fort Nieuwe-Meer gebracht, tegen de borstwering van welk fort 50 schoten met exercitie puntgranaat van 12 cm. en 1.25 kilogr, lading werden gedaan. Deze schoten gaven het overtuigend bewijs dat het vaartuig niets te lijden had, evenmin het materieel, terwijl de ramen behoudens kleine wijzigingen, daaraan aan te brengen, goed voldeden. Deze proe", die èri door de twee kanonnen op den uitlegger geplaatst, èn door het zware kaliber daai >ran, als een uiterste proef kan beschouwd worden, leverde het bewijs van de geschiktheid van dergelijke vaartuigen voor het bestemde doel en van degroote kracht die gewapende uitleggers, in een positie als die van Amsterdam, tot de verdediging zullen kunnen bijbrengen. De proef werd door eenige officieren, waaronder majoor) Kehrer, kommandant van het Amste-ó; bataillon \ artillerie-.chutterij, bijgewoond. (Z>.)
Door Directie en Commissarissen van de Handelmaatschappij is aan Z. M. den Koning de volgende voordracht aangeboden ter benoeming van een directeur, ter vervanging van den heer A. van Bosse, wien op zijn verzoek eervol ontslag is verleend: Jhr. P. Hartscn, president der Kamer van Koophandel alhier; A. de Haan Azn., lid der firma Tutein Nolthenius & De Haan. en C. Roosmale Nepveu, lid der firma Blaauw & Co.
De Gemeenteraad zal aanst. Woensdag te i uur vergaderen en alsdan in behandeling nemen: No. 98 en 99, verordeningen op de hondenbelasting \ 124, adres over het spoorwegontwerp-Kappeyne; 125, antwoord aan Mr. J. Wertheim; 126, normaliseering der Singelgracht bij de Leidschebarrière; 127, verkoop van watervlakten van den Rapenburg wal; 133, rekening van het burgerweeshuis 5136, verkoop van grond; 134, reclame; 120, bouw eener 12de tusschenschool; i;i, toelagen bij middelbaar onderwijs, wegens waargenomen lesuren; 132, benoeming van een hulponderwijzer.
Gisteren is in de Remonstrantsche kerk alhier door den voorganger namens den Kerke raad bekend gemaakt:
idat de Kerkeraad besloten heeft, zoo spoedig mogelijk over te gaan tot het beroepen van een tweeden predikant, in de plaats van Ds. H. Heemskerk; »dat hij echter gemeend heeft, in verband met sommige verschijnselen en eischen des tijds, de deelneming der gemeente aan dit werk in dier voege te moeten wijzigen, dat niet slechts een beperkt kiescollege of de mannelijke stemgerechtigden alleen, maar alle leden der gemeente, de zusters zoowel als de broeders, daartoe zullen worden geroepen; idat die deelneming der leden zal bestaan in het kiezen van een tweetal en het daaruit doen van het beroep uitee'e nominatie, door den Kerkeraad samengesteld.
In de week van 18 tot 24 April kwam in Noord-Holland één geval van longziekte onder het rundvee voor en wel op den tweeden stal van den veehouder te Landsmeer, wiens eersten stal de vorige week is afgemaakt. De op den stal overige dertien verdachte runderen zullen op last van den Minister van Binnenlandsche Zaken worden afgemaakt.
*Den Haag, 25 April. De burgemeester en zestien leden van den Gemeenteraad alhier, waaronder^le' commissie van fabricage, hebben gisteren gebruik gemaakt van de uitnoodiging van het stedelijk bestuur te Amsterdam, om de oefeningen van de brandweer in de hoofdstad bij te wonen. — Op de door de Arrondissements-Rechtbank alhier opgemaakte aanbeveling ter vervulling der opengevallen betrekking van kantonrechter te Voorburg, zijn geplaatst: Jhr. Mr. A. R. P. van Kinschot, kantonrechter te 's-Gravendeel; Mr. D. W. Nibbelink, kantonrechter te Doetinchem, en Jhr. Mr. G. W. Mollerus, kantonrechter te Heuslen.
— Baron Debaude en gmf Chateck, gezanten respectievelijk van Frankrijk en Oostenrijk te Brussel, zijn gisterenavond aaa het hotel Paulcz' alhier afgestapt. — H. Al. de Koningin heeft heden morgen de godsdienstoefening bijgewoond in de Evang.-Luthersche kerk, onder het gehoor van Ds. Bóhringer, die, beroepen naar Amsterdam, heden zijne afscheidsrede gehouden heeft. —Z. K. H. Prins Hendrik en Z. K. 11. Prins Alcxandcr waren lieden voormiddag bij de godsdienstoefening in de Waalsche kerk tegenwoordig, waarbij de welecrw. heer Ed. de Pressensé, predikant te Parijs, den dienst waarnam.
—De afmarsch van het iste regiment huzaren uit deze stad naar de nieuwe garnizoensplaats is geregeld als volgt: voor het iste escadron, dat onder .commando van den ritmeester graaf van Lynden, te Amsterdam in garnizoen zal komen, aanstaanden Vrijdag 30 April; voor den staf en de drie overige escadrons met bestemming naar Haarlem, op Zaterdag ochtend 1 Mei. De stafmuzi'ek van het regiment grenadiers en jagers zal dien dag het corps van de cavalerie-kazerne tot het Haagsche Bosch uitgeleide doen. Tc Leiden sluit zich bij het corps aan het reserve escadron en depot, alsmede de hoofdadministratie. Zaterdagmiddag, tusschen 2 en 4 uur, zal het 3de regimnnt uit Haarlem, alhier binnenkomen.
Delft, 24 April. Heden werd alhier de jaarlijssche algemeene vergadering gehouden van deelhebbers der NederlandSche Gist- en Spiritusfabrick. Aan het verslag Over het jaar 1574 van den directeur ontkenen wij liet volgende: De toestand der onderneming is gunstig te noemen; nadat een bedrag van ƒ 5860.05 't op de waarde van gebouwen en machinerieën en cene som van ƒ 2929.63 voor onderhoud is afgeschreven, blijft een zuiver winstsaldo over van/9279.55; waardoor aan de deelhebbers een dividend kan worden uitgekeerd van ƒ52 of 51 10 pCt. per aandeel. De gehcele fabriek vertegenwoordigt thans een kapitaal van ruim/150,000, en onderging belangrijke uitbreiding en verbetering, o. a. door de gedeeltelijke inrichting en toepassing van een geheel nieuwe uitvinding van oliefabrikatie uit den afval van mais. De dir. stelde op den voorgrond zijn streven om de belangen van de verschillende factoren der onderneming met elkander in harmonie te brengen en wees vooral op het ethische element, dat in de industrie te veel over het hoofd wordt gezien. Het beramen en de toepassing van maatregelen in het belang win de werklieden en hunne gezinnen, tot bevordering van geestelijke ontwikkeling, tot voordeeliger inkoop van levensbehoeften, tot aanmoediging van spaarzaamheid, tol meerdere verzekering van de toekomst, enz. achtte hij te behooren tot de taak en den plicht van het hoofd ecner industrieele onderneming. Uitvoerig stond hij stil bij de uitkomsten van het in de fabriek toegepaste premiestelsel, waarbij sedert Februari 1874 aan het gezamenlijk personeel premien worden uitgeloofd voor meerdere productie uit dezelfde hoeveelheid grondstoffen dan vóór dien tijd verkregen was. Dientengevolge was trapsgewijze de gistproductie tot ruim n pCt., die van spiritus tot 5 pCt. boven het vroeger verkregene vermeerderd, waardoor tevens in de laatste maanden wekelijks 20 tot 25 pCt. boven de gewone loonen kon worden uitbetaald. Door elkander waren 34 werklieden in dienst met gemiddelde loonen van ƒ 8 tot 15, behalve de percentsgewijze premie. De handelsconjuncturen waren in 1574 minder gunstig dan in 1573, en het is alleen aan den grooteren omzet en aan de goede werking van het premiestelsel te danken, dat het winstcijfer van het laatste jaar slechts weinig bij dat van het voorgaande jaar achterbleef. (Z>. Cf.) Rotterdam, 25 April. Bij het Bataafsch Genootschap der Proefondervindelijke Wijsbegeerte alhier zijn de volgende benoemingen gedaan: Door vertrek naar elders zijn afgetreden: als administrateur Mr. J. A. M. Bichon van IJsselmonde, in wiens plaats is benoemd Mr. J. Pols; als directeur de heer J. W*. L. van Oordt, voor wien is benoemd Dr. J. Vroesom de Haan, tweede secretaris van het Genootschap; als eerste secretaris Dr. D. V. van der Pant, voor wien is benoemd Dr. Th. van Doesburgh, directeur van het Genootschap. — Volgens het verslag der Rotterdamsche Bank. over 1874, is de verwachting, die in het begin van 1874 vrij algemeen gekoesterd werd, dat de hevige en noodlottige crisis van 1873 spoedig ten einde zou zijn en plaats maken voor eene herleving van handel en nijverheid, ten eenenmale teleurgesteld geworden. De naweeën der crisis deden zich nog heviger gevoelen in 1874 dan de crisis zelve in 1573- De handels- en financieële wereld had geheel het vertrouwen in eene spoedig betere toekomst verloren; en een algemeene stilstand in den handel en eene depreciatie van bijna alle waarden, met uitzondering der eene vaste rente gevende papieren van ontwijfelbare zekerheid, waren hiervan het gevolg. De Bank is van den nadeeligen invloed dezer toestanden niet verschoond gebleven, doch blijkt uit de balans en winst- en verliesrekening, dat de positie der Bank, wat aangaat hare beschikbare middelen en de verhouding tusschen deze en hare engagementen, niets te wenschen overlaat en zoo krachtig en solied mogelijk is. Wanneer men den algemeenen stilstand in handel en Bcursomzetten in aanmerking neemt, moet men erkennen, dat de Bank op den weg der ontwikkeling harer Bankzaken op de meest bevredigende wijze is vooruitgegaan, en dat de oorzaken, waarom ten slotte slechts een betrekkelijk gering bedrag als winst ter beschikking overblijft, van zeer buitengewonen en niet terugkeerenden aard zijn. De Indische zaken zijn, behalve de realisatie.van het nog uit den houtaankap lilitar voorhanden zijnde hout. geheel overeenkomstig de gekoesterde verwachtingen geliquideerd, en de heer. Canters is dan ook in December 1Ü74, teruggekomen en heeft zjne werkzaamheden in d? directie hervat. Van de facultative volstorting op de 40,000 aandeele n is nog voor 6075 stuks geen gebruik gemaakt, zoodat het gestorte kapitaal op 31 December 1874 ƒ9,240,625 bedroeg. Ter beschikking blijft een winstsaldc van ƒ310,163,79, waarvan volgens de statuten Vu, of 31,616,38, op het reservefonds wordt overgebracht, hetwelk daardoor tot het cijfer van ƒ216,951.42 geklommen is, terwijl een dividend van 3 pCt. over het tot dividend gerechtigd kapitaal wordt uitgedeeld. Haarlem, 24 April. Op de heden avond gehouden veiling in De Gouden Leeuw alhier van perceelen, is het huis, staande in de Barteljorisstraat, bewoond geweest door wijlen Mevr. de Douairière Van Oyeu, voor ƒ 19,300 aangekocht door de Vcreeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs, afdeeling Haarlem. Hilversum, 23 April. Het herstellingsoord »De Trompenberg" vordert goed. Reeds is het wandelpark geheel af, en zijn de aannemers van het paviljoen aangevangen met dit gebouw; spoedig mag men de aanbesteding verwachten van het eigenlijke doel van de Vcreeniging: het bouwen van het pension voor herstellenden. Zijn onze berichten juist, dan is de exploitatie van het pension reeds verzekerd en in zeer goede hinden. (jok wordt met het bouwen van villa's op het terrein van »l)e Trompenberg" voor particuliere rekening aangevangen, zoodat deze onderneming, trotsch alle moeielijkheden en tegenstand, als bijzonder gelukkig geslaagd kan beschouwd worden.
Schiedam, 25 April. Onder de legaten, door wijlen mejuffrouw A. Loopuyt aan verschillende instellingen vermaakt, behoort ook een legaat aan de Diaconie-armen der Hervormde Gemeente alhier, groot/10,000. " Schoonhoven, 26 April. Aan den kanonnier der ie klasse R. Visser, die van het 2e regiment vesting-artillerie bij de artillerie instructie-compagnie alhier is gedetacheerd, is de gouden medaille toegekend voor 36 trouwe militaire dienstjaren en de daaraan verbonden gratificatie van ƒ5O. Maastricht, 23 April. Wederom is de groote of St. Servatius-proccssie, die jaarlijks alhier gehouden wordt, aanstaande (16 Mei é. k.), en me't haar komt de quaestie of zij al of niet begeleid zal worden dienstdoende schutterij, weder op het tapijt. Men zal zich herinneren dat in het afgeloopen jaar, bij alwe/.igheid van den Burgemeester, de gewapende Burgerwacht, door den Wethouder A. L. Coenegracht, uit naain van het Dagelijks Bestuur dezer stad, is gerequire-rd en velen, onder wie ook wij, toen van gevoelen waren, dat de gedane oproeping tot het bijwonen eener godsdienstige plechtigheid, was in strijd met de bepalingen der wet. Dit gevoelen is thans ook, in een der laatste zittingen van het College van B. en W., door den heer W. 11. Pyls, Burgemeester, gedeeld, die verklaard heeft een door de Wethouders genomen besluit, waarbij de tegenwoordigheid der schutterij opnieuw wordt gelast, niet te zullen uitvoeren en krachtens de hem bij art. 70, zde lid, der Gemeentewet geschonken bevoegdheid, de vernietiging aan den Koning te zullen voordragen. Gedeputeerde Staten van Limburg, over het tusschen Burgemeester en Wethouders dezer stad gerezen verschil van zienswijze gehoord, • hebben zich, in een uitvoerig verslag aan Z. M. den Koning, aan de zijde van de Maastrichtsche Wethouders geschaard en tegen de vernietiging van het genomen besluit geadviseerd. Beide beslissingen, zoowel die van Gedeputeerde Staten als die van het stedelijk Bestuur, zijn met algemeene stemmen, uitgenomen één, genomen. V,.n gewoonlijk goed ingelichte zijde wil men weten, dat in deze aangelegenheid door den Burgemeester op aanschreving van den Minister van Binnenlandsche Zaken is gehandeld, en verwacht men dicnsvolgens, in weerwil van het tegenstrijdig advies van Ged. Staten, de vernietiging van het genomen besluit door Z, M. den Koning. (N. Rott. Ct.) ' Zwolle, 25 April. Xaar aanleiding van de niet-goedkeuring door Gedep. Staten van Overijsel van het Gemeenteraadsbesluit tot verkoop eener 3 pCts inschrijving nominaal / 115,700 ten behoeve van groote openbare werken, heeft de Raad gisteren avond besloten, om voorziening te vragen bij Z. M. den Koning en tijdelijk, voor 4 maanden, eene leening te sluiten van f 30,000. — Aan den. heer Sonneveldt, eervol ontslagen ingenieur-verificateur van het Kadaster alhier, is heden door de landmeters, die onder hem gediend hebben, een prachtig album met hunne portretten tot aandenken aangeboden. ' Sneek, 25 April. Door den officier van justitie alhier is tegen een drietal personen Uicist van gevangenneming verleend, wegens al van een schaap uit de weide, waarvan het vel door de ptótie te Zwolle is in beslag genomen. De gesignaleerden zijn Hendrik Gerritsen, Hendrik Hofman en Trui Botman, reizende met eene poppenkast. "Veenhuizen, 25 April. Alhier zijn in drie dagen S kolonisten ontvlucht. "Breda, 26 April. De ie luitenant der artillerie, P. de Wijs, die van het leger hier te lande bij dat in Oost-Indié is gedetacheerd geweest, is weder bij het leger hier te lande, het ie regiment vestingartillerie ingedeeld. Genoemden officier, die benoemd is tot ridder der Militaire Willemsorde, zal dat onderscheidingsteeken in de volgende week alhier op eene plechtige wijze uitgereikt worden.
«ïüMK-Ve» NIEUWS»
in den nacht van Woensdag op Donderdag is in ]>eiveel IT 4 iu de Sloterdijkstraat, bewoond door A. van Erp, ecu brutale- diefstal gepleegd. Vermoedelijk tusschen - en 5 uur heeft de dief zich toegang iu die woning weten te verschaffen deor een der ramen, uitkomende aan de straat, op te schuiven, iets dat gemakkelijk kon geschieden, daar die zeer laag bij de straat en niet met een pen van biunen gesloten waren. Hij heeft zich daarna meester gemaikt van twee zomerpakken en een winterjas, benige stukkeu van meer waarde zijn öf door hem niet gezien, öf wellicht is hij verhinderd deze mede te nemen. Geen der huisgenootcu heeft iets van dit nachtelijk bezoek gemerkt vóór des ochtends vijf uur. De dief werd in de Vinkenstraat, nog met het gestolene bij zich, door een nachtwacht aangehouden en, daar hij gcene voldoende reden kon opgeven, hoc hij aan die goederen kwam, gedwongen naar de Noordermarkt mede te gaan; in de Willemstraat echter wist hij aan de handen van den nachtwacht t-.' ontsnappen, maar liet het gestolene achter. Dcnzelfden ochtend heeft men den vermoedelijkcn dader in arrest genomen.
— Vrijdag-morgen is het op de Atsjineezen veroverde stuk geschut, bestemd voor het Koloniaal Militair Invalidenhuis Bronbeek, op plechtige wijze van Arnhem af daarheen gevoerd. liet fraaie koperen kanon, dat op het plein voor de Willcmskazerne werd opgeladen, werd, nadat het evenals het vorige met bloemen versierd was, begeleid door artillerie en infanterie, en hare muziek langs den Janssingel en.Velper-Steénstraat naar zijn bestemming gebracht, waar het door den gcncraalcommandant aan hoofd van het corps invrliden plechtig werd ontvangen, om gevoegd te worden bij zoovele andere bewijzen van dapperheid en moed, als waarvan onze brave Indische krijgers reeds zoo herhaaldelijk de blijken hebben gegeven. {Arnfc. Ct.) — De gemeenteraad van Schinveld heeft besloten, deu burgemeester dier gemeente van de kiezerslijst te schrappen, aangezien hij niet binnen de gemeente woonachtig ir. — Uit (Jouda wordt ons het volgende geschreven: Hoewel onlangs ecnigc fabrikanten, die de wet—Vau Houten op deu kiudcrenarbeid overtreden hadden, doer deu kap*"urcchter tot hooge geldboeten zijn veroordeeld, nog niet voor goed aan die overtreding in t':;e gemeente een einde zijn gemaakt en wel voornamelijk omdat de fabrikanten niet met hart en ziel de wet willen opvolgen. Ilct is toch o. a geschied, dat de politie den eeneu dag een kind beneden de IO jaar in cv\ fabriek aantrof, den naam opschreef en het wegzond, om den volgeuden dag op een andere fabriek hetzelfde kind weder aan te treffen. Voorts is het ecu feit, dat op een fabriek bij het naderen der politic, een kind, dat beueden de jaren was, in een zak werd weggestopt, terwijl een ander over een heiuing werd geworpen. liet algemeen voorwendsel der fabrikanten — tegen wie bovenstaande staaltjes zeer pleiten — is, niet te kunnen nagaan, hoe oud de kinderen zijn, doch het is slechts een voorwendsel, daar zij alle kinderen, die zich aanmelden, op de secre'arie gratis een door een ambtenaar onderteekend briefje kunnen laten halen, waarop de leeftijd vermeld staat.
De politie moge nauwkeurig in deze zaait te werk gaan. (///'/.) — Men meldt uit I f oogeveen aan deA'. A'. Cf.: Noordwestelijk van deze gemeente — tusschen l'esseen het gehucht Fluitenbcrg — ligt een strook heideveld] gewoonlijk genoemd de «Zeven heuyeleu" naar eeuige hoogten, die zich daarop bevinden. Naar veler vermoeden waren deze heuveltjes niet het werk der natuur, maar van nienschenlunden, en, hadden sommigen wel lust de zaak te onderzoeken; het kwam niet tot de daad. Ongelukkiger wijze heeft dit onderzoek onlangs plaats gehad van zeer onbevoegde zijde. Een boer, die niet ver van deze heuveltjes woont, had huplichtjes (dwaallichten) gezien en waargenomen, dat de e bij voorkeur flikkerden op en om den grootsten heuvel. Huplichtjes nu wijzen de plaats aan waar schatten verborgen liggen en alzoo toog de man aan 't graven. Als licht te denken is, vond hij geen schatten — maar wat asch en beenderen, gesloten in aarden graf-urnen. Het vermoeden dat deze hoogten werkelijk tumuli zijn, is uu gebleken juist te zijn, en voor zooverre een vluchtig onderzoek recht mag geven op deze onderstelling, schijnen zij van ecne consti actie te zijn eenigszins afwijkende van de gewone soort. He urnen tocli — er moeten er twee of drie geweest zijn — alle, helaas! in scherven ! — riistten op een vloer van keistcenen — en deze urnen -elven schijnen een anderen vorm gehad te hebben, en ook grooter te zijn geweest dan men ze gewoonlijk ziet. He scherven, die er van bewaard gebleven zijn, hebben ecne donkerbruine kleur en zijn versierd met strepen, die zich ruitsgewijze kruisen, liet is te hopen, dat er zorg gedragen worde, om de nog ongeschonden tumuli (er zijn er in 't geheel twec-eu-lwiiitig) voor verdere schennis te bewaren, of, nog beter! door bevoegde handen te doen onderzoeken.
— Een briefje, door Z., den te Brandwijk op vermoeden van brandstichting gearresteerden hoofdonderwijzer, in der haast en heimelijk aan zijne afwezige vrouw geschreven, tijdens de Officier van Justitie, Mr. Jolles, zich in zijne woning bevond, en waarbij hij haar o. a. op het gemoed drukte, bij een verhoor vooral op haar hoede te zijn, wist die rcchterlijks ambtenaar in handen te krijgen, en dit heeft voornamelijk tot de arrestatie van Z. geleid.
— De inrichting voor vischtcelt te Iliiningcn heeft 225,000 jouge zalmen in den Rijn gebracht en zal binnen kort nog ie ),000 in die rivier en 30,000 in den Main brengen. Men schijnt het aldaar te betreuren, dat er zooveel van die visschen naar Nederland trekken; althans in een correspondentie-artikel over dit onderwerp in de National-Zeitung wordt op dien grond aangedrongen op een tractaat met Nederland in het belang der Duitsche zalmvisschcrij. — In een schrijven van de hh. Jcekel en Co., te Leerdam, in nntwoord op eene vraag om proeven van hard glas ter bezichtiging in het depart. Utrecht der Maatsch. tot bevord. van Nijverheid, wordt, daar aan 't verzoek om proeven vooralsnog niet kon worden voldaan, het volgende omtrent de zaak medegedeeld, dat onze lezers niet zonder belangstelling zullen vernemen. »De heer A. de la liastie, wonende te Pont d'Aia (dicht bij Lyon) 'heeft na lange studie en onderzoekingen het vraagstuk opgelost, om aan het gU> zulk ecu giaad vaa hardheid te geven, dat het voor dagelijksch gebruik onbreekbaar is; het is volmaakt bestand tegen ecu schok en plotselinge afkoeling.
De proeven, in verschillende landen van Europa genomen, hebben aangetoond: 1. Dat een glasruit, 3 millimeters dik, eerst breekt op 5 meter hoogte val van een gewicht van I hcktograin. 2. De glasruit zelf kan men van 5 meter hoogte gerust doen vallen. 3. Men kan het glas in de vlam houden en er zelfs den spheroïdaal-toestand op verkrijgen, zonder dat het breekt. 4. Het dompelen in koud water van een verwarmd glas schaadt die volstrekt niet. 5. Het hard glas is bijzonder voor|kookgcrcedschap geschikt. Boven.een glas- of spiritusvlam braadt men uit de hand een omelet, of beafsteak. 6. De helderheid v*n het glas* blijft als bij gewoon glas. • [Cfj 7. Een ruit van 12 m/ra. X 16 m/m., 3 m/m. dik, heeft men met 100 kilogr. belast, ronder te breken. ; ê >:,V-, ; J. ■: 8. Borden van dit glas vervaardigd, alsmede horlogeglazen en bobeches, heeft inen van 4 & 5 meter hoogte laten vallen, zonder te lireken.. Binnen kort hoop ik met mijn werkvolk naar Frankrijk te gaan en dan u d«or mijn personeel vervaardigde monsters te doen zien, terwijl ik mij vlei met Augustus reeds gedeeltelijk hier aan het werk te kunnen zijn. Behalve de uitvinding van den heerdelaßastie, heeft ook in Dresden de ingenieur C. I'ieper het glashardcn toegepast; het aldus verkregen glas noemt hij Vulkaan-glas. De proeven, die ik met beide glassoorten heb genomen, hebben al de monsters van den heer Ticper's procédé vernield, terwijl die van de la Bastie die krachtige proeven hebben weerstaan. Men zegt ook, dat op de Andreashut het uitgevonden is; ik heb dat niet kunnen onderzoeken, doch meen dat dit het rieper'sche procédé Is, omdat die fabriek dat procédé heeft gekocht. Evenwel noemt men 't daar metaal-glas. Hoe het zij. de glas-industrie verkeert in een tijdperk van omwenteling." De hh. Jeekel en Co. willen belangstellenden zooveel mogelijk gelegenheid geven, om de zaak ten hunnent te bezichtigen. (f. Z»)
---

