Amsterdam, 28 April 1875.
De bewering, dat onze Natie aan de neutrale school gehecht is, wordt van liberale zijde zoo dikwerf als een axioma daarheen geworpen, dat het bijna een hopeloos werk schijnt, te vragen, dat men haar bewijze. Men beroept zich eenvoudig op de ervaring, en daarmee is alle redeneering uit. »De ondervinding leert, o gij voorstanders van het bijzonder onderwijs, dat de Natie niet uwe, maar ónze scholen bezoekt verdedigt; — wat vermoeit ge u dan om te betoogen, dat niet de gemengde, maar de Christelijke school de liefde van haar hart heeft?" Nog d?zer dagen werd deze stelling, ofschoon niet van liberale zijde, bijna klakkeloos daarheen geworpen, in de veel besproken brochure van Graaf van Zuylen: > De Staatspartijen in de Tweede Kamer der Staten-Gcneraal." De passage, waar zij voorkomt, luidt aldus: »Die aangelegenheid (het lager onderwijs) was de band, waardoor overigens heterogene elementen tot ééne partij konden verecnigd worden, en liet is zeker, dat, indien men zich over een program van schoohvetherzieuing had kunnen verstaan, eene dergelijke wijziging had kunnen worden tot stand gebracht. Een eerste vereischtc was echter het behoud der neutrale school, waaraan zooals, blijkens de ondervinding niet ten onregie door wijlen den Minister van der Ilrugghcn getuigd werd, de Nederlandsche natie gehecht i 5...."
Ook de Schrijver oordeelt derhalve het getuigenis van de gehechtheid onzer Natie aan de neutrale school door de ondervinding gebillijkt. En als nu het gezag van zijn naam nevens dat van Mr. van der Brugghen, dien hij citeeic, voor de besproken stelling in de schaal wordt gelegd, dan krijgt zij licht een schijn van groote plausibiliteit. Intusschen, de vraag mag gedaan worden: Wie is de »Natie"; welke de »ondervinding" waarop ge u beroept? Natie en Natie zijn twee. Naar gelang ge deze of gene bedoelt, zal ook de ondervinding verschillen, op wier uitspraak ge u voor uwe stelling beroept. Er is een Natie, die zich Ie pays légal noemt; die ge afgespiegeld vindt in de meerderheid van kiezers, pers en Kamer. Deze kiest, blijkens deondemnding, partij voor de gemengde of neutrale school. Van haar kan men zeggen, dat zij' de neutrale school liefheeft. Maar er is nog cene Natie. Onder de kiezers, in de pers en in de Kamer slechts op zeer kleine schaal vertegenwoordigd. Zij onderhoudt, met groote opoffering en moeite, tal van Christelijke scholen, en heeft dus, blijkens de ondervinding, de neutrale school niet lief. Welke is nu de Natie? Wat geeft u recht, het neutraal-gezinde deel der Natie zoo te noemen? Wie mag de Natie hcetcn, wanneer men let op onze historische afkomst en het wezen onzer nationaliteit. Het ligt voor de hand, dat men zoo zou bchooren te vragen, eer de onbetwistbaarheid der stelling kon geacht worden vast te staan. Trouwens, er is meer dan eenmaal alzoo gevraagd. Maar het antwoord bleef veelal uit; en dan werd straks, even alsof er niets gebeurd ware, de be'uvistc stelling opnieuw met het gezag van een axioma herhaald. Wc zullen ons ditmaal in geen verdere uiteenzetting van het punt in quacstic begeven. Maar om te tooncn wat dezerzijds tegen de stoute machtspreuk kan ingebracht worden, en herhaaldelijk ingebracht is, halen wc een gedeelte aan uit de Rede, waarmee, in iSöi, Mr. Groen van I'rinstercr de eerste Algcmecne Vergadering der Vcrccniging voor Christclijk-Nationaal Schoolonderwijs opende, en waarin hij o. a. uitvoerig de bewering weerlegde, dat de Nederlandsche Natie de gemengde school liefheeft.
De spreker heeft de Wet van '57 van hare ongunstige zijde gekarakteriseerd, en gaat vervolgens aldus voort: »Eerst bij eerlijke concurrentie, concurrentie Op gelijken voet, eerst wanneer alle wettelijke voorkeur ophoudt, eerst wanneer in den bijval der ouders de maatstaf voor uitbreiding of inperking van het openbaar schoolwezen gezocht wordt, eerst wanneer er vrijheid van onderwijs niet enkel op het papier, niet enkel, ten gevolge van belangrijke, geldelijke opofferingen, voor een vergelijkendojwijs Sft r -lein getal bevoorregten bestaat, eerst dan zal" uit, het aantal kwcekclingen de fofnlarilcit der openbare school kunnen blijken. Eerst dan zal er een praktisch bewijs zijn van de beminnelijke natuur dezer gemengde school in de schatting van het Nederlandsche Volk. Omtrent de uitkomst van dergelijke proefneming ben ik tamelijk onbezorgd. Menigeen zegt dat de Natie de gemengde school lief heelt. De hartelijkheid dezer liefde komt mij problematiek voor. Is de Natie eenzelvig met den constitutionelen Staatsvorm, en is het aan deze gecentraliseerde, aan deze geconcentreerde Natie, aan deze Natie in het klein, gelijk ze in de parlementaire staatsiekleedij zich vertoont, is het aan de Volksvertegenwoordiging dat het volksgevoelen gevraagd wordt, dan is het pleit verloren, dan is het onloochenbaar dat de eindstemming van 1557 (voor elk die niet achter de schermen de geheimen van het zonderling toonetl zag) het beweren der tegenpartij luisterrijk gestaafd heeft. Of heeft men eeue andere Natie op het oog: moet er. om het cijfer der Gereformeerde bevolking, waar van de Natie spraak is, inzonderheid op de Ilewoimdc Kerk worden gelet, en is het, naar uw oordeel, billijk het getuigenis dezer Kerk uitsluitendei .vijs te zoeken in haar reglcmentaircn ontzielden kerkvorm, o ja, ook dan is het ons niet vergjnd te ontveinzen dat deze nationale Kerk of kerkelijke Natie de gemengde school met hartstogtelijkheid liefheeft. Of zoo gij, waar haii en geweten aan het woord is, het gevoelen der Natie enkel afmeet naar hetgeen men geleerd en hooggeleerd, wetenschappelijk on beschaafd noemt, zoo men aan de Natie enkel in den wctcnschappelijkcn ader de pols voelt, ook dan, en dan vooral, zijn we genoodzaakt, waar de verkleefdheid der Natie aan de gemengde school geroemd wordt, te belijden dat deze dingen onwcdersprckelijk zijn. Ja, het is zoo dat in Nederland al wat men de sommileiten noemt in Staal, in Kerk, in weienschap (en vooral ook zij die met Demctrius van de kunst zijn, niet te vergeten) in het loflied op de Diana der Efezeren, niet omtrent twee uren, maar meer dan dertig jaren eenstemmig geweest zijn. Maar indien het woord Natie nog een anderen, een uitgebreider en, in de schatting van den Christen, hoogeren zin heeft, indien het »niet vele wijzen na den vlecsche, niet vele machtigen, niet Tele edelen" in de negentiende eeuw geldt, indien ook hier te lande, in zaken van Kerk en School, het acht geven, ik zeg niet op de heffe des Volks, maar op den in alle rau;en en standen verspreiden volkskein te pas komt; indien, bij het opmaken van dit volksgevoelen, ook de daglooner wiens godsvrucht in woord en wandel openbaar is, stemregt bezit, zou het dan moeijelijk zijn te betoogen dat al wat ten bewijze der liefde van de Natie voor de gemengde school te berde gebragt wordt, haar onbedwingbaren weerzin in een des te helderder licht stelt? Of bctcekent het weinig misschien dat, ondanks deze eensgezindheid en zamenspanning van al wat, naar wereldsche berekening, crediet heeft, men desniettemin in het smoren van de volksstem, in het verdooven van het volksgeweten, niet geslaagd is? dat de gemengde school in liet overgebleven geloofsleven van elke gezindte weerstand ontmoet heeft? dat halsstarrige en onverdraagzame doordüjving, nadat ze het Kijk uiteen had gescheurd, velen, om vrije Kerk en School, uit het Vaderland vc.jaagd heeft? dat, door het meest verregaande misbuik in het weigeren van autorisatie, ten langen leste, in de vermenigvuldiging der bijzondere scholen, de zegepraal der volharding niet belet werd? Deze Natie, deze tegen de gemengde school worstelende Natie, zal een uil het petitionement van 1556 gesproten Bewind dan waarschijnlijk niet bedoeld hebben bij de verklaring «niet te z-illcu afwijken van het beginsel der gemengde school waaraan sedert ISO6 de KaUe gehecht is" Bovendien vraag i'..: Aan de gemengde school gehecht, maar aan welke? aan die welke de wetgever in ISO6 gewild heeft, of aan die welke in 1857 lot stand kwam? zoadeï Bijbel, zonder leerbegrip, zander Volkshistorie, en waar, onder de onafwijsbare censuur van Israëliet en Dageraadsman, elke sprank van Christelijke waarheid moet worden uitgedreven, elke vonk van Christelijk leven moet worden gebluscht? Zoo de natie deze gemengde schoul zoo liefheeft, waarom dan is de inlassching van het woord Christelijk ter doordrijving van de wet onmisbaar gekeurd? waarom v. as men zoo ijverig in het influisteren en ook wel in het uitbazuinen dat alles blijven zou gelijk het was? waarom dan, zoo de Natie dat beminnelijk voorwerp zóó naar verdiensten waardeert, waarom dan gaat men, bij de invoering der wet, met eene, vooral ook om haar willekeur, zoo verwonderlijke behoedzaamheid en oojluiking, te werk ? 'Neen, ik betwijfel, ik ontken dat de Natie deze school lief heeft. Zouden wc, indien dit mogelijk ware, indien dit immer mogelijk wierd, niet moeten wanhopen aan het Nederlandsche Volk? Heeft ze dergelijke school lief de Krlie, dan is het haar ontgaan dat,' meer welligt dan van eeuig ander volk, haar nationaliteit van het Evangelie de vracht is; dan heeft ze vergeten dat ze aan het Evangelie te danken heeft haar oorsprong, haar invloed, haar bestendigheid, haar luister. Ze moge dan voortaan, volgens den cosmopolitischen regel, zich naar evenredigheid van zielen- en bundergelil laten gelden, maar dan verdient ze, in den naam van het voorgeslacht, vooral in den naam van Hem wien zij, in dit land zijner weldaden en zijner wonderen verloochent, dan verdient ze, niet enkel in Staatsregtclijken zin, uit de rei der Christelijke Natiën te worden geschrapt."
---

Binnenland.
AMSTERDAM, zS April.
" Aan Z.Exc. den Minister van Binncnlandsche Zaken is het volgende adres verzonden : St. Anna-I'arochie, 22 April 1575. Excellentie'. Met verschuldigden eerbied nemen de ondergeteckenden de vrijheid, zich tot Uwe Exc. te wenden, om vermindering te vragen van een bezwaar, dat het Lager Onderwijs in Nederland, Openbaar en Bijzonder, drukt; n.l. de dienstplicht der Hulponderwijzers, die tot de Nationale Militie behooren. Het gebrek aan Hulppersoneel doel zich allei «regen gevoelen, en wordt door de dienstplicht regelmatig grooter gemaakt. Dat dit voor het Onderwijs hoogst schadelijk, en, in meer dan één opzicht, voor den betrokken Hulponderwijzer nadeclig is, behoeft geen betoog. Adressanten gevoelen de mocielijkheid, om den Hulponderwijzers geheele vrijstelling van de Nationale Militie te vcrleencn, zonder anderer rechten te krenken.
Zij bepalen zich dan ook tot het eerbiedig verzoek, om verkorting van dien tijd voor het betrokken Hulppersoneel der lagere scholen. Indien hun tijd van oefeningen in den Militairen dienst tot tint of anderhalve maand kon worden bekort, dan zou bovengenoemd bezwaar veel verminderd zijn. /.eer zeker zou menig Hulponderwijzer — indien dit hem spoediger in de school terug kon voeren — zich, zoo veel mogelijk, vóór de loting, althans vóór het tijdstip van indiensttreding, de cxccrcitiën eigen maken. Met verschuldigden eerbied van Uwe Excel!, de Dw. dienaren: I)c Coram. der school voor Christel.-Xation. Ündei .vijs te St. Anna-Parochic, F. J. Schat, Voorzitter. J. \V. Pars, Vice- Voorzitter. J. 11. Lont, Secretaris. R. J. van df.k Leij, Penningmeester, V. E. Gelder. R. R. Hemmes. J. J. Lont. C. E. SciiöTTELNDREiËR, Hoofdonderw. Den 24sten April 1575 heeft te Lissabon de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging van het handels- en scheepvaart-tractaat, ücn oden Januari 11. tusschen Nederland en Portugal gesloten. Lij het proces-verbaal van uitwisseling is bepaald, dat genoemd tractaat uiterlijk den isten Juni aanstaande in Europa, en den isten Üctober aanstaande in de Koloniën zal in werking treden. (SA CV.) In het tijdperk van vier weken, van 21 Maart tot 17 April 1875, zijn, blijkens ingekomen ambtsberichten, door longziekte aangetast: in Zuidholland 65 runderen; » Noordholland. ... 1 rund; » Utrecht. . . . .. . . . 5 runderen; » Ericsland 152 » in het Rijk .... 223 runderen; In het vorige tijdperk van 4 weken waren 209 runderen door die ziekte aangetast (zie Staatscourant van" 2 April 1575, N°- 77)- . De Minister van Marine brengt ter ken" nis van belanghebbenden, dat, n aardi bij het Departement van Marine bericht is ontvangen, dat de haven van Bahia door gele koorts besmet en die van Santos van dezelfde ziekte verdacht is verklaard, de quarantaine-maatregelen zullen worden toegepast op de schepen, welke voormelde plaatsen na den 2Sstcn Februari jl. hebben verlaten.
Naar aanleiding van 's Koning» besluit van den 25stcn April 1575, n°. 37, worden Zr. Ms. ramschepen Stier en liggende te Willemsoord, en monitors Adder, Tijger en liggende de eerste te Amsterdam en de twee laatste te llcllcvoetsluis, met den loden Mei aanstaande in dienst gesteld en het bevel daarover opgedragen rcspcctivelijk aan de kapiteinluitenants ter zee A. Rietveld en F. F. ] land van Croncr.thall en aan de luitenants ter zee der iste klasse F. Luteyn, J. M. F. A. P. Wirix en jhr. J. A. Roëll.
De luitenants ter zee der 2de klasse W. C. A. Zicgenhirt von Rosenthal en J. Schouw Santvoo'rt, laatst behoort hebbende tot het eskader in Oost-Indië en van daar den 2ostcn dezer in Nederland teruggekeerd, worden met dien datum op non-activitcit gesteld.
De Minister van Financiën vestigt de aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsen Indië door middel van het stoomschip Thomas Sorfiy, van de ?Star Pall Line", waarvan het vertrek uit Rotterdam op den 4<len Mei aanstaande is bepaald. De daarmede te verzenden correspondentie behoort uiterlijk in den avond van den 3den Mei te Rotterdam aangekomen te zijn.
]ïij beschikking van den Minister van Finanticn) is in <le zevende klas-.e gerangschikt het ontvangkantoor der directe belastingen, in- en uitgaande rechtenen accijnsen te Baarle-Nassau. waarbij, met ingang op i Julij 1575, is verbonden een tracteinent van f löoo 'sjaar.s, en eene jaarlijkschc vergoeding voor bureaukosten van [jco, onverrnin.'erd liet genot van zes cent voor ieder parcntplichtige toegekend, tot goedmaking der kosten van beschrijving voor het recht van patent, doch zonder genot van indemniteiten enbiljetgelden, en me: verplichting voer dm ontvanger <im jaarlijks minstens zes honderd gulden (f6O) te besteden aan salaris voor klerken.
Bij beschikking van den Minister van Koloniën, van don aösten April 1575, lit. 1), Xo. -21, is de hoofdonderwijzer J. W. H. Muller gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Xedcrlandsch Indiö, om te worden benoemd tot onderwijzer der derde klasse voor de dienst daar te lande.
Ter beschikking van den Gouverneur- Generaal van Xedcrlandsch Indiö zijn gesteld om bij de Stadsspoorwegen op Java te worden 'benoemd: tot sectie-ingenieur, de heer P. Maas Geesteramis: tot adjunctingenieurs, de liccre'i J. C. Schippers, W. H.--J. Dates. S. Korsten en J. M. Sweep: tot hoofdopzichteü, de heeren L. Sanders. F. van Deun, D. j. Stam en J. T. van Gestel; tot opzichter ie klasse, de heeren I'. Tichler en F. J. Nellensteyn; tot eersten teekenaar. de heer J. W. T. van Schaik.
Volgens cen bij het Departement van Marine ontvangen telegram, is Zr. Ms. schroefstoomschip Curafae, onder bevel van den kapitein ter zeej. A. Vandevelde, den 25sten dezer te San Francisco (Californië) aangekomen. Aan boord was alles wel.
"In de afdeelingen der Tweede Kamer zijn gisteren onderzocht de ontwerpen van wet tot nadere tijdelijke voorziening omtrent het Muntwezen en tot wijziging van Hoofdstuk VIII der Staatsbegrooting voor 1574.
De Haagsche correspondent van de IniVpciuUmcè Beige, zegt gemachtigd te zijn tot het doen van de verklaring: dat de Nederlandsche regeering geen nota van de Duitsche ontvangen heeft, en slechts mededeeling heeft gekregen van Duitschlands nota aan België dd. 3 Februari: een-mededeeling, vcreischt omdat Nederland medeonderteekenaar is van het tractaat van 19 April 1839. Dezelfde correspondent meldt dat de dagbladen het getal der naar Nederlandsen grondgebied uitgeweken Duitsche geestelijken zeer overdreven hebben opgegeven. In Limburg bevinden zich honderdtwintig, en de meesten hebben het land reeds verlaten om naar Amerika te vertrekken. Aan diegenen welke er nog zijn heeft de regeering de voorwaarden doen kennen, onder welke zij genieten kunnen de bescherming, welke art. 3 der Grondwet aan vreemdelingen op nederlandschen bodem toekent. Deze voorwaarden werden in acht genomen, en geen incident heeft zich voorgedaan waarover Duitschland zich kan bezwaren. Voorts wordt in cen lierlijnsche correspondentie der Kvlnischc Zeitung tegengesproken het bericht, dat de Duitsche regeering aan de Luxemburgsche een nota gezonden heeft gelijk aan die tot üelgië gericht.
Blijkens Zr. Ms. besluit van 24 dezer, N". 3, is de heer Jhr. P. Hartsen, voorzitter van de Kamer van Koophandel en Fabrieken te Amsterdam, met ingang van 1 Mei a. s. benoemd tot mede-directeur der Nederlandsche Handelmaatschappij.
Z. K. 11. prins Frëderik heeft een gift van / 100 geschonken ten behoeve van de 6 weduwen en 22 weezen van de verongelukte bemanning der vischsloep op Hoop van Zegen te Pernis.
De Commissaris des Konings in Noord- Holland brengt ter kennis van belanghebbenden, dat wegens het verwisselen van deuren in de schutsluis Willem 111 aan het Noord-llollandsch Kanaal, tegenover Amsterdam, den 3dcn Mei c. k. en volgende dagen met die sluis niet zal worden geschut, maar dat gedurende dien tijd alleen zal geschut worden met de schutsluis Willem I.
* Op eenvoudige en stille wijze herdacht op 25 April jl. een oppassend en bekwaam metselaar den dag, waarop hij voor 50 jaren in dienst trad bij de hecren C. Plaat en Zn., metselaars alhier, en bij welke firma hij al dien tijd onafgebroken werkzaam was. Door den tegenwoordigen eigenaar dier firma "werd hem ter herdenking daaraan, onder een gepaste toespraak, een gouden horologie met inscriptie vereerd.
' Den Haag, 27 April. Aan het Departement van Marine werd lieden aanbesteed: het bouwen en leveren van vier loodskotters (20 Meiers) met beschieting en mastgestel. Hiervoor waren 7 biljetten ingekomen, liet [minste was dat van den heer P. Haverkamp, te Amsterdam, voor f 60,900. — Aan het Departement van Oorlog had heden de aanbesteding plaats van de levering van de benoodigdê brandstoffen en kaarsen aan <le militaire wachten in het gehecle Rijk, over het tijdvak van 1 Juli 1575 tot en met 30 Juni 1876. Van de 9 ingekomen biljetten was act laagste dat van den heer H. J. Wiedenbrugge te Amersfoort voor: de 100 kilo steenkolen a ft. 85, de 100 takkebossen ü / 2.50 en het kilogram kaarsen a ƒ 0.70. — Aan het Ministerie van Justitie werd heden aanbesteed: a. het bouwen vaneen Directeurswoning enz. bij het huis van verbetering en opvoeding voor jongens te Alkmaar. Minste inschrijver de heer C. J. Maks te Amsterdam voor/ 12.200. — /'. het verbouwen van den westelijken vleugel van en het maken van cellulaire wandelplaatsen enz. bij het burgerlijk en militair huis van verzekering te Middelburg. Minste inschrijver de heer A. Loois te Vlissingen, voor f 22,287. — en c. het bijbouwen en veranderen van localcn in en het maken van een regenbak op de open plaats van het huis van arrest te Almelo. Minste inschrijver de heer \V. Westenberg te Almelo, voor f 2053. $ Rotterdam. 27 April. Aan het verslag der Rotterdamsche Verbruiksvcieeiiiging (Kaasmarkt No. 9 en Binnenweg No. 80) over het kwartaal van 1 Januari tot 31 .Maart jl. zijn de volgende opgaven ontleend : Het f itaileden der Vereeniging bcdro ; op 31 Maart 11. 376, tegen 314 op 31 December 1874; het kapitaal, eigendom der leden, bijeengebracht deels door stortingen, deels door bijgeboekte renten en aandeden in de winst over het jaar 1874 ƒ 6505.771/0, de reservekas / 99.251/0. De ontvangsten in de beide winkels te zamen bedroeg f 16454.10 gedurende 75 verkoopdagen, dus gemiddeld per dag f 219.39. De hiermede behaalde onzuivere winst bedraagt ƒ 1715.54 of ruim 1 iBAo pCt. van de inkoopswaarde der verkochte goederen. Verder werd als winst ontvangen ƒ672.021,2 uitkeering der contractanten en ƒ 14.12 rente van gedeponeerde gelden. De zuivere winst bedraagt ƒ 1025.72' L>- Het kapitaal der Vereeniging bestond op 31 Maart 11. uit: Gedane stortingen door de leden/ 5041.11, bijgeboekte renten tot 31 Maart ƒ106.87' 'o, bijgeboekte winst tot 31 Decemb. ƒ1360.79. reservekas/99.251 'p saldo aan diverse crediteuren schuldig ƒ4673.2510. behaalde winst ƒ 1025.721/3; totaal ƒ 12307.01. Dit'kapitaal was belegd in: voorraad goederen in de beide depots /6686.6 61 2. winkelinvcntaris ƒ 1717.851 o, oprichtingskosten ƒ ■ 56.62, onkosten die eerst op het volgende kwartaal moeten drukken ƒ 365.251'.). kassa ƒ 601.78 J deposito bij het Onderling Crediet / 2575.S01/.,, totaal ƒ12.307.01. Voorts kan nog vermeld worden dat de president in de algemeene vergadering van 26 dezer den leden heeft medegedeeld, dat door het bestuur besloten is een winkel in boter, kaas en aanverwante artikelen te openen, zoodra een geschikte localiteit daarvoor kan gevonden worden. In de beide winkels, nu door de Vereeniging geëxploiteerd, worden kruideniers- en grutterswaren, tabak, cigaren enz. verkocht. Haarlem. 27 April. Op de dezer dagen gehouden jaarlijksche vergadering van aandeelhouders in de Haarlemsche Badinrichting heeft het bestuur verslag uitgebracht over 1874. Daaruit is gebleken, dat in genoemd jaar zijn gebruikt 1499 baden door mannen en 1019 door vrouwen, te zamen 2518. De staat der rekening was voldoende, ofschoon geen genoeg voordeel afwerpende om cenig dividend te kunnen uitkeeren. Algemeen vercenigden zich de vrij talrijk opgekomen aandeelhouders in den wensch, dat van deze nuttige inrichting door Haarlems ingezetenen meer en meer mocht worden gebruik gemaakt. • Schoonhoven, 26 April. Heden middag werd op het exerciticplein alhier, voor het front der geheele kompagnie, op plechtige wijze de gouden medaille en cenc gratificatie van / 50 uitgereikt aan den kanonnier Ruthgerus Visser der art. instr. compagnie, voor 36-jarigcn dienst. HarÜngen, 26 April. Verleden Vrijdag en Zaterdag zijn door de commissie tot cxaminecring van varenslieden, bij 'cstaan door de hecren L. Janse Bz. en F. C. Jaski, examinators van Amsterdam, met goed gevolg geëxamineerd: Jan Hoedemaker, van Vlieland, als ie stuurman groote vaart, Cornelis Nadort, van Vlieland, en Tones Duif, van Hindeloopcn, 2e stuurman groote en ie dito Atl. vaart; Jan Pronker en Gerrit Bruin, van Vlieland, en Cornelis T. Pocderbach, van Harlingen, 3e stuurman groote en 2c dito Atl. vaart. Gedurende den afgeloopen winter-cursus werd door 52 leerlingen gebruik gemaakt van het onderwijs aan de School voor Zeevaart; wel een bewijs, dat het onderricht van den heer E. Luitsz op prijs wordt gesteld. Assen, 26 April. Gedeputeerde Staten dezer provincie hebben een adres aan de Tweede Kamer gezonden, verzoekende dat voor rekening van den Staat geen spoorwegaanlcg geschiede, indien de lijnen Assen—Winschoten en Mcppel—Almelo niet worden opgenomen. Leeuwarden, 25 April. In do zomervergadering der Pro\ inciale Staten de/er provincie in 1574 werd in handen eener commissie gesteld het door Gedeputeerden ingediend rapport omtrent het plan tot verb, eringvan den binnenlandschen waterstaat in dit gewest. Volgens de daarbij overgelegde begrootingen zoude het gcheele werk ƒ10,602,000 moeien kosten. De- gecontinueerde: commissie 'is nu met haar rapport gereed, en, naar wij vernemen, is binnenkort eene buitengewone vergadering der Staten te verwachten, ter behandeling van deze hoogst belangrijke aangelegenheid. ITieuwotliep, 26 April. In de nfgeloopen week had een proe vaart plaats voor ten geregelden stoomvaart lienst, onder directie van den heer I''. C. Schol, tusschen de eilanden Terschelling en Vlieland, en Harlingen. Tot nu toe geschiedde die vaart door middel van een postschc.it, of ook wel met een vlet. Die overvaart geschiedde dikwijls, uithoofde het moeielijke vaarwater, wind of stroom zeer ongeregeld, en was >oor het reizend publiek niet zelden gevaarlijk; wanneer b. v. het tij wasverloopen, of bij stilte, dan moest do schipper ten anker gaan, of hij was genoodzaakt den zoogenaamde sßiggel" 0111 te zeilen: niet zelden verliep met het traject tusschen Vlieland en Terschelling :> a 9 uur, waarin men dikwijls in een open vlet aan liet ruwste weer was bloot 'esteld.
Ook het brievenvervoer, hetwelk met dit middel geschiedt, kan niet anders dan dikwijls zeer ongc egeld zijn. Do stoomboot »Koophandel' heeft dit traject op zijn eerste proef in één uur, met het grootste gemak afgelegd. l)c schipper van die boot, vergezeld van een loods, bewees uitmuntend met het moeielijke vaarwater bekend te zijn. Het reizend publiek zal èn voor zijne persoonlijke veiligheid én voor den spoed, onberekenbaar veel bij die lang gewenschte verbetering hebben gewonnen. Ken ingezetene dezer plaats, die ambtshalve veiplicht is diereis nu en dan te doen, noemde het een «weldaad." En. wanneer nu ook, hetgeen te verwachten is, bet brievenvei roer met dien dienst geschiedt, dan k< " ten de bewoners van de eilanden Vüekud en Terschelling zich in eene meer bespoedigde en meer geregelde correspondentie met den vasten wal verheugen. De overtocht tusschen de genoemde eilanden en Harlingen geschiedde in 4 uur. * Lemmer, 26 April. Met de haringvangst op de Zuiderzee raakt het gedaan. De meeste visschers maken toebereidselen voor de botvangst. " Maastricht, 26 April. Heden ochtend werd aan P. Peters, korporaal bij het 2de regiment infanterie, de gouden medaille benevens 50 gulden uitgereikt voor 30 jaren van trouwen dienst. De plechtigheid had op den Vrijthof plaats, alwaar het garnizoen in paradetenue was aangelreder.
---

Buitenland.
Frankrijk. De dagbladen blijven teren op de redevoering van Gambetta. 't Loopt zeer in het oog, dat van alle organen der pers, die van het linker en rechter centrum het meest voldaan zijn. De republikeinsclic bladen keuren, ja, het algemeen karakter, en de strekking der rede goed, maar zij zijn van oordeel, dat Gambetta's apologie der wet op den senaat van te veel geestdrift getuigt. Intasschen deze reserve schaadt niet aan tic manifestatie, in dien zin, dat daardoor in het licht wordt gesteld de spijt en de kwade trouw van de Francais en de dagbladen der oude coalitie van de Brogue, die den heer Gambetta beschuldigen gematigdheid te veinzen op hetoogenblik dat hij met een grootci. politicken moed, er zich aan blootstelt om door de meest geavanceerde fractièn zijner eigen partij te worden gedesavoueerd. Verklaarbaar is het overigens alleszins, dat zij slecht geluimd zijn, aangezien de rede de strek king heeft om Int verbond, den 25sten Februari jl. tusschen de republikeinen en liberalen aangegaan, hechter en sterker te maken. Welk oordeel men ook veile over de politieke combinatiën, die tot basis moeten' dienen voor liet constituecren van den senaat in Frankrijk, mag men zicli vleien, zonder al te optimistisch te zijn, dat de resultaten niet ten nadcele van de republiek zullen zijn. Uit de statistiek valt op te maken, dat als het verbond der constitutioncele fractiën wordt gehandhaafd, zij in den senaat eene groote meerderheid zullen hebben. Men wil dat haar in een lal van departementen eene meerderheid verzekerd is. Duitschland. In eene correspondentie uit Berlijn, gericht aan de Kéllnisclte Zeitung, wordt het bericht tegengesproken, dat het Duilschc gouvernement aan de Regeering van Luxemburg eene nota heeft doen ter hand stellen, van gelijkltiidendcn inhoud 'als die, welke aan België werd gericht. — De C/uivers van den 23Slen dezer maakte cene verklaring van baron Nagel openbaar, betreffende het niet zenden van een afgevaardigde der centrum-part'! aan Anlonelli, wegens diens uitingen omtrent de partij tegenover graaf Tauffkirchen. NaaF aanleiding daarvan meldt de Norddeutsche Allg. /.cit.. dat de afgevaardigde van de centtam-partij een vorstelijk zendeling was, die den uitdrukkclijkcn last had bij den Paus over Antonelli te klagen. Engeland. In de zitting van het Huis der Gemeenten heeft de heer Sullivan gisteren aangekondigd, dat hij eerstdaags een voorstel zal indienen, strekkende tot afkeuring van de maatregelen die tegen den Guicowar van Baroda genomen zijn en die zijns inziens er toe zullen leiden om onrust, wantrouwen en kwade vermoedens te zaaien in de gemoederen der Inlanders tegen hunne chefs in Indië. Op voorstel van den heer Biggar worden de journalisten van de tribune verwijderd. De journalisten worden later evenwel weer toegelaten. De heer Chaplain bracht daarna zijn voorstel betreffende den uitvoer van paarden ter tafel. Het Huis ziet, dus betoogde hij met schrik dat de beste paarden worden uitgevoerd en vestigt de aandacht der Regeering daarop, opdat zij gewenschte maatregelen neme om den achteruitgang van het paardenras tegen te gaan en het aantal paarden, dat nog over is, behoüde. Rusland. Volgens den Gdlos zouden in Rusland eerlang al de regimenten der keizerlijke garde, thans bestaande uit 3 bataljons, gereorganiseerd worden in regimenten van 4 bataljons, zoodanig dat de tiraillcur-compagniën (5 compagniën) alle bij bet 4de bataljon worden vcreenigd. De ontbrekende manschappen worden alsdan genomen uit het contingent voor dit jaar, en het aantal officieren van elk regiment wordt vermeerderd. Op die wijze krijgen de garde-regimenten 16 compagniën, namelijk 4 per bataljon. Later zal hetzelfde plaats vinden met de grenadieren met de linie-regimenten, op den voet als dit thans reeds het geval is bij het Kaukasisch leger. — Het wordt zeer in twijfel getrokken of de Rijksraad nog in deze zitting tijd zal hebben om de dezer dagen ingediende wetsontwerpen tot regeling van den arbeid en de verordening op de dienstboden te behandelen. De memorie van toelichting is zeer omvangrijk. Men zal zich herinneren dat de commissie, belast met het ontwerpen dezer wetten, uit 40 leden bestond, wier stand en beroep, volgens des keizers wensch, zooveel mogelijk met elkander verschilden. leder paragraaf gaf dientengevolge tot de uiteenloopendste beschouwingen aanleiding en het is geenszins het plan van den Minister om steeds de uitspraak der meerderheid te volgen, maar wel degelijk ook die der minderheid in aanmerking te nemen.
Pijzondere aandacht dient te worden gevestigd op het stelsel, dat de heer Tobin, een bejaard koopman te Leeds, die van zijn renten leeft, heeft uitgevonden en in <le Times bekend maakte. Dit stelsel berust op het beginsel, dal een dunne stroom lucht, evenals de straal van een fontein, kan worden opgezonden door ijle lucht, door middel van atmosferische drukking buiten de kamer, en dat wanneer deze straal frissche lucht de zoldering raakt, hij zich in alle richtingen verspreidt, evenals water in tallooze droppelen nedervalt, zoodat de lucht geleidelijk zich vermeng! met de onzuivere lucht in de kamer, eer zij door de personen wordt ingeademd. Op de volgende wijze past de heer Tobin dit stelsel toe. In dat gedeelte van het veiirek, wanr de lieden niet staan of zitten, breng; hij een aantal verticale pijpen, die in verbinding zijn met de buitenlucht en een vijftal voeten boven den grond uitsteken. Zoodra de lucht in de kamer ijler wordt, zendt de atmosferische drukking buiten de kamer lucht door deze pijpen omhoog om het evenwicht te herstellen. Als waterstralen spuit deze frissche lucht omhoog, verspreidt zich langs de zoldering, en valt als een fontein van zuivere lucht omlaag; zóó geleidelijk heeft de overgang plaats, dat niet de allerminste tocht ontstaat, terwijl de bedorven lucht door den schoorsteen ontsnapt. Dit stelsel heeft bijna wonderdadig gewerkt in het politie-gereclitshof te Leeds en in dat te Livcrpool, en de dankbare rechters hebben den uitvinder, die hun leven verlengd heeft, op de meest cci.olle wijze hun dank betuigd voor zijn even merkwaardige als eenvoudige uitvinding. De heer Tobin past zijn aanbevelingswaardig stelsel nu, onder toejuiching van de Times, in enkele publieke gebouwen van Londen toe. — Op de kust van Oost-Finmarken heeft dezer dagen een wcesclijke stoim gewoed, die vele menschenlevens heeft gekost. Acht en twintig groote en vijf kleine booten, die zich op zee bevonden om te visschen, zijn met man en muis vergaan. Aangezien de groote booten met minstens 5, de kleine met 3 koppen bemand zijn, gingen hierbij minstens 155 menschenlevens te loor. In Vardo zijn deze stoi.ncn zeer gevaarlijk. De stad ligt op een eiland, dat door een smallen sond van het vaste land gescheiden is. Deze sond wordt, voornamelijk als een Noordwester storm woedt, zoo in oproer gebracht, dat liet soms dagen lang onmogelijk wordt het water over te steken. — We hebben gisteren medegedeeld dat te Londen cene gewichtige ontdekking is g-daan van oude documenten. Volgens de Paily Nevis bevinden zich daaronder tal van bescheiden, afkomstig van Jacobus I, Karel I, Olivier Crom. well, Karel 11, Jacobus 11, Willem en Mary, Anna en George 11. De manuscripten bestaan allen uit perkament en verkeeren in den besten staat. Hel gewichtigste documelit bestaat uit cch een paar voet breed en eenige bonderde voeten lang perkament, waarop de namen geschreven staan van hen die deelnamen aan de bekende leening van ü 2,cco,c;d, welke de priviticve basis vormde voor de Kast India Stock. Vele van die handteekeuingen zijn van het hoogste belang, aangezien zij wellicht cenig zijn. — De J'iogrès </e I.yon meldt dat zich onder de Duitsche kctellappers in Proveace een generaal bevindt van grooten naam, die zich niet geschaamd heeft dit nederig beroep uit te oefenen ten einde de haven- en vesting .verken van Toulon in oogenschouw te kunnen nemen. Volgens de Krttlt-Zeitung is dit bericht alleszins juist en is bedoelde hoofdofficier niemand anders dan Monsieur l: géiüral Staff. In Rostock heeft men zich ernstig te beklagen over Sociaal-democratische woelingen. De arbeidstaking der timmerlieden duurt er voort, en hun voorbeeld vond navolging in de kleine steden in den omtrek. Aangezien zij zich volstrekt niet meer dan vroeger te beklagen hebben, moet men wel denken aan agitatie van den kant der Berlijnsche Sociaal-democraten. Deze schijnen er grooten prijs op te stellen om in Rostock eene gisting in het leven te roepen. In de laatste dagen kwamen er drie zendelingen uit Berlijn te Rostock aan.
— Zaterdag middag kwam te Uerlijn een Amerikaansch reisgezelschap aan, onder de leidingvan een professor uit Hamburg. Het had New-Vork den Ssten April verlaten en het stelt zich ten doel een tiental weken te besteden om lierlijn en Noord-Duitschland te bezoeken. Vervolgens zal het vertrekken naar Dresdcn, Praag en Weenen, Venetië, Opper-Italle en via; Zwitserland naar Parijs en Londen, waar de maand Augustus wordt doorgebracht. Den 4dcn September keert het gezelschap naar Amerika terug. — In San Franscisco heeft eene k; iitontploffing groote schade aangericht, die begroot wordt op Ccd,cdo dollars. Tal van nienschcu werden onder de puinhopen begraven. — De Western Morning A'etvs meldt, dat het vuur op Kaap Lizard vernieuwd zal worden. Voortaan zal het een electro-niagnetisch licht zijn, volgens de uitvinding van professor Holmes. Tevens zal hier een kolossaal mist-signaal worden geplaatst om de kapiteins van schepen bij dik weder te waarschuwen, dat zij zich bij land bevinden. — De KSllnischt Zeitung vesti&S er de aandacht op, dat het aantal zeKnoorden in het üuttjche leger sterk toeneemt.
---

