Menging geen tegengif tegen onverdraagzaamheid.
I. De bewering dat de Nederlandsche Natie aan de gemengde school gehecht is, is niet de eenige machtspreuk,, waarmee men het prestige dier school tracht overeind te houden. Er zijn er meer. Een der meest herhaalde mag wel geacht worden de stelling, onder anderen ook op de Amsterdamsche meeting uitgesproken, dat de zegepraal der bijzondere school de Natie aan de onverdraagzaamheid zou prijs geven. De school — zoo luidt de redeneering, die aan dit paralogisme ten grondslag ligt — is de band van eenheid tusschen de onderscheidene, door allerlei strijdige belangen gescheidene, groepen des volks. De school wordt door het jonge volkje bezocht, dat in den eenvoud en de onbevangenheid zijns harten van die strijdige belangen nog geen besef heeft, en mitsdien de vereischte ontvankelijkheid bezit voor datgeen, wat voor een al te ver uiteengaan op later leeftijd behoedt. Straks behooren de tot mannen en vrouwen gerijpte burgers, ieder voor zich, weer de volksgroep toe waaruit ze afkomstig zijn en leven dan hoofdzakelijk slechts voor het welzijn dier ééne groep. Welnu, roep ze dan, eer ze zoover zijn, vóór hun levenspad het punt bereikt waar de wegen kruisen en uiteengaan, allen, tot den laatste toe, bijeen. Breng ze in een en hetzelfde schoollokaal samen. Beadem. allen met hetzelfde onderwijs. Geef aller geest hetzelfde voedsel. Meng de spijze zoo, dat er geen kenmerkende smaak aan te proeven valt. Prent den jeugdigen gemoederen eerbied in voor alle godsdienstige overtuigingen, hoe verschillend en uiteenloopend ook. Doordring ze van het besef, dat, door welke maatschappelijke slagboomen later ook gescheiden, allen tot één volk behooren; dat de bloei en grootheid van dat volk hun boven alles moet gaan en desnoods liever de vrijheid dan de eenheid der natie moet worden. ten offer gebracht. Dan zullen ze tegen onverdraagzaamheid gevrijwaard zijn. Ziedaar het recept, waarbij men, in 't voorbijgaan gezegd, de mechanische volkseenheid voor de organische aanziet. Wordt het slechts getrouwelijk toegepast en vooral tijdig, dat is in de jaren der grootste receptiviteit, gebruikt, dan vreest men geen gevaar, en acht men het toekomstige volk van te voren reeds met een onfeilbaar voorbehoedmiddel tegen alle godsdienstige onverdraagzaamheid gewapend. Liet men het nu verder aan de ervaring over dit middel te beproeven en, naar gelang van de uitkomst, het al of niet met haar probatum te stempelen, dan zou er tegen het hygiënisch voorschrift als zoodanig weinig in te brengen zijn en zou men het, tot tijd en wijle dat de ondervinding uitspraak had gedaan, in zijn waarde moeten laten. Onverdraagzaamheid is een kanker voor de volksgezondheid; wie zou niet al het mogelijke willen doen om haar te weren? Edoch, alle geneeskundige voorschriften worden door het gebruik beproefd. Voldoen ze, dan is er geen gevaar dat ze in 't vergeetboek komen. Ook dit voorbehoedmiddel tegen de onverdraagzaamheid moest men dus, na het te hebben aangeprezen, door de practijk laten keuren. Maar in plaats van dit te doen en bedaard den uitslag af te wachten, gaat men verder. Als zeker van de uitkomst en trotsch op de overwinning, vult men de thesis met de antithesis aan en decreteert op den toon van gezag: »De bijzondere school strooit het gif der onverdraagzaamheid in de harten der toekomstige burgers 1"
Heeft men eenig plastisch talent, dan vermeidt men zich daarbij allicht in een schildering van de woedende kampen, waarin het kleine volk zich verdeden zou, indien, naar den wensch der voorstanders van het Christelijk onderwijs, elke volksgroep haar eigen school kreeg. Hier een troepje leerlingen uit de Gereformeerde school, dat op weg naar huis zijn Luthersche kameraden ontmoetend, in heiligen ijver voor de Dordsche leer hen met den Heidelbergschen Catechismus en de de ooren slaat. b Ginds een Roomsche legerdivisie met een afdeeling kleine Protestanten slaags geraakt over de onfeilbaarheid van den Paus, en al spoedig het » Dwingt ze om in te gaan" in middeneeuwsene handtastelijkheden vertolkende. j Elders een geïmproviseerde Synagoge in 't klein haar onverholen afkeer van de Gojim uitsprekend, en deze daardoor prikkelend tot het nemen van een gerechte wraak. Zoo zou het gaan, zegt men; en indien dan reeds de kinderen zoo onhandelbaar tegenover elkaar stonden, ' wat zou het worden als zij straks volwassen waren, niet alleen in gestalte, maar ook in onverdraagzaamheid? Als reeds nu de Grondwet moeite heeft om de verschillende godsdienstige overtuigingen binnen de perken der verdraagzaamheid te houden, wat zou er van komen, als men het gif van den godsdiensthaat aldus met volle handen in het kinderhart liet strooien ? Indien aan het jeugdige hout de vrucht reeds zoo bitter is, wat zou zij zijn aan den volgroeiden stam? Bij deze oogenschijnlijk zuivere redeneering heeft men twee soorten van hoorders op zijn zij: de lachers en de lieden van kortzichtigen ernst. Trouwens, geen van beide worden gemeenlijk tot de dieper denkenden gerekend. Dieper denkenden zullen spoedig bemerken, waar de fout in de voorstelling schuilt. Toch baat redencering tegen de met zooveel zelfvertrouwen uitgesproken stelling meestal weinig. Wie haar uitspreekt, vermoedt doorgaans niet, dat hij als bewezen aanneemt, wat nog niet bewezen is. Want hoe, indien ten slotte de ervaring eens bewees, dat het uiteengaan van het ongelijksoortige juist de verdraagzaamheid in de hand werkt? Indien het bij onderzoek eens bleek, dat men door het aangeprezen voorbehoedmiddel juist de predispositie voor de ziekte, die men ducht, vermeerdert?
Indien het eens waar was, dat juist het mechanisch bijeenhouden de eenheid ondermijnt, en dat de echte, de ware, de diepere eenheid slechts door de vrije beweging der verschillende organen is te verkrijgen?.... Doch om theorie is het ons ditmaal niet te doen.
Tegenoverde abstracte en onbewezen stelling, dat menging een tegengif is tegen onverdraagzaamheid, willen wc het Leven als getuige dagen, en haar toetsen aan de lessen van ervaring en praktijk. De School is niet het eer.ig terrein, waar het bijeenzijn en gewelddadig bijeenhouden van het ongelijksoortige in den loop der tijden mocielijkhcdcn heeft doen ontstaan, en het kan daarom zijn nut hebben te vragen, hoe men op ander gebied die mocielijkhcdcn is te boven gekomen of tracht ze te overwinnen.
Mogelijk heeft mon elders reeds den steen der wijzen gevonden, waarnaar onze alchymisten zoeken, en in dat geval zou het dwaas en onvergeeflijk wezen, zijn tooverkracht niet ook op het gebied van het onderwijs te beproeven. Wc willen trachten de behulpzame hand daartoe te bieden.
Uit de veelheid van analogiën, die Geschiedenis en ervaring aan de hand geven, willen we een paar grepen doen, om te zien of het aangeprezen preservatief tegen onverdraagzaamheid ook in andere toestanden, waar zij dreigde, heeft geholpen', en, zoo niet, wat men er dan voor in de plaats heeft gesteld. Is het beginsel goed, dan moet het in alle gelijksoortige omstandigheden te gebruiken z;jn. Aan stof behoeft het bij dit onderzoek niet te ontbreken. De Geschiedenis, zelfs yandenjongsten tijd, is in dit opzicht rijker en leerzamer voor het nageslacht, daii men bij den eersten oogopslag misschien zou vermoeden.
---

Buitenland.
Engeland. De jongste zitting van het Lagerhuis — we wezen er gisteren reeds op — kenmerkte zich door een buitengewoon feit. Nadat de heer Cawley, op zijne vraag of er eenig bezwaar was om de versche lucht, die in het Huis werd gebracht, te zuiveren door watten, vernomen had dat deze reeds gezuiverd werd door middel van het fijnste cambrick, s ond de Speaker op het punt den heer Chaplin het woord te geven om zijne interpella.ie over den uitvoer van paarden te houden, toen renfant terrible van de Homerule-partij, de heer Biggar, opmerkte, dat hij geloofde »dat er zich vreemdelingen in het Huis bevonden." Deze woorden wekten algemeene verontwaardiging. Na een paar seconden het zwijgen te hebben bewaard, zeide de Speaker: % Versta ik het geachte lid voor Cavan wel en is het zijn voornemen de vreemdelingen op te merken ?" »Zoo is het mijnheer de voorzitter." »In dat geval," antwoordde laatstgenoemde, rest mij geen andere, keuze dan te bevelen, dat de vreemdelingen zich moeten verwijderen:" De galerijen waren dicht bezet. In die der Pairs bevond zich de prins van Wales, de Duitsche gezant en tal van notabiliteiten. Zij vielen allen in de termen van * vreemdelingen" en waren dus verplicht heen te gaan. Slechts aan de dames was het veroorloofd te blijven, waar zij zich bevonden. Zoodra de galerijen ontruimd en alle deuren gesloten waren, naderde de heer Disraeli de tafel en werd hij met luide toejuichingen ontvangen. Hij laakte in strenge bewoordingen de handelwijze van den heer Biggar, die door niets gerechtvaardigd was. Onder anderen zeide hij, dat dit voorstel het Huis, dat, behoudens een of twee uitzonderin.en uit Gentlemen bestaat, tot oneer strekte. Ook de heer Sullivan en Lord Hartington sloten zich bij dit protest aan, waarop de heer Biggar antwoordde, dat hij er toe was overgegaan >in het belang van ,de pers." Later verklaarde hij > eiken avond zulk een voorstel te zullen doen." Na eene scherpe woordenwisseling werd het voorstel gedaan om de »vreemdelingen" weder toe te laten, en onder luide toejuichingen werd het aangenomen.
Wellicht is het van mindere bekendheid, dat elk verslag der zittingen eigenlijk eene overtreding is der wet. De journalisten toch, zoowel als het publiek, worden geduld en zooals men uit het bovenstaande ziet, behoeft slechts een der leden den wensch te uiten en direct beveelt de Speaker het Huis van de » vreemdelingen" te doen ontruimen.
— Gisteren had in de Albert Hall de installatie plaats van den prins Van Wales als grootmeester der vrijmetselaarsorde. 't Was eene schitterende plechtigheid.' Er waren meer dan 12000 personen aanwezig, onder welke deputatien uit Zweden, lerland en Schotland. Er is per telegraaf een gelukwcnsch ontvangen van de groote loge te Genua. De plechtigheid duurde twee uren. Des avonds werd er eèn banket gehouden. — De regeering is, naar men verneemt, in het bezit van bewijzen, welke zij voorloopig niet openbaar kan maken, maar die zij aan eene commissie zal verzenden. De schuld van den Guicowar van lïaroda aan poging tot vergiftiging, zou daaruit onwederlegbaar blijken. De Guicowar moet zijne schuld aan den Scindah beleden hebben. Frankrijk. Men zal zich herinneren dat een vijftal weken geleden Dr. Rastoul en twintig andere Commune-mannen, Nieuw-Caledonië, waarheen zij gebannen waren, ontvluchtten. Sedert hoorde men niets van hen, zoodat er reden te over is om te onderstellen dat zij een prooi der golven zijn geworden. Vijftien honderd mijlen moesten zij trouwens in een open boot afleggen. Onder de allerongunstigste omstandigheden zouden zij veertien dagen na hunne ontvluchting lirisbane of Sydney hebben kunnen bereiken en 't is nauwelijks te gelooven, dat zij nog altijd tegen wind en weer op de open zee zouden kampen, 't Is toch niet denkbaar dat zij voor zooyeel weken zich zouden hebben kunnen proviandeeren.
Duitschland. In de algemeene vergadering der Duitsche veeartsen, te Berlijn gehouden, is onder anderen beraadslaagd over het wenschelijke eener Rijkswet ter bestrijding van besmettelijke veeziekten. Dat de Pruisische Regeering bij haren Landdag reeds zulk eene wet heeft ingediend, werd op hoogen prijs gesteld; doch naar het oordeel van bovengenoemde Vergadering mocht men niet afwachten of andere Bondsregeeringen dat voorbeeld zouden volgen, en zou het, bok al mochten deze het doen, toch de vraag blijven, of eene verzameling van zoo vele onderling afwijkende wetten geen groote moeielijkheden kon opleveren. Eene Rijkswet werd derhalve wenschelijk geacht. Nadat vervolgens verschillende punten als grondslagen voor zoodanige wet waren aangegeven, werd de vraag gesteld: of de wetenschappelijke ervaring ieert, dat het gebruik van vleesch en melk van vee, lijdende aan tuberculose, bij den mensch tering veroorzaakt. Nadat over deze vraag vier uren was gedebatteerd, waarbij zij door den een in bevestigenden, door den ander in ontkennenden zin was beantwoord, werd met 22 tegen 6 stemmen eene resolutie aangenomen, in dien zin: ie dat op grond der ervaring nog niet voldoende kan worden beslist of het gebruik van zulk vleesch en zulke melk bij den mensch tering teweegbrengt en derhalve een verbod op dat verbruik gerechtvaardigd zou zijn; 2e den Rijkskanselier te verzoeken, ten deze een officieel onderzoek in te stellen. — In de gisteren gehouden zitting van het kerkelijk gerechtshof is het voorstel van den opperpresident in Silezie, strekkende om den bisschop van Breslau van zijn ambt te ontzetten, in behandeling gekomen. — Volgens bericht van den commandant van de korvet Augusta, uit San Sebastian van heden, zijn saluutschoten met de vesting Guetaria, overeenkomstig het programma, gewisseld. — Over den zendeling der centrum-partij aan den Paus, ten einde over kardinaal Antonelli te klagen, wordt thans herhaaldelijk gesproken en de tegenstrijdigste geruchten zijn dienaangaande in omloop. In parlementaire kringen wordt verzekerd, dat prins Von Löwenstein-Werfheim-Rosenberg, die zendeling geweest is. — Er is te Berlijn, dus meklt men, van een Belgisch antwoord op de Duitsche nota van April nog niets bekend, ofschoon sommige bladen blijven beweren, dat dit antwoord reeds in het begin dezer week zou verzonden zijn. Ook wordt in doorgaans goed onderrichte kringen de bewering tegengesproken, dat een Europcesche conferentie zou worden bijeengeroepen, om de geschilpunten te beslissen, welke in de wisseling der nota's tusschen Duitschland en België ter sprake zijn gekomen.
Italië. De heer Minghetti heeft, toen hij in het Parlement uitwijdde over den aanleg van spoorwegen, eenige mededeelingen gedaan betreffende den financiéelen toestand van het koninkrijk. Xa te hebben herinnerd, dat hij getrouw was gebleven aan zijn programma, dat voorschrijft geene nieuwe uitgaven te doen, zonder daartoe bronnen van inkomsten te hebben, of op andere posten te kunnen bezuinigen, heeft de Minister een vergelijking gemaakt tusschen het budget van 1575 en dat van 1576 en daarbij de hoop geuit, dat er weldra een evenwicht in de uitgaven en inkomsten zou zijn tot stand gebracht. — Het voorstel van den heer Fetrucelli, tot opheffing der buitengewone voorrechten, aan den Paus in de zoogenaamde waarborgenwet toegekend (doch eerst na den dood van Pius IX), heeft in de Kamer niet de ondersteuning gevonden, welke voor de behandeling in openbare zitting wordt vcreischt. De ministerieele Ofi/iimc zegt over deze quacstie: »Hct bedoelde voorstel is niet eens tot de eerste lezing toegelaten. Daarvoor wordt de toestemming van drie afgevaardigden vereischt, en slechts cén had zich bereid verklaard. Men herinnert zich geen tweede voorbeeld, dat wctsvoordrachten niet tot de eerste lezing zijn toegelaten. Het is eene soort van beleefdheid, welke bijna nimmer aan de voorstellers wordt geweigerd. Doch in het onderhavige geval heeft de Kamer op duidelijke en ondubbelzinnige wijze haren wil te kennen gegeven; of liever: zij heeft hare afkeuring geuit over een voorstel, dat indruischt tegen de besluiten, door Het Parlement genomen met betrekking tot de onafhankelijkheid des Pausen in de uitoefening van zijn geestelijk ambt." — De Paus heeft in antwoord op eene petitie van millioenen Katholieken, zoowel geestelijken als leeken, een biddag uitgeschreven op den i6den Juni, den tweehonderdsten verjaardag van de verschijning van het Heilige Hart aan de Heilige Marg. Alacoque. Het voorgeschreven gebed brandmerkt, volgens de Osservalore Romano, de Oud-kathoheken. Zwitserland. De Bondsraad heeft van de hand gewezen het verzoek van 36 ultramontaansche leden van den Denier Nationalen Raad, om in de bondsstad een lokaal aan te wijzen voor het houden van den R.-Katholieken eeredienst. België. De Kamer van Volksvertegenwoordigers heeft in hare jongste zitting met 72 tegen 9 stemmen goedgekeurd het wetsontwerp betrenende den invoer van linnen-, hennep- en jute-ïare.is. Vervolgens heeft zij, 111 geheim comité, beraadslaagd over het ontwerp tot herziening van haar reglement.
Men vermoedt dat de arbeidstaking van de mijnwerkers in de mijnen van Charleroi zich zal uitbreiden. Een battaillon van het garnizoen van Bergen is in eerstgenoemde plaats aangekomen en verschillende brigaden gendarmes zijn opgeroepen. — Een dorp in Savoye (Poignant) is een prooi der vlammen geworden, tengevolge van cene onvoorzichtigheid van kinderen, die met lucifers speelden. Zestien huizen werden in de asch gelegd en 52 personen zijn van have en dak beroofd. — Volgens de CvrresponJance Havas is men er in geslaagd een middel te ontdekken tot vernietiging van de Phylloxera, die onder de diuiven zulk een groote vernieling aanricht. Op de eerstvolgende zitting van de Parijsche Academie zal de heer Dumas de ontdekking openbaar maken. — De familie van den landbouwer Fafier te Marchiennes hoorde 's middags aan tafel zittende, tot viermalen toe tegen de ruiten tikken. Men opende het venster en een zwaluw vloog de kamer in, die, na eenigen tijd heen en weer gefladderd te hebben, eindelijk op den schoorsteen neerstreek en zich daar zonder vrees liet opnemen. Het beestje droeg aan den hals een rood zijden lintje, waaraan een netjes gevouwen rosé briefje was gehecht. Dat brictje hield het volgende in:
«Zes jaren lang woonde zij in bij Ricciardï) in de nabijheid van den Vesuvtus (Italië); ik zorgde voor het diertje, en ik zal uw vriend zijn eXs ook gij dat doet. Ik groet u
iCharles Ricciardi jr." De zwaluw werd nu geliefkoosd en verzorgd, daar zij in de buitenlucht veel geleden scheen°te hebben. Als teeken van herkenning werd het lieve diertje een blauw lint om den hals geknoopt, en toen het een poging deed om te ontsnappen, opende men het venster en de zwaluw vloog als een pijl uit den boog de lucht in. Sedert houdt zij zich in de nabijheid van de hoeve op, maa is toch minder familiaar geworden.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 29 April.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van gisteren werd mededeeling gedaan dat door de afdeelingen zijn benoemd tot rapporteurs over de wetsontwerpen: tot afschaffing der vuur-} ton- en bakengelden, de heeren Insinger, Blussé, Bredius, f lirandolle en Tak van Poortvliet; tot wijziging der wet op de nationale militie, de heeren Stieltjes, Gratama, de Roo, de Bieberstein en en tot wijziging der ïmmtwet, de heeren de Bruin Kops, Blussé, Eredii's, de Lange, en van Houten. A'vorens tot de behandeling van de aan de orde gestelde wetsontwerpen werd overgegaan, vroeg de heer Nierstrasz verlof de Regeering te interpelleeren over den toestand van het Xed. Ind. leger, in verband met de gebeurtenissen in Atsjin, en toen de Minister van Kolon-ien verzocht de vragen zoo mogelijk reeds nu te doen, verklaarde de spreker zich daartoe bereid. Zijne vragen waren r heeft de Regeering het noodige aangewend om de indicnstblijving van die soldaten, wier diensttijd afloopt, te vergemakkelijken? Heeft zij de premiën in Indië evenals in Nederland verhoogd ? Heeft zij maatregelen genomen om de toekomst der terugkeerende strijders cenigszins dragelijk te maken? In e"én woord: welke maatregelen zijn er genomen om in 't gebrek aan personeel te voorzien? Deze vragen, die de spreker reeds kortelijk toelichtte, zullen 't onderwerp uitmaken der interpellatie, die op een nader te bepalen dag zal worden gehouden. | Hierop kwamen verschillende financieelc regularisatie-ontwerpen aan de orde. De twee eerste, tot wijziging der begrooting van Ned. Indië voor 1875 en tot verhooging dierzclfde begrooting (beschikbaarstelling van fondsen tot aankoop en amortisatie van schuld) werden aangenomen het eerste met 52 tegen 7, het tweede met 53 tegen 8 stemmen. Uitvoerige beraadslagingen hadden echter plaats over dat tot -regeling der bcstemming ccncr som van ƒ 5i°48,i77-37> waarmede de Bijdragen van Ned. Indië aan «Ie middelen tot dekking van 's Rijks uitgaven worden verhoogd. De Kamer maakte van deze gelegenheid gebruik om eenige punten van algemeen belang te bespreken, hoewel deze niet rechtstreeks met 't ontwerp in verband stonden, namelijk de belasting-quacstie en de spoorwcg-quaestie. Wat de eerste zaak betrof, de heer Blussé meende gerechtigd te zijn den Minister van Finantiën er op te wijzen, dat, ofschoon het zittingsjaar reeds ver gevorderd was, van geen ernstige poging tot hervorming van 't belastingstelsel was gebleken. De voorstellen, die de Minister gedaan had, strekten veeleer tot verzwakking der inkomsten. Dit laatste kon «Ie heer De ÏSruyn Kops den spreker niet toegeven, evenmin als de Ministep., die tot staving zijner mcening op de amortisatiewet wees. Overigens gaf de Minister de hoop te kennen nog in dit zittingjaar finantieele ontwerpen te kunnen indienen. Zijne plannen zouden echter eerst blijken als hij gewapend met de ontwerpen in de Kamer verscheen. : De spoorwegquaestie gaf nog meer stof tot debat. De heer Hevdenrijck, doordrongen va.i het verlangen dat nog in 1875 de eerste uitgaven voor de uitbreiding van 't spoorwegnet werden gedaan, wenschte te vernemen of de voordracht der | Regeering daaromtrent zóó spoedig zal worden ingediend, dat de Kamer die desverkiezende nog in den loop dezer zitting zal kunnen onderzoeken ? De heer Idzerda leide uit de verklaringen der Redering af, dat de wijze der exploitatie het "struikelblok uitmaakte voor 't indienen der voordracht, waarom hij vroeg of de onderhmdelingen met de Exploitatiemaatschappij of andere maatschappijen reeds tot een goed einde zijn gebracht ? Aanvankelijk gaf de Minister vak Financien op deze vragen ten am.voord, dat ir alle hoop bestaat dat weldra een wetsontwerp tot goedkeuring cener nieuwe overeenkomst met de Exploitatiemaatschappij zoï kunnen worden ingediend, en wat de indiening van een spoorwegwet betrof, dat alle aandrang daartoe slechts tot vertraging kan leiden. " De heer Hevdenrijck verklaarde zich niet dit antwoord op zijn categorische vraag niet tevreden. De heer Fransen van de Putte deed dé bepaalde vraag of de overeenkomst niet de Exploitatie-Maatschappij al dan niet was gesloten, daar het belang der zaak en der politieke moraliteit, z. i. vorderde dat de Regeering vóór de verkiezing omtrent deze quaestie en de onderwijsquaestie haar meening uitspreke. Ook de heer De Jong verklaarde zijn bevreemding over de taktiek der Regeering in zake de spoorwegen, namelijk stilzwijgendheid te vragen en * geheimzinnig te zijn, ofschoon nu de redenen die zij daarvoor vroeger opgaf zijn vervallen. Immers, de spoorweg-politiewet was aangenomen, en een nieuwe overeenkomst met de Exploitatie-maatschappij was, naar een in wel onderrichte kringen verspreid gerucht, gesloten. Thans gaf de Minister van Finantiën op de vraag van den heer Heydenrijck antwoord en wel dit: dat een wetsontwerp tot het bouwen van Staatsspoorwegen bij het Departement van Binnénlandsche Zaken in bewerking is; dat de Regeering niet met juistheid den dag kan bepalen der indiening; dat zij hoopte dat dit spoedig mocht geschieden, opdat de eerste uitgaven no" op de loopende begrooting konden worden gebracht. Op de herhaalde vraag van den heer VAN de Putte of de overeenkomst met de Expl.-Maatsch. was gesloten, bleef de Minister van Finantiën het stilzwijgen bewaren. Op eene vraag van den heer Van de Putte waarom naar Indie zilverspecie was uitgezonden, terwijl de wissel 981/2 stond, antwoordde de Minister van Koloniën dat dit geschied was op een dringend telegram van den Gouv.-Gen.; dat echter verdere uitzendingen niet plaats hebben gehad, in afwachting .van ophelderingen uit Indie. Ka al die discussien werd het ontwerp ten slotte met 63 tegen 2 stemmen (de hecren Blussé en Uredius) aangenomen. Eveneens werden, met algemeene stemmen, aangenomen drie ontwerpen tot bekrachtiging van credieten, door den Gouv. Gen. van Ned. Indië geopend boven de Indische begrootingen over 1872, 1873 en 1574, nadat het amendement van de Commissie van Rapporteurs op 't eerste ontwerp, om eenige posten van de ontwerpen af te nemen, op grond dat die uitgaven niet voldoende waren toegelicht, na vrij brcedvoe-ig debat met 49 tegen M s^m' men was aangenomen, waarna de Min. v. Koloniën soortgelijk amendement op 't tweede ontwerp overnam. Daarna werd de conclusie der Commissie op 't verslag der Commissie nopens de Regeeriugs-inlichtingen omtrent de concessie tot het graven van phosphorzuurkalk op het eiland Curacao, — welke conclusie strekte tot dankbetuiging aan den Minister — goedgekeurd, nadat vooraf een amendement van den heer Nierstrasz, om 't leedwezen der Kamer te betuigen, dat de afwijking van de wettelijke bepalingen, bij het verkenen van deze concessie in aanmerking komende, niet genoegzaam gerechtvaardigd was, — na discussie met 48 tegen 19 stemmen was verworpen. Eindelijk ving de Kamer de beraadslagingen [aan over 't ontwerp, houdende bepalingen betreffende de uitvoering der wet tot .regeling van het veeartsenijkundig staatstoezicht, bij het voorkomen van besmettelijke ziekten onder paarden van het leger. . , De algemeene beraadslagingen leidden den Minister van Binnénlandsche Zaken er toe, in art. 1 een wijziging te brengen, volgens welke dienslpaarden van officieren, op particuliere stallen verblijvende, van het artikel zijn uitgezonderd, waaromtrent de discussie tot heden is verdaagd.
Tot lid der Provinciale Staten van Noord-1 Holland is in het hoDfdkiesdistrict Hoorn verkozen de lieer T. Kroon, met 253 van de 291 uitgebrachte geldige stemmen. De Staats-Courant van heden bevat: i°. ecac nominative opgave van de Europeesche officieren, onderofficieren en soldire'i, die, na van Atsj'l te zijn geëvacueerd, zijn komen te overlijden, voor zooverre daaromtrent tot op den oden Maart 1875 bij het departement van Oorlog in Nederlandsen Indië kennisgave is bekomen (14de vervolg); 2". eene nominative opgave v-n de Europeesche officiere.i, ondero."ic;eren en soldaten, die gedurende de k' "'osv T richtin en tegen het rijk van Atsj: g:sn;u/e'd gewond of ten van d'c krij js/erricitingen overleden zijn,voor zooverre daarom.rent tot op den 3den Maart 1575 bij het departement van Oorlog in Nederlandsen Indië kennisgave is bekomen; en 3». eene nominative opgave van gewonde en gesneuvelde Europeesche militairen van de expëditionaire' macht te Atsjin, van af 9 Maart 1875. 'Men schrijft ons uit Breskens: Ook in uw blad lees ik de mededeeling, dat van wege den waterstaat een onderzoek heeft plaats gehad naar eene afdoende verbetering der haven alhier, en dat dit onderzoek in verband zou staan, èn met de havenwerken te Vlissingen, ën met het wetsvoorstel-Kappeijne. Ik u de verzekering geven dat er wel een onderzoek naar de toestand dezer haven heeft plaats gehad, maar dat dit nóch met Vlissingen's havenwerken, nóch met den aanleg eener spoonveglijn in verband staat. * In zake den brand van het koloniaal etablissement te Paramaribo ontvangen we van een deskundige, alleszins bevoegd tot oordeelen in deze quaestie, het onderstaade schrijven: Met de grootste verwondering las ik in uwe courant van den 28sten dezer, dat aan de Directie der Marine te Amsterdam, door de Surinaamsche Courant, de schuld gegeven wordt, de oorzaak te zijn van den brand in het magazijn voor het Departement der koloniale vaartuigen enz. te Paramaribo. Te veel overtuigd van het tegendeel wensch ik eene poging te wagen haar van die blaam te zuiveren. Bc begin met te weerspreken dat door het bestuur in Indië, 150 kg. aangemaakt zwartsel zou zijn aangevraagd. Er is gevraagd 150 kg. zwartsel en daarachter in den kolom 1 toelichting:" »de benoodigde materialen tot aanmaak." • Er is alzoo verzonden 150 kg. gedempt zwartsel in de gewone kleine houten vaatjes van 121/2 kg. en 4 van deze. vaatjes, met zaagsel vastgelegd, in een houten kist, alzoo drie kisten. De olie voor de aanmenging in ijzeren bussen afzonderlijk. Verder geloof ik te kunnen verzekeren, dat er geen bepaalde voorschriften bij de Marine voor het verzenden van zwartsel bestaan. De redactie der Surinaamsche Courant schijnt niet op de hoogte te zijn van de ontbrandbaarheid van zwartsel. Gedempt zwartsel is door haar zuiverder bestanddeelen juist nog eerder ontvlambaar dan ongedempt zwartsel; alzoo is hare redenering ook hierin mis. Vervolgens schijnt zij niet te weten, dat noch gedempt, noch ongedempt zwartsel ontvlambaar is, tenzij men die stof aanmenge met olie. Door water ontvlamt zij [niet. De redactie schijnt niet te weten, dat de verzending van dit artikel, 'twelk voornamelijk uit Duitschland, Zweden en Rusland komt, bijspoorwaggons en schepen vol, nooit anders geschiedt dan alleen in de houten vaatjes. Zij schijnt evenmin bekend te wezen met het feit, dat heeren handelaren in verfwaren dit zwartsel in groote hoeveelheden alleen in de bekende houten vaatjes in hunne magazijnen in voorraad hebben en dat men in de winkels, waarin ook dat artikel verkocht wordt, hetzelve nooit anders dan in tonnetjes op de boorden ziet liggen, en nimmer, zoover mij bekend, is er ooit van zelfontbranding, dat is: zonder dat er eene andere zelfstandigheid bijkwam, — van zwartsel gehoord. Ook de schepen nemen voor hun gebruik, evenzoo, zoo los weg, die vaatjes mee naar zee. Maar neme men nu eens aan dat zwartsel van zelf ontbrandt, dat de Directie der Marine te Amsterdam .hu werkelijk eens 1 onvergeeflijk" roekeloos gehandeld had, dan zou toch nog niemand, bij eenig doordenken, de schuld van den brand aan haar wijten want men had dan toch in het magazijn te ParVWrtfy dit zwartsel onmiddelijk op eene afzonderlijke plaats moeten bergen, en dus op dien persoon en niet op de Directie kwarne dan de schuld. De Redactie van de Sur. Ct. schrijft «Zijn we wel onderricht." Dit onderricht komt mij voor te zijn gegeven met het doel om de schuld van den brand van zich af te schuiven, of, wanneer ik die kwade bedoeling niet wil onderstellen, dan een over 't hoofd zien van andere oorzaken, waardoor hij zou zijn kunnen ontstaan, maar mij dunkt, men moest toch voorzichtiger zijn met de schuld zoo voetstoots op iemand te laden. Ik mag mij vleien dat dit schrijven, zoo het onder hare oogen mocht komen, door de Redactie der S. C. in een harer nummers, om der waarheidswille, zal worden opgenomen; en het zal mij tevens aangenamer zijn, wanneer andere bladen in ons vaderland, die, evenals de Standaard dit voor de Directie der. Marine alhier ongunstig bericht hebben opgenomen, ook deze verclédicing zullen willen plaatsen om die Directie "althans in ons land in hare e;r te zien hersteld.
Den 29stcn April legt generaal Weitzel de portefeuille van Oorlog neer. Bij deze gelegenheid is de herinnering niet ongepast, dat van hem of voor zijn aandeel op dit oogenblik bij de Kamers aanhangig zijn wetsontwerpen: 1". tot toepassing der veeartsenijkundige wetten op militaire paarden bij het leger; 2'. tot regeling van het onderwijs aan de Kon. Milit. Academie; 3". tot herziening van de militiewet.
Verder behoort, naar wij vernemen, tot de wetgevende nalatenschap van den heer Weitzel nog: een wetsontwerp tot verhooging van de pensioenen bij de landmacht; een tot wijziging van de wet op de inkwartiering; en een tot wijziging van de onteigeningswet; die allen op dit oogenblik bij den Raad van State zijn. | 'levens is, naar wij mecnen te weten, de voorbereidende arbeid voor de reorganisatie van het leger gereed en op het punt om naar den Raad van State te worden verzonden, zoo hij niet reeds bij dat College is. (D. v. Zh.)
De jaarlijksche vergadering der Ned. Herv. rredikanten-Vereeniging werd Dinsdag te Utrecht gehouden. De heer Verhoef!" uit Utrecht nam weder 't presidium waar. Er waren ongeveer 130 leden tegenwoordig. Tot lid van 't Moderamen, in de plaats van Prof. Van Oosterzee, die daarvoor bedankt heeft, werd gekozen de heer Gronemeyer te Apeldoorn. De vergadering kon zich niet vereenigen met het voorstel van Dr. Vos tot herstel der Kerk door facultatieve kerspelvorming.
' In Den Haag is heden aanbesteed: i". het maken en voltooien van de aardenbaan voor den spoorweg van de Voorzaan tot het Smalle l'ad te Amsterdam, enzJ; minste inschrijvers de heeren Schram, te Sliedrecht en lïosman, te Rotterdam, voor f 1,293,000; 2'. het voltooien van de steunpijlcrs aan de spoorwegbrug over de koningshaven te minste inschrijver de heer De Uuine, te Harlingen, voor / 21.550.
' Het Nederlandsch Luthersch genootschap voor in- en uitwendige zending hield Dinsdag jl. zijne algemeene voorjaarsvergadering in het lokaal Eensgezindheid te Amsterdam. Na opening der vergadering door den vice-president Ds. P. J. Helwig met korte toespraak en gebed, las Ds. Lentz een uitvoerig en zakelijk referaat over de vraag: «Waartegen heeft de Luthersche geloofsrichting, als de bij uitnemendheid Nieuw Testamentsche in onze dagen te strijden r" In het eerste gedeelte zette spreker uiteen wat, volgens zijne zienswijze Nieuw Testamentisch is, en dat onze Luthersche geloofsrichting bij uitnemendheid clieh stempel draagt. Vier punten vooral zijn het, waardoor het Nieuwe Testament zich van het Oude onderscheidt, en die de kenmerken moeten zijn, zal de Luthersche Geloofsrichting met recht de bij uitnemendheid Nieuw Testamentische genoemd worden. Deze vier punten betreffen ons menschelijk heil, te weten: i". de bestemming van dit heil, 20. den brenger des heils, 30. de voorwaarden van dit heil, en 40. den aard der openbaring van dit heil. In 't tweede gedeelte wees de geachte spreker met de hem eigen zijnde overtuiging des geloofs, met ernst en warmte en ondanks zijn hoogen leeftijd met jeugdige kracht en frischheid op den éénen vijand, waartegen de zuiver Luthersche geloofsrichting, ook in onze dagen en in ons land den strijd niet vermijden kan noch mag. Deze vijand is de geest van achteruitgang, die zich openbaart, i°. in het oude Calvinisme als de achteruitgang tot een Oud-Testamentisch Christendom, 20. in het oude en nieuwe modernisme als de achteruitgang tot den natuurlijken godsdienst, 30. in het Roomsche pausdom, als de achteruitgang tot een slechts met Christelijke elementen opgesierd Joden- en Heidendom, en 40. in de socialistische woelingen als de achteruitgang tot den natuurstaat. Moet in het algemeen het wapen, waarmede wij den strijd voeren, geestelijk zijn, zoo dringt de lierde voor Kerk en vaderland ons, om ook alle geoorloofde middelen aan te wenden, tegen on- en bijgeloof. Men blijve vooral niet weg van de stembus, en zij op zijn hoede .zich niet door I.Jjtramoiitaansche kiezersvereenigtngen te laten verschalken. De referent oogstte den hartelijken dank van allen aanwezenden voor het gesprokene, dat te uitvoerig en volledig was, om voor langdurige discussiün vatbaar te zijn, doch op verzoek in druk zal gegeven worden, om in ruimen kring te worden verspreid. De vergadering, die talrijk bezocht was. eindigde omstreeks vier uren des namiddags.
' Blijkens het verslag van het Zeemanshuis te Amsterdam over 1874, was er in dat jaar eenige meerdere bloei op te merken dan in vorige jaren, niettegenstaande het feit dat de schepelingen meer en meer van Amsterdam verwijderd blijven. Gedurende 1574 werden in het Zeemanshuis opgenomen: 89 stuurlieden, 462 onderofficieren en matrozen, 50 Hchtmatra/en en jongens, alzoo 601, tegen 519 in 1873, terwijl de kostdagen bedroegen 9313, tegen 7515 in 1873 of dooreen genomen 36 tegen 21. Van bovengenoemde 601 personen waren 258 Nederlanders en 343 vreemdelingen, terwijl 330 schepelingen, meest vreemdelingen, de inrichting voor het eerst bezochten. Door i°6, zeelieden werd inde spaarbank gedeponeerd / 5173.16. terwijl daaruit / 6576.701/2 werd opgevraagd. Als naar gewoonte lieten vele zeelieden kleederen en kostbaarheden ter bewaring achter, hun getal bedroeg 105. Voor 00 personen bleef het Zeemanshuis borg tot een bedrag van ƒ3460 en werd hierop geen verlies geleden. De directeur, de heer D. van Ketwich, bleef als altijd ijverig werkzaam in zijne vaak moeilijke betrekking ten belange der zeelieden. liet dienstpersoneel gaf geen reden tot aar merking. ' Onze Stadgenoot den heer Joh. J. H. Verhuist is, door Z. M. den Koning, benoemd tot Ridder der orde van de Eikenkroon. De huzaren, alhier in garnizoen, vertrekken den 3osten des morgens om 9 uur, eerst naar Heemstede, waar zij nachtverblijf houden en den volgenden dag naar 's Hage. Zij worden uitgeleid door de bataljons van het 7de re'g., met de muziek. De huzaren zijn sterk 6 officieren (waaronder de ritmeester-commandant W. van Ling), 120 onderoffic. en mansch., en 114 paarden. Zij worden vervangen door het iste escad. van het iste reg. huzaren, uit's Hage, onder bevel van den ritmeester J. C. E. graaf van Lynden, dat hier den isten Mei, des middags te circa" half een, zal aankomen.
* Met genoegen woonden we gisterenavond in het Park de uitvoering bij ten voordecle van het Kinder Ziekenhuis, door de zangscholen der Vereeniging tot verbetering van den Volkszang, onder leiding van den 11. van Voorthuysen, met medewerking van de Zangvereeniging Perscverentiii, onder directie van den heer J. J. Hageman. Blijkbaar hebben de verschillende ten gehoore gebrachte stukken — het waren' er niet minder dan zestien, groot en klein — op het vrij talrijk opgekomen publiek een goeden indruk gemaakt. Het was een eigenaardig gezicht, die meer dan tweehonderd zangeresjes en zangertjes, elèves der bovengenoemde zangsscholcn, allen in het Zondagspakje gedost, in bonte groepeering op de voor deze gelegenheid vergroote orkest-tribune van het Park geschaard te zien. Over het geheel zongen ze goed en gaven ze in liederen van Smits, Worp, Coenen en anderen duidelijk blijk, dat ze onder flinke leiding staan en met ambitie de lessen volgen. De Zangvereeniging Perseverentia gaat ijverig voort op den goeden weg: de uitvoering van Bach's koraal en de liederen van Smits hebben het ons weer doen hooren. Van harte hopen wij dat het loffelijke doel, met deze zanguitvoering beoogd, in alle opzichten bereikt moge zijn. * De officier van gezondheid der iste klasse J. van Dorsten, die \ooxmeen jaar bij het leger in Oost-Indie was gedetacheerd, is alhier teruggekeerd en weder bij het personeel van den geneeskundigen dienst der Landmacht hier te lande ingedeeld. 'DenHaag, 28 April. De tot luitenantkolonel benoemde majoor van Orsoy Veeren, is in verband hiermede naar Willemstad verplaatst en zal als kommandant over de alhier in garnizoen liggende batterijen der veld-artillerie vervangen worden door den majoor Schwartz. — Aan het hotel Paulez is afgestapt de hertog de Mirepoix uit Parijs. — Gisteren werd in het hotel de I'Europe een kameraadschappelijk diner gehouden door de officieren van het regement veld-artillerie, bij gelegenheid van het aanstaande vertrek van sommigen hunner naar een ander garnizoen. — Aanstaanden Zaterdag ochtend te 7 uren zal het regement huzaren deze stad verlaten. Utrecht, 28 April. De Antirevolutionaire Kies vereeniging «Nederland en Oranje" stelt als candidaat voor twee leden van den Gemeenteraad alhier de heeren Mr. A. W. van Beeck Calkoen en Dr. P. J. Idenburg. — Heden morgen had alhier de plechtige wijding plaats van den Aartsbisschop van Utrecht van de Oud-Bisschoppelijke Clerezy, J. Heykamp, van Schiedam, in de kerk van de H. Gertrudus. door den bisschop van Haarlem, C. J. Kinkel. Vele kerkelijke autoriteiten waren aanwezig. Men merkte o. a. op den Bisschop J. H. Reinkens, va.ll DuiUchland, en prof. Reusch van Bonn. " Kampen, 27 April. De Gemeenteraad heeft heden besloten om het Stads land, genaamd *De Netteer?" gioot circa 291/3 hectaren, vooj den tijd van 40 jaar te verpachten aan de heeren J. van hasselt en P. J. Muiderman alhier, ten einde de daarop aanwezige klei tot het fabriceeren van tichcluieciien te bezigen, tegen een huurprijs van / 150 per hectare 's jaars, met genot van h,et gras.
---

