OFFICIEEL GEDEELTE.
(Staatsblad n°. 171.) BESLUIT van den Wsten September 1875, tot vaststelling van een voorloopig reglement voor de scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare Irug over het Noordzeekanaal te Zaandam in den spoorweg van Nieuwe Diep naar Arr»sterdam. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins va.n Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van 30 Augustus 1875, lit. A, 11de afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van 14 dezer, n°. 7); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 17den daaraanvolgende, n°, 67, 11de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan: 1°. vast te stellen een voorloopig reglement voor de scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare brug over het Noordzeekanaal te Zaandam in den spoorweg van Nieuwe Diep naar Amsterdam , zooals dit hiernevens is gevoegd ; 2°. te bepalen , dat dit reglement in werking zal treden den vijfden dag na de dagteekening van het Staatsblad en de Staatscourant , waarin dit besluit is geplaatst. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat gelij'ktijdig in het Staatsblad en in de Staatscourant geplaatst en aan den Raad van State medegedeeld zal worden. 's Gravenhage, den 20sten September 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den zesden October 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. REGLEMENT voor de scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare brug over het Noordzeekanaal te Zaandam in den spoorweg van Nieuwe Diep naar Amsterdam. Artikel 1. Alleen de brugwachter is bevoegd de brug te openen of te sluiten , of eenig deel daarvan te verzetten. Artikel 2. De beweegbare brug wordt ten dienste van de scheepvaart zooveel mogelijk geopend gehouden. Met het sluiten van de brug wordt aangevangen, wanneer een trein bij de af'standsignalen, op 300 meter afstand van de brug geplaatst, genaderd is en van daar met de stoomfluit het sein voor het sluiten van de brug heeft gegeven. Is een stoomsleeptrein in het kanaal tot op 100 meter afstand van de brug genaderd, dan wordt met het sluiten van de brug gewacht totdat die sleeptrein is doorgevaren. De brug kan in het belang van de dienst worden gesloten gehouden , wanneer de scheepvaart door ijs of om andere redenen niet kan plaats hebben. Alvorens over te gaan tot het sluiten van de brug, geeft de brugwachter het sein , dat de doorvaart gestremd is. Bij de brug is op de noordelijke vaste brug een seinpaal geplaatst , hoog minstens 7 meter boven de spoorstaven, voorzien van twee bollen, waarvan de een rood, de tweede half rood en half wit geschilderd is, en die beiden langs den paal bewogen worden, en door twee lantaarns met groen, rood en wit licht, ter hoogte voor de bovenste van minstens 3,50 en voor de benedenste van minstens 3 meter boven de spoorstaven , beide naar de zijde van de scheepvaart gekeerd. Het geopend zijn van de brug, met toelating van doorvaren in beide rigtingen, wordt aangeduid : bij dag door den geheel opgehaalden rooden bol; bij nacht door het groen licht van de bovenste lantaarn aan den seinpaal en door eene lantaarn met wit licht op den vloer van elk der twee steunpijlers. Laatstgenoemde lantaarns, tot verlichting dienende, zijn ook bij de hierna volgende nachtseinen aanwezig. ^Het geopend zijn van de brug, met toelating van doorvaren alleen uit het oosten, wordt aangeduid: bij dag door den geheel opgehaalden half rooden en half witten bol; ■ lij vacht door het wit licht van de benedenste lantaarn aan den seinpaal. Het geopend zijn van de brug, met toelating van doorvaren alleen uit het westen, wordt aangeduid: bij dag door den geheel opgehaalden stand van de beide bollen ;
bij nacht door het groen licht aan de bovenste en het wit licht aan de benedenste lantaarn aan den seinpaal. Het gesloten zijn van de brug wordt aangeduid: bij dag door den neergelaten stand der beide bollen; bij nacht door het roode licht aan de bovenste lantaarn aan den seinpaal, naar de zijden van de scheepvaart gekeerd. Nachtseinen worden gegeven van een half uur nè, zonsondergang tot een half uur vóór zonsopgang. Artikel 3. Bij het doorvaren van de brug gedragen de schippers zich naar de bepalingen betreffende de vaart op het kanaal, voor zoover zij niet met dit reglement in strijd zijn, en naar de bevelen van den brugwachter. Artikel 4. Bij het naderen van de brug moeten de schippers bij de wederzijds gestelde afstandspalen , voorzien met de woorden » strijkt het zeil en sluit stoom af", de zeilen hunner schepen voorzien als bij het volgend artikel is bepaald of in de gei brengen, de handen der ankers binnen boord brengen, den stoom geheel of gedeeltelijk afsluiten, de jaagpaarden zeer langzaam laten stappen en in het algemeen de vaart van het schip zoodanig verminderen, dat het «_p eenen afstand van 150 meter uit de brug bij den stoppaal kan worden stil gehouden, ingeval de brugwachter dit noodig acht. Bij harden wind of bij snelle vaart van het schip zijn de schippers verpligt, door het achteruit brengen van een lijn of tros, of van kettingen of door het terugwerken met stoom, de vaart van het schip te \erminderen en de goede rigting er van te verzekeren. Wanneer de brug gesloten is of gesloten wordt, moeten de schippers hunne schepen met den voorsteven op minstens 75 meter buiten de aslijn van de brug vastleggen. Die afstand wordt door een duidelijk zigtbaren witten paal met nummer aangegeven. De schippers moeten door geluidseinen of door roepen den brugwachter tijdig waarschuwen , dat hun schip de brug nadert. Nadat de brugwachter toestemming heeft gegeven en niet vroeger, wordt het schip naar de biug gestuurd en zoo langzaam voortbewogen, dat geen deel van de brug of' van de remmingen door het stooten van het schip kan worden beschadigd. Indien door mist of andere oorzaken de bollen of lantaarns aan den seinpaal iiist duidelijk te onderscheiden zijn , worden dj schepen op 150 meter afstand van de brug gehouden, totdat van den brugwachter vergunning tot doorvaring is verkregen. Artikel 5. Bij het doorvaren van de brug worden de schepen met geringe snelheid bewogen , door trekpaarden niet dan stapvoets, stoombooten met verminderde kracht. Zeilei.de schepen moeten zoodanig van zeil verminderen , dat zij de brug langzaam doorvaren. De schooten moeten zooveel aangehaald worden , dat bij het doorvaren geen touwen of zeilen met de brug- ot remmingwerken in aanraking kunnen komen. Bij het doorvaren mogen van de schepen gaen ankers of kettingen buiten boord hangen of' liggen, die met de brug- of remmingwerken of de kanaalbodem en boorden in aanraking kunnen komen. Het is verboden met haken, boomen of andere voorwerpen het hout-, muur- of ijzerwerk van de brug aan te raken; de remmingwei ken, schuif houten , haalpennen of ringen zijn hiervan uitgezonderd. De schippers zorgen , dat geene schade wordt toegebragt aan de vaartuigen, steigers, heijen , bokken of andere werktuigen, gebezigd voor herstelling of vernieuwing der brugwerken of' voor uitdieping van het kanaal. Artikel 6. Het is verboden: schepen in de opening van de brug stil te houden ; schepen aan eenig deel der bruggen vast te leggen of te verhalen. Artikel 7. Een schip mag binnen de stoppalen , in art. 4 bedoeld, niet langer vertoeven, dan volgens het oordeel van den brugwachter noodig is. De schepen, uit het oosten komende, moeten benoorden, die uit het westen komende, bezuiden den middenpijler van de brug doorvaren. Artikel 8 Ingeval meer dan één schip aan dezelfde zijde voor de gesloten brug aankomt, zullen de later aankomende op behoorlijken afstand achter de eerder aankomende blijven , ten einde geene opstopping of' verwarring te doen ontstaan. Artikel 9. Bij het weder openen van de brug varen de schepen door met vergunning van den brugwachter , naar volgorde van aankomst. Artikel 10. Wanneer een schipper weigert zijn schip in de opening van of nabij de bruggen naar de aanwijzing van den brugwachter te stoppen, te bewegen of te verhalen, is deze, des noods ondersteund door den sterken arm, bevoegd, ten koste van den onwillige, het noodige te verrigten om die aanwijzing te doen uitvoeren. Artikel 11. Wanneer een vastgeraakt schip het sluiten der brug verhindert, is de schipper verpligt om in overleg met en ten genoegen van den brugwachter onmiddellijk het schip te verhalen. Bij gebreke hiervan is de brugwachter bevoegd, onder toezigt van het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de brug gelegen is,
•on ten ko'te van den gezagvoerder of eigenaar van het schip, de oorz k of oorzaken van die verhindering te doen opruimen. rtikel 12. Schepen, die nergens hooger reiken dan 2,90 nieter -+-AP., kunnen onder de vaste openingen der brug doorvaren. Hcutvlotten worden in de draaibrug niet toegelaten. Artikel 13. Door schepen worlen in dit reglement bedoeld alle ^soort van vaartuigen en houtvlotten Door schippers worden bedoeld zij, die op het schip of houtvlot het gezag uitoefenen of met de leiding daarvan belast zijn. Onder brugwachter worden mede verstaan zij, die den brugwachter vervarijen ol' hem behulpzaam zgn. A' kei 14. Aan den brugwachter is de handhaving van de bepalingen van dit reglement opgedragen. De brugwachter, de ambtenaren, in art. 11, sub 1°. tot en met 6°., van bet Wetboek van Strafvordering bedoeld, de ambtenaren van den St met den aanleg van den spoorweg belast, de rijksveldwachters e: de plaatselijke politiebeambten in de gemeente , waarin de brug gelegen is, zijn met de opsporingen van de overtredingen van dit reglement belast. De processen-verbaal van overtreding worden ongemaakt or den eed, bij den aanvang hunner bediening afgelegd, of binnen 48 uren ten overetaan van den regter van het kanton of van het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de overtreding is begaan, met eede bevestigd. Artikel 15. De overtreders, tegen wie proces-verbaal is opgemaakt, mojen hunne reis niet vervolgen , dan na ten genoegen van het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de brug is gelegen, borgtogt te hebben gesteld tot verzekering van de vergoeding der door hen veroorzaakte schade Aan de ambtenaren van den Staat en den brugwachter, met de handhaving van dit reglement belast, wordt op hunne aanvraag door het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de brug gelegen is, en door alle ambtenaren, met openbaar gezag bekleed, bijstand verleend. Artikel 16. Als overtreding van dit reglement wordt ook aangamerkt het niet voldoen aan eenig bevel van den brugwachter , tot uitvoering of naar aanleiding van deze bepalingen gegeven. Artikel 17. Overtredingen van dit reglement worden gestraft krachtens de wet van 6 Maart 1818 ( Staatsblad n°. 12). Behoort bij Koninklijk besluit van 20 September 1875, n°. 9 (Staatsblad ï }°. 171) Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken , Heemskerk. Bij Zijner Majesteit besluit van den 2den October 1875, n°. 20, z : jn herbenoemd: tot kantonregter te Wijchen, met ingang van 31 December 1875, mr J. B. J. N ridder de van der Schueren; tot kantonregter te Eist, met ingang van 4 December 1875, mr. M. van Trojen van Hulst; tot plaatsvervangend kantonregter te Druten, met ingang van 30 Oktober 1875, A. C. J. Dericks; tot plaatsvervangend kantonregter te Zutphen, met ingang van 28 November 1S75 , mr. F. R Pt*nnink; tot griffier bij het kantongeregt te Leiden, met ingang van 6 October 1875, mr. M. dAumerie; tot griffier bij het kantongeregt te Gouda, met ingang van 27 October 1875, mr. J. C. du Pui; vot plaatsvervangend kantonregter te Yianen, met ingang van 2 November 1875 , mr. J. R. Hoolboom; tot plaatsvervangend kantonregter te Amsterdam (tweede kanton), met ingang van 4 December 1875, mr. W. K. van der Breggen; tot plaatsvervangend kantonregter te Nieuweramstel, met ingang van 12 December 1875, mr. J. Domela Nieuwenhuis; tot plaatsvervangend kantonregter te Weesp, met ingang van 29 December 1875, A. C. van Steenbergen; tot griffier bij het kantongeregt te Hoorn, met ingang van 14 December 1875, W. D. Yerschuer; tot kantonregter te Edam, met ingang van 17 October 1875, mr. M. Biichner; tot griffier bij het kantongeregt te Middelburg, met ingang van 14 October 1875, mr. .1. Ermerins; tot griffier bij het kantongeregt te Heinkenszand , met ingang van 16 November 1875, mr. W. L. van Voorst Vader; tot plaatsvervangend kantonregter te Cortgene, met ingang van 30 October 1875, J H Bijbau; tot plaatsvervangend kantonregter te Zierikzee, met ingang van 30 October 1875, mr. J. M. Isebreo Moens ; tot plaatsvervangend kantonregter te Wijk bij Duurstede, met ingang van 21 October 1875 , B. G. van Heyst; tot plaatsvervangend kantonregter te Leeuwarden, met ingang van 14 October 1875, mr. U. H. Huber; tot plaatsvervangend kantonregter te Berlicum, met ingang van 14 October 1875, mr. A. G. van Dalsen Fontein; tot griffier bij het kantongeregt te Bolsward, met ingang van 8 November 1875, M. Weersma Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den October lt>75, n°. 16, is aan den heer dr. G. A. Oskamp, leeraar in de hoogere wis-, natuuren werktuigkunde, de personele titel van hoogleeraar toegekend. Bij Koninklijk besluit van 3 October 1875, n°. 4, is de heer K. Boudewijn, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Dirksland c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Hillegarsberg c. a. Bij Koninklijk besluit van 3 October 1875, n°. 5, is de heer H. J. van Mierop, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Veldhoven c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen, ineri uitgaande regten en accijnsen te Winterswijk. Bij Koninklijk besluit van den 4den October 1875, n°. 12, is aan den Oost-Indischen ambtenaar J. van der Kemp, gewezen baas-zeilinaker bij het marine-etablissement te Soerabaija, laatstelijk met verlof
hier te lande, op zijn verzoek, met ingang van 1°. September 1875 eervol ontslag verleend uit 's lands dienst met behoud van regt op pensioen, bijaldien hij, volgens de bestaande bepalingen, daarop aanspraak heeft.
---

