Buitenland.
Engeland. De »IIomeru'::;" hebben in de ochtendbladen eene vergaring openbaar gemaakt, tot afkeuring van het door hunnen geestverwant, den heer Tiggar, gedane voorstel, betreffende de verwijdering van vreemdelingen (ontruiming der journalistentribune) uit het Lagerhuis. In de fractie werd een vormelijk »desaveu" voorgesteld, doch de beslissing tot Maandag uitgesteld. De Regeering heeft aan de »Homerulcrs" voorgesteld, om zich onderling te verstaan, ten einde den gang van zaken niet te vertragen; zij gaven echter een weigerend antwoord. Duitschland. Ken Frankfortsch blad weerspreekt ten stelligste het beweren der Vossisc/ie Zcitimg, als zouden de zelfmoorden in het Duitschè leger op schrikbarende wijze in den laatsten tijd toegenomen zijn. Het staaft deze tegenspraak met cijfers, die doen zien, dat het aantal zelfmoorden vrij wel gelijk gebleven, zelfs eer verminderd dan vermeerderd is. In 1874 kwamen 193 gevallen voorop cenelcger.nncht van 355,000 man gelijkstaande met 0.54 per mille. In Oostenrijk is die verhouding 0.85, in Frankrijk 0,51, in België 0.45. Het Engelsche leger, dat bijzonder goed betaald en gevoed wordt, wijst het laagste aantal zelfmoorden aan, namelijk 0.38 per 1000 man. — In de '/.(Hang fiir Lothringcii wordt de volgende mededeeling gelezen. Op last der Fransche Regcering, heeft de betrokken Minister aan de plaatselijke autoriteiten der steden en dorpen, gelegen in de oostelijke departementen, voor zooverre deze zich uitstrekken langs Duitschland, cen circulaire gezonden van geheel bijzonderen aard. In bedoeld document worden zij aangemaand nauwlettend toe te zien. dat in de gemeenten, aan wier hoofd zij zijn gesteld, geene geestelijke corporatie zich vestige of worde opgericht door orden of corporatiën, welke in Duitschland zijn opgeheven. Met alle wettelijke middelen behooren zij de pogingen, daartoe strekkende, tegen te gaan. Men ziet uit dit besluit, dat de Fransche Regcering ten stelligste het voornemen heeft opgevat, om hiervoor te waken: dat zij door daden of woorden der ultramontaansche partij in ongelegenheid brenge. De Nerdikutsche Allgemcine Zcitung meldt, dat, als een bewijs van tevredenheid over de te Guetaria aan de Duitsche vlag gegeven genoegdoening, waarmee de zaak der Gustao nu is geëindigd, de schepen Albatross en Augusta uit de Spaansche zee zijn teruggeroepen. De Nautulis alleen blijft er. Oostenrijk. De Boheemsche Landdag heeft dezer dagen een cordate houding aangenomen tegenover de oud-Zchechen. Men zal zich herinneren dat de leden dezer partij, die zich geregeld deden verkiezen tot leden van den Landdag, zich bij wijze van protest onthielden van zitting te nemen. In de jongste zitting nu hadden zij aan deze Vergadering een memorandum gericht, dat,naar zij eischten,'zou voorgelezen worden. De Landdag heeft dit verzoek van de hand gewezen en met het oog op hunne stelselmatige afwezigheid, hen allen vervallen verklaard van hun mandaat. — Keizer Frans Jozef is te Ragusa aangekomen , die oude handelsrepubliek, die zijn dagen van roem heeft overleefd. Even als in elke plaats, die door den Keizer werd bezocht, is hij ook daar met de grootste geestdrift ontvangen. Den 2Ssten gaf Z. M. een diner ter eere van hetTurksch gezantschap. Den daarop volgenden dag werden door Z. M. de Russische en Albanesche bisschoppen aan zijn tafel genoodigd. De Russische kapitein-luitenant Boyl zat aan de rechterhand des Keizers, die het Russisch Grootkruis droeg en een dronk bracht aan de gezondheid van zijn «zeer dierbaren broeder en vriend, Z. M. den Keizer van Rusland, wiens verjaardag wij heden vieren." De militaire muziek hief het Russisch volkslied aan; de Keizer en alle aanwezigen stonden op en bleven staan, tot het volkslied geheel gezongen was. De Turksche en Russische waardigheidbekleeders en officieren, die tegenwoordig waren, werden met ordeteekenen vereerd. Rusland. Het Gouvernement, dat volgens sommige bladen, van plan zou wezen om een modus virendi met het Vaticaari in het leven te roepen, is juist van plan om een nationaal pontificaat in Rusland te vestigen. Men verzekert dat het plan bestaat om den metropolitaanschen zetel in Warschau op te heffen en alle Katholieke diocesen van het keizerrijk te plaatsen onder de autoriteit van den aartsbisschop van Mohilew, die zijn zetel heeft te St. Petersburg. Italië. De Opinione verneemt, dat bij het langdurig onderhoud des Konings met den Duitschen kroonprins, natuurlijk ook de staatkundige toestand is besproken; de slotsom was: eene volkomen overeenstemming van inzichten en eene betuiging van wederzijdsch vertT' wen. Het blad zegt verder: Het kan den Kroonprins niet zijn ontgaan, dat Italië evenzeer gesteld is op de vriendschap van Duitschland, als het er eer in stelt, een zoo dapperen en uitnemenden Prins als gnst te ontvangen. — De heer Cadorna is geïnstalleerd als Voorzitter van den Raad van State. België'. De interpellatie van den heer Bara, wegens het vcrleenen van een subsidie aan een Katholiek dagblad ter zake van het opnemen van een staatkundig artikel, is door de Kamer van Afgevaardigden tegen heden aan de orde gesteld. Voorts werd behandeld het budget van openbare werken voor het loopende jaar. Volgens een beklagenswaardig traditioneel gebruik, bestond het debat uit eene opsomming van lokale grieven en eischen. — Uit Brussel wordt aan den Antwerpschen Prlatrseur geschreven; dat er ernstig sprake zou zijn geweest van de aftreding van het kabinet Malou. De ministers zouden echter na rijp beraad besloten hebben aan het bewind te blijven en den loop der zaken af te wachten. De aanleiding tot en de gevolgen van het Duitsch-. Belgisch incident moeten het plan tot aftreding hebben doen ontstaan. De regering toch verklaart opcnlyk, dat zij gevoelens van vriendschap en sympathie voor Duitschland koestert, en de geestelijkheid handelt bij voortduring lijnrecht hiermede in strijd.
Griekenland. Zeven hoogleerarcn in de rechtsgeleerdheid hebben den Koning eene memorie gebonden, waarin zij de rechtsgeldigheid bestrijden van de besluiten, in de buitengewone Kamerzitting genomen. De Koning heeft deze memorie ongeopend teruggezonden.
' Een burger der Noord-Amcrikaanschc republiek Dr. John HoU heeft, nu de crematie weinig of geen sympathie ondervindt, een nieuw middel uitgedacht om zich te ontdoen van de lijkeu. In allen ernst stelt hij voor de aquaficatie — met andere woorden: hij wil de lijken niet begraven, niet doen verbranden, maar ze in het water werpen — ten behoeve van de visschen. Wie weet of ook dit plan in Nederland geen duizend of meer voorstanders vindt. «Ontegenzeggelijk", zegt de Flandre-libiralc, »de verbeeldingskracht <ler levenden wordt ten opzichte der dooden wat al te fantastisch!" — In het Truisische Huis van Afgevaardigden wordt een der plaatsen de Wolfschhuht.genoemd. 't Is een donker, afgezonderd hoekje, waarheen zich ieder begeeft, die behoefte heeft om ceuige oogenblikkea te slapen. Dit schijnt in den laatstcn tijd dikwijls te zijn voorgevallen, althans, dezer dagen zag men er een plakkaat aangeplakt waarop te lezen stond: «Ilicr mag men niet slapen!" — De reiniging der straten in Berlijn heeft iu de maand Maart 71,145 Mark gekost. — De gezamenlijke Engelsche Katholieke bisschoppen hebben een brief geschreven aan de «vervolgde Duitsche en Zwitsersche bisschoppen." Zij drukken daarin hun vurige sympathie met het streven der gekerkerde prelaten uit. Hun strijd tegen het sophismen der keizerlijke Regeering en vooral hun protest, waarbij zij volle vrijheid voor het college van kardinalen verlangen om een opvolger van den Taus te kiezen, wordt van harte bewonderd. Opdat het bekend worde, dat de Engelsche bisschoppen één van hart zijn met de verdrukte Duitsche broeders, zal deze brief in alle Katholieke kerken van 't Vereenigd Koninkrijk bij de plechtige mis worden voorgelezen.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 30 April.
Het grootste gedeelte der zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal vin gisteren werd ingenomen door de voortgezette beraadslagingen over 't wetsontwerp, houdinde bepalingen betreffende de uitvoering der wet van 20 Juli IS7O (Stbl. No. 131) tot regeling van het veeartsenijkundig staatstoezicht en de veeartsenijkundige policie, bij het-voorkomen (ontstaan) van besmettelijke ziekten onder paarden van 't leger. Art. 1 van dat ontwerp, het principale artikel, somt eenige gevallen op, waarin bij hel uitbreken van besmettelijke ziekten onder de paarden van het leger, de militaire autoriteiten in de plaats treden van tien Burgemeester, dus van het civiel gezag, aan hetwelk de zorg voor de uitvoering der wet van 1870 is opgedragen. Juist tegen dit beginsel kwam de heer Smidt, die bijna uitsluitend met den Minister van Binnenlandsclu Zaken daarover redetwistte, herhaaldelijk met kracht op. Hij beschouwde het als een inbreuk op de wet vat* 1870, waardoor geen vereenvoudiging en spoed verkregen /.ouden worden, welke de Regeering als gronden voor 't voorstel had aangegeven, maar veeleer verwarring zou ontstaan, en conflicten geboren worden tusschen de militaire en civiele autoriteiten. Meerdere spoed in 't voorkomen der besmetting bij militaire paarden dan in alle andere gevallen was niet noodig. Maar indien 't noodig ware, dan behoorde de wet IS7O gewijzigd te worden, maar niet een enkel geval thans geregeld te worden.' Zijne gemotiveerde bestrijding van 't beginsel ging zoover, dat hij zijne verwondering niet kon terughouden dat dit ontwerp \loor dezen Minister, zoo geroemd om zijne kunde en schranderheid, was ingediend. Schoon 't bleek dat de Kamer sedert September vooral gesteld was op een dikken jaargang van 't Staatsblad, meende hij dat de werkkring der Kamer nuttiger kan zijn, indien zij slechte en desorganisecrende wetten keerde. De Minister van Binnenlandsciie Zaken' bleef het antwoord niet schuldig. Hij ontv-omvdede redenen, die tot de indiening van dit ontwerp hadden aanleiding gegeven, namelijk de moeielijkheden die ontstaan waren, doordien bij de wet van IS7O aan de militaire paarden niet gedacht was en de/c wet in strijd was met de nu voorgestelde bepalingen, die voor de wet van 1870 rechtens bestonden. Hij ontkende dat 't hier geen algemeen belang zou gelden, maar een militair belang. Hier vooral was dit militair belang bij uitnemendheid een Rljksbclang. Hij betoogde dat geen enkel beginsel van civiel recht door dit ontwerp werd geschonden en zette uitvoerig uiteen dat wel degelijk eene spoedige beslissing in de hier geregelde gevallen noodzakelijk was. Daar dit antwoord den heer Smidt niet bevredigde, werd de gedachtewisseling met den Minister door hem voortgezet, met dit gevolg dat art. 1, waarin de Regecring een gewijzigde redactie had aangebracht van de gisteren reeds gemaakte uitzondering omtrent officierspaarden op particuliere stallen, met de geringe meerderheid van 33 tegen 31 stemmen werd aangenomen. Ook de overige artikelen gaven aanleiding tot eenige vragen, en nadat in den considerans door den Minister achter de woorden >door besmettelijke ziekte aangetast" waren ingelascht de woorden: »of daarvan verdachte paarden" werd het gehecle ontwerp met 34 tegen 30 stemmen aangenomen. Eveneens werd, met eenc grootere meerderheid, namelijk 45 tegen 21 stemmen, aangenomen het ontwerp tot onteigening voor den aanleg van een gedeelte kunstweg onder het gehucht Houthuisen, gemeente Grubbenoord, nadat door den heer SCHIMMELPENNINCK V. D. OYE, ArNOLDTS, Bredius, v. Baer en Lambrechts omtrent de richting van den weg eenige bezwaren waren ontwikkeld, die door den Minister werden wederlegd. Daarop vingen de beraadslagingen aan over 't ontwerp tot onteigening ten behoeve van den spoorweg van Arnhem naar Nijmegen. De heer Van Rappard ontwikkelde zijn gevoelen omtrent de meerdere wenschelijkheid eener overbrugging van den Rijn bij Malburgen, tén oosten van Arnhem, boven eene overbrugging beneden die stad door den Rosandepolder, die thans wordt voorgesteld. Door overbrugging bij Malburgen, die z. i. met afdoende rivierverbetering en opruiming van den dam bij Malburgen gepaard moest gaan, zou eene rechtstreeksche verbinding van het Noorder- en Zuidernet onzer Staatsspoorwegen verkregen worden en zou men, althans voor het goederenvervoer, niet meer afhankelijk zijn van de Rijnspoorweg-Maatschappij en hare dikwijls onredelijke eischen. De heer Storm van 's Gravesande, vroeger geneigd ook aan de overbrugging te Malburgen de voorkeur te geven, betoogde thans, na nauwkeurig onderzoek van alle gegevens, den overgang in den Kosandepolder wenschelijk te achten, zij 't dan ook niet op het punt dat de Regeering voorstelt. Deze overgang heeft dit gewichtige voordeel boven dien door den heer Van Rappard gewenscht, dat er slechts c!én station behoeft gemaakt te worden. Als men de richting der Regeering niet aannam, vreesde hij gevaren en verwikkelingen. De heer Schimmelpenninck van der Oye kon niet met den heer Storm instemmen, gaf zijne adhaesie te kennen aan het advies van den hoofdingenieur Opstal, tot opruiming van den dam te Malburg en maakte zijne stem afhankelijk van nadere inlichtingen. De heer Stieltjes deed een drietal vragen aan de Regeering: I°. Is 't waar dat er met de voorbereiding tot het bouwen van de brug bij Nijmegen wordt voortgegaan en de richting aldaar dus onvoorwaardelijk vastgesteld ? ~ 2». Kan met 't oog op die werken en met de overeenkomst met de Rijnoeverstaten, daarop niet meer teruggekomen worden ? 3». Hoe denkt de nieuwe Minister van Oorlog over het plan (de vorige Minister had namelijk de stukken mede-onderteekend). Op deze vragen zal eerst heden het antwoord gegeven worden, daar de beraadslagingen tot dien tijd zijn verdaagd. De Memorie van Antwoord omtrent liet wetsvoorstel van den heer Kappeyne van de Coppello c. s., betreffende den aanleg van spoorwegen voor rekening van den Staat is verschenen. Daaraan is toegevoegd een gewijzigd wetsontwerp, waarbij met handhaving van al de voorgestelde lijnen, alsnog zijn opgenomen de drie volgende lijnen: 1». Delfzijl—Groningen— llccrcnveen; 2". Assen—Winschoten; en 3". Amersfoort—Rhenen naar den spoorweg Dordrecht—Klst. De eerste lijn wordt wenschelijk geacht ten einde de haven van Delfzijl, die na de voltooiing der schcepvaartkanalen in Groningen eene grootc beleekcnis zal verkrijgen, met hare achtergelegen marktplaatsen aan Groningen en met\ het Kriesche spoorwegnet te verbinden, en voorts om het noordoosten van Groningen te doorsnijden, ten einde die later tot Leeuwarden of Harlingcndoor te trekken, en eindelijk om de in den spoorwegdriehoek benoorden Meppel liggende streek een even wenschelijk als -noodzakelijk clement van ontwikkeling te schenken. De t'vccde lyn wordt aanbevolen als kortere verbinding van het Noorden met de Noord-Duitschc havens. De derde lijn, ook wenschelijk in het belang vau 'slands verdediging, zal eene nieuwe verbinding uitmaken van de hoofcktad langs Nijmegen met den Rijn. Ten aanzien der gerezen bedenkingen in de afdeelingen zetten de voorstellers allereerst nogmaals hun standpunt uiteen. Zij wenschen eenc sfotdige beslissing omtrent den spoorwegaanleg en eene tel/stantlige beslissing van den wetgever. Waar de Minister en de tegenstanders van 't voorstel steeds indiening van een wetsontwerp op 'toog hebben, willen de voorstellers de beslissing des wetgevers omtrent den spoorwegaanleg, in 's lands belang zoo dringend noodzakelijk, zooveel dit hun mogelijk is, nog vóór het uiteengaan der Kamer verzekeren. Zij handhaven de redenen, welke hen tot het indienen van hun voorstel hebben geleid tegenover de pogingen, die worden aangewend om, nu die redenen tegen eiken aanval bestand blijken, hen naar een standpunt te verdringen, dat zij niet willen innemen en dat zij afwijzen. Men zegt: de voorstellers hadden der Regeering een billijken termijn moeten stellen om een ontwerp voor te dragen. De Regeering maakte echter de indiening afhankelijk van onderhandelingen met concessionarissen. De voorstellers mecnen dpt eene zelfstandige beslissing buiten eiken invloed van concessionarissen noodzakelijk is. Indien de termijn strekken moest om den Minister naar deze laatste mecning te doen overgaan, welnu, dan loopt die termijn neg. Den voorstellers zal niets aangenamer zijn dan dat de Minister tot hun denkbeeld toetreedt. Dat het onderwerp ten eenenmalc ongeschikt is voor regeling krachtens het recht van initiatief is eene opmerking tegen elk voorstel, van het initiatief der Kamerleden uitgegaan, gemaakt. Maar meu blijft steeds in gebreke de natuurlijke grenzen van het init'atief aan te wijzen. Trouwens de Minister-zelf deelt dat gevoelen niet en de gedachtecwisscliug in de afdeelingen is het beste bewijs van 't tegendeel. Zij die meenden dat deze voordracht nnl-'Dchenbaar een politieke strekking heeft, zijn met de meening der Kegceriug zelve in strijd. In de zitting van 5 Decentber j.l. heeft de Minister opzettelijk doen uitkomen dat spoorwegaaulcg geen politieke quaestie is. En de voorstellers hebben door hetgeen »in de afdeelingen bleek" stellig het overtui;end bewijs ge'everd, dat zij met den Minister eenstemmig denken en van dien aanleg ook geen po':;ieke ipaacsde willen maken. Het verwijt dat de voorstellers, tijdens eene regeering van hun richting aan 't bewind was, een afwachtende houding aannamen, is h. i. in elk opzicht ongegrond. De Minister Geertsema heeft welgeslaagde pogingen aangewend om de meest noodzakelijke lijnen bij concessie aan te leggen, maar het ontwerp is ingetrokken. Wel verre dat dit voorstel in den lande ijdele verwachtingen zal opwekken, zal het slechts kunnen strekken om den meest gerechtvaardigden spoorwegaanleg in verschillende deelen des lands te verzekeren. De gewoonte, meer en meer in zwang rakende, om bij elk onderwerp van gedachtenwisscding in de Staten-Generaal met eene aftreding van 't Kabinet te dreigen, irag h. i. de leden der Kamer niet beletten de handen aan 't werk te slaan. Heeft de Regecring bezwaar tegen den inhoud van dit ontwerp, zij is gerechtigd en verplicht dit te verklaren. Blijkt het dat de Kamer de meening der Regeering niet deelt, dan is het voor deze tijd, om te beslissen wat haar te doen slaat. Maar eene weigering van samenwerking naar grondwettige voorschriften met de Staten-Generaal, omdat leden der Kamer der Regeering eene taak uit de handen zouden hebben genomen, of uit een gevoel van gekrenkte eigenliefde, mag van een verlicht Restuur niet worden verwacht. De voor-, stellers hebben to goede gedachten van het Kabinet, dan dat zij mecnen zouden dat dit niet gaarne over den spoorwcgaanleg bij de behandeling van dit voorstel met de Kamer ingedachtenwisseling zoude treden, en daardoor dien aanleg zoude helpen bevorderen. Wat den Staatsaanleg betreft, de voorstellers betoogen nogmaals dat dit middel thans alleen overbleef als redelijke zekerheid gevend voor het tot standkomen der spoorwegen. Dit sluit echter den aanleg van spoorwegen door de particuliere nijverheid niet uit. De raming der kosteo. ad. f 100,000 per kilometer rust op sedert IS6O opgedane ondervinding; daar de moeielijke spoorwegbouw met al zijne kostbare rivierovergangen krachtens de wet van 1860 dat cijfer niet heeft bereikt, mag men veilig aannemen, dat thans dit cijfer stellig niet zal worden te boven gegaan. Dat de voorgestelde lijnen voor een groot deel louter weeh'e zouden zijn, bestrijden de voorstellers met kracht, met beroep op de luide geopenbaarde volksslcin. die op uitbreiding, in plaats vau inkrimping aandringt. Nergcus dringt men aan op meerdere zuinigheid. En terecht, want waar zoo groote belangen —de blijvende welvaart van geheel een volk — op het spel staan, daar moet met ruime hand bevrediging worden gegeven. 'Geldelijk bezwaar kan niet bestaan, vooral in dcntcgenwoordigengunstigenfinantielcn toestand. De voorstellers wijzen voorzich de verantwoo delijkheid van zich af, van nu, in dien gunstigen toestand, niet de hefbooincn te scheppen voor eene welvaart, die den kwaden dag met moed ouder de oogen kan doen zien. * Door leeraren aan het Gymnasium te Utrecht zal een adres aan de Tweede Kamer worden verzonden, houdende het ernstig verzoek, dat het der Kamer moge behagen, voorzoover het van deze vergadering afhangt, het thans aanhangig wets-ontwerp op het- Hooger Onderwijs zoo spoedig mogelijk tot wet te doen verheffen. Adressanten toch zijn van oordeel, dat dit wels-ontwerp, mits gewijzigd volgens de beginselen door de verschillende adressen der Academische Senaten kenbaar gemaakt, waarborgen aanbiedt voor eene degelijke op de klassieke oudheid gegronde voorbereiding tot het Academisch Onderwijs, vooral omdat volgens dat wets-ontwerp de toelating tot de Hoogeschool slechts verkregen zal worden door hen, die in waarheid in staat zijn de Academische lessen te volgen. Adressanten onthouden zich van nadere beschouwingen over de bijzondere bepalingen van dit wets-ontwerp. Alleen meenen zij nadruk te moeten leggen op den in genoemde Adressen uitgedrukte» wensch, dat in de Wet het oprichten van eenige Rijks-Gymnasia moge worden bevolen. Door de. bijvoeging toch van de propaedeutische studiën bij het Gymnasiaal Onderwijs worden de Gymnasia inderdaad geheel nieuwe inrichtingen; slechts bij Rijks- Gymnasia kunnen en Minister én Inspecteur, geheel onafhankelijk te werk gaan; en in die onafhankelijkheid alleen ligt de zekerheid, dat aan de wet leven en geest zal gegeven worden, terwijl eene uitvoering alleen door Gemeentebesturen met recht doet vreezen, «lat de goede bedoeling der wet slechts ten halve bereikt zal worden. Aan Diakenen der Nederd. Uerv. gemeente alhier is o. a. een legaat vermaakt, groot ƒ 9000. belast met vruchtgebruik, aan het onder hun beheer staande Oude Mannen- en Vrouwenhuis, door nu wijlen den heer J. W. Snijder, alhier. * Ten vervolge op een vroeger bericht, kunnen wij thans mcdedeelcn dat de bijeenkomst van den heer Pearsall Smith met de hecren Predikanten, de Engelschc taal machtig, is bepaald op Vrijdag 7 Mei, des namiddags ten 1 ure, in de F.vang. Duitschc Kerk, Bleijcnburg, te s-Gravenliagc, alwaar de lieer Pcarsal Smit, Woensdagavond te 81/ j ure en Donderdag middag te 3 ure in liet Engelsch, en 's avonds te 8 ure met behulp van een vertaler, als spreker hoopt op te treden. ' Wij vernemen, dat. heden het eerste groote zeeschip, • een Engelsch vaartuig, door het Noordzce-Kanaal is binnengekomen. ' Den Haag, ïo April. Z. K. H. Prins Fredcrik heelt gisteren namiddag, te 21/9 uren, «Ie hoofd- en subalterne officieren van het naar Haarlem vertrekkende tste egiment huzaren, te zijnen paleize in afcheids-audientie ontvangen. Ook bij Z. K. 11. den Prins van Oranje, inspecteur van het wapen, zullen die officieren vóór het vertrek uit dit garnizoen hunne opwachting maken. — De afgetreden Minister Weitzel heeft heden ochtend de functie van Minister van Oorlog overgedragen aan zijnen opvolger, kolonel Enderlein, die, naar wij vernemen, op «liet I.oo" door Z. M. den Koning is beécdigd. Generaal Weit/.cl nam bij deze gelegenheid afscheid van de militaire en burgerlijke ambtenaren van het departement, die tegelijkertijd aan den nieuwen Minister werden voorgesteld. — De Fransche ambassadeur bij ons Hof, de heer Target, heeft gisteren een diplomatiek diner gegeven, waar o. a. de hertog de Mirepoix onder de gasten geteld werd. Morgen heeft graaf Van der Straetcn Ponthoz, gezant van België alhier, eenige leden van het corps diplomatique aan zijn tafel genoodigd. Leiden, 29 April. In de Raadsvergadering van heden is het kohier der plaatselijke directe belasting voor dit dienstjaar vastgesteld ter somma van ƒ 110,774. Het voorstel van B. en W., om voor / 5000 deel te nemen in de geldleening, bestemd om te voorzien in de kosten van een kanaal, dat het dorp Katwijk aan Zee met het uitwaterings-kanaal van Rijnland moet verbinden, is met elf tegen vier stemmen aangenomen. Landsmeer, 27 April. De dertien runderen, die zich op denzelfden stal bevonden, waarop het in de vorige week long*iek bevonden rund was geplaatst, en urelke runderen dientengevolge in verdachten toestand verkeerden, zijn, op last van den Minister van Binnehlandsche Zaken, na onteigening afgemaakt. Almelo, 29 April. In eene gisteren avond gehouden vergadering van metselaars, timmerlieden, schilders-bazcn enz., is besloten van 1 Mei af het loon der ambachtslieden in Nederl. Ct. te betalen. Groningen, 28 April. Het hoofddoel der in den aanvang van dit jaar alhier opgerichte zoogenoemde coöperatieve slagerij, verkrijgbaarstclling van goed vleesch tegen lagere prijzen, is niet bereikt. Deze slagerij concurreert nu eenvoudig met de bestaande, en deze laatste worden gezegd thans zeer in haar schik te zijn met het bestaan van haren jongsten concurrent. Want, zeggen de slagers, nu is bewezen dat zij niet te veel geld nemen voor hunne waar. Het debiet der coöperatieve slagerij bepaalt zich hoofdzakelijk tot de hoogere standen, die gaarne zekerheid willen hebben, dat zij goed vleesch bekomen, en die zekerheid geeft bedoelde slagerij. En dat wordt hier reacht een zeer groot voordeel te zijn. ~ vAr- -A'. C.)
GJUMUftU» IWIKUWS-
Een treurig en ijzingwekkend ongeluk overkwam dezer dagen D. H., de brave en oppassende doener eener weduwe met een tali'.jk gezin, in wier behoeften zij met nog een oudere zuster voorziet, door in de stroopfabriek' genaamd de «Stroohalm," aan het Maasje te Raamsdonk werkzaam te zijn. Bezig met stroo in de snijbak eener in volle werking zijnde snijmachine te steken, bracht zij de hand te veel naar voren, zoodat de machine ro greep, en voordat deze haar werking geëindigd had, waren de vingers, de hand en een gedeelte van den arm als stroo gekorven. Nadat zij naar het gasthuis te Gecrtruidenbcrg was vervoerd, is men tot de verdere amputatie van den arm moeten overgaan. Een ooggetuige verhaalt, nooit een vrouw aangetroffen te hebben, die zooveel zelfbeheersching en wilskracht aan den dag legde als deze lijderes, welk laatste vooral bleek voor de amputatie, zoodat men haar niet dan na haar sterk gcchloroformiseerd te hebben, tot bedwelming brengen kon. Volgens een later ontvangen bericht, bevindt zij zich naar omstandigheden zeer wel. . , — Gisteren morgen werd, onder geleide van twee Rijksveldwachters, zwaar geboeid per Rijnspoor van Amsterdam naar Den Bosch getransporteerd Johan Wering, alias Krieger, een ge. vaarlijk misdadiger, die reeds tweemalen uit het huis van correctie te Hoorn door middel van braak was ontvlucht, de laatste jaren in het cellulaire huis van arrest te Amsterdam had doorgebracht en nu ter zake van kerkroof aan de Belgische Regeering zal worden uitgeleverd. Daar men vreesde, dat hij bij de verwisseling van liet Rijnsposr in het Staatsspoor nogmaals eene poging tot ontvluchting zou aanwenden, had de politie te Utrecht de noodige voorzorgsmaatregelen in acht — Naar wij vernemen, heeft het bestuur tier Sociëteit ile Besogne-Kamer te 's llage reeds f 100 gezonden aan de noodlijdenden te West-Kapelle, zijnde een eerste deel van de opbrengst van een lijst, tot dat doel ter teekenin» gelegd. — De landbouwer 11. Huls te Zweeloo reed Dinsdag in gezelschap van zijn knecht met zijn linnen wagen naar Hoogevcer, om aldaar een vet varken af te leveren. Op de terugreis werd hij plotseling door een dwarrel wind overvallen, die wagen en paard in een ommeziea opnam en in de vaart, waarlangs de wej loopt, wierp, liet paard had het geluk om al zwemmende met het onderstel van den wagen achter zich, de overzijde van het kanaal en alzoo den vasten wal te bereiken. De beide mannen. echter bleven aanvankelijk in hei diepe water achter en zouden zonder twijfel aldaar hun dood hebben gevonden, indien niet op hun hulpgeschreeuw uit de nabijstaandc huizen, onder de kolonie Nieuweroord behoorende, cenije personen waren toegesneld en hun de behulpzame hand ter redding hadden geboden. . — Eenige dagen geleden is te Gecrtruidcnberg uit een weide ec» paard gestolen, dat op de jongste . paardenmarkt te Zevenbergen voor ceu spotprijs werd verkocht. Al spoedig signaleerde men als den dader van dien diefstal zekeren Teunis V., van Oiesendam, een gevaarlijk sujet, sedert eenige weken spoorloos uit die gemeente verdwenen, en aan wien nog meerdere kortelings in het arrondissement Gorinchem gepleegde diefstallen zijn ten laste gelegd. Aan de ijverige nasporingen der policie is het mogen gelukken genoemden verdachte in zijn woning te Oiesendam op te lichten, waarop hij gevankelijk naar Gorinchem getransporteerd en ter beschikking der justitie gesteld is. * — Gisteren is de zoon van een slachter te Rotterdam, terwijl hij een hond een muilkorf wilde aandoen, door den hond in de hand gebeten, tiet dier is onmiddellijk afgemaakt. —De hoofdonderwijzer van Brandwijk, die sedert den 22sten dezer, krachtens ecu bevel van den rechter-conimissaris bij de arrondissementsrechtbank te Gorinchem, als verdacht van moedwillige brandstichting, in het cellulaire huis van arrest gevangen zat en die alle schuld aan het het hem ten laste gelegde voortdurend is blijven ontkennen, is Woensdagmiddag weder op vrije voeten gesteld en naar Brandwijk teruggekeerd. Naar men verneemt, heeft hij terstond aanvrage gedaan om uit zijne tegenwoordige betrekking te worden ontslagen. Dinsdagavond ontstond te Opheusden brand in eene arbeiderswoning, welke zoodanig to«nam dat, niettegenstaande de spoedig aangebrachte hulp. het geheclc gebouw in de asch werd gelegd en de brand naar eene belcndendt boerderij oversloeg. De brand schijnt ontstaan te zijn door onvoorzichtigheid van den bewoner, die zich met eene brandende pijp te bed had begeven. De boerderij is tegen brandschade verzekerd. o — Xe Zwolle is dezer dagen een St. Bernhardshond verkocht voor de som van ƒ 250.
---

