Menging geen tegengif tegen onverdraagzaamheid.
11. De gemengde School een tegengif tegen onverdraagzaamheid; ziedaar dus de stelling tegen wier algemeen beginsel wij een beroep doen op Geschiedenis en ervaring. Er was een tijd in ons land, dat men meende dat Lutherschen en Gereformeerden in één kerkverband be-; hoorden te leven, en dat de belangen die beiden behartigden, schade lijden zouden, zoo ze elk een afzonderlijk genootschap vormden. Men was, we willen het geloovcn, volkomen ter goeder trouw in die meening, en hield ze dus in gedwongen eenheid bij elkaar. Gedwongen — want ieder deskundige zal toestemmen, dat Luther en Calvijn, hoezeer ook homogeen in hun strijd tegen Rome en het materieele beginsel der Hervorming, toch in hun opvatting der heilsleer en de onderscheiden physionomie door hen aan de Reformatie gegeven, te zeer uiteenliepen en te bepaaldelijk elk een afzonderlijke tak aan den stam der Hervorming waren, dan dat hun geestverwanten op den duur in eenzelfden kerkvorm zich zouden hebben kunnen thuis voelen. Het verschillend beginsel eischte bij elk een verschillend terrein, om zijn levenskracht te kunnen ontplooien. Welnu, wat was het gevolg van dit gedwongen samenwonen van hetgeen, ofschoon uit éénen bloede gesproten, toch niet tot cen en hetzelfde gezin behoorde?
Immers niets dan twist en tweedracht; voortdurende strijd, onverdraagzaamheid, het tegendeel van wat het oude Psalmlied als het »samenwonen van broeders" heeft verheerlijkt. En wanneer hield dat op? Immers zoodra men inzag dat de Luthcrschc en de Calvinistische leertype elk hun eigenaardig stempel ook op den kerkvorm wilden gedrukt zien, en dat mitsdien elk het recht en de roeping had een eigen kerkgenootschap te vormen.
Zoodra Lutherschen en Gereformeerden uiteengingen, was het twistvuur tusschen beiden gedempt; de hoogere eenheid deed hare rechten gelden en over onverdraagzaamheid ten gevolge van beider gedwongen samenwonen, viel niet meer te klagen. Sinds heeft de uitkomst het doeltreffende van den maatregel aan het licht gebracht. Veel kerkelijke twisten zijn sedert ontbrand. Hevig heeft dikwerf de strijd gewoed, en dat de klacht over godsdienstige onverdraagzaamheid thans ten ecncnmale verstomd is, zullen wij althans niet beweren. Maar heeft ooit iemand de schuld er van bij Lutherschen en Gereformeerden thuis gezocht? Was het hun wederzijdsche verhouding, die voortaan den twistappel onder het godsdienstig Nederland wierp? Staan beide kerkgenootschappen thans niet inderdaad als broeders van één huis naast elkaar? En is men dus niet volkomen gerechtigd te beweren, dat de öwverdraagzaamheid in dit geval met het gedwongen samenwonen ophield en dat de verdraagzaamheid met het uiteengaan begon? Het wil ons zoo toeschijnen. Wie nog twijfelt, dien zouden we op Duitschland willen wijzen. Daar wonen, in de Unirte Kirche van hooger hand vereenigd, de zonen van Luther en Calvijn nog altijd onder één dak samen.
Maar wie de organen van beide richtingen leest; wie bij gebeurtenissen die den stroom des kerkdijken levens dieper dan oppervlakkig beroeren, als bijvoorbeeld de Pruisische kerke- en Meiwetten,- de Berlijnschc »Kirchen- Zeitung" en de Leipzigcr van Luthardt naast elkaar legt, — die bespeurt wat op den bodem dier gekunstelde eenheid broeit, en zou het voor beiden een weldaad rekenen, als men den moed had om met het vitium originis te breken en de ware eenheid langs den weg der vrijheid te zoeken. Een tweede voorbeeld ontleenen we niet aan het kerkelijk, maar aan het staatkundig leven van Europa's volkeren. Het is de afscheuring van het Lombardisch-Vcnetiaansch Koninkrijk van Oostenrijk. Het officieel bezoek dezer dagen door keizer Frans Jozef te Venetië aan den Koning van Italië gebracht, heeft de gebeurtenissen welke die afscheuring, voor bijna tien jaar, mogelijk maakten, pas weer in herinnering gebracht, en er is dus geen uitvoerige schildering noodig om den wrok en den wrevel te doen gevoelen, die deze onnatuurlijke verbinding met Oostenrijk in de harten der Italianen, der Venetiërs vooral, deed gisten. De naam zelfs van den Duitschcr, »ƒ/ Tudesco", was hun een gruwel. De argwanige blik van den Oostenrijkschen schildwacht op zijn post, vond zijn natuurlijk pendant in het somber, onheilspellend oog, waarmee de Venetiër hem in het voorbijstappen begluurde. Geen zweem van verbroedering tusschen de beide nationaliteiten; zelfs geen gewone verdraagzaamheid, waarbij men elkaar althans naar den regel van »leven en laten leven" behandelt. Maar een sterke troepenmacht in de stad der Doges om den Oostenrijkschen Keizer het behoud zijner souvereiniteit over haar te verzekeren, en de helschc bommen van Orsini in Parijs, om hem in stilte te doen overwegen, wat waagstuk hij bestond, door met geweld te willen verecnigen, wat door zijn natuur zoo sterk tot uiteengaan werd gedrongen. En thans? Xog geen tien jaar na den zeeslag bij Canozza zijn vcrloopen, ofdeOostenrijksche monarch brengt zijn vriend en broeder Victor Emmanuel, in dat vroeger onverzoenlijk Venetië, een bezoek en van de zijde der bevolking wordt hem een volmaakte ovatie bereid. Hij van zijn kant stelt op het staatsbanket een welgcmeenden heildronk op het welzijn en den voorspoed van Italië in. Wat heeft dit wonder gewrocht? Eenvoudig het nuchteren, door het gezond verstand ingegeven besluit van Keizer Frans Jozef, dat het beter was zijne Italiaansche onderdanen huns weegs te laten gaan, dan ze langer tegen wil en dank met zijn Oostenrijkers tot ten volk te willen samensmelten. De uitkomst heeft ook dit besluit met het schoonste gevolg bekroond. Het verlies der Italiaansche provincies bleek louter winst. Winst aan beide zijden. Het grondgebied dat Oostenrijk vroeger het zijne noemde, bracht niets tot zijne innerlijke versterking bij. Het was, integendeel, een bron van gestage kwelling voor zijn staatslieden, en kon slechts ten koste van groote krachtsverspilling ten onder worden gehouden. Beide nadeelen hebben sinds de scheiding opgehouden. Aan de andere zijde, is de scheiding nog geen tiental jaren voltrokken, of de zedelijke achting, waarin de natuurlijke broederschap tusschen naburige Staten zich pleegt te openbaren, neemt. bij Italië de plaats van vrocgeren wrok en wrevel in. Keizer Frans Jozef brengt een officieel tegenbezoek aan Victor Emmanuel te Venetië; en zoozeer zijn de sporen zelfs der vroegere onverdraagzaamheid in de Lagunenstad reeds uitgewischt, dat zij haar voormaligen gedwongen souverein een ovatie brengen kan, bijna op hetzelfde oogenblik, waarin zij haar rocmruchtcn Dictator van IS4B, Daniël Manin, in metaal heeft vereeuwigd. We zouden de voorbeelden op dit gebied kunnen vermenigvuldigen. We konden herinneren aan het bekende woord van Lord Pahncrston, dat zoolang er een Slccswijksch-Holsteinschc quaestic in de wereld was, Europa een lucifer bij zich droeg, die het elk ; "genblik onverhoeds kon in vlam zettt 1; waarmee de beroemde diplomaat te kennen geven wilde, dat het leven van een Duitsch sprekende en Duitsch gezinde bevolking onder Denemarkens scepter, een bron van twist en tweedracht blijven zou, tusschen de belanghebbende nationaliteiten. Een voorspelling, die haar vervulling niet gemist heeft.
We konden herinneren aan het spreekwoord La Pologne vit encore, en vragen, of de gewelddadige incensmclting van het voormalig rijk van Sobieski en dat van den Czaar; of de russificatie vrn Polen in één woord niet door alle we'denkenden als door de treurige gevolgen, die zij na zich sleept, gericht wordt beschouwd? Zelfs zou de vraag niet ongepast zijn, of het. drijven der »Home-rulers" en der Fenians in lerland althans niet deze ernstige waarschuwing in zich bevat, dat geen zoo ongelijksoortige ingrediënten als het Engelsch en het lersche volkskarakter zich straffeloos tot ééne nationaliteit versmelten laten, vooral dan niet, wanneer Protestantisme en Romanisme eeuwen lang beider eigenaardigheden hebben verscherpt? We zouden kunnen vragen hoe het komt, dat na '30 geen volk trouwhartiger vriendschap met Nederland schijnt gesloten te hebben, dan België, waarvan het juist sinds dat tijdstip formeel is gescheiden? Doch liever wenden we ons ten slotte tot een ander gebied, en wel tot dat der wetgeving, om ook van daar nog een voorbeeld aan te halen, dat misschien te sterk sprekender mag geacht worden, naarmate het van meer recente dagteekening is. Het is ontleend aan de geschiedenis van den Cii'il Rights Bill in de Vcreenigdc Staten. Dat wetsontwerp, waarbij men den voormaligen slaven volkomen gelijkstelling in burgerrechten geven wil met de blanken, is wel de schoonste nalatenschap van den edelen Sumner; den Senator, op wiens lippen zoomin de bedwelmende weelde eener Zuidelijke omgeving, als de barbaarsche rottingslagen van een verwoeden planter het pleidooi van > gerechtigheid voor den neger," konden doen verstommen. Die bill, het is terecht gezegd, zal de kroon op het gebouw der emancipatie zijn. Maar welk opmerkelijk bericht kwam ons dezer dagen daaromtrent ter ooren? Dit, dat zijne voorstanders bcslo en hadden, ten einde de verdraagzaamheid tusschen blanken en negers mogelijk te maken, wanneer de bill doorging, afzonderlijke scholen voor beide voor te stellen. De cigcnaardiglir-''". van beide rassen, begreep men, loopen te zeer uiteen, om niet beiden, hoezeer volkomen gelijk voor de wet, een afzonderlijk terrein van opvoeding te gunnen. Geen wonder dat zelfs van liberale zijde dit voornemen ten onzent werd toegejuicht. De moraal waarop het berust springt trouwens te zeer als door het gezond verstand voorgeschreven in het oog, dan dat men haar zijn toestemming zou kunnen weigeren. Die moraal is bij al de aangehaalde voorbeelden dezelfde. Zij luidt, dat wat door oorspronkelijkcn aanleg en inwendigen drang een eigen weg zoekt te bewandelen, zal het geen bron van voortdurenden strijd en verdeeldheid worden, niet gekoppeld moet worden aan iets waarmee het niet homogeen is. Gebondenheid van allen aan de wet, voorzeker. Maar die wet nooit inbreuk makende op de hoeveelheid lucht en ruimte, die elk levend deel van het organisme noodig heeft voor zijn natuurlijke bewegingen.
Van den heer Groen ontvingen wc gisteren, bij het ter perse gaan, de volgende Verklaring ter plaatsing in ons blad :
Het is mij ondoenlijk de Algemecnc Vergadering der Vcrccniging voor Cliristelijk-Nationaal Schoolondenvijs bij te wonen of mij te mengen in het strijdgewoel der periodieke drukpers. Maar, ten einde misverstand te voorkomen, acht ik mij verplicht te herhalen dat ik, na de wijziging van ons Schoolwetprogram, in 1869 te Amsterdam en in 18Ï2 te Utrceht, de gedragslijn van De Standaard, in het niet aandringen op wijziging van Art. 194 der Grondwet, alleszins goedkeur. 's Hage, 30 April 1875. Groen van Prixsterer.
---

Buitenland.
EENE WRAAKNEMING OP DON ALFONSTJS.
Reeds van den eersten dag af dat Don Alfonsus te Graz was verschenen om daar, zooals hij meende, in zijne villa een rustige verblijfplaats te vinden, was hij het voorwerp van meer of min vijandige demonstratiën. Nimmer echter hadden zij zulk een ernstig karakter dan den 2 7sten. In den ochtend van dien dag was Don Alfonsus met zijne gemalin Donna lilanca, zooal hij eiken dag pleegt te doen, voor het groote portaal van de domkerk voorgereden en was de kerk binnengetreden ten einde de vroegmis bij te wonen. Hierop verschenen eenige studenten, die in de nabijheid der kerk op wacht waren gesteld; zij ijlden in allen haast naar de hoogeschool en deelden hunne aldaar bijeengekomen confraters mede, dat de Don zich reeds in de kerk bevond. Eenige oogenblikken later was een massa studenten voor de kerk saamgeschoold. Intusschen, uit niets viel een dreigend karakter der samenscholing op te maken; zelfs nam men er niet veel notitie van, aangezien dergelijke studentengroepen in de nabijheid der Hoogeschool niets bijzonders zijn. Toen Don Alfonsus echter een half uur later de kerk zou verlaten veranderde het tooneel. De studenten drongen naar de kerkdeur. Te namvernood verscheen hij met zijne gemalin in het portaal of de studenten vingen aan te tieren en te schreeuwen. Honderden floten, anderen gilden: moordenaar, brandstichter, roover, beul, aha joel 'Briganit\ Ook der donna werden dergelijke vereerende titels naar het hoofd geworpen. De jongelui schenen buiten zich zelven van verbolgenheid te zijn. Donna Blanco beefde als een espenblad en zij klemde zich vast aan den arm van haar gemaal, die de menigte sarcastisch groette en zich een weg naar zijn rijtuig trachtte te banen. Maar dit was geenszins eene gemakkelijke taak. De equipage stond op ongeveer twintig schreden afstands van de kerk en in die tusschenruimte stonden de studenten gegroepeerd: terwijl zij middelerwijl, zoo als trouwens te verwachten was, door honderden nieuwsgierigen omstuwd waren. De koetsier was zijnerzijds buiten machte zijn meester hulp te bieden. Eindelijk schoot een grijsaard de Donna ter hulp; hij slaagde er in haar tot aan het rijtuig te brengen, maar toen hij het portier opende, dreigden de studenten de equipage onderstbovcn te zullen werpen, nis de jonge vrouw het wa.igde er in plaats te nemen. Don Alfonsus was nog altijd omgeven door een dichte drom. Alle beschimpingen moest hij gelaten aanhooren. Dit duurde ongeveer drie kwartieruurs, toen de politie te zijner ontzet kwam aanrukken en hem, zoowel als zijne vrouw, in het rijtuig hielpen. Donna Blanca zonk in onmacht op de kussens neer. Nog altijd duurde echter het tumult voort; men volgde een goed eind weegs het rijtuig, 't Duurde gcruimen tijd voordat de menigte uiteenging. Sommige werden door nieuwsgierigheid genoopt te blijven, waar zij waren; van den anderen kant weigerden de studenten uiteen te gaan, omdat zij de invrijheidstelling van de belhamels eischten, die in hechtenis waren genomen. De kalmte werd eerst hersteld toen verscheidene professoren en de rector zelf te midden hunner verschenen en hen aan het verstand brachten, hoe verkeerd zij handelden. De gearresteerden zijn nog in den loop van den dag verhoord en dit gaf aanleiding tot het doen van verdere arrestatien. Dit belette intusschen niet dat des avonds opnieuw eene demonstratie voor de villa van Don Alfonsus plaats vond. Eene groote . massa studenten van de beide hoogcscholen Kwamen bij deßurgthor bijeen en trokken met gesloten kolonncs naar de villa van den Don. Onderweg sloten talrijke burgers zich bij hen aan. Onder een aanhoudend geschreeuw, schenen zij van plan de villa binnen te dringen. Gelukkig verscheen in tijds de politic, welke dit verijdelde. Nadat de rector Ettinghausen de menigte geruimen lijd had toegesproken, besloot men eindelijk weder naar de stad te marcheren. Dit geschiedde onder aanhoudend tieren en schelden. Toen de politic hierop verscheidene personen arresteerde, keerde zich de toorn der studenten tegen de agenten; met geweld wilde men de gearresteerden ontzetten. Slechts aan de hoogst verstandige interventie van den rector was het te danken dat men niet tot feitelijkheden overging. De studenten marcheerden thans naar het raadhuis en eischten de invrijheidstelling hunner confraters. Zij gedroegen zich zóó, dat de politie wederom tot arrestafiën moest overgaan. Tot laat in den nacht bevond zich ecne dichte menigte op het plein. Den volgenden dag werd de demonstratie herhaald, hetgeen vooral het gevolg was van de tartende houding van Don Alfonsus, die zich met zijne vrouw wederom ter kerke begaf. De rustbewaarders waren gedwongen om de menigte met de gevelde bajonet uiteen te jagen. Don Alfonsus ontving in de "kerk tal van vuisten stokslagen en werd ten slotte uit de kerk gedrongen. Thans schijnt de rust hersteld. Duitschland. In Belgische en Fransche dagbladen wordt herhaaldelijk, op het voetspoor van Duitsche bladen, gemeld, dat in de Duitsche April-nota aan België cenc zinsnede voorkomt, waarin graaf Perponcher zijne klacht herhaalt, dat van Belgische zijde in de zaak Duchesne geene gerechtelijke stappen zijn gedaan, en dat bovenal is nagelaten om den persoon op te sporen, die aan Duchesne den bekenden brief zou gedicteerd hebben. Van goed enderrichte zijde wordt verzekerd, dat zulk ecne zinsnede in de Duitsche nota niet wordt aangetroffen. — De Duitsche »Handelsdag" zal op 29 Mei te Berlijn bijeenkomen, om te beraadslagen over het voorstel van den rijksminister van justitie betreffende de instelling van handelsrechtbanken. — Naar men verneemt, is de heer Theodor von Bunsen benoemd tot Duitsch consul-generaal in Egypte. — Prins Otto van Beieren, broeder des Konings en vermoedelijke troonopvolger, zal in het begin van Mei eene reis ondernemen door België, Nederland, Engeland Zweden, Noorwegen, Denemarken en Rusland. Hij zal eerst in November terugkeeren. " Denemarken. De parlementaire toestand heeft een merkbare verandering ondergaan, ten gevolge van eene schikking, welke tot stand is gekomen tusschen de linkerzijde en dat deel der minderheid van liet Volksthing, dat gewoonlijk met de meerderheid van het Landsthing, stemt. Bij de stemming over de tinancieele wetten zal het ministerie waarschijnlijk slechts 20 van de 100 stemmen voor zich hebben. Engeland. In de jongste zitting van het Lagerhuis deelde de Markies van Hartington mede, dat hij aanstaanden Dinsdag zijne motie zal indienen tot regeling van de verhouding tusschen de pers en het Parlement. Hierin wordt geconstateerd, dat het Huis er niets tegen heeft, dat de handelingen van het Huis of van cenig parlementair Comité worden gepubliceerd, tenzij de vergaderingen plaats hebben met gesloten deuren. Voorts dat de vreemdelingen niet zullen worden verwijderd, indien het een of ander lid dit eenvoudig verzoekt. Daartoe zal een besluit van het Lagerhuis noodig zijn. De heer Newdcgale bracht een zware rol papier ter tafel, 't Was eene petitie, geteekend door 117,673 Engelsche vrouwen, aandringende op hei inspectceren van kloosters en het registrecren der kloosterlingen. Genoemd lid verzocht dat hij in de gelegenheid zou gesteld worden om zijn wetsontwerp op de kloosters in te dienen. De minister van binnenland.sche zaken, de heer Cross, deelde mede, dat hij kort na Pinksteren, een ontwerp van wet zal indienen tot regeling van de verhouding tusschen patroons en bedienden. — De Fransche oeconomist, de heer MichelChevalier, vertoeft thans, naar men weet, in Engeland en in de groote brandpunten der Engelsche nijverheid wordt hem de eer bewezen, die Engeland hem verschuldigd is als den grooten voorvechter in Frankrijk van de handelsvrijheid. Verleden week te Liverpool, Woensdag 11. te Birmingham, en in de eerstvolgende dagen in andere groote fabrieks- en handelssteden, wordt hij door de Kamers van Koophandel en Fabrieken feestelijk verwelkomd, en de heer föhn Bright, die zich tot regel gesteld heeft om vooreerst aan gecne openbare gastmalen aan te zitten, is van dien regel verleden Woensdag afgeweken en hcert aan het diner, dat de Kamer van Koophandel te Birmingham den heer Chevalier aanbood, liet woord gevoerd en de verdiensten odgesomd van het handelstracta»* ' Frankrijk en Engel»"'' '
cene zoo grootc schrede voorwaarts heeft gebracht op den weg cener vrijzinnige handelsstaal kunde. Turkye. De voormalige grootvizier, I lussir.-Avni-Bassa, is tot gouverneur-generaal van Aidin benoemd. I>e tcmnenische patriarch heeft cene deputatie onlvangcn, welke eene uitnoodiging tot hel congres van Oud-KatholieKcn te Bonn (in Augustus a. s.) overhandigde. Naar men verremt, zullen vier a.'gev-aardigc'en der ori'ioóox-Oostersche Kerk aan de verhandelingen van dat congres deel nemen.
Door het Foreign Loan dat te Londen in liet leven is geroepen, zijn weder zonderlinge dingen aan het licht gebracht; ieder die gelden heeft te beleggen in staatsfondsen geve zich toch de moeite om de handelingen van dit comité nauwkeurig na te gaan. Thans werd onderzocht al wat betrekking had op de Paragury-leening. Dit republiekje ging er in 1871 toe over om te Londen eenmillioen pond sterling te leencn. De toestand van dit staatje was zóó, dat men mocht onderstellen, dat het onmogelijk zou wezen zulk een leening te plaatsen — maar door de belofte van hooge renten werd menigeen verleid zijne spaarpenningen tegen stukken te verwisselen, die de lithografen allen eer aanaoen. In November 1871 sloten de heeren Waring B-'Oi.hers een contract met den heer Maximo Eerrcro, daartoe gemachtigd .door het gouvernement van Paraguay om een leening uit te schrijven van gezegd nominaal bedrag rentende 8 percent, uit te geven tot den koers van 64 percent en'af te lossen bij uitlotingen. De contracteerende firma Waring Brothers, was tevens gerechtigd zulk een deel der leening voor zich te behouden, als zij •wenschelijk zou achten — in geen geval zou zij aan het Gouvernement meer dan 64 ten honderd schuldig zijn en, mocht hetgeen zij voor zich reserveerde, onverkoopbaar blijken te zijn in den loop van 12 maanden, dan kon zij den Staat met de stukken betalen. De leening werd aan de markt gebracht tegen So percent — alzoo een verschil van 16 percent ten voordeele van de contracteerende firma. In den prospectus werd niet vermeld welke sommen Paraguay schuldig was aan Brazilië en andere zijnel- Bondgcnoolen; de Staatsschuld werd gezegd 213,000 p. st. te bedragen. Er vormde zich een syndicaat bestaande uit de heeren Waring, Grant Brothers en Samucl La;-ig, dat voor zich behield een bedrag van £ 570,500— het publiek schreef in voor 1429^500- In Al)nl 1872 stond dit fonds o7'/:> percent genoteerd, terwijl aan Paraguay slechts 64 percent was uitbetaald. De groote winsten kwamen het syndicaat, dat de stukken welke 't had gereserveerd, tegen deze hooge prijzen verkocht, ten goede. Deze zaak was te voordeelig om het hierbij te laten en dus werd in Mei 1872 •wederom eene leening uitgeschreven, ditmaal van twee millioen pond sterling en tot iets minder voordeelige voorwaarden voor de contracteerende partijen. Door gelijke manoeuvres, al» de zooeven genoemde, vond ook deze leening afnemers tot 85 pCt. en hooger. Maar weldra bleek het dat Paraguay de renten niet kon betalen en de prijs van het fonds, dat men elkander zoozeer betwistte bij de uitgifte, daalde tot 16 pCt. Moge deze les er toe strekken, zegt de Daily Ncws, dat zij, die wat geld hebben verdiend er wat beter voor zorgen. — Het door den Franschen scheikundige Dumas aangekondigde middel tot vernietiging van de Tliylloxera bestaat uit liet aanwenden van Sulfocarbo-nat, van potassuim. — Een groot gedeelte van de stad Oshkosh (Wisconsiu) is een prooi der vlammen geworden. Vele personen vonden daarbij den dood. De schade Tvordt begroot op 750,000 dollar». De Timet deelt omtrent dit onheil de volgende bijzonderheden mede: De brand woedde over eene oppervlakte van 500 .icres en verwoestte in korten tijd grootendeels dat gedeelte der stad, waar vele fabrieken worden gevonden. Oshkosh behoort tot de houtdtstrikten en uitgestrekte houttuinen met zaagmolens worden daar gevonden. Onder deze begon het vuur. Bijna alle groote gebouwen zijn verbrand. _ De mijnwerkers te Clermont lerrand (Frankrijk) hebben den arbeid gestaakt. Vooralsnog ts men niet beducht voor ongeregeldheden. Ken zekere Sylva, geldwisselaar en commissionair in effecten te Parijs, heeft de wijk genomen naar Engeland. Hij nam met zich ruim 303.000 francs, — 't waren de spaarpenningen van een tal van burgerlieden. — Eergisteren des ochtens ten zes ure heeft eene ontsporing plaats gehad op den zuiderspoorweg en wel op de lijn van Brussel naar Bergen. Zes waggons werden daardoor vernield. Verliezen van meuschcnlcvens heeft men niet te betreuren. — De componist Verdi is vereerd met het legioen van eer. — Mevrouw Mellor, een schoonzuster van den bekenden rechter Mellor, verichtte dezer dagen te Liverpool een zeldzaam moedige daad. Terwijl zij in haar rijtuig langs de straat reed, zag zij hoe een greote hond (die blijkbaar dol was) een klein meisje in de hand beet. Dadelijk stapte zij uit, baande zich een weg door 't toegeloopen volk rondom 't gillende kind, en begon zonder aarzeling de wond uit te zuigen. Daarna nam zij 't meisje mee naar den naasten apotheker, liet de wond cautcriseeren, en bracht de kleine patiënte naar huis.
---

