Menging geen tegengif tegen onverdraagzaamheid.
(Slot). Men zal het ons, na de aangevoerde voorbeelden, niet als overtolligen arbeid aanrekenen, als we er de gevolgtrekking er uit afleiden, die ons bedunkens voor de hand ligt. Vergissen we ons niet, dan hebben de analogiën, waarop we wezen, en die we niet aan gefingeerde toestanden, maarjjaan het werkelijke leven ontleenden, getoond, dat niet het vrijwillig uiteengaan van richtingen en partijen, maar juist haar gedivongcu bijecnblijven, de in de hand werkt. Oordeelt men misschien gevallen als van Oostenrijk en Italë, of Polen en Rusland, minder toepasselijk, omdat voor verschillende volken de wet der hoogere eenheid en mitsdien de eisch der verdraagzaamheid in dien strikten zin niet geacht kan worden te gelden, wc willen die desnoods laten vallen. Men kan er dan onmiddellijk het voorbeeld van Engeland en Amerika voor in de plaats stellen. Men beantwoorde dan slechts de vraag, of niet de dwaze naijver tusschen Groot-Brittannië en zijn voormalige Kolonie juist toen heeft opgehouden, toen beiden zich een eigen baan onder de beschaafde volkeren begonnen te maken en begrepen, dat de ivedersijdsche> belangen er slechts bij winnen konden, zoo ze hun kracht niet langer in onnut gekibbel verteerden, maar tot het najagen aanwendden van hetgeen waartoe een inwendige drang hen aanspoorde. Van de andere voorbeelden zal men erkennen moeten, dat het derde der vergelijking doorgaat. Het is overal hetzelfde probleem. Gegeven twee machten, gelijkelijk er op aangelegd om op een eigen territoor te heerschen, maar door omstandigheden binnen de grenzen van éénzelfde grondgebied samengcdrongen: hoe die tot wederzijdschc verdraagzaamheid te brengen? De oplossing, door de ervaring gegeven, luidt bij allen: Door ze vrijwillig te laten uiteengaan. Op den toetssteen van het Leven beproefd, schijnt dus de stelling, dat menging een tegengif tegen onverdraagzaamheid is, niet houdbaar. Trouwens, hoc zou de et Varing in strijd kunnen zijn met de eigen en natuurlijke wet van alle leven? Is het niet een der eerste wetten des levens, dat elk orgaan, om zijn eigenaardige functie te kunnen volbrengen, de voorwaarden hebben moet, zonder welke die functie niet volbracht worden kani De voet kan niet gaan, als ge hem vastsnoert aan de hand. Het oor kan niet hooren, zoo ge zijn beweging kunstmatig vereenzelvigt met die van het oog. Juist zoo'.is het met de verschillende leden waaruit het volksorganisme is samengesteld. Elke volksgroep, dic'ecn karakter heeft, wil haar geloof, hare sympathiën, haar traditie, haar verleden, overplantcn op de jeugd, en wenscht het onderwijs, dat zij op" de School aan haar kinderen geeft, in overeenstemming daarmee gekleurd te zien. De volksgroep die dat niet wenscht, draagt ten onrechte haar naam, of verloochent moedwillig haar karakter. Liberalen, Roomschen, Orthodoxen willen het althans wèl. En dat ze, waar de toevallige meerderheid hun de macht in handen speelt, de neutrale school terstond met hun stempel waarmerken, bewijst hoc ernstig zij in dit verlangen zijn. Men zie slechts onder meer het liberale Friesland,' de orthodoxe Vcluwe en het Roomsche Brabant. Aan de andere zijde is de bestaande beroering op het gebied van 't onderwijs de feitelijke weerlegging van de machtspreuk, dat de gemengde School het
tegengif tegen onverdraagzaamheid zou
zijn. N:ct tegengif, maar prikkel tot onverdraagzaamheid is het neutrale onderwijs, als men het alle volksgroepenopdringen wil. Waarom lost men dan het probleem niet op langs den weg, door geschiedenis en ervaring aangewezen? Is het misschien niet waar, dat juist sinds de Kerken verschillende genootschappen vormden, Roomsch en Protestant, Bapt<*st en Anglicaan elkaar hebben lecren verdragen? Heet niet »uiteengaan" het wachtwoord voor alle verecnigingen op welk hcb'ed ock, d:e in den loop des tij ds ii »twecdrachtigc gezelschappen" ontaardden ? Het denkbeeld van afzonderlijke scholen voor blanken en negers, juiente zelfs een invloedrijk liberaal orgaan ten onzent toe. Overal, in alle gelijksoortige omstandigheden, handelt men in den door ons aangeduiden zin, of keurt het goed, warneer dit als de beste wijsbegeerte wordt aangeprezen. Alleen voor de Volksschool wil men het niet. Waarom toch niet ? Is de tweespalt nog niet heftig genoeg? Moet het twistwater nog hooger stijgen ? Maar dat kan de reden niet zijn, want men beweert immers juist de verdraagzaamheid te beoogen. Wat dan ? Waarom zoo taai en onverzettelijk vastgehouden aan de mechanische eenheid, terwijl men door 'een hoogstecnvoudig middel de organische zou kunnen verkrijgen ? Kan het ook zijn dat men zichzelf misleidt ? Dat men, door de dienstvaardighcden cener toevallige praktijk gebaat, zijn persoonlijke wenschen op de gemengde School bevredigd vindt en nu onwillekeurig waant, dat ook anderen redelijkenvijs niets meer kunnen te eischen hebben? »Ook hier ziet men wederom, hoe tevredenheid met het bestaande, omdat het aan eigen behoefte beantwoordt, den mènsch ook voo: de billijkte klachten ongevoelig en voor de meest in het oog vallende grieven blind maakt!" Dit woord van Mr. De Savornin Lohman, uit zijn Gezag ai Vrijheid, maken we, ten antwoord op de gedane het onze. Het spreke tot de consciëntie onzer liberale Schoolmannen en doe hen ernstig overwegen, of zij, in het door hen aangeprezen middel om de verdraagzaamheid te bevorderen, niet veeleer een stimulans dan een calmans hebben gekozen en of het tegenovergestelde middel niet het betere ware. In de zucht om de rechte verdraagzaamheid in het jeugdig gemoed der toekomstige burjers aan te kweeken, willen wij bij niemand achterstaan. Mcar wie onm: tsc'ikund' j en onvoort'c'it'j het diepgaand verschil der richtingen toedekt of door het waas eencr gelogen neutraliteit wil verbloemen, dien aarzelen wc niet, niet alleen geen vriend, maar een vijand der rcc'ite verdraagzaamheid te noemen.
*;' Do eerste aflevering van het tweede deel der correspondentie Wormser-Groen van I'rinstercr is zooeven verschenen. Ook dit boekdeel is als historisch document van onbetwistbare waarde. Vooral ook voor de schoolquacstie. Welk een arbeidzaamheid toch. Pas zijt ge nog aan Maur'uc et Barnevdt begonnen, of reeds wordt u gezegd, dat ge U bekorten moet, want dat Wormscr wacht!
---

Buitenland.
België. De liberale bladen maken met veel ophef gewag van een incident, hetwelk in do Kamer van Afgevaardigden plaats had. Nadat de minister van Buitenlandschc Zaken, in antwoord op cenc vraag van den heer Orts, had medegedeeld, dat het antwoord der Belgische Regeering op de tweede Duitschc nota van 15 April jl. aan den Duitschen gezant was ter hand gesteld en dat de Minister aanstaande-! Dinsdag den inhoud er van bekend zou maken, werd het woord gegevcV-aan den heer Bara, tot het doen eener interpellatie. Hij deelde dan mede onderde stukken der rekenkamer een document e hebben gevonden, waaruit bleek dat aan tden Afgevaardigden Coomans, hoofdredacteur van het Brusselsche dagblad La Paix, 200 francs waren uitbetaald voor de plaatsing van een artikel over Belgie's financieelen toestand. Hieromtrent vroeg hij inlichtingen. De Minister van financiën, de heer Malou, verklaarde openhartig te zullen wezen. Zijn secretaris had hem een brief voorgelegd van den heer Beauvais, agent de publicitl, met verzoek om tegen betaling van bovengenoemde som, bedoeld artikel te mogen plaatsen. Na cenig aarzelen had de Minister ivoor ditmaal" zijn toestemming gegeven. Toen de heer Bara zijn voornemen had te kennen gegeven om hem over deze zaak te interpelleeren, had hij de zaak nader onderzocht en 't was hem gebleken dat hij verkeerd had gehandeld en te lichtvaardig een besluit had genomen. »Ik erken — sprak hij — »eene dwaling te hebben begaan en ik heb haar hersteld, zoodat de schatkist schadeloos is gesteld." De heer Coomans verklaarde hierop van zijn kant dat, toen de heer Bc?uvais zich tot hem had gewend met het plan om een overzicht over den toestand der schatkist in de Paix op- te nemen, tegen betaling van 200 francs, hij dezen had gevraagd, of hij er zijn (Cooman's) naam in gemengd had. Dit ontkende de heer Beauvais en daarom onderstelde de hoofdredacteur, dat het stuk op dezelfde voorwaarden ook in andere bladen zou geplaatst worden. Later bleek het dat hij zicli vergist had. Hij was bereid het geld terug te geven en verklaarde tevens, dat dit de eerste maal was dat la Paix geld van de regeering ontving. De heer Bara was hiermede niet tevreden en in zeer heftige bewoordingen keurde hij het af, dat de minister de ministerieele pers met geld steunde.
Engeland. De Homêrukrs hebben in Kilkcnny eene onverwachte nederlaag geleden bij de verkiezingen. De liberale kandidaat, de lieer Whitworth, werd met groote meerderheid gekozen. Hij bekwam 290 stemmen, terwijl die der Homerulers op twee kandidaten waren verdeeld, zoodat geen hunner de meerderheid verwierf. — Uit Baroda wordt gemeld, dat aanhangers ran Luxinecbai, de vrouw van den ('uicowar. partij getrokken hebben van de ontevredenheid der inlandsche bevolking 3n het kind van Luxinecbai tot vorst uitriepen. De troepen hebben verscheidene arrestaties gedaan en de orde hersteld. Duitschland. Het ontwerp van wet op de geestelijke orden behelst de volgende bepalingen: A'le orden en daarmede gelijkstaande congregatiën der Katholieke Kerk zijn van het Pruisisch gebied uitgesloten. Bestaande nederzettingen mogen geen nieuwe leden opnemen. Zij moeten binnen zes maanden worden ontbonden. Voor vereenïgingcn. [die zich met het onderwijs en de opvoeding der jeugd bezig houden, kan de termijn van ontbinding tot vier jaren verlengd worden, ten einde den noodigen tijd te laten voor hare vervanging loor andere inrichtingen. Met gelijk doel kan de minister van eercdienst, ook na afloop van dezen termijn, aan enkele leden van orden en daarmede gelijkstaande congregatiën de bevoegdheid verleenen onderwijs te geven. Orden, die zich uitsluitend aan ziekenveipleging wijden, mogen blijven bestaan, maar kunnen ten allen tijde bij koninklijk besluit opgeheven worden. Die, welke in stand blijven, zijn aan het toezicht van den Staat onderworpen, liet vermogen van de nederzettingen, die ontbonden worden, wordt niet verbeurd verklaard, maar door staatsambtenaren voorloopig beheerd. Uit het kerkelijk vermogen worden voorloopig de leden der ontbonden ncderzctlingei onderhouden. Het verder gebruik zal bij de wet geregeld worden. Het ontwerp is vergezeld van eene uitvoerige memorie van toelichting, waarin het bestaan en de uitbreiding der orden en congregatiën op statitische gronden worden nagegaan, h-ar doel wordt ontvouwd, en de noodakelijkheid harer opheffing aangewezen. — Uit Gnesen wordt geschreven, dat de wijbisschop Cybichowski, die den 2 2sten April wegens ongeoorloofde uitoefening van aartsbisschoppelijke rechten veroordeeld werd, eergisteren door de politie over de grenzen der provincie is gebracht. — De Schlesische Volkszeitung meldt, dat do prins-bisschop. Dr. Förster, tegen 13 dezer voor de rechtbank te Birnbaum is gedagvaard, onder beschuldiging dat hij uitvoering heeft gegeven aan de excommunicatie, waarmede, op grond der Encyclica van 5 Februari, de proost Kick was bedreigd. — Volgens berichten uit Wcencn te lierlijn ontvangen, hebben Don Alfonso en Donn Blanca in den nacht van den isten Mei Graz verlaten en zijn te Salzburg aangekomen.
Denemarken. In de zitting welke Zaterdag jl. door het Folkething werd gehouden heeft de president van den ministerraad, bij gelegenheid der beraadslaging over de ritaatsbegrooting, verklaard, dat indien het definitieve budget niet is vastgesteld vóór Pinksteren (op welk tijdstip het voorloopig budget is afgeloopen) de regeering tot de ontbinding van het Folkething zal moeten overgaan en een voorloopig budget, dat aan de behoefte der regeering voldoet, zal moeten vaststellen. Waarschijnlijk zal de regeering So van de 101 stemmen tegen zich hebben. Frankrijk. De Semaine financiert wijst op den gelukkigen uitslag der onderhandelingen tot wijziging der overeenkomst van 28 Mei 7273 tusschen den Staat en de Bank van Frarkrijk. De Nationale Vergadering zal thans geroepen worden, om over de bedongen voorwaarden een besluit te nemen. De staatsschuld zal niet vermeerderd worden. Men gelooft, dat de aflossing der Morgan-bening het onderwerp zal zijn van afzonderlijke onderhandelingen; eene conversie in een 3 pCts. fonds wordt ?t meest waarschijnlijk geacht. Spanje. Uit Biarritz wordt gemeld dat een deel der Carlistische troepen op de grenzen van Xavarrc, aan het muiten zijn geslagen, onderden kreet: » Vrede en handhaving der Fueros!''. De generaal Aguirre heeft zich ar. 1 hun hoofd gesteld. Italië. De heer Laporta ontwikkelde Zaterdag jl. in de Kamer zijne interpellatie over de betrekking tusschen den Staat en de Kerk. Hij beweerde, dat de waarborgwet door de geestelijkheid wordt geschonden, en vroeg waarom de Regeering nog geen wet had aangeboden betreffende het beheer der eigendommen van geestelijken. De minister Vigliani beloofde binnenkort die wet te zullen indienen. De minister Minghetti constateerde, dat de oppositie geen wijziging der waarborgwet vraagt, maar zich bepaalt tot het beweren, dat die wet niet in acht genomen wordt. Op dit terrein neemt hij de discussie aan. Hij constateert voorts, dat er een conflict is tusschen de vrijzinnige maatschappij en de Kerk. in dit conflict moet elke natie de middelen aanwenden, die hare traditién, wetten en belangen haar aanbieden. De interpellatie had geenerlei gevolg, daar de heer Laporta de motie, die hij had voorgesteld, weer introk. In de industriecle kringen te Berlijn is een adres aan den Keizer in omloop, waarin wordt verzocht om de keizerlijke tocsteirmiug tot liet houden van cene nijverhcidstentoonstelling voor het Duitschc Rijk, Ie Herlijn, in het jaar IS7S. - De schilder Max graaf Van Waldeck is te Parijs op 110-jarigen leeftijd overleden. — De schade, veroorzaakt door den brand te Oshkosh, bedraagt volgens den Times 2.500.000 dollars. De helft van dit bedrag was verzekerd. Slechts vier personen verloren het leven. 500 familiè'n zijn van dak beroofd. — Dezer dagen won bij een wedren het paard Catnbalh den prijs van 20c s Guineas. Merkwaardig was het, dat het paard hetwelk onmiddellijk op den overwinnaar volgde, een |aar geleden een poot brak. Dit voert den naam van rienie en behoort den graaf I,ag.ange. 't Was twee jaren oud toen het een scheenbeen brak. Ia gewone gevallen zou het dier zijn doodgeschoten, maar de eigenaar van den Picnic handelde verstandiger. Hij gaf het een bekwamen veearts in behandeling, die het in zoo ver herstelde, dat het reeds eenmaal een prijs won en den eigenaar nu bijna de 2030 Guineas bezorgde., — Een der voornaamste rechtsgeleerden van Duitschlaud, de heer Zachariae, professor in de rechten aan de universiteit te Gottingen en lid van het Pruisische Heerenhuis is te Constant overleden op hoogen leeftijd.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 3 Mei.
De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden, dat de eerstvolgende rechtstrceksche verzending van brieven enz. uit Xederland naar Xoord-Amerika door middel van de stoomschepen der Xedcrlandsch - Amerikaansche Stooravaartmaatschappij zal plaats hebben uit Rotterdam op Woensdag 5 Mei e. k. in plaats van op Zaterdag den isten dier maand.
AÏSJI X.
Een bij het Departement van Koloniën ontvangen telegram van den Gouverneurncraal van Nederlandsen Indie, dd. 30 April, bevat de medcdeeling, dat de Indische Regecring uit Atsjin alleen bevredigende tijdingen omtrent den gezondheids toestand ontvangen had.
Internationale Tentoonstelling te
PIIILADELI'IIIA IS7Ó.
De Nederlandsche Hoofdcommissie voor de tentoonstelling te Philadelphia verzoekt allen die aan deze tentoonstelling wenschen deel te nemen en zich nog niet hebben aangemeld of die het hun toegezonden inschrijvingsbiljet nog niet ingevuld hebben teruggezonden, dit te doen, vóór den isden .Mei e.k. aan het adres van den voorzitter der Hoofdcommissie te Haarlem. De juiste tijd van inzending zal later door de Commissie worden medegedeeld; als uiterste termijn kan echter reeds nu de maand November van dit jaar worden vastgesteld. Haarlem, i Mei 1575. De Voorzitter der Nederlandsche Hoofdcommissie, E. H. von Baumhaueu.
* Met zekerheid kunnen wij medèdeelen dat het Zuidelijk Zendingsfeest dit jaar gehouden zal worden den 30sten Juni op een terrein gelegen onder 's Heer Arendskerke op Zuid-Beveland.
" Een onzer lezers te Wanswerd, provincie Friesland, meldt ons heden dat de gebroeders A. en B. Zijlstra aldaar in het bezit zijn van een — volgens den schrijver «onfeilbaar gebleken" — middel tegen de gevolgen van den beet van een dollen hond. Het middel kan toegepast worden op menschen en dieren, die door een dollen hond gebeten zijn, en zou alle kwade gevolgen van de toegebrachte verwonding volkomen wegnemen. Wij' geven het bericht zooals wij het ontvangen hebben, natuurlijk zonder voor de juistheid der medcdeeling te kunnen instaan. De Minister van liinnenlandschc Zaken htëft eene breedvoerige memorie van beantwoording ingezonden op het voorloopig Verslag der Tweede Kamer naar aanleiding van het tweede onderzoek in de afdetlingen van de wetsvoordracht totvc rziening tegen hondsdolheid. | Volgens dat tweede verslag had, gelijk bekend is, de overgroote meerderheid overwegend bezwaar tegen de bepaling, opgenomen in Art. i van het gewijzigd ontwerp, dat honden, zieh buiten woningen of andere gebouwen, vaartuigen en afgesloten erven bevindende, moeten voorzien zijn van een behoorlijk bevestigden muilkorf. Daar de Minister Tan oordeel is, dat de bedenkingen het best zijn op te lossen door eene z.w beknopt mogelijke uiteenzetting van hetgeen de wetenschap en ervaring leeren omtrent de oorzaken van het onstaau en van de verbreiding der hondsdolheid en van de uitkomsten der maatregelen welke op die kennis gegrond zijn, gaat aan Je wederlegging der geopperde bezwaren een uittreksel van een belangrijk opstel van een vermaarden Kranschen hoogleeraar vooraf. Xa het belangrijke opstel van lioulcv, waai.an Ie hoofdpunten in het antwoord zijn tei'aggegeven te hebben overwogen, verklaart de Minister het voorstel betrekkelijk de muilkorven te blijven handhaven, niettegenstaande de weinig aanmoedigende ontvangst welke daaraan.in de afdelingen is tebeurtgevallcn. Uit hetgeen uit het opstel is medegedeeld blijkt z. i. dat de maatregel niet te streng is. De beweering dat'de maatregel in hooge mate impopulair en niet te handhaven zou zijn, mag aangenomen dat er eigenaars van honden zullen zijn, die niet met den ma regel zijn Ingenomen, de Regeering niet weerhouden het krachtigste middel aan te wenden om menschen. vooral kinderen, tegen het vreesselijke gevaar van door dolheid besmet te worden, te beschermen. Zij zijn toch bijna weerloos als het gevaar eenmaal nabij is. Wat de handhaving betreft, daarvoor heeft de uitvoerende macht te zorgen; in onderscheidene. gemeenten wordt de maatregel met ernst en goed gevolg gehandhaafd. De verschillende voorslagen, door sommige leden gedaan,'om met den maatregel Ie transigeereu of andere maatregelen daarvoor in de plaats te stellen, schijnen den Minister niet aannemelijk want, liet men het voorschrijven van den maatre£cl aan de plaatselijke besturen over, dan ;.ou de kracht daarvan, die juist in de algemeenheid der toepassing gelegen is, bijna geheel verloren gaan. Ten einde aan het bezwaar van sommige leden cenigszins te gemoet te komen, is thans art. I in dien zin gewijzigd, dat de muilkorf niet wordt opgelegd aan honden, die aan eeu stevig touw of ketting worden vastgehouden. De Minister handhaaft niettemin de z. i. nuttige en bepalingen van § I. "* • Ten slotte vermeldt de Minister hetgeen hier te lande tot in den laatstcn tijd met betrekkin" tot den muilkorf is beproefd en waargenomen. ° I Hij het ondezoek in de afdeclingen der Tweede Kamer van het wets-ontwerp tot afstand aan de provincie Groningen van die gedeelten der tot de epgehevcn vesting Groningen bchoorendc werken en grachten en der nabij die vesting gelegen spoorweggronden, benoodigd voor den aanleg van twee kanalen, werd opgemerkt, dat het niet vrij van bedenking schijnt eene zoo onbepaalde machtiging tot afstand van gronden te verleenen Op .Ie aanmerking van sommige leden, dat de provincie Groningen bij dit ontwerp bijzonder begunstigd werd, werd geai.twoord. dat de kanalisatie aan de provincie <■ .nmerkelijke lasten oplegt, dewijl de kosten veel hooier blijken dan men had verwacht. Xog werd beweerd, dat dergelijke afst-nd als antecedent niet vrij van bedenking is, want dat andere vestingen bij eveutueele slooping der verdedigingswerken dan ook hetzelfde zullen verlangen.
De Rotterdamsche Courant heeft van gccchtc zijde een schrijven ontvangen uit Corinchcm, over de aldaar bestaande aannemings-quaestie der leerlingen van Ds. de J'. en het daarbij ontstrne geschil lusschen dien predikant en den ouderling Van B. Na vermelding der f in'eidende oorzaak vu deze qu: _• tic, overeenkomende met hetgeen daaro .ïtrent onlangs door ons bericht wen" deelt de schrijver het volgende met-c: Dien zelfden dag (den dag der aanneming) leverde de ouderling van Dart bij den kerkcraad cen schriftelijk protest in, tegen de aanneming door Ds. de I'. *als zijnde niet overeenkomstig de 11. Schrift." In dev kerkeraads-vergadering dd. 25 Maart 11. kwam het door dcu ouderling van Bart ingezonden protest ler tafel. Nu voorlezing sommeerde Ds. de P, dcu ouderling van B. om één antwoord te noemen, dat gegeven was in strijd met de 11. Schrift. 't Bleek spoedig, dat genoemde ouderling dil niet kon ciocu. Hij verklaarde evenwel, dat er over de opstanding ontwijkend was gesproken, en dat hij cene meer gedetailleerde behandeling van de verschijningen des lleereu na zijne opstanding gewenscht had. — Ds. de P. bekende, niet al de verschijningen behandeld te hebben, om des tijds wil, en omdat 't hem duidelijk gebleken was, dat de ouderling van B, haast had. Doch levens deelde hij der vergadering mede, wat hij over de opstanding gevraagd had en dat hij herhaaldelijk de Apostolische geloofsbelijdenis had laten opzeggen, verklarende tevens, geen negaties zijn leerlingen geleerd te hebben. ' Een en ander werd door den ouderling F. Treffers, die bij de aanneming ten einde toe geweest was, bevestigd. Nu is het immers zonneklaar, dat al de rechtzinnige leden des kerkeraads, die met den ouderling Van Bart de lichamelijke opstanding des Ilcercn van harte geloovtn en belijden, hein echter, wat zijn protest betrof, geen gelijk kouden geven. Hij zelf trok dan ook, — na de gegevene inlichtingen van Ds. dcl\, en na gehoord te hebben, dat bij de aanneming der militairen den volgenden dag. (waarbij men hem verhinderd had tegenwoordig te zija) de verschijningen gedetailleerd door Ds. de I'. behandeld waren, — zijn frottst in. — Door den kerkeraad werd nu besloten op een adres van eenige ouders, die zich in hunne kinderen beleedigd achten over 't gedrag van den ou-'?rling van Bart bij de aanneming, en zijne verwijdering uit den kerkeraad verzochten: — kort te antwoorden: dat de zaak, die men betreurde, getermineerd was. — Adressanten 1) met dit antwoord niei te vredeu. zonden weder 5 April 11. een adres aan den kerkeraad om te weten: of de zaak tot hun genoegen was getermineerd, en of zij, voor wat nu was geschied, in 't vervolg zouden zijn gevrijwaard. Bij de behandeling van dit adres, 13 April 11. kwam de zaak die getermineerd was. weder ter SDrake, en nu ontstond er, — om geen ander woord te gebidiken. een zeer heftige strijd tusschen Ds. de Pecker en den ouderling van Uart, over wat bij de aanneming gevraagd en niet gevraagd, gezegd en niet gezegd was. De ouderling Treffers, die geacht wordt cen rechtzinnig man te zijn, en die als getuige van wat ten huize van Ds 'de P. was voorgevallen, de eenige onpartijdige was, om der vergadering te zeggen, wat er gevraagd en geantwoord was, — crewe- meestal bij de discussiën geheel stil. Tot spreken gedrongen, verklaarde hij, dat Ds. I'. over de opstanding gevraagd had, en ze.fs tweemaal de Apostolische geloofsbelijdenis had laten opzeggen, doch voegde er bij, niet gehoord te hebben, datgeeu waarvan de ouderling Van Bart Ds. Pecker beschuldigde. Hoe zouden nu de leden die bij de aanneming niet tegenwoordig geweest waren, over 't gebeurde juist kunnen oordeelen? . . . Doch genoeg. De heer Van Bart verklaarde eindelijk zijne zaak voor 't Classic. Bestuur te zullen brengen, opdat een hooger bestuur over zijn gedrag bij de panneining uitspraak moge doen. De quaestie — die hier geeu kleine beroering verwekt heeft— is dus nog niet, zooals in couranten gemeld wordt, geëindigd. Door het bovenstaande zal echter het Christelijk publiek nu eenigszius beter kunnen oordeelcn over de handelwijze van de rechtzinnige leden des kerkeraads in deze zaak, die. in belijdenis met den ouderling Van Bart volkomen eens, hem toch, wat zijn protrst betrof, geen gelijk konden geven. Eenige belangstellenden in het kiesdistrict Alme'o hebben de ondenoijsers in dai district opgeroepen tot een samenkomst o> 15 Mei e. k.i ten einde met elkander over de aanstaande verkiezingen voor de Tweede Kamer te spreken. 't Bovenstaande lezen wij in de I'r. Zwolschc Ct. en meencn wij, zonder commentaar, te moeten m:dedeelen. (D.) Het Vaderland bevestigt een bericht van de Midd. Ct., dat er een Oost-Indisch ambtenaar door den Minister van Koloniën naar Londen zou zijn gezonden, om daar te bestudecren de wi'ze, waarop Engeland een behoorlijke verhouding in stand houdt tusschen de koloniale Regcering en het 0:j erbestuur. De bedoelde ambtenaar is dê beer A. W. P. Verkerk Pistorius, die indertijd ook door den Gouv.-Gen. Loudon naar Ceylon is gezonden tot het doen van cen onderzoek naar verschillende instellingen aldaar.
Uit 's-Bosch wordt ons geschreven, dat bij de Regeering plannen in overweging zijn tot wijziging van hei koninklijk besluit van ioOctoberiB7i(StaatsbladNo. 103), regelende de vijze van uitoefening der zalmvisscherü. In de eerste plaats zal daarbij in aanmerking komen eene verandering van de bij de are. 3 en 6 voorgeschreven termijnen van sluiting, die, gelijk ze thans
1) »Een eenvoudig leek" heeft die adiessanten in do Nieuwe Gorinchemsche Courant van 1 April 11. een scherpe maar welverdiende gegeven.
geregeld zijn, ten gevolde van veranderde toestanden, het bestaan van een aantal zahnvisschcrijen bedreigen, en verder bet uit dat besluit wegnemen van die bepalingen welke alleen in in het algemeen gewagende van de zegens en >a:. liet verboden zijn o:n te visschen, feitelijk de uitoi'e ing van verschillende visschenjen beletten, niettegenstaande het besluit alleen heeft bedoeld, daarmede te treffen zalmvisscheriien en zalmnctten. De Minister van Justitie beeft omtrent deze gewichtige aangelegenheid bereids geraadpleegd de te Dordrecht gevestigde vcreeniging tot bevorieiing der zoetwatervisscherij in Nederland en verder het welnemen daaro ntient gevraagd van de co'leges van Gcdepu.eerc'e Sta.en der betrokken provinciën. {/f.) Men schrijft ons uit Maastricht: «Betreffende oe door bet college van 15. en \V. te dezer stede gedane oproeping der schutter! voor de aanstaande Su-Sjtvatiusprocessie, is aldaar een konliklijk besluit ingekomen, waarbij aan dat college wordt te kennen gegeven: dat de roeping der schutterij geenc andere is dan de handhaving der orde en dat art. 44 der wet op de schutterijen door art. 185 van de gemeentewet stilzwijgend is afgeschaft en bijgevolg de Burgem. de ecnig bevoegde persoon is, om, ingeval van stoornis der ore"e,, de schutterij te requireerea. Diensvolgens word. t"e z'enswijze van den Burgem. jehrrdhaafd en het door de Wedi. genomen en door c'e Ged. Staten van Limburg ondersteunde besluit in de uitvoering g^schoist. »Dank zij der ferme houding van den Burgemeester in deze, wordt alzoo d. schutterij niet weder gedwongen tot het prestecren van diensten, waartoe zij bij de wet niet is verplicht en waarvoor vele harer leden maar weinig lust gevoelen." (Md.) ' De officieren en manschappen van den Marine-Torpedodienst zijn Zaterdag met hunne stoom- en andere barkassen, sloepen en verdere werktuigen, benevens de kanönneerboot Xo. 7, kommandant de luitenant ter zee istc klasse XV. J. A. Nolthenius, naar Willemsoord vertrokken, om daar hunne proeven verder voort te zetten. ' Heden arriveerde aan 's Rijks Marinewerf alhier een Rijksvaartuig waarop zich bevonden 22 scheepstimmerlieden, met hunne vrouwen en kinderen, samen 6S personen ; deze werklieden zijn hei waarts overgeplaatst van de Marinewerf te Hellevoetsluis. Burgemeester en Wethouders der gemeente Amsterdam zullen op Dinsdag den iSden Mei 1575, te 12 uren des middags, op het Raadhuis, in het openbaar en bij enkele inschrijving doen aanbesteden: a. het uitvoeren van de timmer-, metsel-, hardsteen-, lood-, schilder- en andere werken, en b. het maken en stellen 'der ijzerwerken voor de ijzeren dubbele basculebruggen over: 10. de Nieuwe Ileerengracht bij den Amstel, ter vervanging van de houten ophaalbrug Xo. 237. 20. deXieuwe Hcerengracht, vóór de Weesperstraat, ter vervanging van de steenen wulfbrug Xo. 238. 30. de Xieuwe Leerengracht, bij het Parklokaal, ter vervanging van de houten ophaalbrug Xo. 50. 40. de Rapenburger- of Scharbierschutsluis, ter vervanging van de houten ophaalbrug Xo. 278: met de levering van alle daartoe noodige materialen. Bij den Gemeenteraad is ingekomen een voorstel van de hceren Laguna, Holtzman, Engels en Teixeiraj om het schoolgeld voor de Handelsschool te verminderen van ƒ ISO op ƒ 60. In de week van 25 April tot 1 Mei kwam in Noord-Holland geen longziekte onder het rundvee voor. Te Helder werd een paard, aan kwaden droes lijdende, afgemaakt. " Gaarne bevelen we bet plan tot vorming van een fonds voor behoeftige oude lieden op Urk — in achterstaande advertentie medegedeeld — in den weldadigen zin onzer stadgenootcn aan. De hulpbehoevende toestand dezer armen eischt dringend voorziening. Hopen we dat de roepstem der commissie niet te vergeefsch gedaan zij. Den Haag, 1 Mei. Heden namiddag is op de burgerlijke begraafplaats aan het ivanaal de gedenksteen onthuld, geplaatst op het graf van Mr. j. R. Thorbecke. Van de Hoofd-commissie waren aanwezig Mr. \V. H.Dulleit, voorzitter, gen. Knoop, iste Secretaris, Mr. E. J. B. Gremers, gen. Van Mulken, gen. Van Swieten, J. B. Maxwills, l'rof. Vissering en J. Boude wijnse, 2de Secretaris. Hierbij hadden zich enkele vrienden en vereerders van Thorbecke aangesloten, onder |»velke de O'id-Minister Mr. G. de Vries Az. Op uitnoodiging van de Commissie- werd de plechtige handeling ook bijgewoond door den zoon des overledenen, Mr. W. Thorbecke. Vóór het.ontblooten van den grafsteen werd door den Voorzitter der Commissie een korte, treffende toespraak gehouden, en nadat het monument was onthuld, werd het door hem aan den zoon en de dochters des overledenen overgedragen, om het te bewaren en te beschermen. De heer Mr. W. Thorbecke verklaarde zich daartoe ten volle bereid en aanvaardde •met erkentelijkheid de hem opgedragen taak. In overeenstemming met de bestemming van het gedenkteeken, is de grafzerk in ecnvoudigen doch strengen stijl uitgevoerd en onderscheidt zich alleen door de glooiende ligging van het bovenvlak en de diep gegroefde kanten. Het is uit Carara-marmer gehouwen. Het opschrift in vergulde 'etters luidt: Joiian Rudolf Thorbecke GEBor ;n te Zwolle 14 Januari 1798 overleden te 's gravenhage 4 Juni 1872.
Na het verlaten van den doodenakker begaven zich de leden der Commissie naar de ijzergieterij van de heeren L. J. Enthoven cc Co., ten «.inde getuigen te zijn van het gieten van, het metalen standbeeld v-i Mr'öThorlecke. Het kolosiale beeld. ter hoogte van 3 meter, werd gevormd door den lieer Jacobsen, die reeds hetzelfde werk had verricht voor de standbeelden, onlangs te Brielle en te Leiden opgericht. ' Delft, 1 Mei. Gisteren werd in het arme oude Mannen- en Vrouwenhuis, in de Schoolstraat p'.hier, bc: vijiti,'arig beslaan der stichting herdacht, b'j we'ke gelegenheid de 79 thans verpleegd wordende persoden, door de zorg van de diakenen der Xeii. Herv. gemeente als Regenten van het gesticht; op buiten jewone doch eenvoudige wijze verden ont ar'd, terwijl dok om half zes ure een buitengewone godsdienstoefening in het geslicht werd gehouden, waarbij door den godsdienstonderwijzer, den heer Sypcsteijn, eene toepasselijke rede werd uitgesproken, naar aanleiding van Leviticus 25 vers io,;. Wat vooral luister en eigenaardigheid aan dit feest bijzette, was, dat de drie nog in leven zijnde van de toenmalige oprichters, zijnde de heeren 11. Scholten, C. van der Wal en C. Hoekwater, op uitnoodiging van het college van diakenen aan het feest deelnamen; te z:/cn re werden die heeren pan het gesticht out en na ar 1 de verpleegden voorgesteld te zijn en aUes bezichtigd te hebben, vereeoigden zij zich met dirkeaen in een bui -e-v ewone vergadering, waar ook nog eenije heeren predikanten en ouderb'ngen t ,ji-,,vcornij waren. Me"i* hart :l;ik woord iv.'d daar gesp"oken en menige welgemeende toast getuigde van de innige sympathie, voor wat vóór vijftig jaren zoo ilink was uitgevoerd en wat thans nog zoo degelijk wordt bestuurd, c:i ruim Vwliaan over alles wat was gezien en gehoerd. keerden allen huiswaarts, met een indruk die niet licht zal worden uitgewischt. Rotterdam, De Arrondissements Rechtbank heeft voor de vacante rechtersplaats in dat college, ontstaan door het wegens ziekte verleende ontslag aan Mr. P. v. d. Hoeven, de volgende voordracht opgemaakt: i°. Mr. I'. A. J. Bouvin. kantonrechter te Zierikzee; 20. Mr. W. J. Karsten, rechter te Brielle; 30. Mr. E. Star Busman, rechter te Almelo. |ê' Zwolle, 1 Mei. Aan den heer E. P. va'n Steenbergen is door Gedeputeerde Staten van Ovcrijsel bij zijn nederleggen der betrekking van commies ter prov. grifne alliier en het vertrek naar 's-Gravenhage, een vleiend schrijven aangeboden, benevens de portretten van het college en een prachtige armstoel tot aandenken.
UrcSlftA'Ui» X&iileJV/Ö-
Volgen-; het Hbl. bestaat liet plan, kier ter stede Israëlitische volksgaarkeukens op te richten. — Xaden guustigen uitslag, verkregen met de nieuwe brandstof, is door den uitvinder, Dr. lies een terrein aangekocht buiten de Weesper Barrière te Amsterdam, waarop vijf machines geplaatst zullen worden, welke dagelijks 3c 3,c:31v.G. kunnen opleveren. — De heer G. van Dicseu, hoofdingenieur van den waterstaat te Middelburg, heeft zich, op last van den minister van biuueulaudschc zaken, naar Londen begeven, ten einde een onderzoek in te stellen naar eene nieuwe toepassing van het systeem om zeewater te distilleeren, dat reeds jaren geleden door Dr. Xormandy uitgevonden en op vele, o >k Xederlandsche, zeeschepen in toepassing gebracht is. Het doel van dit onderzoek is te overwegen of een dergelijk distillatietoestel ook, zoolang te Vlissingen geen duinwaterleiding bestaat, zou kunnen aangewend worden om in het daar bestaande gebrek aan drinkwater voor de schepen te voorzien. In sommige Eugelsche koloniën, o. a. op Malta, Ascension en andere eilanden, wordt het toestel van Dr. Xorr.ianJy daartoe reeds met goeden uitslag gebruikt. — Als een staaltje van doelmatige postverzending in den Gelderscheii Achterhoek, kan worden medegedeeld, dat brieven, verzouden van s-lleerenberg en bestemd voor plaatsen op I Vs a 2 uur afstands, zooals Terborg. Gendiinjen, D*c:inchcm. Ettcn, enz, minstens een dagreis naodig hebber.) om NJ3. over Pruisen (Emmerich) Zevenaar, Arnhem, Dieren, Docsborg'i, Keppel, Doctinchem en zoo verder aan hun adres te worden bezorgd. Deze nieuwe regeling dateert van l*. April jl. Sinds eenige weken verzamelen zich eiken avond te Bolsward, in een bepaalde boomengioep midden in de stad, zulke kolossale zwermen spreeuwen, dat men hun getal op vele duizenden stellen kan. Zware takken breken ouder het gewicht. Als men er in schiet, vallen eenige tientallen, maar de zwarte massa blijft. Men heeft nu een bel in de boomen gehangen en door't voortdurend luiden gelukt 't, ze een weinig naar ander geboomte te verdrijven. Met kruiwagens vol wordt de mest vervoerd, van deze vogels afkomstig, terwijl een onaangename stank de lucht bederft. Ongelukkig kozen zij juist de boomengioep, die op de speelplaats staat der Frobelschool, zoodat deze voor de kinderen onbruikbaar werd. Vrijdag is te Beverwijk een paard, dat op de Meerstraat aan een boom was vastgebonden, bij het naderen van een spoortrein op hol gegaan, en door het gesloten schuifraam cener herberg midden iu de gelagkamcr terecht gekomen. liet dier heeft belangrijke kwetsuren en betrekkelijk weinig schade veroorzaakt. De ontstelde bewoners waren zeer blijde dat de ongenoode gast zich, zonder gelag te betalen, gedwee de deur uit liet leiden. — Den sdcn Mei a s. zal in de gemeente Rijp de 300ste verjaardag van de geboorte van Jan Adriaanszoou Lecghwater worden gevierd. Door het Gemeentebestuur is ecu gedenksteen in het Raadhuis geplaatst, welke op dien dag zal worden onthuld. Voorts zullen er verschillende volksvermakelijkhedeu plaats hebben. Voorzeker behoort een 70-jarig huwelijksfeest lot de grootste zeldzaamhcden. De lieer Gcrrit Bax, te Zevenbergen, heeft met zijne tweede cchtgenoote Woensdag 20 April jl. dit feest gevierd. Beiden hebben den leeftijd van 91 jaren bereikt. Bij hun 65-jarig feest mochten zij zich nog in het bezit van 10 kinderen verblijden. Sedcö dien 'ijd is hun een zoon CU, nog twee maanden geleden, hunne ouJ?lc dochter in den ouderdom van 71 jaren ontvallen; van laastgenoemde ttiocliteu z'j ech'e/ u"(! hel gouden bruiloftsfeest beleven. *..... ••■., .'c:i»ci:V;:i. hcdiaajt bet huauci kinderen, biiwwJ-, kleinen achterkleinkinderen o.er de 100, l'ei» ijl z.juc echtgenoote iu den laatsteu tijd in krachten zeer verminderd is, geniet de oude heer nog cene goede gezondheid, is uog vlug en in het volle bezit zijner verstandelijke vermogens. (A. O.)
---

