Amsterdam, 4 Mei 1875.
Van radicale zijde ontaardt de strijd dermate, dat aan doeltreffende gedachtenwisseling met de organen der tegenpartij al minder te denken valt. Het doet ons leed, dat een Staatsman als de heer Van Bosse hiertoe het sein gaf. Dat de onbeduidendheid en ondoordachtheid van zijn ijlings neergeschreven schets schier twijfelen doet, ofcok een jonger advocaat van gelijken naam, aan een onzer balién is opgetreden, is nog de zwaarste grieve niet, die we tegen dit, oppervlakkigheid op elke bladzij verradende, vlugschriftje, hebben in te brengen. Te gelegener lijd zullen wc nader op dit onverklaarbare feit wijzen, dat een man als Van Bosse zijn staatkundigen naam aan zulk een aaneenrijging van de klinkklaarste vergissingen wagen kon. Voor ditmaal hebben we een ernstiger klacht. In dit geschriftje van den ex-Minister trilt een toon van haat en minachting voor de 'Belijders van den Christus naar de Schriften, die ons in den mond van een zoo invloedrijk Staatsman, ter wille van onze nationale toekomst, verontrust. Morgen zullen wc onzen lezers de bewijzen voor die klacht voorleggen. Thans wijzen wc slechts op het uiterst onrustbarend verschijnsel. Aan de voorname minachting voor wat ons heilig is, waren wc van zekere zijde in ons land sinds lang gewoon; vre kenden het wapen van laffe spotternij en onheilige plaagzucht, waarmee een deel der pers er reeds jaren laag op uit was om scheiding te maken tusschen ons volk en zijn geloof; men vergelijke slechts wat bladen als de Tinies en de Daily News over Moody en Sankcy schreven, met wat ten onzent daarover .in zekere pers gespot werd, om te beseffen hoever wc in ernst van toon bij het buitenland achterstaan.
Maar toch, dat waren nog slechts publicisten in den gewonen zin. Hun woord woog niet al te zwaar. En te meer, daar met name het Handelsblad zich veclzins van die cynische verguizing van andersdenkenden wist vrij te houden, gaven wc nog nooit de hoop op verbetering ten dezen opzichte prijs. Boven den Raad der publicisten bleef nog steeds de Raad onzer Staatslieden gelden. Is overijling het kenmerk van het publicistisch bedrijf, bezadigdlieidWc.cS. de karaktertrek van het woord onzer Staatslieden. Ervaring had dezen geleerd, dat in de maat de kracht ligt. Om het meerder gewicht van hun woord, hadden ze zich gewend, rijper oordeel aan dat woord te doen voorafgaan. Ook bij hun sterkstgeklcurdc uitlatingen overschreden ze toch nooit zekere grenzen. Hoezeer ook partijdige lieden, beijverden ze zich steeds nooit in dien zin partijmannen te zijn, als sloten ze andersdenkenden buiten den kring van het meerekenend deel des volks. Maar al dit uitnemende van onze oude costumen is door Mr. P. P. van Bossc. in zijn jongste vlugschrift in toorn en moedwil als hinderlijke ballast over boord geworpen. Eerst de quaestic, waarover hij schrijven ging, eens te onderzoeken, kwam niet in hem op. Zooals de een of andere slordige dagbladlezer het hem verteld heeft, zoo zal het wel zijn, en zonder verder na te vragen, schrijft de ex-minister er maar op los. Hij neemt den schijn aan, als trad hij in het strijdperk slechts om als finanticclc specialiteit onze bedreigde finanticn te redden, en vergat dat iemand, die tegen een uitgaaf van 3 millioen wel en van 10 millioen niet protesteert, zichzelf verraden heeft. En tusschen en bij en door dat alles mengt hij een politieke beschouwing over de onderwijsquaestie en de bedoeling der anti-schoolwetmannen, in zóó ongekuischtetaal, op zóó cynische n toon, in zóó grammen en verbitterde 1 geest, dat een blauwboekje dacht vcor zich te hebben, wie zonder lezing van het titelblad het werkje doorliep. Waarlijk, het Wageningsch Weekblad heeft er niet te veel van gezegd. Van Bosse's naam heeft te luiden klank in Nederland, om het gewicht te kunnen onderschatten van dit zijn overmoedig bedrijf. Dat zulk een woord van zulk een man mogelijk was, verraadt aan het Christelijk Nederland, beter dan een duizendwcrf herhaalde verzekering onzerzijds, wat er- in sommige kringen tegen het gcloovig deel der natie broeit. Toch zwegen wc aanvankelijk van dit evenement. Waarom? Wijl we ons nog altijd niet konden voorstellen, dat de liberale partij zelve niet tegen zulk een buitensporigheid protestceren zou. Wijl we, ja, nog durfden hopen, dat althans een enkel der liberale organen den moed zou hebben, om onverholen zulk een laatdunkendheid af te keuren. Wijl we er nog vast op gingen, dat, zoo afkeuring al uitbleef, goedkeuring van zulk een krenkenden toon in geen Ncdcrlandsch blad zou te lezen komen. Helaas, hoe wc ons vergisten ! Het tegendeel van wat wc hoopten is geschied. Blad na blad van liberale zijde heeft de brochure van Van Bosse besproken, en elke bespreking is een panegyriek geworden. Zie, dat was nu nog eens die lastige en onverdragelijke»fijnen" behoorlijk op hun plaats zetten. Zoo'n kneppel onder een hoop hoenders geworpen. Daar stonden ze nu, gehavend en toegetakeld dat het een lust was, met beschaamde kaken, in den hoek hunner schijnheiligheid! Die groote van Bosse! En bovenal, hoc geestig was de toon van zijn admirabel geschrift! Geestig, ja, dat was de stempel dien men er voor had uitgedacht... geestig... vraag eens uit welken geest} Zoo heeft dan geheel de liberale pers schier zich medeplichtig ,;estcld aan dit krenkende woord van den gewezen Minister. Erger nog. Ze heeft sedert in dienzclfden toon zoeken te spelen. Zelfs tot de kinderachtigste personaliteiten verlaagt ze zich. Zoo kennen wc dan nu de verdraagzaamheid, waarmee ge door uw school ons volk begiftigen wilt. Een verdraagzaamheid van zeer zonderling allooi. Verdraagzaamheid ... merk -■» Van Bosse!"
---

Buitenland.
Engeland. In het Huis der Gemeenten heeft de heer liourke, als antwoord aan den heer Cochranc, gezegd dat het hem niet bekend is dat de vorming van rechtbanken in Egypte verdaagd is ten gevolge van moeilijkheden lusschen Griekenland en de Porte. Hij meent integendeel dat door Griekenland twee heeren ter benoeming aan den Khedivc zijn voorgedragen. In het Huis der Lords zeide Lord Derby in antwoord aan graaf Russcll, dat hij het antwoord van België"aan Duitschland juist drie kwartier uur geleden ontvangen had' en het dus onmogelijk heeft kunnen onderzoeken; hij zal het antwoord overleggen zoodra het door België openbaar gemaakt is. Volgens hem heeft de correspondentie volstrekt geen vijandig karakter; er is slechts sprake of de Belgische wetten voldoende zijn om aan de eischen, die door internationale gebruiken erkend zijn, te voldoen; er is geen beroep gedaan op de garandeerende Mogendheden; hij gelooft niet dat cene ongevraagde interventie gunstig werken zou op de verhouding tusschen België en Duitschland of op den Europeeschen vrede;
Duitschland. De Keizer is gisteren morgen in goeden welstand te Berlijn teruggekeerd. Hij werd aan het station ontvangen door prins Frede-ik Karel, ch door verscheidene hoofdoffici.-ren. — Uit Fulda wordtjgeschrevep: Naar men van eene goed onderrichte zijde Verneemt, zullen de Pruisische bisschoppen zich rechtstreeks tot den Keizer wenden, om te protesteeren tegen de van regeeringswege aangeboden kloosterwet. — De Magdeb. Zeitung meldt dat de Belgische nota van 30 April niets anders is dan het diplomatiek bericht van ontvangst der Duitsche nota van is_ April. Derhalve strekt het stuk ter bevestiging van de meening dat de discussie beiderzijds geëindigd is, behoudens het misschien te nemen initiatief van Duitschland tot wijziging en aanvu"'ng van het strafwetboek. Bij denotamoet gevoegd zijn een memorandum over de zaak-Duchesne in welk document als bewezen wordt verklaard dat Duchesne de drie brieven aan den aartsbisschop van Parijs op verschillende tijdstippen geschreven heeft. Het beweren, dat Duchesne in staat van dronkenschap de brieven heeft gedikteerd, is dus wederlegd. — Het wetsontwerp over den aankoop en de voltooiing van den Pommerschen Centraal- en den Berlijnschen Xoorderspoorweg is heden van regeeringswege bij het Huis der Afgevaardigden ingediend. — De berichten in de Oostenrijksche bladen komen daarin overeen, dat de rust te Gratz volkomen hersteld is. Het schijnt echter niet waar te zijn, zooah gisteren gemeld werd, dat don Alfonso en donna Blanca naar Salzburg zijn vertrokken en aldaar aangekomen; even orwaar is het bericht, dat zij zich te Preiburg of te Praag zullen vestigen. Zwitserland. Volgens den Gencefschen correspondent van het Jouriml des Dfbats heeft Hyacinthe Loyson een afzonderlijk kerkgenootschap opgericht, hetwelk meer bijval schijnt te vinden dan de officiëele Kerk. De correspondent heeft een brief van hem gelezen, waarin hij zich zeer heftig uitlaat niet alleen tegen de ultramontanen, maar ook tegen de valsche liberalen. Bij de protestanten, ofschoon hij ook hen aanvalt, schijnt hij voor de zaak ondersteuning te vinden. — In het Bondspaleis heeft gisteren voormiddag de uitwisseling djr ratificatie van het wereldpostverdrag plaats gevonden. — De landgemeente Yon Ur heeft be sloten, om tot eene algchcele wijziging der kantonnale constitutie over te gaan. De bijeenkomst van de landgemeente van Glarus is wegens het slechte v;eder uitgesteld. De nieuwe verkiezing van den Regeeringsraad van het kanton Zurich is volkomen in democratische:i giest uitgevallen. Oostenrijk-Hongarije. Bij het debat over het Budget beantwoordde do Minister van Financiën onder bijval van hit Huis de critiseerende aanmerkingen van Sennyey: hij toont aan dat de ontvangsten over het eerste kwartaal van 1575 geen tekort, maar eene vermeerdering van ontvangsten aantoonen, die door nieuwe belastingwetten nog vergroot zouden kunnen worden; de Regcering zou bij het indienen van het B> dget bij den nieuwen Rijksdag haar programma ontwikkelen; het was onbillijk dit hu reeds van haar te verlangen. — Het bericht in de dagbladen opgenomen, dat te Weenen do tr Pruisen scheidi-3 van de Breslauer diocese in een Oosterr'jksch en Pruisisch deel zou zijn voorgesteld, is, tot dusverre althans, nog niet bevestigd. — Uit Cattaro wordt gemeld: De vorst van Montenegro is hier, begeleid door Archimandriten, senatoren en een talrijk lijfwacht, des voormiddags aangekomen; hij werd ontvangen door den kommandantgeneraal Jonanovics, eene ecre-conipagnie en een muziekkorps, dat het Montenegrijnsche volkslied speelde; de vorst stapte af aan hel huis van" den Ihirgemeester waar het gevolg des Kci/.ers hem opwachtte. Des middags maakte de vorst, met gevolg zijne opwachting bij den Keizer, die onmiddellijk den vorst een tegenbezoek bracht. Belgiö. Verschillende bladen bevatten mededcclingcn omtrent den inhoud van het door de Belgische regcering gegeven antwoord op de jongste nota van de Duitsche regeering. Maar van goed onderrichte zijde wordt verzekert, berusten die mededcclingcn op vermoedens en geruchten. Het antwoord van België zal waarschijnlijk morgen aan de Kamer van Afgevaardigden worden voorgelegd. — Volgens het Journal de Liige is gelijktijdig niet de overhandiging van het Helgischc antwoord op de laatste Duitsche nota aan den Duitschen gezant, graaf Per- Poncher, afschrift daarvan jezonden aan de I Belgische gezanten te Lor Jen, Parijs en Weenen. , Griekenland. Als men een oordeel zou vellen over den toestand waarin dit Rijk verkeert en daarbij te mie ging met de tial der dagbladen, dan zul dit niet anders kunnen luiden, dan dat de Staat in opstand verkeert. De een beweert, dat de Grondwet geschonden is, omdat er wetten zijn goedgekeurd, niettegenstaande de Kamer niet voltallig genoeg was om te beraadslagen. Andere bladen prediken openlijk tegenstand; derden dringen bij het volk aan om te weigeren belasting te betalen en het leger tracht inen aan het verstand te brengen, dat hel niet gehouden is het gouvernement te gehoorzamen nu het de Constitutie heeft geschonden. Ue koning wordt verantwoordelijk gesteld voor alles wat er is voorgevallen. Tot nu toe hebben die opruiingen geen open oor bij het volk gevonden. Msarmen is geenszins zeker omtrent hetgeen gebeuren kan, indien de oppositie, welke niet bij machte is het kabinet onderstboven te werpen, tot middelen van geweld de toevlucht neemt. De wet is niet in staat om de uitspattingen der drukpers tegen te gaan. Krachtens de Grondwet van 1864 geniet zijeene onbeperkte vrijheid. Bleef het volk tot nu toe kalm, toch zijn de opruiïers er in geslaagd de leerlingen van een gymnasium te Athene tot eene manifestatie te bewegen, waarop de Minister deze inrichting gesloten heeft. De Koning verkeert in een moeilijken toestand en 't zal zeer bezwaarlijk zijn om de partijen te bevredigen. Vooralsnog schijnt hij geneigd het Kr-.binet Bulearis te handhaven, maar of hij ten slotte niet gedwongen zal worden tot de oppositie de toevlucht te nemen, zal de tijd moeten leeren.
Den 2den Mei werd te Tarijs wederom een luchtreis ondernomen in het belang der wetenschap en wel met de ballon. Vitte de Calais. Het vertrek was bepaald op 10 ure des ochtends, maar tengevolge van eenige noodzakelijke reparatiün werd het tijdstip uitges'.eld tot des middags half twee. 't Was een kodde vochtige morgen. De luchtreizigers waren <!e heeren de Fouville, Duruof en Mariott. De avontuurlijke reizigers zullen trachten dezelfde hoogte te bereiken als de ongelukkigen Sivel en Spinelli. die het slaehtoffer hunner onderneming werden. Z j hebben verscheidene vogels en biggetjes medeger.omen, om er zich van te overtuigen, welke uitweiking de atmosfeer op deze dieren heeft. De reii'gers zijn voorzien van verbeterde instrumenten om de ademhaling mogelijk te maken. — Zaterdag j.l. werden te Londen 37 meesterstukken uit de Hellandschc en Vlaamsche scholen en belioorendc lot de collectie liievel, verkocht. De prijzen, welke beste :d werden, waren zeer hoog. Voor een X. van lkrchem, een vrouw bij een spinnewiel, werd 945 p.st. betaald; een landschap van J. liotli gold 1732 10 p.st.; A. Cuyp, Hollandsen riviergezicht 325 p.st! A. M. Ilobbema, een riviergezicht 3250 \ .st.; N. Maas, een binuenvertrek 1755 p.st.; F. van Mieris, een verliefd ridder, 4300 p.st. A. van Ostadc, damspelers, 700 p.st.; Rubens, Christus zegevierend over zonde en dood (eene schets), 430 p.st.; J. Ruysdael, eene ruïne 2310 p.st.; J, Steen, een binnenhuis, 661 p.st.; D. Teniers. dorpsbewoners zich vermakend, 3SS p.st.; A. van der Neer, winter in Holland, 581/10 p.st.; E. van der Meer, binnenhuis, 525 pst.; W. van de Velde, een gezicht op de Ilollandsche kust 787 p.st.; A. van de Velde, een landschap met vee 4515 p.st.; I'h. Wouwermaus, riviergezicht bij winter, 12S1 p.st.; J. & A. lioth, met figuren van Abraham met Hagar en Ismaél, 4725 p.st. De opbrengst vaa den dag was 32,402 p.st. — De Maatschappij tot bevordering van hej lager onderwijs onder de protestantsche kinderen in Frankrijk, heeft dezer dagen, onder voorzitterschap van generaal de Chabaud Latour, gewezen minister van binnenlandsche zakeu, hare alge■uecne vergaderingen gehouden. De voorzitter bracht hulde aan de verdiensten van elcu heer Guizot (sedert 1852 president der Maatschappij), a.in wicn Frankrijk de wet van 1833 te danken had. Uit het verslag, dat bij deze gelegenheid werd uitgebracht, bleek dat de Maatschappij 25 nieuwe scholen heeft helpen oprichten en 205 gevestigde scholen ondersteund heeft. Meer dan ioo,coo fr. werd met dat doel aangewend. De afgevaardigde Waddington bracht in herinnering, dat de Maatschappij in 'SöS reeds meer lan twee milliocn voor de ontwikkeling van het liger onderwijs had bestemd, en dat dit bedrag thans nagenoeg tot drie milliocn was geklommen. — De vrouwengevangenis te Cayenne is een prooi der vlammen geworden, 's Nachts ten half een brak het vuur uit. Het gclicele gebouw is in de asch gelegd. Twee vrouwen verloren daarbij hel leven. — Den aanial honden hebben Zaterdag j.l. een 'nval gedaan ia Parijs. Sommige waren dol, andere zeer verdacht. Verscheidene personen en nog veel meer honden werden gebetfn. _ De stoomboot-fc Puft [de Cadix, bestemd van llavre naar Algiers is in aanvaring geweest met het Engelsche stoonschip DiaJem, van Boinbay naar Liverpool. Het eerstgenoemde schip is gezonken; de equipage werd gered.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 4 Mei.
Eene zuiver juridiekc ipiaestie hield gisteren de Tweede Kamer den gansenen middag bezig, n. a. van het ontwerp tot wijziging van art. 302 van het Wetb. van Koophandel. Dit ontwerp had zijn oorsprong te danken aan de uitspraken van de rechtbank te Amsterdam en het gerechtshof in Noord- Holland, waarin het stelsel was ontwikkeld dat verzekering, voor den gehcclcn duur van iemands leven aangegaan, onder de heerschappij van 't Wetb. van Kooph., niet als geldig contract van levensverzekering is te beschouwen, omdat daarbij zoude ortbreken de bij art. 302 van dat Wetboek op straffe van nietigheid gevorderde balling van den tijd, gedurende welken de verzekering zal stand houden. Daarbij word nu voorgesteld de verzekering voor den ganschen duur van het leven onderde bepalingen van art 302 W. v. K. te brengen. Al aanstonds beweerde de heer yam Oldenhuis Grata.ua dat dit ontwen) ongemotiveerd en ontijdig was, en nadeelig zou inwerken op de jurisprudentie.^ Immers, het ging niet aan voor qimi wetgever, een wetsartikel te interpreteeren J terwijl het hoogste rechtscollegie daaromtrent nog niet eens een arrest had gewezen. Maar krachtiger tegenstanders vond de voordracht in de heeren de Lange en KArPEYNE van de Coppello, die niets meer of minder betoogden dan dat de aanneming van het ontwerp juist zou leiden tot hetgeen het wenschte te voorkomen: nietigverklaring 'der contracten van levensverzekering. Een lcvensvcrzekeringcontract, zeiden zij, ia geen assurantie-contract, maar een gewoon contract. Een gewone assurantie toch bedoelt aan den verzekerde bij verlies van het verzekerde voorwerp indemniteit voor de geleden schade te geven. Het blijvend belang van den verzekerde staat daarbij cp den voorgrond. Is dit uu 't geval, vroegen zij, bij een levensverzekering voor den geheelen duur van 't leven ? Neen, het blijvend belang van den verzekerde bestaat niet meer bij zijn dood. De erfgenamen hebben geen schade, veeleer voordeel bij zijn overlijden. Zij kunnen noch 't belang van den verzekerde, noch schade bewijzen.' Bij aanneming van 't ontwerp zal dus de rechter op dien grond het le/ensverzckering-contract nietig verklaren, terwijl bij verwerping de tegenwoordige toestand gehandhaafd en het levensverzekering-contract als een gewoon contract zal beoordeeld worden. Tegen die stellingen kwamen de heeren GODEFROI, VAN DER DoES DE WILLEDOIS en de Minister van Justitie op. Het ontwerp had juist ten doel de geldigheid van de levensverzekeringcontracten te verzekeren. Al moge levensverzekering een bijzonder soort van assurantie zijn, wat kwaad den eenmaal algemeen aangenomen naam te behouden? Verwerping zou gelijk staan met de verklaring, dat levensverzekeringen niet onder 't Wetb. v. Kooph. behooren gerangschikt te worden, terwijl niettemin polissen en statuten dier maatschappijen op (hen grondslag gebaseerd waren, en dus op eenmaal zouden worden omvergeworpen. Het doel van 't ontwerp — de Minister vei klaart 't uitdrukkelijk — was om de juridieke positie der polissen van de Levensverzekering-maatschappijen boven allen twijfel te verheffen en die vast te stellen in overeenstemming met den geest en de bedoeling der wet, onder vigeur waarvan ze zijn gecontracteerd en overeenkomstig de bedoelingen van de contractanten zelvcn (den verzekerde en den verzekeraar). Het handhaaft het bestaande en geeft- daaraan de noodzakelijke rechtszekerheid. Waar dit 't doel is, moest men in het algemeen belang niet afkeuren dat de wetgever de uitspraken van 't hoogste rechtscollegie niet. eerst had afgewacht. Na replieken van beide zijden werden de artikelen goedgekeurd en mocht de Regecring de voldoening smaken, haar voorstel met eene aanzienlijke meerderheid te zien aannemen. Tegenover 41 voorstemmers waren er slechts 12 tegenstemmers en wel de heeren: Gratama, Jonckbloct, de Lange, Tak van PoortvlUt, Mosns, Van Eek, Van Kerkwijk, De Bruyn Kops, Kappeyne van de Coppello, Fransen van de Putte, de Roo van Aldcrwerelt en Maekay. In deze zitting zijn ingekomen drie wetsontwerpen: i\ tot afstand van wegen en waterleidingen behoorende tot de vestinggronden van Coevordcn aan die gemeente; 2». tot bekrachtiging van den onderhandschen verkoop van vestinggronden aan de gemeente Sluis en 30. tot bekrachtiging van credieten boven de Indische Begrooting van 1874 gesloten. Heden komt in behandeling het wetsontwerp betreffende de oprichting van fabrieken die schade, gevaar of hinder kunnen opleveren, terwijl na alloop van de verder reeds aan de orde gestelde ontwerpen nog zullen behandeld worden een vijftal ontwerpen, waaronder dat tot afschaffing der vuur-, ton- en bakengelden.
De luitenant ter zee der 2de klasse W. F. Wesselink wordt met den isten Juni aanstaande gedetacheerd bij het Departement van Marine en toegevoegd aan den c'ief der Hydografie.
De beschikking is ingetrokken, waarbij aan J. van der Maaden & Cie., te Amsterdam, vergunning verleend is voor een stoombootdienst tot vervoer van goederen en vee tusschen Rotterdam en Gent.
De luitenant ter zee der iste klasse C. A. Bosch, dienende als iste officier aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Hcllevoetsluis, wordt met den isden dezer op nor-activi'eit gesteld en met den ióden daaraanvolgende vervangen door den luitenant ter zee der ïste klasce K. W. E. von Lcschen, terwijl met laatstgemelden datum worden geplaatst: aan boord van Zr. Ms. ramschip Stier de luitenant ter zee der iste klasse P. J. Zaai, als i ste officier; de luitenants ter zee der 2<le klasse J. P. Lubbc Bakker, J. Cardinaal, J. J. Poortman en de officier van administratie der 2de klasse F. W. L. A. Hinrchman; aan boord van Zr. Ms. ramschip Guinea de luitenant ter zee der ïste klasse A. P. als ïste officier, de luitenants ter zee der 2de klasse G. J. Fisscher, J. J. Kraakman, jhr. A. O. J. M. de Casembroot en de ofiicier van administratie der 2de klasse J. C. de Vriese; aan 'boord van Zr. Ms. monitor Adder de luitenants ter zee der 2de klasse P. Zegers Veeckens, L. Dupper, A. G.J. Kroef en C. J. G. de Booy, eerstgenoemde als ïste officier, en de officier van administratie der 3de klasse G. J. Guichard; aan boord van Zr. Ms. monitor Tijger de luitenants ter zee der 2de klasse P. HolUapffel, J. L. Hordijk, H. van der Sande en ]. H. L. J- baron Sweerts de Landas Wyborgh, eerstgenoemde als ïste ofiicier, en de officier van administratie der 3de klasse F. U. Clarkson; aan boord van Zr. Ms. monitor Heiligerlec de luitenants ter zee 2de klasse H. Nijgh, J. G. Snethlage, A. Voormolen en 11. G. J. Wolterbeek, eerstgenoemde als ïste officier en de officier van administratie der 3de klasse F. VV. Sprenger; aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord de kapitein-luitenant ter zee H. J. S. van der Sloot als ïste officier, de luitenant ter zee tier ïste klasse C. A. Woldring en de luitenants ter zee der 2de klasse J. Haremaker en 11. H. Hora Siccama; aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis de luitenants ter zee der 2ue klasse D. L. M. E. Keus en jhr. S. 15. Ortt. (St. Ct.J
* Bij de Tweede Kamer zijn laatstelijk ingekomen de volgende verzoekschriften, welke adressen naar de commissie voor de petitién zijn verzonden, als: van het gemeentebestuur van Waalwijk, houdende adhaesie aan het voorstel van den heer Kappeyné van de Coppello c. s., voor zooveel betreft de lijn Zwaluwe—'s-Herto- — drie betrekkelijk het wetsontwerp tot regeling van het hooger onderwijs, als: twee tot behoud der Groninger hoogeschool, van W. Eronneger Onnekes en andere bewoners van het kanton Onderdenda..; — van S. K. Welt en andere inwoners van het district Hunsingo, en van Dr. D. Terpstra en 15. van Duinen, respectivelijk rector en leeraar aan de Latijnsche school te Gouda; — van J. C. van Lier, hoofdredacteur van het dagblad de Indiër, te Batavia, tot afschaffing der heffing van twee opcenten op de verpondingsbelasting in de residentie Batavia. De leden der Tweede Kamer, die dit jaar moeten aftreden, zijn de volgende: Groningen, Mr. S. van Houten. — Appingadam, Mr. D. de Ruyter-Zylker. — Assen, Mr. H. J. Smidt. — Leeuwarden, J. K. H. de Roo van Alderwerelt. — Sneek, A. Moens. — Dokkum, Mr. W. A. Bergsma. — Steenwijk, Jhr. C. M. Storm van 'sGravesande. — Zwolle, Mr. A. van Naarren van Eemnes. — Almelo, Mr. B. Brouwer. — Deventer, Mr. P. Blussé. — Zutfen. Mr. J. Dam. — Arnhem, Mr. J. I'. f. A. graaf van Zuylen van Nijevelt. — Nijraegenj Jhr. J. A. C. A. van Nispen van Zevênaer. — Tiel, Mr. D. J. baron Macj-ay. — Amersfoort, Jhr. Mr. M. M. van Asch van Wijck. — Utrecht, Mr. N. P. J. Kien. — Hoorn, K. de Jong. — Alkmaar, Mr. J. L. de Bruyn Kops. — Haarlem, Mr. J. Kappeyné van de Coppello.— Haarlemmermeer, Jhr. Mr. J. W. H. Rutgers van Rosenburg — Amsterdam, Mr. U. H. 'sjacob, Mr. G. C. J. van Reei en, Mr. M. H. Godefroi. — Leiden, O. b\ron van Wassenaar Catwijk. — Gouda, Dr. A. Kuyper. — Delft, Mr. J. van Rdyk: — Rotterdam, R. P. Meesß.Az.— Erielle, Dr. K. A. Rombach. — 'sHage, Mr. W. Wintgens. — Dordrecht, Jhr. Mr. W. T. Gevers Deynoot. — Gorinchem, W. C. M. Begram. — Middelburg, Mr. J. P. R. Tak van Poortvliet. — Goes, Mr. P. H. Saaymans Vader. — Breda, Jhr. Mr. C. J. C. H. van Nispen tot Sevenaer. — Tilburg, F. H. H. Borret. — Eindhoven, J.!r. J. A. Smits. — Maastricht, C. A. baron de Bieberstein Rogalla Zawadzky. — Roermond, J. H. Arnoldts. — Boxmeer, P. van den Heuvel. — 's Bosch, Mr.J. M. B. J. van der Does de Willebois.
Het heeft H. M. de Koningin der Nederlanden behaagd, aan Multapatior een zeer bemoedigend schrijven te doen richten, waarin H. M. onder anderen doet weten, met welgevallen en ingenomenheid de pogingen gade te slaan, die thans in het werk worden gesteld, om tot eene meer algemeenc bestrijding van het misbruik van sterken drank en de openbare dronkenschap in ons vaderland te geraken en tevens verzekert, dat Hare Majesteit met kli'rmende belangstelling die pogingen zal blijven gadeslaan, en zich aanvankelijk reecis verheugt in het steeds toenemend getal van hen, die niet hei.i dcnzelfden v/eg naar hetzelfde doel willen inslaan. Behalve dit blijk van hooge belangstelling van den kant van 11. M. de Koningin en van Z. K. 11. prins Fredcrik der Nederlanden —■ door sommige bladen ten onrechte als afkomstig van Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden voorgesteld — ontving onze medewerker uit de hoogste klassen der maatschappij bewijzen van adhaesie. Naast die adhaerenten scharen zich al meer en meer leden der middel- en lagere klassen. De toetreding van gcheele Vereenigingen, die er zich niet enkel toe bepalen adhaesie te betuigen, maar ook bepaald medewerking toezeggen, breidt zich van dag tot dag uit. (//•)
Men deelt aan het U. D. mede, omtrent de oprichting van muziekkorpsen bij de infanterie-regementen, dat men daarmede op groote bezwaren blijft stuiten, in die mate zelfs, dat men- vreest dat de meeste dier korpsen dit jaar nog niet tot stand zullen komen. Met twee is men tot dusver ten volle geslaagd.
In de Duitsche bladen wordt zeer geklaagd over het nieuwe haventarief te Rotterdam, dat aldaar sedert i° Januari jl. in werking is getreden. De nadeden, uit de werking van dit tarief voor de Duitsche Rijnschippers voortvloeiende, worden op den duur onvcrdragclijk genoemd, en geven aanleiding tot allerlei onaangenaamheden, die het stedelijk bestuur zelf in de eerste plaats zal af keuten. Een verbetering van dien toestand wordt voor de Rijnvaart van het hoogste belang geacht. Het is thans officieel bekend geworden, dat de Urker haven verbeterd zal worden. Den aysten dezer maand zal het werk te Haarlem worden uitbesteed. De beide havendammen worden 60 Ned. ellen verlengd en de haven wordt ongeveer één voet uitgediept. Onder de punten, die op de algemeene vergadering van de Verceniging Volksonderwijs op Zaterdag 29 Mei a. s. te Amsterdam zullen behandeld worden, komt o. a. een belangrijk voorstel voor, nl. hét voorstel van het Hoofdbestuur, om gemachtigd te worden namens de algemeene vergadering met de hoofdcommissie van het Schoolverbond in overleg te treden, ten einde de samensmelting van de Xederlandsche Vereeniging Volksonderwijs- en het Nederlandsch Schoolverbond, op den grondslag van de beginselen der Vereeniging Volksonderwijs, met inbegrip van de werkzaamheid van het Schoolverbond ten aanzien van de bestrijding van het schoolverzuim, tot stand te brengen. Door het Hoofdbestuur van Volksonderwijs in eene algemeene meeting uitgeschreven tegen Zondag 30 Mei a. s., 's namiddags 1 uur in het lokaal Frascati, te Amsterdam, waartoe alle voorstanders van. de beginselen der Vereeniging worden uitgenoodigd. Het punt van behandeling zal zijn: * Het restitutie-stelsel", waarover het debat zal worden ingeleid door den heer Mr. A. Kerdijk. * Op Dinsdag 13 Juli e. k. en volgende dagen zal te Breda gehouden worden de 98ste algemeene vergadering en het congres der Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid. De orde der werkzaamheden is geregeld als volgt: Dinsdag 13 Juli 's morgens 9 ure, eerste zitting der algemeene vergadering. Daarna vergadering der commissién tot onderzoek der rekening over 1874 en der begrooting voor 1876, voor landbouw, fabrieks- en handwerksnijverheid, koophandel, zeevaart en visscherijen en algemeene zaken. Woensdag 14 Juli 's morgens 10 ure: congres van de leden der maatschappij en eerste algemeene bijeenkomst. Daarna vereeniging der leden van het congres in de afdeelingen. Donderdag 15 Juli 's morgens 9 ure, mededeeling van het behandelde in de afdeelingen en sluiting van het congres. Daarna tweede zitting der algemeene vergadering. De volgende voorstellen der departementen zullen ter algemeene vergadering in behandeling komen, te weten: a. van het departement Arnhem, dat de algemeene vergadering het hoofdbestuur machtige om zijnen invloed bij de Hooge Regeering aan te wenden, om het industrieel onderwijs van overheidswege te regelen en er de middelen voor aan te wijzen, in den geest als is uitgedrukt in het adres van heeren directeuren aan den Koning; b. van het departement Utrecht, dat door het hoofdbestuur opnieuw ernstige pogingen worden aangewend om bij de Hooge Regeering aan te dringen tot verkrijging van een algemeene wet op de verontreiniging van den bodem en de publieke wateren in de steden; c. van het departement Breda, dat de Maatschappij zich wende tot de Hooge Regecring en de gewestelijke besturen, opdat, hetzij door uitloving van geldelijke subsidién of op andere doelmatige wijze, verbetering van de paardenrassen in Nederland worde aangebracht. De bij gelegenheid van het congres te houden Provinciale Tentoonstelling van Nijverheid, Landbouw en Kunst, uitgaande van de Vereeniging van industriéelen en werkbazen te Breda, zal 13 Juli geopend worden.
De Commissie van Toezicht op het Middelbaar Onderwijs te Arnhem heeft zich tot den Minister van Binnenlandschc Zaken gewend met het verzoek om bij de Wet op het Iloogcr Onderwijs leerstoelen te vestigen voor de moderne talen en haar letterkunde, ter bevordering van de degelijkheid van het onderwijs aan de Hoogere Burgerscholen. Burgemeester en Wethouders van Amsterdam hebben bekend gemaakt, dat door het bestuur der openbare Werk- en Leerschool, in zijne vergadering van 27 April jl. uit een daartoe bestemd fonds, genaamd ihet fonds voor ontslagen meisjes", een kerkboek met zilveren slot is uitgereikt aan de volgende meisjes, ontslagen leerlingen van bovengenoemde inrichting: Alida Johanna Stokvis, Elsje Hendrika Fritschek, Louisa Antoinetta Brtidcnbach, Catharina Elisabcth Purschel, Jannetje Cou/.y, Jacoba Catharina Kleipool, Anna Catharina Uhlhom, Alida Johanna Herfst, Anna Klisabeth Werker, Elisabcth Christina Hijdeman en Anna Oostenrijk. SPAARBANK VOOS DE STAD AMSTERDAM. Saldo op 1 April 1875 ƒ1,832,883.14. Van I—3o April ontvangen » 75,243.44. ƒ1,908,126.58. Van i—30 April uitbetaald * 93i°37-3</- Saldo op 30 April 1875 ƒ1,815,089.18'. Op 1 April 1875 waren in omloop 20565 Livretten. Van 1 tot 30 April afgegeven 341 Livretten, blijft nog 20906 Livretten. Van 1 tot 30 April afbetaald 256 Livretten. In omloop op 30 April 1875 20650 Livretten. Den Haag, Gisteren ochtend hervatte Ds. Gunning in de Grootc Kerk den arbeid der Evangelieverkondiging, na zijn gelukkig herstel uit zware en langdurige ziekte. Een zeer talrijke schare had zich in het Godshuis vereenigd. 't geen zich trouwens niet liet wachten, daar de weder optredende leeraar in zoo veler liefde en gehechtheid zich verheugen mag. Met diepe aandoening betuigde de herstelde zijn dank aan de gemeente, voor .de blijken van innige sympathie en hartelijke belangstelling, hem in de dagen zijner krankte betoond. Die ervaring was voor hem beschamend en verootmoedigd geweest; zij had daarenboven de band nog te vaster gesnoerd, die hem vercenigde met een gemeente, welke hem wederkeerig zoo lief was. Door den leeraar werd ook met gevoel gedacht aan de beproeving van een zijner ambtgenooten, aan wien een geliefd pand was ontnomen, terwijl hij aan de nagedachtenis van Ds. Van den Broek, op de meest treffende wijze een woord van hulde bracht. In zijn gebed vertolkte de prediker openlijk zijn dank aan God, voor de redding uit grooten levensnood hem bewezen, waarna hij in zijn toespraak vooral nadruk legde op de gezegende vrucht, welke het lijden voor hem, onder Gods genadigen zegen, bewerkte, namelijk deze, dat hij des te meer was overtuigd geworden van de waarheid en zekerheid van het Evangelie des heils, 't welk zich ook voor hem, in dagen van smart en benauwdheid, ja in 't aangezicht des doods, een kracht Gods tot zaligheid had bewezen. Tot grondslag van zijn rede legde de redenaar vervolgens 1 Thess. 5 vs. 25: Broeders bidt voor ons. Naar aanleiding van deze Apostolische uitspraak, wees spreker, diepzinnig en welsprekend, aan, wat onder de onderlinge voorbede der leden van het lichaam des Heeren, d. i. van de gemeente, moet worden verstaan en waarom de voorgangers der gemeente aan die voorbede de grootste behoefte hebben. Na het uitspreken van den zegen zong de gemeente den geliefden leeraar toe de woorden van Ps. 66, vs. 10. (Z>.) — De nieuw opgetreden Minister van Oorlog, Kolonel Endcrlein, heeft heden zijn intrek genomen in het hotel «den Ouden Doelen." — De trein van den Rijnspoorweg, welke alhier ten 6.17 ure aankomt, is gisteren bij het binnenrijden op een verkeerd spoor geloopen, zonder eenig ongeval te veroorzaken. Haarlem, 3 Mei. In de afgeloopen maand April werden te Haarlem op de betrekkelijke markten verkocht 2160 heet. aardappelen, 33 heet. appelen, 4 heet. peren, 2023 kil. boter, en 239 stuks biggen. De prijzen waren respcctivelijk ƒ 1.70 hf 5.50 per heet.; ƒ 5 h ƒ 7 ; ƒ 5 a 6, per'heet.; ƒ 1.20 a ƒ 1.50 per kil. en ƒ 6.50 hf 30 per stuk. — Het adres aan den Gemeenteraad, dat in den Stads-Doelen ter teekening ligt, en eene uitnoodiging inhoudt om het aanbod van den Minister van Binnenlandsche Zaken betreffende de restauratie der Groote Kerk nogmaals in overweging te willen nemen, was heden middag reeds van 103 handteekeningen voorzien. Rotterdam, 3 Mei. Tot directeur en directrice van het Gereformeerde Burgerweeshuis alhier zijn benoemd de heer D. van Froycn en echtgenoot.
— Mejuffrouw 11. Blom, op 24 April 11. te Rotterdam overleden, heeft gelegateerd aan de volgende inrichtingen: De Diaconie der Nederd. Gereformeerde gemeente / 4000, de groote Diaconiescholen derzelfde gemeente ƒ 3000, de kleine Diaconiescholen derzelfde gemeente f 2000, het Gereformeerde Burgerweeshuis / 2000, het Diaconie Ledcmatcnhuis van gezegde gemeente / 2000, het Nederl. Zendelinggenootschap f 1000, het Nederl. Bijbelgenootschap / 1000, de Inrichting voor Doofstommen ƒ 2000, de Werkinrichting voor hulpbehoevende blinden / 2000, het Kinderziekenhuis f 1000, de Armen der Nederl. Israélietische gemeente / 1000, allen te Rotterdam, en de Vereeniging tot voortdurende ondersteuning der nagelaten betrekkingen van verongelukte Scheveningsche visschers te 's Gravenhage ƒ 1000, alles vrij van successierecht.
' Leiden, 3 Mei. Heden zijn ecnige werken aanbesteed, die betrekking hebben tot de uitbreiding van de stedelijke Gasfabriek, in drie perceclcn, die aangenomen zijn voor de som van ƒ 34,660; als i<>. door de firma Wed. P. E. Rijk" & Zn. voor ƒ i8,Soo; 20. door A. Verhoog en Kapteyn de Boumcester voor ƒ3370; en 30. door de Koninklijke Nederlandsche Grofsmederij voor /12,490. — Ds. J. D. Beman Brouwer ontving 11. Vrijdag, op den verjaardag van zijne cchtgenootc en ter gedachtenis aan hun 25-jarig huwelijk twee prachtige grootc staalgravuren in smaakvolle lijsten en de gedichten van 'Jen Kate in prachtbanden, benevens een sierlijk album van de 42 gemeenteleden, die de kosten van dit geschenk hadden gedragen. — Prof. Rauwenhoff vervulde gisteren voormiddag de predikbeurt in de St. Pancraskerk, voor het eerst na het voorgevallene met het exemplaar van den Statenbijbel. Zeker onder den indruk van die gebeurtenis, scheen men bevreesd voor wanordelijkheden, want de commissaris, twee inspecteurs en cenige agenten van politie waren in het kerkgebouw aanwezig, terwijl ook de burgemeester werd gezien. Ook de ouderling die zich in de St. Pieterskerk voor den Bijbel in de bres stelde, was onder het gehoor. Kr gebeurde niets; ofschoon de Statenbijbel niet op den kansel zichtbaar was. Doi'drecht, 1 Mei. Door de arrondissements-rechtbank alhier zijn op de lijst van aanbeveling voor de vaccerende betrekking van rechter in dat college geplaatst de heeren Mr. H. W. de Bas, kantonrechter te Beverwijk, met het lot tegen Mr. \V. J. Karsten, rechter in de arrondissements-rechtbank te Brielle; W.J. Karsten, voornoemd; J. J. Ermerins, griffier bij het kantongerecht te Zuidhorn. Nieuwediep, 1 Mei. Heden-morgen droeg de vice-admiraal F. A. A. Gregory, directeur en kommandant der marine te Willemsoord, zijne betrekking over aan den schout-bij-nacht, P. A. van Rees. Alle militaire autoriteiten maakten hunne opwachting bij den nieuw benoemden schout-bij-nacht. Het geschut van Zr. Ms. wachtschip deed het gewone saluut. Heden-middag vertrok de vice-admiraal Gregory per spoor van hier; al de officieren der land- en zeemacht hadden zich aan het stationsgebouw vereenigd, om van hem afscheid te nemen. Bij die gelegenheid liet de muziek van het wachtschip zich hooren. Een aantal burgerlijke autoriteiten en ingezetenen had zich mede aan het stationsgebouw vereenigd om den vertrekkenden een laatsten afscheidsgroet te brengen. Zwolle, 2 Mei. Door de Commissie van administratie over het huis van burgerlijke en militaire verzekering alhier is, op last van den Minister van Justitie, ten behoeve van het Rijk, de afstand gevraagd van ongeveer 155 centiaren gemeentegrond, liggende tegen den ringmuur der bij gezegd huis behoorende wandclplaats, ten einde die in te richten tot wandelplaats voor cellulaire gevangenen. Ecne Commissie uit den Raad heeft daarop afwijzend gerapporteerd, maar in overweging gegeven een terrein achter bedoeld huis aan het Rijk af te staan tegen ƒ5 per centiare. Deventer, 2 Mei. Naar wij vernemen worden de plannen tot het oprichten eencr broodfabriek nog niet opgegeven, en wordt er nog steeds onderhandeld om in het bezit van cene dergelijke inrichting te geraken. Groningen, 2 Mei. Er wordt nu ook een aanvang gemaakt met de bedijking van de Lauwerzee, tusschen Groningen en Friesland. Bedenkt men, dat in Groningen te Zoutkamp het Reitdiep wordt afgesloten, dat op het Reitdiep verder opwaarts een tweede sluis wordt gebouwd, dat aan het Groot-scheepvaart-kanaal van Groningen naar Delfzijl op vele plaatsen wordt voortgewerkt, dat in Groningen zelf een aanvang is gemaakt met het slechten dervestingwerken en dat men bij Termunten bezig is den Kerkhovenpolder tot stand te brengen, terwijl de nieuwe polder onder Ulrum pas is gereed gekomen, dan blijkt hoe groote uitbreiding en verbeteringen in deze Provincie thans totstandkomen! Leeuwarden, 2 Mei. Nadat te Groningen adressen aan de Tweede Kamer waren opgezonden, om Groningen en niet Leeuwarden aan te wijzen als zetel van het Gerechtshof der drie 'noordelijke provinciën, heeft de Orde der advocaten alhier besloten, zich met een contra-adres tot de Tweede Kamer te wenden, waarin de gronden of motieven, voor Groningen aangevoerd, krachtig zullen worden wederlegd. * Lemmer, 3 Mei. De verpachting der Gemeente-eigendommen over het jaar 1875 —76 (1 Mei tot 1 Mei) heeft opgebracht de som van / 12285,25, zijnde f 23 meer dan 't vorige jaar.
---

