Amsterdam, 5 Mei 1875.
Twee zaken zouden we uit Mr. van Bosse's vlugschrift aantoonen: 10. dat hij spreekt over een zaak, die hij niet kent; en 2°. dat hij dit doet op ergerlijk cynischen toon. Hij bestrijdt het Restitutie-Stelsel, zonder te weten wat ermee bedoeld wordt. Dit blijkt uit de reeks denkbeeldige bezwaren, die hij er tegen inbrengt. We geven die bezwaren in dezelfde onlogische volgorde, waarin Van Bosse ze voordraagt. Ze zijn, zoover we kunnen nagaan, vijf in getal. a. Weet hij niet aan wie de gelden sullen gerestitueerd worden. Alsof niet van meetaf onzerzijds eenparig was aangedrongen op het pondspondsgewijs verdeden onder de vrije scholen van hetgeen zij den Staat uitsparen. Mogen we vragen, of dit Mr. Van Bosse niet duidelijk is? Als er te betalen is aan de vrije scholen, is het voor hem dan een geheim, wie de persoon is, die namens de vrije school optreedt ? Eilieve, als er belasting door de vrije school aan den Staat moet betaald worden, weet dan de fiscus ook niet te ontdekken, wie de aansprakelijke persoon is? Heeft de Minister Van Bosse in dat geval een oogenblik geaarzeld, en last gegeven om die belastingen maar niet te innen, want dat hij niet recht wist, wie voor die vrije scholen moest worden aangesproken? Tast men dan niet, dat deze onwetendheid eenvoudig voorgewend is? En bovendien, we meenden dat er sprake van was, om de zaak bij de wet te regelen. Stel er ware nog onzekerheid, waartoe dient dan uw wetgeving, indien niet om juist zulk een onzekerheid op te heffen? b. Bij consequente toepassing zou aan elke godsdienstige richting restitutie moeten verleend worden. Nieuw blijk, dat de heer Van Bosse schrijft over wat hij niet kent. Van godsdienstige richtingen is geen sprake geweest. Sprake was alleen van vrije scholen die door haar bestaan aan de gemeentekas kosten bespaarden. Of die vrije scholen zich splitsen en nogmaals splitsen willen, doet aan het restitutiestelsel niets af of toe. De som die gerestitueerd wordt, blijft dezelfde, onverschillig of er één dan wel twintig vrije scholen bestaan. Van Darbystcn, Irvingiancn, Kwakers enz., de oude schrikbeelden, waarmee Mr. Van Bosse zoekt te tooveren, is met geen woord gerept. Veeleer zal juist het gelijk blijven der gerestitueerde som tegen al te ver gedreven splitsing waarborg bieden. Ware overigens Mr. van Bosse pacdagoog, hij zou zich in een tamelijke splitsing eer verblijden. Nog onlangs bleek bij de examens in Engeland dat de dusgenaamde »group children" de hoogste punten haalden. c. Het Restituticstelscl zal den druk verzwaren, niet verlichten. Haast gelooft men zijn oogen niet. Staat het er werkelijk? Zal de restitutie de voorstanders der vrije school verzwaring van druk, insteê van een verademing geven? Laat ons een oogenblik cijferen. Mr. van Bosse geeft toe, dat de helft der natie van de openbare school niet gediend is (p. n). Op zichzelf, van die zijde, een uiterst gewichtige verklaring. Doch ter zake. Thans voorziet de openbare school in de behoeften aan onderwijs van ruim twee derden der natie en kost zes millioen. Nu redeneert Van Bosse aldus: Laat de helft der natie de vrije school begeeren, dan zult ge de helft van zes millioen, dat is drie millioen, te restitueeren en dus saam negen millioen te besteden hebben. In ernst gevraagd, is dat rekenen? Als twee derden zes millioen kost, kost dan een half drie millioen ? Op wat school leert men dat 6:3 = |;: |. En dan, als de helft naar de vrije school ging, zou dan i nog evenveel blijven kosten als f nu? Indien ja, welnu dan viel er niets te restitueeren. En indien er te restitueeren viel, dan is er ook vermindering van kosten, en, hoe ook bezien, komt Mr. Van Bosse's rekening faliekant uit. Zijn rekening had aldus moeten zijn: Voor twee derden der schooljeugd wordt van Overheidswege thans betaald zes millioen; voor een derde dier schooljeugd op de vrije scholen twee millioen. Door mijn vrienden Kerdijk en Moens zal dit totaal worden opgedreven tot minstens twaalf millioen voor de Staatsscholen, en dien ten gevolge tot minstens vier millioen voor de vrije school. Wordt nu aan de Staatstyrannie in Nederland een einde gemaakt en keert de vrijheid in deze landen terug, dan zal m. i. Staatsschool en vrije school half om half gaan. Dit zal het budget voor de Staatsschool doen dalen tot acht millioen, en dat der Vrije School tot acht millioen doen klimmen. Wierd zoodoende, altijd na invoering der Scherpe Resolutie, vier millioen aan den Staat • uitgespaard, dart" zöü~ men deze vier millioen hebben te restitueeren, en de bevolking zou hebben op te brengen: Zonder restitutie. Met restitutie. Openbare school 12 mill. Openbare school 8 mill. Vrije school 4 » Restitutie 4 » Vrije school 4 » 16 mill. 16 mill. Of denkt men zich de Scherpe Resolutie weg, dan heeft men, indien de helft der natie, zooals Mr. Van Bosse meent, voor de Vrije School kiest, en we de mindere uitgave voor de Openbare school x, en het thans reeds aan den Staat uitgespaarde ij noemen: Zonder restitutie. Met restitutie. Opcnb. school 6 mill. Opcnb. school ö mill.—x Vrije school 2 » Restitutie A' - Y — Vrije school 2 mill. — ij 8 mill. — • 8 mill. D. i. in beide gevallen 8 millioen. En nu de agemoedsbezwaarden," gelijk Van Bosse ze noemt.«Deze betalen thans i°. hun aandeel in de lasten der openbare school, en 20. hun vrije scholen. Voer nu restitutie in, dan zal hun aandeel in de lasten der openbare school, altijd indien Van Bosse's mecning juist is, dat de helft der natie zich tegen de openbare school kant, afnemen. Wat ze voor de vrije school nu alleen betalen, zal met een aamerkelijk deel verminderd worden. Stel, dit bedraagt voor één onzer een vermindering van ƒ 50. Die / 50 zal dan moeten betaald worden door alle belastingschuldigen, dus ook door hem. Nemen wc nu de globale rekening van Van Bossc op de helft der natie, dan zal hij van deze f 50 weer ƒ 25 in den vorm van belasting moeten betalen en dus niet meer, gelijk Van Bossc zegt, maar f 25 minder betalen, behalve het voordcel dat hij nog heeft in het mindere bedrag van lasten voor de openbare school. Rekenen," zou men zoo zeggen, kan anders Mr. Van Bosse nog wel! d. Hoe kan ieder belastingschuldige opgeven wat hij aan accijns op zout en zeep betaald heeft? Een kwinkslag, uit onbekendheid met het onderwerp, waarover de Exminister schreef, alleen verklaarbaar. Neen, dat kan niemand berekenen, maar behoeft ook niemand te berekenen. Daar is geen sprake van. Wel ter degc heeft men betaald, betaald, wat de Staat, indien de vrije 'school niet had bestaan, zou hebben moeten betalen; — maar betaald niet in den accijns op zeep en zout, doch in den vorm van contributie en hooge schoolgelden. Eindelijk: c. Het meerdere zal niet op de gemeentekas kunnen drukken, maar op 's Rijks schatkist. Weet Mr. Van Bosse, of weet hij niet, dat door de liberale schoolwetmannen zijner eigen partij is voorgesteld, om de schoolkosten met mlüioenen bij millioenen te verhoogen, en op een klein deel na, alle schoolkosten van de gemeente op het Rijk over te brengen. Zoo niet, dan blijkt ook hier zijn onbevoegdheid tot spreken. En indien wel, waarom ons dan een verwijt gemaaki: van wat zijn eigen geestverwanten, zonder dat hij het in hen afkeurt, beoogen ? Let er op. Toen het programma—Kerdijk en Moens een meerdere uitgave van millioenen bij millioenen vroeg voor de School, zweeg de financier Van Bosse, toen was er geen gevaar voor onze financiën, toen liep alles wel. Reeds door dat écne feit is Mr. Van Bosse ontwapend, j Ware het hem eeniglijk om 's lands finahtiën te ■ doen geweest, dan had hij toen allermeest moeten spreken. Dat hij toen zweeg ;en nu sprak verraadt een geheel andere bedoeling. Let ook hier op. Het Vaderland, dat bij het voorstcl-Kerdijk-Moèns" hooghartig uitriep: >Als het op de school aankomt, ziet Nederland op geen millioenen 1" begroet thans den zuinigen financier als welkom bondgenoot. En welk een bondgenoot? Weet ge, hoe deze banierdragcr der verdraagzaamheid zich over andersdenkenden uitlaat? Ziehier een bloemlezing: De voorstanders der vrije school zijn mannen, die »op sluippaden en zijivegeu" wandelen. Er wordt verhaald: hoe treurig die clcricalc hecren de plank misslaan, als zij aan het doordrijven zijn. Een kind der vrije school heet: een afstammeling i>angcmoedsbez7vaardcn. Ons wordt herinnerd : dat het geld maar niet uit den hemel regent, gelijk het manna in de woestijn. Ook dit nog: de vromen zijn nog zoo los niet van het aardsche slijk. Zie, dat is de toon, waarin een Staatsman een politieke quaestic behandelt, een banierdrager der verdraagzamen over andersdenkenden oordeelt, de toon die de liberale pers als geestig verheerlijkt. En de beteren onder de Liberalen, die het ellendige van zulk een verschijnsel wel voelen? Och, ze zwijgen I Ze kunnen niet spreken. De partijdiscipline is te sterk en de kans der Liberale partij staat te zwak.
---

Buitenland.
België. In de gisteren door de Kamer der Vertegenwoordigers gehouden zitting heeft de Minister van Buitenlandschc Zaken, graaf d'Aspremont Lijnden, de nota van de Duitschc Regeering en het daarop door de Belgische Regecring gegeven antwoord voorgelezen. De inhoud komt in hoofdzaak hierop neder: De Duitschc Rijkskanselicr had met leedwezen gezien, dat de Belgische Regecring de rechtmatigheid ontkende van de vragen, in de Duitsche nota van 3 Februari vervat. De Minister gelooft, dat de conclusie van den Duitschcn Rijkskanselicr verder gaat dan in de termen van het eerste antwoord ligt opgesloten. De Regecring heeft verklaard, dat indien eenigc mogendheden wijziging mocht brengen in de strafwetgeving; er voor België aanleiding zou bestaan om het vraagstuk te onderzoeken en dat het waarschijnlijk deze beweging zou volgen. De instructie in de zaak van Duchesne wordt met ijver voortgezet. De Minister aarzelt niet om de op 26 Februari afgelegde verklaringen te hernieuwen. Zoodra de Belgische Regecring kennis zal hebben gekregen van de in Duitschland en elders genomen maatregelen, ten einde wijzigingen in de algemeene strafwetgeving tot stand te brengen (van welke wijzigingen in de laatste Duitsche nota wordt gewag gemaakt), dan zal zij die onderzoeken in verband met de Belgische zeden en gewoonten en met de vrijheden, bij de constitutie gewaarborgd. Zij zal dat onderzoek in het werk stellen met den oprechten wensch, om bij te dragen tot de handhaving der goede internationale betrekkingen. De Minister zal aan de wetgeving mededeeling doen van de zinsnede der nota van 15 April, betrekking hebbende op de vrijheid der drukpers. België heeft vast besloten, om zijne plichten als onzijdigen Staat na te komen. De Minister betuigt overigens het hooge gewicht, dat België stelt in het behoud van goede betrekkingen met Duitschland. Nadat de Minister het antwoord op de Duitsche nota had voorgelezen, zeide hij: % Onder de feiten, welke in de bedoelde nota worden aangeroerd, is er een dat de strafwetgeving raakt, namelijk de zaak- Duchesne. Wij hebben dienaangaande niets geopenbaard en wij geloovên, dat deze omzichtigheid moet worden in acht genomen, totdat de instructie is afgeloopen. Welke ook de uitslag moge zijn, wij zullen ons gedragen naar de verklaringen, welke wij aan het kabinet te Berlijn hebben gegeven. Na in herinnering te hebben gebracht het verzoek van Duitschland betreffende de wijziging der strafwetgeving, zeide de Minister: »Dc diplomatieke stukken zijn u thans bekend. Terwijl wij met vol vertrouwen aan de Kamer en aan het land mededeeling doen van de taal door ons gevoerd en van onze verdere gedragslijn, doen wij een nieuw en dringend beroep op de vaderlandsliefde van allen. Wij geloovên de trouwe tolken-te zijn geweest van de gevoelens van het Belgische volk. Die gevoelens zullen, naar wij hopen, in Duitschland naar waarde, worden geschat." De verdere discussie is tot Vrijdag uitgesteld. Duitschland. Volgens bericht uit Praag, is ten aanzien van de nalatenschap van den Keurvorst van Hessen beslist, dat de zoogenaamde Silberkammcr, ter waarde van 3 millioen, behoort tot het fideïcommis en derhalve aan Pruisen behoort te worden uitgekeerd. — In parlementaire kringen verwacht men als aanvulling van de kloosterwet eene Rijkswet, welke voor de leden van ontbonden geestelijke orden de vrijheid van zich willekeurig op eenige plaats binnen het gebied des Rijks te vestigen, beperkt. Italië. In de Kamer is de discussie over de interpellatie des hecren La Porta voortgezet. De heer Mancini hield eene uitgebreide rede, waarin hij de gematigdheid der Kegecring tegenover de geestelijkheid laakte. De Minister Vigliani zeide, in antwoord daarop, dat zijn requisitoir tegen de kerkelijke politiek van het Ministerie slechts gegrond was op onderstellingen; hij constateerde dat de Regeering geen ander doel voor oogen houdt dan volgens i'e wet de verhouding tusschen beide Machten te regelen. De heer Mancini stelde eene motie voor, waarbij het Ministerie wordt uitgenoodigd de nationale waardigheid, de wetten en de rechten van den Staat te handhaven en onverwijld eene wet voor te stellen betreffende den eigendom van godsdienstige genootschappen. Zwitserland.Dezer dagenheeft zich te Bern eene commissie vcreenigd, door het Zwitsersche departement van koophandel bijeengeroepen, tot het doen van een voorloopig onderzoek eener bondswet tot regeling van het fabrickwezen. Die commissie heeft het beginsel aangenomen, dat voorde oprichting van fabrieken, welke ; gevaar of schade kunnen veroorzaken, eene speciale en herroepbare concessie vercischt wordt, alsmede dat de fabriekseigenaar vooralle ongelukken, door den fabrieksarbeid veroorzaakt, aansprakelijk is, in overeenstcmmiag met de bepalingen der wet op de aansprakelijkheid der spoorwegmaatschappijen, en dus ook in de gevallen, waar geen verzuim of nalatigheid heeft plaats gehad. Met n tegen 6 stemmen werd de duur van den werkdag bepaald op 11 uren; voorts is vastgesteld, dat zwangere vrouwen 10 weken vóór en 10 weken n:t hare verlossing vrij van den fabrieksarbeid zijn; dat kinderen eerst na hun 14de jaar in fabrieken mogen arbeiden, wanneer de school- en de werktijd te zamen niet langer dan 10 uren mag duren, en dat zij vóór hun 18de jaar op Zondag en des nachts in de fabrieken niet mogen arbeiden. Het opgestelde ontwerp zal openbaar gemaakt en later, wanneer de publieke opinie gelegenheid heeft gehad zich dienaangaande te verklaren, door dezelfde commissie nogmaals in overweging genomen worden.
De ballon van den heer Duruof, die Ie rarij? opging met het doel om wetenschappelijke onderzoekingen te doen, maakte een verren tocht, maar tengevolge van de veranderingen der temperatuur, kon zij niet hooger stijgen dan tot 3800 meters. Zij kwam bij Troyes neder. De drie luchtreizigers hadden weinig ongemak te doorstaan. De laagste temperatuur was 40 onder het vriespunt. liet water dat zij bij zich hadden bevroor. Een der vogels stierf, doch niet tengevolge van den invloed van den afmosfeer, maar door een gasontsnapping. — Aan boord van de Amerikaansche schoener Jameson Horden, op reis van Jfew-Orlcans naar Londen, is Zaterdag j.l. op 20 mijlen afstand van Eddystone opstand uitgebarsten. De * eerste en tweede stuurman werden vermoord en overboord geworpen. De kapitein was er in geslaagd dei opstand te onderdrukken; hij slaagde er in twee man iu de boeien te doen slaan, terwijl er een door hein zóó gewond werd, dat hij stervende was. De wind was goed, zoodat de kapitein met behulp van een paar man, die hem door andere schepen waren verstrekt, de reis kon vei/olgcn. — Het schip Rosé J!rae is op 44 N\L. cu 48 W.li. op een ijsberg gestooten. Dientengevolge is het vaartuig, dat van ijzer was vervaardigd, gezonken. De lading bestond uit 1600 balen katoen. De schepelingen zijn gered.
— Uit Hirschbcrg in Silezië wordt van den 29* ten April geschreven, dat de sneeuw er ia de bergen nog 6 tot 9 voeten hoog ligt.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 5 Mei.
Het wetsontwerp tot regeling van het toezicht by het oprichten van inrichtingen welke gevaar, schade of hinder kunnen veroorzaken, gaf bij de algemeene beraadslagingen in de zitting der Tweede Kamer van gisteren (waarin de nieuwe Minister van Oorlog voor 't eerst tegenwoordig was) aan verschillende sprekers de gelegenheid hunne bezwaren daartegen te ontwikkelen. Daar verschillende dezer bedenkingen racer bijzondere artikelen golden beperken wij ons, op 't voetspoor van den Minister van Binncnlandsche Zaken, tot de algemeene opmerkingen. De heer Tedino van Berkhout bracht eenige beschouwingen in 't midden omtrent het preventieve stelsel door de Regeering aangenomen. In 't belang der openbare orde en der fabriekanten zelven meende hij dat aan het repressieve stelsel de voorkeur diende gegeven te worden. Voorts vroeg hij eene duidelijke explicatie omtrent hetgeen onder »hindcr" moest verstaan worden, opdat Gcdep. Staten en de Gemeentebesturen daarin een leiddraad mochten vinden en de onduidelijkheid der uitdrukking geen aanleiding mocht geven tot verhindering van de oprichting van nuttige fabrieken. Eindelijk meende hij dat de vergunningen wel degelijk personeel moesten zijn, zoodat bij overgang eencr fabriek, daarvoor toestemming der autoriteiten moest worden verkregen. De heer de Brüyn Kops achtte de lijst van fabrieken in art 2 qpgenomen te zeer uitgebreid, buiten den kring van 't besluit van 1824, voorts wenschte hij meerdere vrijheid voor de oprichting van kleine werktuigen, terwijl hem de omslag noodi'3 bij de aanvrage om vergunning, te groot voorkwam. De heer van den Berch van Heemstede wenschte meerdere voorziening opdat liet polderwater niet bedorven worde door den schadelijken afvoer van fabrieken en meerdere beperking voor sommige fabrieken, speciaal buskruitfabrieken. De heer Kappeijne van de Coppello trad in een uitvoerig betoog om uit een constitutioneel adminnistratief oogpunt zijn bezwaren tegen de wet in 't licht te stellen. Hij wenschte daarbij dat de lijst der fabrieken niet in de wet werd opgenomen maar bij Kon. Besluit vastgesteld; dat de rangschikking der fabriekanten onder de categoriën dier lijst niet aan hem zelf werd overgelaten, maar door 't administratief gezag geschiede; dat de weigering der vergunning niet dan behoorlijk gemotiveerd plaats mocht hebben en dat van die beslissing een goed geregeld appèr bij Ged. Staten en den Koning wierd voorgesteld. De Minister van Binnenlaxdsciie Zaken' verdedigde het ontwerp. Het preventieve stelsel, daarbij aangenomen, had de proef doorstaan in tal van Staten. Vooral hadden de staatsrechtelijke beginselen aanleiding tot bezwaar gegeven, maar de Min. achtte de ongrondwettigheid niet voldoende aangetoond. Wel week deze wet af van Gemeentewet en patentwet, maar dit was onvermijdelijk. De Lijst in art. 2 opgenomen was gesplitst in categorién en verder in de meest bekende en meest voo komende fabrieken. Daarbij was te rade gegaan met de lijsten in andere landen en vooral in België, terwijl voorts het advies van een uitstekend technoloog was ingewonnen om die lijst te zuiveren en volledig te maken. De omslag van de'aanvragen om vergunning was zoo groot niet, vooral als men in 't oog houdt, dat in den regel die aanvraag slechts eenmaal in't leven geschiedt, liet begrip van gevaar, schade of hinder was niet te algemeen gesteld.' Hetzelfde intitulë was overigen; elders gebezigd. Behalve deze ponten werd er nog discussie gevoerd over een zeer uitnemend volksbelang, dat eindelijk eens de alge. iv.ccne aandacht schijnt te hebben getrokken. Nu vooral, waar krachtige pogingen worden aangewend om het misbruik van sterken drank te keer te gaan, zal ieder tien lieer FABIUS erkentelijk zijn voor d'cns wormen aandrang om bij Regecring en ' Volksvertegenwoordiging de belangstelling OJj dit punt te wekken. De heer Fabius toch trad op, om de noodzakelijkheid te bepleiten: de kroegen en bordeclen te rangschikken onder de schadelijke, gevaarlijke en hinderlijke fabrieken. Zij, immers, waren gepatenteerde fabrieken, zedeloos en jammerverwekkend, holen van ongeluk, een ware kanker voor 't Ncderlandsche volk. Aan de millioenen schats die het drankgebruik den Staat opbrengt, kleven tranen van wroeging, armoede, ziekte, vroegen dood. Die huizen zijn de oorzaken van zelfmoord; inrichtingen, die de tuchthuizen bevolken, krankzinnigen en idiotengestichten veelal doen bestaan. Spr. achtte zich verplicht ook deze gelegenheid te bezigen om der regeering en volksvertegenwoordiging toe te roepen: helpt mij die ellendige kwaal, die zooveel slachtoffers cischt, te bestrijden. Op het l)loed;,eld, dat de Stmt van't drankgebruik trekt, kan nimmer zegen rusten. Zijn wij <rs. e» rieites foitr J>eryer notrc iiuh'pcnr'r/.ce, wij zijn ook rijk genoeg om den grootstcn vijand van Nederlandsche welvaart en volksgcluk niet langer te verrijken met dat mits wij willen. Met een woord van dankbare erkentenis voor de instemming door 11. M. de Koningin en Z. K. 11. Prins Frederik aan de pogingen tot keering van 't kwaad betuigd, riep de spreker zijne medeleden op door opneming in de wet der door hem bedoelde huizen, hem te steunen, waarvoor duizenden van landgenooten hun dankbaar zullen zijn. Ook de heer Saaymans Vader stemde met die warme toespraak in, maar wenschte dat de Regecring zelf het initiatief nam. De Minister van* Binxexlandsche Zaken* betuigde een en andermaal zijne groote sympathie voor de voorziening in deze zaak, die zoo nauw verwant is met 't volksbelang. Evenwel meende hij, dat dit onderwerp als zijnde een van volksgezondheid en openbare zedelijkheid, niet thuis behoorde in deze wet, waarbij het eenequaestie van nijverheid, niet van onvrachtbare comsumlie betrof. Hij erkende dat in 'tEngelsch Parlement herhaaldelijk de beperking der vrijheid voor tapperijen besproken was. Hij had zelf hart voor de zaak, meende ook dat er niet genoeg kan gewezen w-orden op deze verderfelijke ondeugd, hetvreesclijk drank verbruik, maar vooral hier moesten de te nemen maatregelen nauwgezet overwogen worden. De qtiaestie is nog niet uitgemaakt, gelijk de talrijke proeven in Engeland bewijzen. V/cl was 't waar, dat de Staat groote voordeden van 't drankverbruik trekt, mc.ar zonder de belasting zou de drank nog meer toegankelijk voor allen zijn. Ten slotte hoopte hij, dat wanneer eenmaal de patentwet zal worden, de mogelijkheid zal bestaan op dit onderwerp de aandacht te ves.'^er. De heer Fabius bleef ook na dit antwoord volhouden, dat de kroegen en bordeclen in deze wet gerangschikt kunnen, worfen, hetgeen de Minister niet kon tocge/en. Wat ook de uitkomst van dit debat zijn moge, of een amendement zal worden voorgesteld en aangenomen of niet, de bespreking alleen van dit belangrijk onderwerp kan goede vruchten dragen, en waar het zooaL hier, geen qtiaestie geldt van politiek maar eene, waarbij allo partijen zich kunnen vcretnigen tot een groot gemeenschappelijk doel, de beteugeling cener inkankerende vo'kszonde, bestaat er alle reden om te hopen dat thans de tijd niet ver meer zijn zal, dat de Vertegenwoordiging hare sanctie gev*f aan maatregelen, die voor 't geluk van de natie en van 't nageslacht onontbccilijk zijn. Heden komen de artikelen der aanhangige wet aan de orde. In druk zijn rondgedeeld de verslagen omtrent liet afdcclingsondcrzoekin de Tweede Kamer van de wetsontwerpen strekkende: l°. tot afschafïing van het vaar-, ton- en bakengeld en meling van zeeschepen; 2'. lot goedkeuring van het haudelstractaat met den Oranje Vrijstaat. S'et de strekking van het sub 1 genoemde verktarrlc men zich in de afdeeliugen over't geheel in"enomcn met de strekking van dit wetsontwerp tn°n<gcmcen werd het verlangen uitgesproken, dat de Minister vermindering mocht brengen in de d'kvv'ils hoogst drukkende tarieven der haven-, lar-1 en sluisgelden. Tegen het vo»rstel zelf vreiden voornamelijk twee bezwaren ontwikkeld: liet eerste met het oog op den toestand onzer financiën, die niet toelaat meerdere belastingen •if te scbaFcn zonder acquivalcnt, terwijl in de iweede plaats door enkele leden betoogd werd, dit de"Redering ook thans weder wel wat uits'uitcnd de" belangen van handel en scheepvaart l-vorder;, zonder op de belangen aan den landbouw, die ook voorziening eischeu, te letten, doch nadere leden achtten de beschouwingen deswege niet vrij van eenzijdigheid. '■■ 1W voorstel tot aansluiting bij een stelsel van sclr.cpsmeting, in de meeste Staten.geldende, werd algemeen toegejuicht, te meer daar dit stelsel boven het onze uitmunt. Bij de overweging van hel tractaat met den Oranje Vrijstaat toonde men zich met het tot stand komen daarvan ingenomen. Men keurde het goed, dat onze Kcgcering de gelegenheid heeft aangegrepen om de banden, die tusschen de bevolking der beide landen bestaan, te handhaven en te bevestigen Even als in het tractaat met Spanje van 1871 werd volkomen godsdienstvrijheid der wederzijdsche onderdanen aanbevolen. - lu de bij het verslag gevoegde memorie van beantwoording der Regeering wordt gezegd dat de bepaling, dat de wederzijlsche onderdanen ook j wat de uitoefening tier godsdiensten betreft met die der andere contractcerende partij, gelijk worden gesteld, geheel voldoende mag geacht worden, daar in den Oranje Vrijstaat godsdienstvrijheid iu de volste mate bestaat, en daarop nooit ten aanren van eenig kerkgenootschap inbreuk is gemaakt. Do Minister van Duitcnl. Zaken ea Flnantiè'n beantwoordden terder sommige bedenkingen en aanmerkingen cp hu oiitiTv'.-p. De Minister van Eianenl. Zaken heeft de Tweede Kamer doen toekomen de verlangde inlichtingen betreffende een adres van E. I). A. 1). F., van Fraickcnbergen Prornblitz c. s. aan de Kamer beliefende het geven van vacantiën op de Rijksschool te Maastricht op Roomsch-Katholieke feestdagen. De Minisier deelt mede een extract uit zijn antwoord aan de adressanten, na advies van den insnccleur van het lager o ïdcrvrijs in Limburg, in welke missive werd te kennen gejeven datgeene wel iets ontrent de vacan.'ën op'op: ïbaarc l.\ocre scholen voorschiijft, dat tot nog toe geen instructie voor den hoofdonderwijzer der Rijks lagere school te Maastricht over dr. onderwerp bestaat, dat de vacantiedagen, vv; -rover beklag, sedert 1556 onveranderd vacanticdagen zijn geweert en dat de Min. eerlang in ecne instructie op de bezwaren der adressar.eu zou letten. liet gevoe'euj van de se' ooiautoriteiten, dat wanneer op de door hen opgenoemde R. K. feestdagen school werd gehouden, het onderwijs bij het wegblijven van vele kinderen, niet klassikaal zou kunnen gehouden worden, heeft den Minister echter niet teruggehouden van cene regeling, waarbij het onzijdig karakter der Rijksschoolwct in achtgenomen wordt. Den 4(len Mei 1575 heeft aan het Ministerie van Buitcnlandsche Zaken de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging der overeenkomst, den i.jdcn April jl. alhier tusschen Nederland en België gesloten, wegens de uitwisseling van postwissels. (S/. CV.) De officier van gezondheid der iste klasse W. Littel, laatst behoord hebbende tot de zeemacht in Oost-Indio en van daar den 28sten April jl. in Nederland teruggekeerd, is met dat tijdstip op non-activiteit gesteld. Met den tóden dezer worden de navolgende officieren geplaatst, als: aan boord van Zr. Ms. ramschip Stier en tevens betast met de waarneming der geneeskundige dienst aan boord van Zr. Ms. ramschip Gttinca, de benoemde officier van gezondheid der istc klasse C. J. A. de Groot; aan boord van Zr. Ms. monitor liggende te Amsterdam, en, wanneer die bodem te 1 lelievoetsluis zal zijn aangekomen, tevens belast met de waarneming der geneeskundige dienst aan boord van Zr. Ms. monitors Tijger en de officier van gezondheid der istc klasse W. Littel; en aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, ten einde gedetacheerd te worden aan boord van het instructievaartitig Ten/ate, de officier van gezondheid der 3de klasse Y. Bakker. Jlij beschikking van den Minister van Financien van ctn 4den Mei 1875, -^'0- *>, is in de vijfde klasse gerangschikt het ontvangkantoor der directe belastingen, in- en uitgaande rechten en accijnsen te Enschedé e. a., waaraan, niet ingang op den ïsten Juli 1575, is verbonden een vast tractement van ƒ 2800 's jaars, en ecne jaarlijksche vergoeding voor bureaukosten van/lic:), onverminderd het genot der zes cent voor ieder patentplichtige toegekend, tol goedmaking der kosten van bescluijving voor het recht van patent, doch zonder het genot van idemnilcitcn en biljetgelden; met verplichting voor den ontvanger om jaarlijks minstens f 1020 te besteden aan bezoldiging zijner klerken.
Bij beschikking van den Minister van Financiën, van den 4den Mei 1875, No. 7, blijft in de vijfde klasse gerangschikt het ontvangkantoor der directe belastingen, in- en uitgaande rechten en accijnsen te Oldenzaal c. a, waaraan, met den ïsten Juli 1575, is verbonden een vast tractement van ƒ 2SC3 's jaars en eene jaarlijksche vergoeding voor bureaukosten van f 1200, onvennindeid het genot der zes cent voor ieder pu cntplichtige toegekend, tot goedmaking der kosten van beschrijving voor het recht van patent, doch zonder het genot van imdemnileitcu en biljetgelden; met verplichting voor den ontvanger tot het stellen van een gemachtigde voor de accijnsen te Losser, en om. met inbegrip van het salaris van dien gemachtigde en van een eventueel aan het kantoor te benoemen boekhouder, jaarlijks minstens /" 1020 te besteden aan bezoldiging zijner klerken.
' Door het hoofdbestuur der maatschappij tot bevordering van landbouw en veeteelt in Zeeland is een adres aan de Tweede Kamer gezonden, ter ondersteuning van het verzoek door de Geldersche maatschappij van landbouw ingediend tot het instellen eener enquête omtrent den veldarbeid van kinderen.
Naar wij vernemen, zal de kapitein ter zee W. B. F. Escher, thans op nonactiviteit, den i sden dezer met het stoomschip der maatschappij a> Nederland," Prins Hendrik\ naar Atsjin vertrekken, om daar als chef van het maritieme materieel den kapitein ter zee 11. B. Kip, te vervangen.
Naar wij vet nemen is de lieer Mr. J. Loudon, oud-Gouv.-Cicn. van Ncêrlands Indië, per laatste overlandmail van Batavia te Lausannc aangekomen, waar hij cenige dagen zal verblijven om zijn familie teinstallecren enz., en om zich daarna voor korten tijd naar hier te begeven. Te Lausanne teruggekeerd; zal de heer Loudon zich daar voor onbcpaalden tijd vestigen. (D.J
Üe Stoomvaart-Maatschappij sNederland" hield heden hare algemeene jaarlijksche vergadering, onder voorzitterschap van Z. K. H. Prins Hendrik. Nadat de balans over het afgeloopen jaar was goedgekeurd, werd een voorstel, uitgaande van de directie en van commissarissen, om aan het bestuur de bevoegdheid te vcrlecnen om zoodanige sommen als het zal mcenen noodzakelijk te zijn te besteden ter deelneming in droogdokken te Nieuvvediep of Amsterdam, voor gelegenheden tot lading en lossing harer sloomschepen, hetzij voor eigene rekening of in gemeenschap met anderen opgericht, aangenomen met 85 tegen 3 stemmen; het maximum van dit bedrag werd bepaald op hoogstens ƒ500,000. Van veel belang werd het geacht om in de behoefte van een dok te Nieuwediep te voorzien, daar het marine-droogdok aldaar, lot nu toe door de-Regeering ter beschikking der Maatschappij ges'eld, niet larger kon worden gebruikt, de aftredende commissarissen waren herbenoemd, bloot prins Hendrik de vergadering en uiue de tvensch, dat de minister va:i Financien uct de Maatschappij eene regeling zou sluiten omtrent het brievenvervoer naar Indié, en dat dit eerste gunstige jaar (het dividend over 1874 bedraagt 4 pCt.) door meerdere zal worden gevolgd. 'Heden zijn de Amsterdamsche politieagenten voor het eerst verschenen met den helm als hoofddeksel en verdere nieuwe monteering. Naar men verneemt bestaat bij cenigc particulieren hier ter stede het plan om eene telegraaflijn aan te leggen van Amsterdam naar Rotterdam, die voornamelijk bestemd zal zijn om tusschen de twee groote koopstpden een snellere telegrafische gemeenschap voor I'eur.v en handelsberichten te verkrijgen. Den Haag, 4 Mei. Z. M. de Koning wordt den sósten dezer van het Loo in de residentie verwacht. — Het standbeeld van Thorbccke, dat Zaterdag met goed gevolg in de fabriek van de firma J. L". Enthovan & Co. is gegoten, is niettemin nog verre van gereed. De mantel, die het beeld zal sieren, moet nog gevormd worden en zal waarschijnlijk eerst in een paar maanden gegoten kunnen worden. Rotterdam, 4 Mei. Het kapitaal der Rotterdamsche vleeschhouwerij en broodbakkerij is thans geklommen tot / 72,000. In afwachting der volteekening van het geheele kapitaal, zal men zich vooreerst tot de oprichting der broodbakkerij bepalen, waarvoor reeds een perceel grond aan den Hofdijk is aangekocht; tot directeur is benoemd de heer J. A. de C-raaff, adsistent van den directeur der brood- en meelfabriek in den Haag. Men hoopt nog in den loop dezer maand tot de aanbesteding van het gebouw der broodbakkerij te kunnen overgaan. Zwolle, 4 Mei. In de provincie Overijssel is het plan gevormd tot het oprichten cener onderlinge vereeniging van rijksvcldwachters, veldwachters en agenten van politie, met het doel, om bij overlijden van' een der deelhebbers eene uitkeering te doen van een gulden per lid in eens. Reeds hebben zich eene groote menigte leden verbonden en mag men deze vereeniging als gevestigd beschouwen. Het ware te wenschen, dat ook andere provinciën dit voorbeeld volgden, om er zoodoende later eene Ncderlandsche vereeniging van te maken, behoudens zekere bepalingen. BTaassluis, 4 Mei. Heden werd langs den Nieuwen Waterweg in zee gesleept het Nederlandsch 3 mast ijzeren klipperschip Industrie, kapitein D. Weidenaar, toebehoorende aan den heer L. Smit, te Kinderdijk, diepgaande 53 decimeter. Niet alleen is dit de grootste diepgang waarmede een schip nog den Waterweg is uit- of ingevaren, doch dit schip heeft te Rotterdam ingeladen 407 last maatgoed plus 481 last zwaar goed, zoodat het zeker het eerste schip is dat met pi. m. 900 last goed van Rotterdam langs hier zee kiest. Vlaardingen, 4 Mei. In eene op gisteren gehouden vergadering van reedersvan haringschepen, zoo van hier als elders, is besloten dit jaar weder eene haringjagerij tot stand te brengen, waaraan door het grootste gedeelte der haringvloot zal worden deelgenomen. Borger, 3 Mei. De Raad dezer Gemeente heeft besloten, voor eigen rekening het ontworpen kanaal te graven van Duinen naar Nieuw-lluincn, onder beding dat de benoodigde terreinen kosteloos worden afgestaan.
«Kïfïß-IX'Wfi» XIEIUWB'
Het paarjenspoor I.eidschcplein—Plantage zal waarschijnlijk eerst met 1 Juni voor het verkeer geopend worden. •— Te Zwolle kregen Zondag twee jongens onder het spelen twist om ... een knikker, welke twist zoo hoog liep, dat de een den ander eene belangrijke wonde met een mes in het gelaat toebracht. De zaak is ter kennis van de politic gebracht. — Ken jongeling uit Schijudel, die Maandag ochtend te 's-l)osch als milicien zou worden ingelijfd, heeft den vorigen dag, naar hij beweert, »bij ongeluk", zich een vinger afgehakt. Hij is voorloopig in het burgerlijk en militair gasthuis te 's-Bosch opgenomen. — Maandag ochtend werden in Den Bosch geboeid binnengebracht twee rcmplacanten en één vrijwilliger van het regiment rijdende artillerie, gedeserteerd uit Roermond. Zij zijn onmiddellijk in het Huis van burgerlijke cn-militaiie verzekering opgesloten en zullen eerstdaags voor den Kiijgsraad terechtstaan. — Ken zeilmaker te Kotterdam, te bescheiden om zijn naam vermeld te willen zien, heeft Maandag een pakje Coupon-, ter waarde van ƒ uco, op straat gevonden en onmiddellijk aan de eigennaars ter hand gesteld, van wie llij'/100 ter bclooning ontving. — Omtrent den dlstilleértoestel voor zeewater, van Dr. Xormandy, deelt de Stoompost het volgende mede: Van Regceringswege is aan den hoofdingenieur van den waterstaat in Zeeland -opgedragen, zich naar Kngeland te begeven, ten einde aldaar een onderzoek in te stellen naar den distillcerloeslel van zeewater, volgens de methode van Dr. Nor. ntandy. Dit onderzoek wordt ingesteld in verband met de behoefte aan goed drinkwaler te Vlissiugen; pogingen, door den heer D. DronkersJ te Middelburg, in het werk gesteld tot den aanleg en de exploitatie cencr duinwaterleiding naar Middelburg en Vlissingen en naar de spoorweghavens bij laatstgenoemde gemeente, hebben niet tot den gewenschten uitslag geleid.
I (jelijk bekend is, worden toestellen tot distil■ leering van zout water, toestel-Grani, bij de Ncderlandsche Marine algemeen gebruikt. Op slechts I één onzer oorlogschepcu, liet ramtorenjchip Prius j Iltnirik der Nederlanden vindt men condensors van Dr. Vormamly, en wel de enkele of minst sauieoges clde. A. u dn wal, wa.ir meer ruimte beschikbaar Is, vind', m a grooter en samcngestclJer loc.-'.elkn; te Malta b. v. de dubbele condensors van Dr. Normand/. Vóór acht jaren namelijk wilde men, tijdens ceu droogen zomer, aldaar zijn toevlucht nemen tot het verschaffen van water aan de bevolking van het eiland door middel van een tocstcl-Xormandy van de grootste soort, geschikt tot diatilatic van 24 ton (4803 gallon) per etmaal, i/l'ocn de daartoe uit Engeland 'ontboden toestel aankwam, was inmiddels door zware regens in de behoefte aan water voorzien. De toestellen, volgen? de vinding van Xormandy, onderscheiden zich van anderen van dien aard, door het leveren van smakelijker en beter verteerbaar water. Deze verbetering is verkregen door eene inrichting, waardoor, gedurende de distillatic, lucht en koolzuur uit het zeewater, dat tot afkoeling gebezigd wordt, in het overgehaalde water worden gebracht. Onderscheidene middelen zijn beproefd of voorgesteld, ten einde het overgehaalde water te ontdoen van den onaangenamen geur, die er aan eigen is. Hij het toeslel-Giant tracht men door schudding van het water in de bakken er de uoodigc lucht in te brengen, ten einde het water drinkbaar te maken. De inlichting van Dr. Normandy schijnt echter beter te voldoen; zij wordt o. a. aanbevolen in Applcby's Ilandbook of jnachincry and iro nwork. Ook de Engelsche Regcering schijnt hare goedkeuring aan het beginsel der inrichting te hebben gehecht: althans zij heeft toegelaten, dat op schepen met landverhuizers slechts de helft van de voorgeschreven drie vierde gallon water per dag en per hoofd zullen worden medegenomen, mits een toestel-Noimandy aan boord zij, beproefd en in staat tot het leveren van één gallon per dag en per hoofd. — De bekende ontslagen onderwijzer Schncbbelic, te Sas van Geut, is opgepakt en naar Goes overgebracht. Hij had ecu revolver, met niet minder dan zes kogels gela'den, bij z'ch. — Door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen is aan Dirk Spa'njersbèrg, gezagvoerder van het vischsloep-'.oggcrschip Hoop 0/ Zegen, geschonken de zilveren medaille, benevens ƒ 20 om ouder zijne bemanning te worden verdeeld, voor het redden, met levensgevaar bij stoimweder en hooge zee, der equipage van het Noordsche Brikschip Eiderny kapt. Olsen, op den igden December, op 550 NU. — Omtrent het spoorweg-ongeluk te Maastricht wordt van daar nog gemeld: Zondagavond is de trein van den Staatsspoorwcg, die te 9 uur 15 hieraan kwam, in volle vaart met den trein van den Grand-Central ISclge, die naar Aken vertrok, in aanraking gekomen, doordat beide, uit tegenovergestelde richting komend?, zich op dezelfde rails ontmoetten. De botsing was geweldig; alle lichten waren in een oogwenk uitgedoofd, terwijl alles dooreen werd geschud; verscheiden wagens en de beide locomotieven, die uit de rails sprongen, hebben veel geleden, terwijl een groot aantal reizigers wenden hebben bekomen, gelukkig niet van emstigen aard. liet ongeluk had plaats, doordien het Staatsen het Duitsche spoor sedert ecnige dagen, wegens herstellingen aan eene der lijnen, tot op drie kilometer van Maastricht dezelfde baan gebruiken, zoodat een nieuwe wissel was geplaatst, dien men bij aankomst van den trein vergeten had te verleggen. — In het laatst der voiige week moest de Burgemeester van Dordrecht aan een adjudant-onderofficier en vier sergeanten ecu nachtverblijf aanwijzen. Zij werden ingckwai.icrd in een kroegje, waar de orgeldraaiers een tehuis vinden! (/W) — liet Nederlandsen stoomschip Zuid-Beveland is in de haven van Antwerpen plotseling gezonken. De bemanning is gered; de lading bestond uit tras, Eau de Cologne en een paar kisten met geld. — Te Kaatsheuvel is een jongen op vrecsclijke wijze om het leven gekomen. Met een mand ging hij naar een kuil, waaruit zand gehaald was, om wat zand te halen. Toen de knaap wat lung uitbleef, g'.ng de moeder, die ongerust was geworden, eens naar de put zien, waar zij haar kind onder het ingcstoitc zand begraven vond.
---

