De Stembus in Juni.
I. Ver zijn we van de niet meer af. Acht men de laatste veertien dagen vóór de Verkiezing broodnoodig, om de nalezing op het afgemaaide veld te voleinden, dan zullen onze geestverwanten in de verschillende districten in een kleine drie weken geheel den voorbereidenden arbeid ten einde moeten brengen. Daarom geen oogenblik langer verspeeld. Onverwijld, allerwegen, met moed en goede hope, eendrachtig de hand aan het werk geslagen. Wie leiden kan, ga voor; wie volgen moet, zij niet weerbarstig. Ook in het verkiezingswerk zij er samenwerking'door orde, en door den prikkel van het plichtbesef rustelooze volharding en vastheid van tred. Te meer behoort daarin kracht gezocht, naarmate de kansen ons ongunstiger zijn. De buitengemeene voorspoed, die bij de stembus van '73 de pogingen onzer richting kroonde, ging dermate alle verwachting te boven, dat ze uitteraard een tijdlang zorgeloosheid moest kweeken. Eertijds schier niet geteld, nauwelijks over enkele stemmen in de Staten- Gencraal beschikkend, in een 5000 kiezers schier al haar macht ziende opgaan, is onze richting, door den zeldzaam gunstigen uitslag van de vorige stembus, ietwes buiten n aar kracht gegroeid. De vroeger niet getelde ontving plotseling den indruk, alsof ze tot een machtige geworden was. Van overmoed niet vrij, zag men, irt de overspanning der.vreugde, reeds nieuw.? triomfen in het verschiet en dorst in menigen kring reeds van dagen droomen, waarin de meerderheid van ons volk tot de Christel ijk-nationale beginselen zou zijn bekeerd. Daags na de stembus van Juni 1873 hebben we tegen die taal der overspanning protest aangeteekend en met al derT ernst der overtuiging tegen zoo dwaze zelf begoocheling gewaarschuwd. Sedert hebben we onzen lezers telkens en telkens het droeve maar veelbeteekenende feit indachtig gemaakt, dat we zeker in niet meer dan één district door Christelijk-historische kiezers een Christelijk-historisch Staatsman konden doen kiezen. Overal elders bleven onze candidaten verre in de minderheid en konden ze slechts door de hulp van Conservatieven, Roomschen of Liberalen een mandaat verkrijgen voor de Staten-Generaal. Dat deze ons hielpen, was nooit om ons te believen, maar slechts door de keuze van het minste uit twee kwaden. Niet ons ten genoegen, maar in het belang van hun' eigen streven, hebben beurtelings Liberalen en anti-Liberalen ons hun steun geboden. Een verkwikkelijk feit, in zoover het eiken zweem van verplichting uitsluit; maar óók een hoogst bedenkelijke omstandigheid, in zoover er uit blijkt, dat zij, tegen wie we vaak om des beginsels wille optreden, het lot van onzen candidaat in hun hand hebben. Dit te verbloemen, ware zclfmisleiding. Sprekende feiten legge men het zwijgen niet op. Ze zeggen ons, dat van het behaalde succes slechts een deel te danken was aan' eigen krachtsinspanning. Maar ook, dat tijdelijke achteruitgang in onzen voorspoed niets ter wereld bewijzen " zou tegen de kracht onzer richting. . Mist men den moed, om dit ernstige feit onder de oogen te zien, dan staat men bloot aan een dubbel gevaar. Aan het gevaar, dat men, inslapend op zijn lauweren, in veerkracht verslappe. Maar ook aan het zielkundig gevaar, dat ons de moed pntzonk bij mogelijke teleurstelling.
Dringend verzoeken we daarom den kiezers onzer richting, dat ze, door het succes van 1873 niet verblind, zich ook bij den arbeid voor de thans komende stembus, met nuchterheid en kalmte op het ware terrein plaatsen. Zich herinneren, dat onze Grondwet aan verreweg het grooter deel der natie eiken staatkundigen invloed onthoudt en slechts aan één op elke 35 Nederlanders stem gunt in het Kapittel. De kiezersadel, hierdoor in het leven geroepen, gaat slechts even het cijfer van 100,000 te boven. En deze honderdduizend heeft men dan nog door een willekeurige verdecling in districten derwijze over het land weten te groepeeren, dat de minste kiezers de meeste leden stemmen en aan onze richting schier elke onmiddelijke invloed is ontzegd. Een vijfde der uitgebrachte stemmen viel in '73 °P onze candidaten. Bij billijke verdeeling zouden we derhalve, zelfs onder deze Grondwet, bij behoud van de thans bestaande Kieswet, minstens een zestiental leden in de Kamer moeten brengen; terwijl de uitkomst was, dat we lange jaren slechts een viertal stemmen voor het woord onzes harten in de Kamer vernamen, en thans bij de mildste berekening nog slechts over een tiental stemmen beschikken. Aan dat ongcrechtige feit valt geen veranderen, tenzij Kieswet en Grondwet in Nederlandschen geest worden herzien. Voorshands dus niet. Althans niet bij de stembus, die in het verschiet is. Ook bij die stembus zullen we den strijd moeten aanvaarden, onder de ongunstige conditiën: i°. dat wc schier in geen enkel district meester van het terrein zijn; 2°. dat we schier geheel de pers, de magistratuur en den invloed der heerschende begrippen tegen ons hebben ; en 30. dat wc gevaar loopen, om al onze uitvallende leden te verliezen, zonder iets meer dan een kans, om in eenig vreemd district meester te blijven van het slagveld. Dat we desniettemin ook nu vol moed en geestdrift den hachlijken strijd tegengaan en onzen kiezers alom in den lande op vasten toon het Voorwaarts voor God, voor Koning en toeroepen, is: wijl de verrassende zegen, die we in '73 ondervonden, onze verantwoordelijkheid verdubbelt; wijl we in hooger mate nog dan in '73 als één van hart en één van zin met schier al onze broederen mogen optrekken; wijl nu reeds in menig district de schier voorbarige wilskracht onzer geestverwanten elk vermoeden weerspreekt, alsof de moed verflauwd, het plichtbesef verzwakt of de ernst geweken zou zijn. Maar bovenal: wijl we nog nimmer voor een zoo brutale ontmaskering van tyrannie en dwingelandij stonden, als waarmee het Liberalistisch partijkabaal ons thans in de Scherpe Resolutie en het Decretuvi horribile bedreigt.
---

Buitenland.
Engeland. In de jongste zitting van het Parlement bracht Lord Hartington zijn voorstel ter tafel tot regeling van de verhouding tusschen Parlement en pers. De heer Mitchell Henry was van oordeel dat het gewaagd was om de bestaande regeling te wijzigen tengevolge van één enkel feit. Hij stelde een amendement voorom een commissie van onderzoek te benoemen. De heer Disraeli betoogde, dat men zeer moeilijk tot eene regeling zou kunnen komen, en dat de moeilijkheid bezwaarlijk uit den weg geruimd zou kunnen worden. Hij achtte het niet verstandig om thans tot eene wijziging van de bestaande regeling over te gaan. Het Huis toch wensehte niets liever dan dat de debatten openbaar werden gemaakt en nochtans stelde ieder, die zich schuldig maakte aan het openbaar maken van een verslag zich bloot aan cene crimineele vervolging. Niemand echter dacht er aan om deze wettelijke bepaling toe te passen. Zóó was het ook met die omtrent »de vreemdelingen". Zij werd in het leven geroepen omdat het Huis het recht moet hebben, de .vreemdelingen" te doen vertrekken; maar 't was absurd om haar toe te passen, indien de noodzakelijkheid het niet gebood. Te nauwernood waren de woorden gesproken of de heer Sullivan stond op en bracht — te midden van algemeene hilariteit — den Speaker onder het oog dat er vreemdelingen in het Huis waren. Dientengevolge werd bevel gegeven dat de galerijen zouden worden ontruimd. Toen de reporters weder werden toegelaten ging de zitting uiteen en werd het debat tot 25 Mei verdaagd. — De heer Macdonald zal aanstaanden Maandag de regeering interpelleeren over de wettigheid der coalitiën van de werkgevers te Wales, die de werklieden door hongersnood dwingen om in eene loonsvermindering toe te stemmen. Hij zal vragen of de regeering niet voornemens is, tusschen beiden te komen. — Volgens de Engelsche ultramontaansche bladen zal ten behoeve der Roomsche Katholieke bladen een telegrafisch correspondentie-bureau te Londen gevestigd worden, aangezien de bestaande bureaux de feiten verminken. Frankryk. Ter beurze waren Woensdag zeer onrustbarende geruchten in omloop ten opzichte van de buitenlandsche betrekkingen. Volgens de Agencc Havas zouden zij ten eenemale van grond ontbloot zijn. Er is geen enkel feit voorgevallen, dat aanleiding zou geven tot d:e bezorgdheid. — De Times bevat een brief van een zijner Parijsche correspondenten, waarin gezegd wordt dat de militaire partij in Duitschland den oorlog met Frankrijk wil, omdat laatstgenoemde mogendheid te gunstige vredesvoonvaarden heeft bedongen en te spoedig in financiéele en militaire krachten toeneemt. De conferentie tusschen de keizers Alexander en Wilhelm zou geen ander doel hebben, dan de beslechting der vraag van vrede of oorlog met Frankrijk. In cene beschouwing over dezen brief doet de Times uitkomen, dat geen befere dienst aan den Europeesche vrede kan bewezen worden, dan door eenvoudig te wijzen op het buitensporig pessimisme der Fransche politici. Frankrijk, het is waar, hersteld zijne militaire strijdkrachten met een onvoorzichtigen haast, maar het wil geenszins den oorlog. Van den anderen kant is het onmogelijk aan te nemen, dat een aanzienlijke of machtige partij van het Duitsche volk een zoo laag denkbeeld zou koesteren als dat, hetwelk haar wordt toegeschreven. Duitschland behoeft er waarlijk niet indachtig op te worden gemaakt, dat eene verbreking van den onlangs met Frankrijk gesloten vrede, eene onrechtvaardigheid zou zijn, en eene schending der internationale moraliteit. Ten slotte zegt de Times het volgende: .Die geruchten, welke geen grond hoegenaamd hebben en welker mededeeling alleen reeds voldoende is om ze in discrediet te brengen, hebben .raarschijnlijk hun ontstaan te danken aan ■Ie pocherijen van cenigc Pruisische soldaten en aan de zorgeloosheid der llerlijnsche pers, wellicht ook aan de onbestemde bedreigingen van sommige staatslieden, wier cenig doel daarbij is, om vrees aan te jagen." Belgig. Volgens den Brusselschcn correspondent van de I'all Mali Gazel/e is op nieuw door de regcering een nota ontvangen van het Duitsche gouvernement, en wel naar aanleiding van den allerheftigsten herderlijken brief van den bisschop van Namen. Door Reuter's Agentschap wordt dit bericht tegengesproken. Spanje. De Londcnsche commissie vertegenwoordigend de houders van obligatiën der buitenlandsche Spaansche Schuld maakt bekend, dat de schikking betreffende de vervallen coupons nog niet ten uitvoer is gelegd, omdat de Spaansche financiéele commissie de daartoe noodige operatiën tegclijktijdig te Londen en Parijs wil ten uitvoer leggen. Deze operatiën zijn verdaagd, omdat met de Fransche autoriteiten nog onderhandeld wordt over de zegelkosten, die in Frankrijk van het nieuwe Spaansche fonds zal geheven worden. — In antwoonl op de toespraak van den pauselijke nuntius, bij het over handigen van zijne geloofsbrieven zeidc de koning: «Den afgezant van het Vatikaan beschouw ik als een levend teeken van de verzoening van de Kerk wier zoon, met de natie, wier koning ik ben. Het bewijs van de toegenegenheid ontbrak nog, en de nuntius brengt dit thans. Ik herinner mij dat de paus mijn peter is geweest, en \ e> klaar dat ik mijnen plicht der dankbaarheid en der liefde ken en zal vervullen." is Haiti. De regeering dezer republiek j: in botsing gekomen met het Vaticaan. Z weigert nl. het in 1860 met den Paus gesloten concordaat langer te erkennen en nam in de nieuwe constitutie het volgende artikel op: »Daar het concordaat, dat ten doel heeft de belangen des volks met dfc van de katholieke Kerk overeen te brengen, te wenschen overlaat, wordt de regeering gemachtigd cene wijziging voor te stellen, om ten spoedigste eene nationale geestelijkheid te stichten. Alleen de regeering zal het recht hebben, den omvang der gemeenten en bisdommen te bepalen en de hoofden der Kerk in Ilaiti te benoemen, die voor het vervolgalleen inwoners dezer republiek moeten zijn." Aanleiding tot besluit gaven de aanmatigingen welke de geestelijkheid, voor het meerendeel buitenlanders, zich in den laatsten tijd veroorloofde. Kaapland. Volgens een particuiier schrijven uit Kimberley, gedagteekend van den 27sten Maart, is de toestand in de diamantvelden alles behalve gunstig. De gemoederen zijn er zeer oproerig. zoodat men de vrees koestert, dat er spoedig een opstand, of beter gezegd een burgeroorlog zal uitbreken. De bevolking is ten hoogste verbolgen wegens de stelselmatige verdrukking van het Engelsche bewind. De te betalen lasten worden steeds opgedreven, zoodat ieder er ten zeerste onder gebukt gaat. Het volk toont zich weinig geneigd om zich dien druk langer te laten welgevallen ; reeds heeft het de wapenen opgevat om tot feitelijk verzet over te gaan. De delvers hielden verschillende bijeenkomsten met het doel om vrijwilligers aan te werven. Dit werd met zulk een gunstig gevolg bekroond, dat in weinige dagen ongeveer een zevenhonderd de wapenen hebben aangegord. Zij zijn verdeeld jn cavalerie en infanterie; een regiment bestaat uit Duitschers. Eiken dag wordt er geëxerceerd en des avonds ziet men heel het leger door de straten marcheeren onder bevel van verscheidene gewezen officieren uit het Engelsche en Duitschc leger. Het doel is om de door het Engelsche gouvernement aangestelde personenuit de diamantvelden te verdrijven, indien de regeering het uitpersingsstelsel niet laat varen. Eiken dag worden door beide partijen proclamaties uitgevaardigd. Zóó gespannen is de toestand, zóó weinig weet men wat er kan voorvallen, dat de Banken weigeren wissels te disconteeren en weldra zal de handel geheel gestremd zijn. Het valtintusschen ernstig te betwijfelen of de opstandelingen er in zullen slagen zich van het Engelsch bewind te ontslaan. ■ Brazilië. De buitengewone zitting der Kamer is gesloten en de gewone zitting werd daarna geopend. De keizer zegt in de troonrede dat de gezondheidstoestand aanmerkelijk verbetert de rust volkomen hersteld is, de onderhandelingen met de Argcntijnsche republiek en Paragnay voortduren en het vertrouwen op een weldra te verkrijgen wenschelijken uitslag wettigen; voorts, dat de abnormale toestand van de diocesen Olinda en Para de jot haar leedwezen genoodzaakt 'neeft maat. regelen van beteugeling te nemen. .Ik geloof,' verklaart de keizer, .dat de paus, nauwkeurig lettende op de moeielijke omstandigheden, het mogelijke doen zal om de vroegere overeenstemming te herstellen; mocht dit niet het geval zijn, dan reken ik op uwe medewerking om de wetten tot stand te brengen, welke de toestand zal eischen." Met betrekking tot de geldmiddelen bevat de troonrede de mcdedeeling, dat de staatsinkomsten weder op de gewone wijze toenemen.
Voor eenige dagen is de eerste pelgrimstocht te l,ourdes aangekomen Hij bestond uit 503 lïclgen en 13 Duitschers. — Den 6den Mei heeft te Londen het eerste nommcr het licht gezien van the C/tiist/an, het grootste godsdienstige blad der wereld. Het is in den volkstoon geschreven. De prijs per nommer is een stuiver. — De Manchester Cautler deelt mede, dat de oude firma J. II & A. Heil, exporteurs van linnen en jute te Dundec, de betalingen heeft gestaakt. Het passief bedraagt 80 a 100,000 p.st. — De heer 11. Ewald, professor aan de Universiteit te Güttingen eu lid van het Duitschc Parlement, is overleden. — In den Plantcntuin te Tarijs worden de slangen in den regel gevoed met levende ratten. Eer. gisteren geschiedde dit weder, maar de rat wel verre van ach te laten verslinden, sprong de naar de keel en bracht haar zulk een beet toe, dat zij overleed. Dit geeft een verlies van 2COO Francs. — Te Molcnbeek-Saint-Jeau is eene min, die uit haar dienst was verwijderd, op een oogenblik dat de vrouw des huizes afwezig was, naar binnengedrongen en heeft getracht het kindje, dat zij gevoed had, te worgen. — Sobieski, de Tooi, die in 1532 een opstand in zijn vaderland in het leven trachtte te roepen, - is te Covington (Amerika) overleden. — Ook in Rusland is de invoer van aardappelen uit Amerika verboden. — De welbekende rarijsche uitgever, de heer Michel Levy, is overleden; men vond hem dood ~ in een huurrijtuig. Men onderstelt dat een zijner bloedvaten is gesprongen. Het vermogen, dat hij nalaat, beloopt eenige milliocncn. — Te Krighton (Enjeland) zal van 29 Mei tot 7 Juni een groote bijeenkomst worden gehouden van Christenen aller landen. — Kyparissa (Morea) is den 20sten April deor eene vreeselijke aardbeving geteisterd. r>e kerk stortte in op het oogenblik dat de mis geleien werd; 47 menschen werden onder de puinhoopen begraven. — Het Parijsche hof van appèl heeft Villemessant, de redacteur van Figaro, gerehabiliteerd. In 1535 en 1844 was hij gefailleerd; thans echter heeft hij al zijne crediteuren betaald. —Te Berlijn loopt een letterkundige rord, die verslaafd is aan het luiken aan een fleschje met zwavclcther. Reeds sedert 1865 brengt hij deze zonderlinge gewoonte in praktijk, waardoor hij zich lichamelijk en moreel totaal te gronde heeft gericht. — De lijkenverbrandiug is in Pruisen verboden.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 7 Mei.
In de «tong der Tweede Kamer van Woensdag 11. 1S met de beraadslaging over de artikelen van het wetsontwerp, houdende regeling van het toezicht bij het oprichten van inrichtingen, welke gevaar, schade of hinder kunnen veroorzaken, een aanvanc gemaakt. ö Door den heer Van Houten werd op artikel 1 een amendement voorgesteld, dat zooals het in den loop der discussie door hem gewijzigd werd, de strekking had, in plaats van de oprichting van inrichtingen Mvelke gevaar, schade of hinder kunnen veroorzaken" te verbieden, gelijk het ontwerp deed, dit te doen voor inrichtingen «welke gevaar voor brand, ontploffing of verontreiniging van den bodem of het water kunnen veroorzaken, of welke den algemeencn gezondheidstoestand bedreigen." Het doel van dit amendement, waai van de aanneming, gelijk de voorsteller zelf erkende, eene geheelc omwerking der wet zou noodig maken, was: eene strenge afscheiding te maken tusschen 't publiek en t privaat recht, door aan den Staat alleen de zorg voor de openbare veiligheid en de openbare gezondheid toe te kennen maar niet voor schade en hinder, zijnde' de vordering daaromtrent geheel van mivaten aard. *
De Minister vax BinneslandschÊ Zaken bestred het an>Siaé~ment. Een en andermaal wcerlCgde hij het standpunt, door oen v^orste]ler (]aarran ingenomen, waarbij net algemeen belang te min was in 't oo"- gehouden. De regeling, door den heer v. Houten gewcnscht, was niet volledig en evenmin genoegzaam. Bij aanneming van het amendement ware het beter in 't algemeen belang de wet in te trekken en het bestaande Kon. Besl. van 1824 te handhaven. Het werd, hoezeer ook door den lieer v. Houten verdedigd, ten slotte met 40 tegen 23 stemmen verworpen. Op dit juridiek debat over art. 1 volgde eenc technologische discussie omtrent art 2, dat de inrichtingen opsomt die niet zonder vergunning mogen worden opgericht Door de Regeering werd al dadelijk een amendement van den heer De Bruyn Kops overgenomen, om >van die, bij welke stoom gassen of dampen van hooge spanning worden gebezigd" ook nog uit te zonderen die inrichtingen bij welke de door stoom, gassen of dampen te wee» gebracht, in verband met den inhoud van het daartoe gebezigd werktuig, een grens niet overschrijdt, bij maatregel van inwendig bestuur aan te geven." Deze uitzondering beoogt derhalve het vrije gebruik van kleine stoomwerktuigjes tot verschillende doeleinden. Een aantal der in't artikel genoemde inrichtingen passeerden vervolgens de revue en gaven aan verschillende sprekers aanleiding tot wetenswaardige mededeelingen omtrent de wijze waarop enkele nijverheidsonderneimngen worden gedreven. Voorts werden verschillende amendementen 'voorgesteld Een van den heer De BiuryN Kops tot het doen wegvallen der »koper- en blikslagenjen. werd met 34 tegen 29 stemmen verworpen. Een ander van dienzelfdcn heer tot het doen vervallen der »affineerderijen van goud en zilver" onderging hetzelfde lot, met « tegen 29 stemmen. 03 Een amendement vanden h;crßcrgsma, om de » hennep- en vlasroterijen enbrakerijen" vrij te stellen van de vergunning, gaf stof tot veel discussie. Aan de eene zijde werd betoogd dat het rooten en braken slechts onderdeden van de vlasbereiding uit maakten, en dus niet als inrichtingen op zich zelve konden worden beschouwd, terwijl de binder of het nadeel voor de gezondheid er van hoogst twijfelachtig werd geoordeeld. Aan den anderen kant werd die hinder breed uitgemeten, en de noodzakelijkheid der opneming betoogd. N. a. van eene gemaakte opmerking gaf de Minister te kennen dat de boer die eigen verbouwd vlas root en braakt, niet beschouwd wordt als eigenaar ecner roterij en brakerij in den zin dezer wet. Het amendement vond meer instemming bij de Kamer dan de vorigen. Het [werd met 37 tegen 27 stemrren aangenomen, terwijl eindelijk een amendement vanjden beer de Bruyn Kops, om »de spinnerijen en weverijen" uit 't ontwerp te lichten, eveneens met $6 tegen 26 stemmen de goedkeuring der Kamer mocht wegdragen. Met deze wijzigingen werd art. 2 goedgekeurd, even als art. 3. Over art. 4 had opnieuw een juridiek debat plaats. Het stelt de bevoegdheid van den Gemeenteraad vast, om bij plaatselijke verordening, behoudens goedkeuring van Ged. Staten (tegen wier beslissing in appel bij den Koning kan worden gekomen): i°. wijken, buurten of straten aan te wijzen waar een of meer der in art. 2 genoemde inrichtingen zonder voorafgaande vergunning kunnen worden opgericht; 2". in 't belang der openbare veiligheid of gezondheid een bepaalde plaats of gedeelte der gemeente aan te wijzen, voor het oprichten van een dier inrichtingen, met verbod om elders in de gemeente het bedrijf uit te oefenen, waartoe de oprichting of het gebruik vercischt wordt. De heer Messciierï van' Vollenhoven betoogde op 't voetspoor van den heer Kappeyne bij de algemeenc beraadslagingen, dat dit artikel, waar het de plaatselijke verordening aan de goedkeuring van Gedcp. Staten onderwierp, in lijnrechten strijd was met de Grondwet. Ofschoon de Minister de ongrondwettigheid niet kon toegeven, stemde hij toe dat de goedkeuring van Gedeputeerde Staten in het stelsel der wet niet volstrekt noodig is, waarom hij het amendement van den heer Messchert overnam. Dit kon hij echter geenszins doen met een amendement van den heer Va\t Eck\ dat de strekking had om aan eene inrichting die eenmaal vergunning had verkregen, recht te geven op schadevergoeding bij latere intrekking dier vergunning. 1 )aardoor toch zou het beginsel beslist worden, dat de gemeente tot schadeloosstelling verplicht is, ingeval van beperking van eigendomsrecht bij politic-verordening — een beginsel in strijd met recht en wet. De heeren Godefroi en Gratama sloten zich bij de bestrijding van het amendement aan, terwijl ook de heer Kap- PEVNE meende dat .het beginsel bij deze wet niet behoefde te worden uitgemaakt. Bij zulk eene bestrijding verraste het niemand dat het amendement van den heer Van Eek slechts 6 stemmen van de 57 kon deelachtig worden. Het art. werd daarop goedgekeurd. Heden voortzetting. Door den Voorzitter werd medegedeeld dat de verslagen omtrent het spoorwegvoorstel Kappeyne c. s. en over het ontwerp omtrent de hondsdolheid gereed zijn. De dag van beraadslaging zal nader worden bepaald. De divisie, komende uit de wateren van West-Indie, en bestaande uit de schroefstoomschepen onder bevel van den kapitein ter zee jhr. J. H. vanCapcllen, Cornclis Dirks en Prinses onder bevel van de kapitein-luitenants ter zee J. B. A. de Josselin de Jong en H. van Goens, is in den voormiddag van den sden dezer ter reede Texel aangekomen. Aan boord dier schepen was alles web De Staats-Courant bevat heden eene nominative opgave van de Europesche officieren, onderofficieren en soldaten, die, na van Atsjinte zijn geëvacueerd, zijn komen te overlijden, voor zooverre daaromtrent tot op den 20sten Maart 1575 bij het Departement van Oorlog in Nederlandsch Indie kennisgave is bekomen. De groote meerderheid der Commissie van Rapporteurs over het spoorweg-voorstel van den heer Kappeyne c. s is, na aandachtige overweging van de Memorie van Ueantwoording, van gevoelen, dat te dezer zake geen tweede onderzoek in de afdeclingen vereischt wordt, en oordeelt het voorstel rijp voor de openbare beraadslaging. Twee liarer leden achtten het, naar aanleiding der verklaring van den Minister van Financiën, afgelegd in de zitting van 28 April 11. wenschelijk de behandeling van dit wets-ontwerp in de openbare zitting nog eenigen tijd uit te stellen. Twee andere leden der Commissie zijn van meening, dat de bedoelde verklaring van den Minister van Financiën, in verband beschouwd met de verklaring van den Minister van Binnenlandsche Zaken in zijne redevoering van 13 Febr. 11., weinig uitzicht opent op spoedige indiening van een Regccringsvoorstcl tot aanleg van Staatsspoorwegen. Volgens het rapport der Commissie uit de Tweede Kamer over het verslag van het beheer en den staat der West-Indische bezittingen van 1874, heeft de kennisneming dier bescheiden op haar een hoogst ongunstigen indruk gemaakt. Van de verkrijging van arbeidskrachten zonder staatshulp koestert zij weinig verwachting; met betrekking tot den aanvoer van immigranten van verschillenden landaard, waarvan alleen de Chincesche voortdurend zeer goed voldoen, wordt de toekomst donker ingezien en raadt de Commissie het bewandelen van een anderen weg aan. Zij meent alleen, dat het premiestelsel niet moet worden herlevendigd en dat het geven van voorschotten moet geschieden op voorwaarden, die waarborgen opleveren voor de verkrijging van doelmatige arbeidskrachten voor langeren tijd dan vijf jaren. Zij vroeg wat in den aangeduiden zin door d' IJpgecring verricht is. De Commissie meent dat de aanvulling van het tekort der begrootinp met een subsidie uit de Nederlandsche schatkist, strijdig is met het beginsel van zelfbeheer. De commissie is van oordeel dat, indien het vervallen van dit subsidie onmogelijk is, dan een vaste bijdrage moet worden verleend en op de Koloniale S'.alcn de verantwoordelijkheid overgebracht, dienovereenkomstig de begrooting in te richten, waardoor de prikkel tot zuinig beheer en doelmatig belastingstelsel, die nu ontbreekt, zal ontstaan.
Met genoegen heeft de Commissie opgemerkt, dat de opbrengst per akker vermeerderd is, hetgeen dus na de afschaffing van slavenarbeid, een gunstig verschijnsel mag genoemd worden. Met leedwezen zag zij dat nog steeds de verordening op het onderwijs ontbreekt en s:elt ten slotte voor, haar gedrukt verslag in afschrift aan de Kegccring mede te declen.
" Ter diplomatieke conferentie, onlangs te Parijs gehouden voor den nieuwen standaardmeter, waarop Nederland vertegenwoordigd werd door Dr. Stamkart en Dr. Bosscha, is door de meerderheid der Staten, die in de internationale commissie vertegenwoordigd zijn, besloten, na alloop der werkzaamheden voor de nieuwe standaardmeters, te Parijs op gemeenschappelijke kosten een internationaal bureau voor de maten en gewichten te stichten en te onderhouden. Omtrent de houding van Nederland kan worden medegedeeld, dat onze Regeering vooralsnog niet voornemens is aan de stichting en instandhouding van die inrichting deel te nemen, maar het doel, waarvoor de internationale commissie is bijeengeroepen, bereikt rekent, zoodra Nederland in het bezit zal zijn van de bestelde meiers en kilogrammen (prototypen).
I Te Zcvenaar is eergisteren overleden Jhr. Mr. J. A. C. A. van Xispen van Scvenaer, sedert 1849 lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal voor het kiesdistrict Nijmegen. Verkeerdelijk is door sommige couranten gemeld, dat het besluit van IJ. en \V. van Maastricht, betreffende het oproepen der schutterij bij gelegenheid der St. Servatius-processie, door Z. M. den Koning is vernietigd. Er volgt geene beslissing van den Koning in deze zaak, daar 15. en \V. hun oorspronkclj'k besluit gewijzigd hebben in dier voege, J dat zij handelen zullen overeenkomstig art. 45 der schutterijwet en al/.00 behoudens de goedkeuring van, den Commissaris des Konings. Door den Comissaris des Koning in de provincie Noord-Holland zijn ter afneming van de eind-examens der Hoogere Burgerscholen in de provincie benoemd: tot lid in voorzitter Dr. D. van Lankeren Matthes, directeur der H. 15. S. te Amsterdam; tot leden: N. W. Posthumus, C. E. Poser en J. E. Blin, leeraren aan die iurichting; Dr. E. van der Ven, directeur, en Mr. F. A. de Graaf en Dr. J. 11. Galle'e, leeraren aan de H. B. S. te Haarlem; Dr. J. D. Bocke, directeur, en J. G. Sennett, lecraar aan de H. B. S. te Alkmaar, en Dr, 11. Brongersma en Dr. 11.-\V. Waalewijn,leeraren aan de H. B. S. te Leiden. 'Den Haag, 5 Mei. 11. M. de Koningin heeft den kolonel Enderlein, Minister van Oorlog, ter audiëntie ontvangen, ten einde aan HD. te worden voorgesteld. — De Spaansche gezant aan ons Hof heeft zich dezen ochtend voor eenigen tijd op reis begeven. Gedurende de afwezigheid van Z.Exc. zal de legatie-secretaris, de heer Del Arco, als zaakgelastigde fungeeren. — Te dezer stede is aangekomen Zr. Ms. gezant te St. Petersburg, Jhr. Mr. van der Hoeven. Utrecht, 6 Mei. Tot lid van den Gemeenteraad is gekozen de heer Dr. P. Q. Brondgeest; herstemming moet plaatshebben tusschen de heeren H. Duyfjes en Mr. W. A. van Beeck Calkoen. Leiden, 5 Mei. Omtrent de Leidsche feesten wordt gemeld, dat na de muziekuitvoering, op 10 en 11 Juni in de Hooglandsche kerk, op Maandag 14 Juni de plechtige ontvangst der reunisten zal plaats hebben aan het spoorwegstation, om van daar in optocht naar de Stads-gchoorzaal te trekken, waar de pracses van het studentenkorps, de heer Kappcijnc van de Coppello, de heeren zal toespreken. Voor de aankomst der reunisten wordt in het fcestgebovw op de Ruïne, het vaandel, door de Leidsche jufferschap vervaardigd, aan den Senaat van het korps der studenten overhandigd, waarbij mej. Polano het woord zal voeren. Met dat vaandel worden dan de oud-studenten afgehaald. De reunisten komen dienzelfden dag met de studenten bijeen op de Ruïne, om de feestrede te hooren van den hoogleeraar Beets. Op 15 Juni (Dinsdag), is de maskerade. De feesten zullen dan stellig nog verscheiden dagen duren: het juiste programma is echter nog niet definitief vastgesteld. Z. M. de Koning heeft bedankt voor< de uitnoodiging om bij het feest tegenwoordig te zijn. Het aantal oud-studenten bij de Reunie- Commissie, die zich hebben aangemeld, bedraagt nu reeds 700. * Zutfen, 5 Mei. Uit het verslag van den Gemeenteraad, omtrent de hoogere burgerschool alhier vernemen wij, dat orde en tucht er niet beter op worden; dat zelfs enkele leeraren weinig ontzag bij hunne leerlingen hebben. Wanneer zal men toch beginnen te begrijpen, dat ook bij het middelbaar onderwijs practische bedrevenheid met theoretische bekwaamheid gepaard moet gaan? 'Kampen, 4 Mei. Door het kader onderofficieren der dienstdoende schutterij te dezer stede, is aan den gewezen instructeur, den onlangs van kapitein tot majoor bevorderden heer Burgdorffer, bij zijn vertrek naar Deventer, een prachtige schrijftafel met een daarbij passende fauteuil geschonken, als bewijs van hoogachting, terwijl eveneens door officieren der schutterij aan genoemden hoofdofficier een stoffelijk bewijs van waardeering is vereerd geworden.
---

