Amsterdam, 8 Mei 1875.
Onlangs schreven wc, dat Mr. van Hosse's pamflet in de liberale pers algemeene toejuiching had gevonden. Hierop kwam sinds een uitzondering. Het Schoolblad valt Mr. van Bosse af. Zijn desbetreffend artikel geven wc te liever een plaats in onze kolommen, wijl de beschouwing, daarin over het restitutiëstelsel voorkomend, het eerste kalme en beredeneerde woord is, dat van liberale zijde. hierover geschreven werd. Ik wil meewerken tot het zuiveren van den strijd; daarmee wordt tevens het einde bespoedigd. Na het voorgaande moet ik op den voorgrond stellen, dat hier geen kwestie kan zijn van onuitvoerbaarheid. De grootte der restitutie per kind zou bij benadering bepaald moeten worden; en die benadering is mogelijk zonder zeep. De heer v. Bosse meent, dat 3 millioen niet te vinden zijn; maar dan zou men de bcgrooting van oorlog kunnen verminderen, of, zooals hij zegt, de goederen in de doode hand belasten. Naast de zwaartillende mecning van den heer Van Bosse staat de mcening van anderen, die ook welcijfcrkunst kunnen taepassen op finanticn en niet zoo zwaar opzien tegen het besteden van geld aan een nieuwe zaak. Ik zeg dit alles zonder de wenselijkheid van restitutie in aanmerking te nemen. Maar de heer V. Bosse had met de wenselijkheid, met de billijkheid moeten beginnen; was deze toegegeven, dan zou het geld wel te vinden zijn: zoo niet geheel, dan voor de helft, of een achtste of een dertigste. Het is hier te meer noodig om bij het begin te beginnen, daar voorloopig slechts weinig scholen om restitutie zouden vragen. De klcrikalen hebben geen onderwijzend personeel. Wat ik zooeven zei ten aanzien van den heer Van Bosse, geldt [algemeen. Wie het restitutiestelsel wil bestrijden, zal moeten beginnen met nauwkeurig aan te wijzen, hoe hij de neutraliteit der openbare school opvat, en waarom hij de grieven der anti-revolutionairen enz. tegen de openbare school voor ongegrond verklaart. Plaats' hij zich daarbij op hetzelfde standpunt, dat de Commissie (Van Riet, Moens, Van Lier) uit de Vcrceniging Volksonderwijs heeft ingenomen, dan kan hij op wetenschappelijke gronden de eisen der anti-revolutionairen afwijzen. Maar dan zal hij harde waarheden moeten zeggen aan de vromen. Hij zal moeten onderzoeken in hoeverre hun streven op godsdienstig gebied in overeenstemming is met de rede en gezonde zedelijkheid. Hij zal moeten zeggen, hoe hij denkt over lemand, die met de woorden, dat hij den bijbel in %'jn gehtel liefheeft, alle bladzijden van dat bock aan kinderen voorlegt. Hij zal moeten toestemmen, dat wie geloof boven wetenschap stelt, bezwaren moet hebben tegen de openbare school; waar men leert dat de aarde om de zon draait, terwijl een klasse van gcloovigcn beweren, dat de zon om de aarde draait. Men zal moeten zeggen: alle gemoedsbezwaren, die van zulk een aard zijn, erkennca wij evenmin als een gemoedsbezwaar tegen de koepokinenting. Men zal moeien zeggen: voor zulke beweringen hebben we geen den minsten eerbied en we willen zoo iets bepaald bestrijden. Tlaatst een tegenstander van het restitutie-stelsel zich op een standpunt, waarbij een deel theologie op de lagere school moet komen, het zij nog zulk een gering deel, dan zal hij den sti'.jd moeten verliezen, zoodia hij zich met het wezen der zaak bezig houdt. Dit zal te eer het geval zijn, wanneer hij op zoetsappigen toon den strijd wil voeren, zonder iets tegen datgene te zeggen, wat de kerkdijken op de lagere school willen brengen. Met heeft mij dikwijls verwonderd, dat zulke verdedigers cener zoogenaamd rculrale school niet meer bestreden zijn door voorstanders eener werkelijk neutrale openbare school. Men heeft mij wel gezegd, dat zoo iets geschiedde uit «politiek overleg"; maar ik kan niet,inien, dat een goede zaak ooit bevorderd zou kunnen worden doorliet verzwijgen der waarheid. Tot zulke zwakke verdedigers eener kwasi-neutrale school heeft mijns inziens de conservatieve partij grootcndccls behoord. En het verwondert mij niet, dat zij thans ganstig gezind is voor het restitutie-stelsel. Dat is van het woeger door hen ingenomen en door de liberalen niet bestreden standpunt zeer goed te verklaren. Over de instemming van zulke voorstanders met het restitutie-stelsel behoeft niemand zich te beklagen, die van zuivere toestanden houdt. Mijns inziens is het restitutie-stelsel te verkiezen boven een theologisch getinte openb_rc school, die in het hoofd van ve'e conservatieven en van sommige tamme liberalen bestaat. Hij het innemen van het standpunt der Commissie uit de Vereeniging Volksonderwijs heb ik niet alleen het oog op de houding tegenover den godsdienst, ma.tr ook op het gehalte van het onderwijs in andere opzichten. Hoe beter het openbaar werkelijk neutraal onderwijs is, des te beter kunnen de voorstarders ervan ren aanval afslaan of een eis om subsidie afwijzen. Zooals de openbare school nu is in de meeste plaatsen, zouden de voorstanders, buiten de wet, geen degelijke gronden kunnen vinden om subsidie te weigeren aan hen, die neutrale scholen zouden willen oprichten van beter gehalte dan de openbare. Na het betoog, dat de eis der anti-revolutionairen en Roomsen op wetenschappelijke gronden kan afgewezen worden, zou nog de vraag moeten behandeld worden, of het wenselijk is, om hen in een positie te plaatsen, die in hun oog onderdekking is. Ik zou ep dat punt niet geneigd zijn tot zoetsappigheid: maar het moet hier geen kwestie zijn van neiging die van persoonlijken aard is, maar het moet een znak van kalme overweging zijn. Een verkeerde zaak, een zaak zonder levensbeginsel kan kracht putten uit de wijze, waarop zij wordt tegengewerkt. Zeker is dat de eensgezindheid der anti-revolutionairen slechts kort zon duren, wanneer zij niet door finantieclen nood gedwongen werden. Ook mag de vraag niet buiten rekening gelaten worden, in hoeveuc het wenselijk is dat de staat ecnige overtuiging tegenwerkt. Waar verkeerde overtuigingen tegengewerkt worden, zou men ook goede trachten te onderdrukken. Deze zaak verdient te meer over.vogcn te worden, dewijl de staat zich niet licht op een zuiver wetenschappelijk standpunt plaatst, maar veeleer een middelweg kiest, waarbij al wat middelmaat is gebaat wordt, en waarbij nieuwe denkbeelden aanvankelijk geweerd worden als contrabande, als het doordrijven van een parlij" Dit is mijns inziens een moeilijke en gewichtige vraag. Zij is ten aanzien der grenzen van de slaatsbemoeiing neteliger dan de kwestie van den leerplicht. Een studie over het restitutiestelsel, waarbij zulke het wezen der zaak betreffende kwestieën niet worden voorbijgezien, zou te omvangrijk worden voor een weekblad, en daarom heb ik slechts zooveel aangeroerd als noodig is om bij hetgeen er verder ten aanzien van het restitutie-stelsel zal geschieden, alle in de lucht zwevende argumenten ter zijde te kunnen laten. Thans de vraag of het restitutie-stelsel kans heeft van aangenomen te worden iu ons land. Men schijnt algemeen van gevoelen, dal dit grootcndccls zal afhangen van de Juni-verkiezingen. Het zal voor een deel ook afhangen van den vorm, waarin het ontwerp gegoten is; van de wijze waarop het verdedigd en bestreden wordt. Het is wel mogelijk, dat de Tweede Kamer een ontwerp aanneemt, waarbij restitutie verbonden wordt met radikale verbetering der openbare school, met het toekennen aan deze van een strikt neutraal karakter. Maar dat zegt nog niet alles. Hoewel de Eerste Kamer gewoon is hare zuster te volgen? heeft zij op dit punt een te bepaalde overtuiging oin ecu dergelijk ontwerp goed te keuren, al is het ook door de Tweede Kamer aangenomen. V. Niet minder de aandacht verdient, wat Dr. Hoedemaker in de Vereeniging er van zegt: Is de staat genoodzaakt te zorgen, dat het on- , derwijs voldoende en tevens voor allen toegankelijk zij; is hij krachtens de grondwet, krachtens zijn eigen beginsel niet in staat aan zijne verplichting in dezen te voldoen, zonder aan de vrijheid van zijne burgers te kort te doen, dan rest hem slechts dezen uitweg, dat hij aan die burgers terugbetale, wat zij hem besparen. Het restitutie-stelsel is op het standpunt, dat de liberale parlij tot hiertoe innam, de eenige oplossing van de schoolkwestie, die althans, naar het ons toeschijnt, mogelijk is. Het laat de grondbeginselen van den modernen staat en die der christelijke kerk beiden intact. Wanneer wij het verdedigen, dan komen wij op voor het recht van de kerk en den godsdienst, voor dat der individualiteit, ja zelfs voor de intcllectuecle belangen van het Nederlandsche volk, aangezien het toch zonneklaar bewezen is, dat men evenmin de geschiedenis als de natuurkunde onder .vijzen kan, zonder óf aan den eisch eener Volstrekte neutraliteit, óf aan dien van de wetenschap tekort te doen: dan handhaven wij het verband tusschen opvoeding en ondei.vijs; dan arbeiden wij in het belang der ware verdraagzaamheid, die slechts op den weg der vrijheid, der vrije ontwikkeling van alle denkbeelden, toor zoover zij recht hebben op een eigen bestaan, te vinden is: dan vragen wij eene plaats in de eerste gelederen van hen, die voor de algemeene volksontwikkeling strijden, want dan houdt onze bijzondere school op eene evangelisatie op het gebied van onderwijs te zijn en wordt zij eene inrichting, die. behoudens haar positief christelijk karakter, in degelijkhheid en wetenschappelijkheid met de staatsschool ijveren moet: dan laten wij de liberale partij \.'.j, om het peil %-an het onderwijs zóó hoog te stellen, als zij zelve verkiest en in het belang ,ier onderwijzers te doen wat zij noodig aciit, dan verlossen wij andersdenkenden, hier van den invloed der orthodoxie, door de onderwijzers in sommige streken van ons vaderland vertegenwoordigd , — wij spreken van uit het standpunt der liberalen — daar van dien, die het Katholicisme in sommige provinciën uitoefent, gelijk onlangs door Pierson en I >e Savornin Lohnian werd aangetoond: dan zoeken wij tevens het beginsel te handhaven, dat o. i. alleen in staat is den maatstaf aan te geven, volgens welken de kwestie van het hooger onderwijs op bevredigende wijze geregeld kan worden. De schoolkwestie treedt dus voor ons op in eenen vorm. waarin zij voor liet oogenblik althans kan worden opgelost. De bedenkingen, door Dr. Bronsveld er tegen te berde gebracht, waren blijkbaar reeds geschreven, eer ons laatste artikel over de uitvoerbaarheid van het restitutie-stelsel verschenen was. Immers, voor een aanmerkelijk deel gelden ze het door ons bepleite stelsel niet. Ongetwijfeld komt hierop in een volgende Kroniek nader bescheid.
,*, We verzoeken de N. Rott. Cour. dit kleine entrefilet in haar kolommen te willen overnemen. Onlangs is door de' N. Rott. Cour. in een Haagsche Correspondentie meegedeeld, dat Dr. Kuyper naar Londen was vertrokken: i\ om bouwstof te verzamelen voor een wetsontwerp, dat door hem in overleg met Mr. Heemskerk zou worden ingediend; 2'. om de discussie te ontloopen over een wetsontwerp dal eerst in den loop dezer week aan de orde komt. Hiermee werd een blaam geworpen op de politieke moraliteit van een Volksvertegenwoordiger. Toen deze insinuatie verscheen, was Dr. Kuyper reeds weer in Ucn Haag. Zijn terugkomst in de Kamer kort na het verschijnen van deze correspondentie bewees, het spreekt van zelf, het volstrekt onhoudbare van het vermoeden, te zijnen laste daarin geuit, althans wat het 2efuut betrof. Van die terugkomst was de N. Rott. Cour. niet onkundig. Ze heeft in de Kamer haar reporter. Toch zweeg ze en liet dus haar lezers in den waan, dat haar insinuatie juist was geweest. Mogen we in naam der publieke moraliteit de N. Rott. Cour. mits dezen uitnoodigen, rekenschap aan het publiek te willen geven: i". van de lichtvaardigheid waarmee ze, op geheel valschc gegevens afgaande, Kamerleden, die niet van haar partij zijn, in verdenking brengt; en 20.. van haar niet-herrocpen van deze insinuatie, nadat haar gebleken was, dat ze op verkeerde gegevens was afgegaan. Ten overvloede kunnen we uit goede bron verzekeren, dat tusschen de hecren Heemskerk en Kuyper dusver geen woord over de oplossing der ondcrwijs-quaestic is gewisseld. De bladen, die, al te goed geloovig, het onware bericht van de N. Rott. Cour. hielpen verspreiden, verzoeken we dit korte stu \y kske in zijn geheel over te nemen. t_ie onwetend laster hielp verspreiden, is t rectificatie, zoodra die op afdoende komt, o. i. gehouden.
---

Buitenland.
Engeland. De jongste zitting van het Lagerhuis heeft zich door een zeer heftig debat gekenmerkt, en wel naar aanleiding van den gang der werkzaamheden. De Timcs had den heer Disraeli beschuldigd, dat hij naar middelen zocht, en wel door buitengewone wetten betreffende lerland, de behandeling van andere gewichtige maatregelen te verdagen. De Premier heeft zich tegen deze beschuldiging verdedigd en verklaard, dat de regeering wenschte dat alle Bills, die bij het Huis waren ingediend, zouden behandeld worden. Om dit doel te bereiken zou hij niet aarzelen den duur der Zitting te verlengen. Deze verklaring lokte een ernstig protest uit van den heer Gladstone. — In militaire kringen wordt verzekerd, dat de Regeering eene sterke vermeerdering der militie op het oog heeft, niet verlenging van den oefeningstijd', welke thans slechts ongeveer één maand per jaar bedraagt; de eergisteren door den Minister van Oorlog tegen Maandar aangekondigde voordracht moet voornamelijk met dit doel zijn opgesteld. — Men verwachtte sedert eenigen tijd verwikkelingen in Birmanie en zelfs een aanval des Konings, die oorlogzuchtige toebereidselen maakte. Doch die vrees is ijdel geweest, want gisteren heeft de Koning van liirmanie eene vredelievende proclamatie afgekondigd. — Aan de Katholieke geestelijkheid is, ter voorlezing bij de hoogmis, de herderlijke brief toegezonden, in de laatste bisschopsconferentie te Westminster door de Katholieke Engeische bisschoppen ontworpen. In dit stuk wordt gewezen op de gebeurtenissen in Duitschland en Zwitserland, waar zeven bisschoppen in hechtenis zijn genomen, en zestienhonderd priesters in de uitoefening van hun ambt worden belet. Bijgevoegd zijn, evenzeer ter openbare voorlezing in de kerken: i». de gezamenlijke verklaring der Duitsche bisschoppen betreffende de verkiezing van een Paus; 20. de pauselijke encyclica van 5 Febr., welke beide stukken, naar het gevoelen der bisschoppen, zóó overtuigend de aanvallen op de Kerk wederleggen en van zooveel gewicht zijn, dat de bisschoppen van andere landen besloten hebben zich daarbij nadrukkelijk aan te sluiten. In verscheidene landen genieten de bisschoppen slechts eene onvoldoende vrijheid, De Engeische bisschoppen hebben daarom besloten het schrijven en de daarin vooropgezette beginselen te proclameeren, zoowel in hun eigen naam als in dien der vreemde bisschoppen: zij achten het zich tot plicht, de aanrandingen der Duitsche Regeering op het Katholieke geloof op de kaak te stellen. Frankrijk. In het Jeurnal de Paris leverde de heer llervé een artikel over de aanstaande samenkomst te Berlijn. Hij constateert dat er in Duitschland, ondanks de verstandige en vredelievende stemming van geheel Frankrijk, een oorlogspartij bestaat. Toch vertrouwt hij op het voortduren van den vrede, omdat, krachtens de overeenkomst bij de ontmoeting der drie Keizers in 1872, Duitschland geen aanval tegen Frankrijk ondernemen kan, zonder de toestemming van Rusland en Oostenrijk. Hij doet opmerken dat Rusland in IS7O Frankrijk aan zijn lot overliet, omdat het zich los wenschte te maken van het tractaat van 1556. Thans kan Bruisen wel tot Rusland zeggen:»laat mij 't Westen, zoo laat ik u 't Oosten." Doch een dergelijke taal zou geen kans hebben gehoor te vinden bij een verstandig en rechtvaardig vorst als Keizer Alexander. Duitschland. In het Huis van Afgevaardigden is gisteren de eerste beraadslaging over de wet op de Orden en Congregatién afgeloopen. De tweede is begonnen en zal in de volgende zitting worden voortgezet. — De Bcrtincr Post— het blad, dat bijster oorlogzuchtiggezind schijnt — sprekende over de jongste nota van de Belgische regeering, merkt op schamperen toon aan, dat dit een nietszeggend stuk is, dat den indruk maakt van meer te doelen op bijval in België zelf, dan op het geven van bevrediging uit een internationaal oogpunt. De toekomst zal leeren (zegt de Post)-, in hoever het verstandig van België was, zich liever te voegen naar den voorbijgaanden invloed van binnenlandsche partij-belangen, dan te trachten naar 't verkrijgen van een zuivere verhouding tot eene bevriende naburige Mogendheid. Het officieuse blad gelooft, dat Duitschland onmogelijk de zaak er bij zal kunnen laten. België. In de Kamer van Afgevaardigden heeft de heer Fróre Orban gisteren over het Pruisisch-Belgisch incident ecne zeer gematigde rede gehouden. Hij wilde niet herinneren aan het tijdperk van 1852, waarin de Katholieke geestelijkheid de reclamatiën van Bonaparte, om het liberaal Ministerie omver te werpen, ondersteunde. Hij wilde alleen zeggen, dat de toestand van hoog ernstigen aard is en hij het Gouvernemeni er voor verantwoordelijk laat. De Duitsche nota's bevatten geen bedreiging, maar een vriendschappelijk vertoog tegen de onzedelijke daad van Duchesne en tegen de bisschoppelijke mandementen, waardoor de internationale betrekkingen in gevaar werden gebracht. Het Gouvernement heeft geprotesteerd in naam der beginselen, die zijn eigen partij verwerpt. Het heeft daaraan wel gedaan. Maar de bisschoppen leeren het volk onze vrijheden verachten en brengen onze betrekkingen met het buitenland in gevaar. De liberalen zijn onverzoenlijke vijanden van een godsdienst, die hierin bestaat, dat men gevaren voor het Land teweeg brengt en de souvereinen van Duitschland en Italië bij Nero en Diocletianus vergelijkt. Het Gouvernement heeft zijn plicht gedaan met de bedevaarten te désavoueeren en aan de bisschoppen zijne ondersteuning te weigeren. Maar heeft het ook zijne plichten jegens Duitschland vervuld? Te laat heeft het een onderzoek in de zaak Duchesne ingesteld, en het heeft bij Duitschland de taal der bisschoppen niet gedesavoueerd. Het heeft verkeerd gehandeld met den aartsbisschop van Mechelen eerbewijzen te gever. Wijzende op de Pruisische wetten zeide spr., dat verzet tegen onrechtvaardige wetten eene heldhaftige daad kan zijn. Men denke slechts aan den den opstand der Belgen in de 16de eeuw. Maar men moet vooraf toezien of de zaak rechtvaardig is. Met het oog hierop, wees spr. op het feit, dat de bisschop van Breslau de kerkelijk-politieke wetten, die hij in Oostenrijk aanneemt, in Bruisen verwerpt. (Langdurige hilariteit). Nadat de heer Frèrc Orban vervolgens had gesproken over de buitensporige eischen van het Episcopaat, werd de zitting eenige oogenblikken geschorst. In het tweede gedeelte zijner rede verklaarde de heer Frère Orban, dat hij minder rekent op de werking van repressieve wetten dan op de openbare meening. I)e heer Thonissen hield staande, dat het Belgische strafwetboek het volledigstejvan Europa is. De Minister van Justitie verdedigde zijn departement tegen de beschuldiging van gebrek aan activiteit in de zaak van Duchesne. De Belgische agenten hadden aan de Duitsche alle hulp verleend, en het rechterlijk onderzoek is nog niet afgeloopen. — Bij de eergisteren te Luik gehouden openbare processie, gaf het publiek herhaalde blijken van afkeuring; vooral in de nabijheid van de Banque Nationale werden zij van dreigenden aard. Verscheidene personen zijn door de politic in hechtenis genomen. Haïti. Te Port au Prince is op Zondag den 2den dezer een opstand uitgebroken, lilijkens een telegram is generaal Briccuit de kerk gesleurd en door de insurgenten doodgeschoten, die mede een bediende van het Engelsch consulaat en 40 vreemdelingen doodden. h\ heel de stad heerschte oproer en allerwege werd brand gesticht; door de autoriteiten was de staat van beleg afgekondigd.
EEN OPHOER AAN BOORD.
Reeds maakten we kortelijks melding van het feit, dat aan boord van den Amerikaanschen schooner Jcffcrson Borden, op reis van New-Orleans naar Londen, oproer was ontstaan. Thans deelen de Engclschc dagbladen uitvoerige berichten mede, waaraan wij het volgende ontkenen: Dit schip verliet den 3den Maart genoemde haven met eene lading lijnkoeken. De bemanning bestond behalve uit den kapitein en zijne vrouw, uit H. Patterson (des kapiteins broeder), eerste stuurman; Charles Patterson, hun neef, tweede stuurman H. Malahicade, scheepsjongen en hofmeester en Georgc Mallar, een rus, John Clew, een Engelschman, \V. Smith en Jacob Limber, matrozen, 't Viel in het oog, dat Mallar, Clew en Smith zich spoedig na het vertrek eenigszins zonderling gedroegen, ofschoon er geen reden bestond om te vreezen wat later plaats had. Zij vroegen den jongen bij herhaling of de kapitein veel goud en zilver bij zich had, en onverholen informeerden zij zich naar al wat zich aan beord bevond. In den avond van 20 April, het schip bevond zich ter hoogte van de Westcr-eilanden, brak de opstand voor het eerst uit. De kapitein getuigt;* dat Maller een minuut of tien over eiren, de hut van den kapitein, die zich even als zijne vrouw.ter rusic had begeven, niet geweld binnendrong en liep: » Kapitein, kapitein, sta op, een man heeft in het vooronder een been gebroken. Hierop werd des kapiteins vrouw zeer ongerust en toen haar echtgenoot zich klc;dde om te gaan zien wat er gaande was, bezwoer zij hem haar niet te verlaten, aangezien er gewis kwa<.e bedoelingen bestonden. Te vergeefs beval hij den stuurman te gaan halen. Daarop riep hij den hofmeester om eens te g? 1 zien wat er was gebeurd. Deze zag dat Malhr, Clew en Smith bij elkaar stonden. Dit rapporteerde hij den kapitein, die hierop eep, dat men het op hem had gemunt. De kapi :in en de hofmeester deden daarop eenigc passen voorwaarts, doch middelerwijl begonnen de drie mannen hen scheldwoorden naar het hoofd te werpen en met ijzeren bouten, ilcssc ien enz. te gooien. De kapitein keerde daarop met een bloedend aangezicht naar zijn hut terug en wapende zich met twee revolvers. Hierop liep hij opnieuw naar het drietal en cischte te weten wat er met de stuurlieden gebeurd was, maar in plaats van te autwoo-den gingen de meirozen wederom tot gewelddadigheden o\er. De kapitein schoot daarop op hen los, zoodat rij alle drie gewond werden en vluchtten naar het vooroncijr. Om te be'eUen dat zij zich weder zoude.i kunnen vertoonen spijkerde de kapitein de deur dir'it. Hierop kwam hij tot de overtuiging, dat het drietal reeds twee moorden had gepleegd. Dekap-tcinboodhun r.l. vergiffenis aan, indien zij wilden verklaren wat er van de bcioc stuurlieden geworden was, marr eerst zoudpn zij hunne handen door een gat te steken, om behoorlijk te worden geboeid. Dit voorstel werd aangenomen en Millar be! ende dat hij den eersten stuurman midjcreps had gelo!.;, hem daarna had neergeveld en overboo-d geworpen. Smith had den tweeden stuurman diets " :- maakt, dat er iets aan het voorschip haperde en toen Pattcrson hiernaar onderzocht had hij hem overboord geworpen. Zij bevestigden voorts, dat bet hun plan niet was om den kapitein en zijn vrouw te vermoorden, hen te binden, daarna het schip te bcrooven van al wat waarde had en het daai.ia te doen zini en. Het is echter zonderling, dat Mallar met het werktuig gewapend was, waarmede hij den eersten stuurman had gedood, toen hij den kapitein kwam roepen. Den jongen had men terwijl hij in zijn hangmat lag a*ai armen en voeten gebonden en zijn mond dicht gestopt. Hij slaagde er echier in zich los te maken en over de lading naar de hut van den kapitein te kruipen, zoodat hij dezen in tijds kon waarschuwen. Limber was ten acht ure aan het roer gaan séaan en werd ten tien ure door Smith vervangen. Laatstgenoemde was nog nic'c lang op zijn post geweest, toen hij Limber ver..ocht hem even af te lossen, en men onderstelt, dat op dat oogenblik besloten was den tweeden siuuimuji Ie vermoorden. Intusschen was het schip met zulk een zwakke bemanning aan wind en-golven ten prooi. Vijf dagen later kreeg de kapitein een man ter adsistentie van een Noorsch schip. Middelenvijl zorgde hij zooveel mogelijk voor de geworden en bij aankomst te Gravesend werd de hulp van Dr. Russell ingeroepen, die constateerde, dat Smith doode'jk gewond was. De muiters werden overgebracht naar het hospitaal.
liet gouvernement van den st..at Khodc Island heeft cenc poging gedaan om het vcrkoopen van bedwelmende dranken zoo streng magclijk l)ij de Wet tegen te gaan; het is er echter niet in geslaagd om zoodoende liet kwaad te stuiten. De proefneming geschiedde onder buitengewoon gunstige omstandigheden. De Slaat is klein en zeer compact: het grondgebied beslaat slechts 1306 I'ngelschc kwadraat mijlen, het aantal inwoners bedraagt 175.000. De matericele hinderpalen om de wet ten uitvoer te leggen waren dus tot een minimum tci uggebracht. Daarenboven was de gouverneur een man van gezond verstand en eerlijk in Z'jnc bedoelingen. Hij was besloten zich uit het openbaar leven teiug te trekken en derhalve was het geenszins noodig om zulk een politiek te volgen, waardoor hij de meerderheid op zijn hand zou krijgen, en aangezien hij geen «Iweepzickc afschaffer was. riep hij geen oppositie in het leven door onverstandige gestrengheid: maar ondanks dit alles slaagde hij er niet in het gebruik van sterken drank tegen te gaan. De A'ra- Yc-rk Tribune, die eene* voorliefde heeft geërfd van den stichter van het blad, Mr. Horace Orceley, voor de niatighcidsbeweging, is dus eene getuige, die in deze niet gewraakt zal worden, dit orgaan dan wijdt uit in lof over de wijze waarop de wet is toegepast. Het zegt, «lat er niet aan valt te twijfelen, dat de gouver jeur er naar streefde om de wet met loyaliteit ten uu /oer te leggen; bovendien getuigde zij van g.-ootc inschikkelijkheid, maar sedert zij werd aangenomen heerschte in den Slaat onophoudelijk beroering. Bovendien mag men veilig aannemer) dat de verkoop én het verbruik van gedistilleerd er geenszins door werd verminderd. Maar niet Slechts is de wet gebleken eene mislukking te wezen, niet alleen ontstond daardoor eeue oproelijc beweging In den Staat en weid het gouvernement bijna in een gevcarlijkeu twist gewikkeld met «Ie regcering der Amerikaanschc Unie, maar erger u >g is het, dat de bevolking het bestuur vijandig W«d en dat men ging samenzweren tegen de wet. Diinkgczclschappcn werden opgelicht in alie deelen van den Staat en velen werden daarvan lid, die te voren zelden of ooit een herberg binnengingen, maar die het nu een plicht achtten te velde te trekken tegen de wet, die, naar zij beweerden, inbreuk maakte op hunne vrijheid. Men ging daarbij als vol<jt te werk: een paar dozijn personen vormden een club, huurden een vertrek en kochten een vaatje whisky. Men kwam als men rt goedvond of als men dorst had en men teekende in een boek aan wut nieu gebruikte. Het was duidelijk wat uien met deze diiukclubs beoogde — n.l. verzet tegen Je autoriteit en de wet. Thans echter schijnt er sprake] van te wezen om haar in te trekken, liij de jongste verkiezing van cm president hebhen de anti-matigheidsmanncn ten slotte de zege bevochten, en wordt de Republikcinsche kandidaat, de heer I.ippis, gekozen, dan kan men aannemen, dat de wet zal worden afgeschaft. —In strijd met het Uezcrdagen, maar zonder ccuigen grond geopjicrde vermoeden, dat Dr. Kastoul en zijne mede-gedeporteerden op hunne vlucht van Xumea (Nieuw Caledoniü) den dood in de golven zouden gevonden hebben, meldt de /uiffc/ uit een te Lodi verschijnend italiaan.seh blad, van 26 April: »Een telegram van Kastoul en zijne lotgenooten, uit Numca ontsnapt, bericht, dat zij in welstand op het vasteland zijn aangekomen." — In een kolossaal stuk ijs, dat in der tijd door het smelten der sneeuw zich van den Montblanc losmaakte, heeft men het lijk gevonden van een Amerikaan, Johu ltlackford genaamd, die drie jaren geleden beproefd had den berg zonder gids te bestijgen en dien men nimmer terug zag. liet lijk was volkomen geconserveerd. —Tc Nevele in 0.-Vlaanderen isden.idcnMt.i overleden mejuffrouw Kosalic I-oveling na zeer langdurige ziekte, in den ouderdom van 40 jaren. Zij zal begraven worden te »St. Amaudsbcrg bij Gent.
---

