Binnenland.
AMSTERDAM, 10 Mei.
Naar aanleiding van Zijner Majesteits besluit van den 7den dezer, No. 13, wordt de divisie uit Zr. Ms. schroefstooraschepen Dirks en Prinses Maria en bestemd geweest tot oefening in den Atlantischen Oceaan en in de West-Indische wateren, met den ioden dezer ontbonden en de kapitein ter zee jhr. J. H. van Capellen, adjudant des Konings, eervol van het bevel zoowel over die divisie, als over Zr. Ms. schroefstoomschip Leeuwarden ontheven, en daarin vervangen door den kapitein ter zee \V. C. Klis.
De Luitenant ter Zee der 2de klasse G. M. Titsingh, wordt inet den ïóden dezer geplaatst aan boord Zr. Ms. ramschip Guinea en zulks ter vervanging van den Luitenant ter Zee der 2de klasse Jhr. A. O. J. M. de Casembroot, wiens plaatsing met genoemden datum is ingetrokken.
De Minister van Oorlog, ontvangen h bende een aantal requesten, waarbij door of ten behoeve van milicien-vcrlofgangesr vrijstelling wordt verzocht van het opkomc11 onder de wapenen voor de eerlang te hou" den najaarsoefeningen, brengt bij deze ter kennis van de adressanten, dat de belangen van den dienst niet toelaten in hun verzoek te bewilligen. Te dezer gelegenheid worden de betrokken miliciens herinnerd, dat zij, die wegens ziekte niet op den bepaalden dag onder de wapenen komen, overeenkomstig de daaromtrent bestaande voorschriften, zich na hunne herstelling bij hun corps moeten vervoegen, ten einde gedurende zes weken in den wapenhandel te worden geoefend.
VJEII KI KZIIYGEX.
* De Christelijk-historische kiesvereeniging »Nederland en Oranje" te Arnhem heeft tot candidaat gesteld voor het hoofdkiesdistrict Arnhem den heer Mr. A. F. de Savornin Lohman, te 's Hertogenbosch. "— In het hoofdkiesdistrict Leeuwarden is door de anti-rcvolutionaire kiesvereeniging «Nederland en Oranje" candidaat gesteld de heer C. J. de Bordes, majoor-commandant der schutterij te Leeuwarden en adjudant van Z. M. in buitengewonen dienst. — Men schrijft ons uit Zutfen: Onze anti-rcvolutionaire vrienden in het kiesdistrict Deventer geven weder velen een beschamend voorbeeld. De wakkere President van «Nederland en Oranje" ontziet weder tijd noch moeite om te doen wat gedaan moet worden, door in de buitengemeenten vergaderingen te beleggen, ten einde onderling de zaak der verkiezing te bespreken. De mededeeling, in sommige bladen opgenomen, dat Mr. de Savornin Lohman de candidaat der anti-revolutionairen in 't kiesdistrict Zutfen zou zijn of worden, is ten eenenmale onjuist. Eerst Woensdag a. s, zal eene vergadering met de afdeelingen worden gehouden ter bespreking van de a. s. verkiezing, 't Is nu maar te hopen, dat niemand, die belang stelt in deze vooral ditmaal zoo gewichtige zaak, achterwege zal blijven, maar ieder door zijne komst ter vergadering zal medewerken tot het doen eener goede keuze.
Blijkens het Voorloopig Verslag omtrent het we tsontwerp tot ophefüng van de provinciale gerechtshoven en de beide overige wets-ontwerpen, daarmede in verband staande, was de meerderheid der leden in de afdeclingen met de ingediende voordrachten niet ingenomen, ofschoon door zeer velen, tot die meerderheid behoorende, op zich zelf werd goedgekeurd, d."t de Minister Vuil Justitie de voe.stappen van zi!n voorganger dul.., door partieele v/ij.iging der rechterlijke er anisatic bove.i het weder aanb'eden ecr;r geheej uieu"e rechterlijke inrichting. IJc meederhei d wenschtc echter te vernemen hoe men deze ontwerpen te beschouwen heeft: als het eerstbe/jin cencr nieuwe rechterlijke inrichting of als cenc verandering van het tegenwoore ige stelsel van rechterlijke organisatie. In het laatste geval kon men in deze voordrachten niet anders zien dan een greep in het bestaande, waardoor niet alleen in onze rechterlijke inrichting of vormen van procedure niets wordt verbeterd, hoewel al de gebreken daarvan erkend zijn, maar waardoor zcltVi minder goed en duurder recht zoude \,'orden En ook uit 't cersLc oogpunt beschouwd, kon hei oo.'c'eel r'e. guusi'g wezen. Zij siclde op den voorgrond, dat de onmacht om «ene nieuwe rechterlijke inrichting tot stand te 'örengen, overtuigend gebleken is, het gevolg van de volstrekte onmogelijkheid om een anders logi'.sch en goed inccnsluitend stelsel in uitvoering te brcigen. Zij betoogde dat de uu aangeboden ontwerpen dus strekken tot verbetering van de best. ande regeling en wel door het beginsel van meer werk en betere wedde in toepassing te brcn|;en. Het tweede wets-ontwerp: intrekking der wet van 29 Mei 1549 (St bl. No. 21) werd niet gunstig ontvangen. In het algemeen weid opgemerkt, dat de aanneming den schijn zou doen ontstaan alsof men voor goed van de herziening van ons rechtswezen afzag, welke schijn behoort vermeden te v/orden. Wat betrefi het wets-ontwerp tot wijziging van art. 184 en van den staat behoorende tot art. 110 der,wet op de rechterlijke organisatie, waarbij in de eerste wordt voorgesteld dat slechts de presider;, de vicc-presideut en de raadsheeren, benevens de procureurs-generaal voor het leven zullen worden aangesteld, daarentegen de advocaten-generaal, de griffiers en zijne substituten tot wedcrop-eggens toe, —de meerderheid hield vol dat de afzetbaarheid van de advocaat-generaals en van de griffiers, enz., rechtstreeks volgt uit de geschiedcni.s'der grondwetsherziening in IS4S. Het voorstel waarbij de bezoldiging der leden Van een der ambtenaren van den Iloogen Raad wordt verhoogd, vond in de meeste afdeclingen algemeene afkeurtng, als zijnde ontijdig, niet vrij te pleiten van kleingeestigheid en scheppende in gccnerlei opzicht eene goede regeling. Xiet dan enkele leden schonken aun dit gedeelte van het ontwerp hunne goedkeuring. lüj de speciale bespreking van de voordracht tot opheffing van de prov. gerechtshoven en instelling van nieuwe gerechtshoven, openbaarde zich aangaande het getal der hoven cene groote verscheidenheid van gevoelens. Volgens sommigen geeft het regecringsvoorstel, dat feitelijk zes hoven opheft en vijf laat bestaan, of te veel of te weinig. Enkele, leden verklaarden zich voor de instelling van twee hoven, andere voor vier. In drie afdeelingen waren een groot aantal leden gestemd voor verplaatsing van het hof naar Rotterdam, omdat deze stad meer in het midden van Zuid-Holland en Zeeland ligt en het belang deirechtspraak in handelszaken medebrengt het hof te vestigen in de tweede koopstad des rijks. Leeuwarden, Groningen en Assen werden beurtelings aanbevolen voor den zetel van het gerechtshof over Friesland, Groningen en Drente. In eenc bij het verslag gevoegde nota van den heer Gratama, wordt door dat lid een ander stelsel van rechterlijke organisatie ontwikkeld dan in het regeer'mgsplan.
De Algemeene Vergadering van het Xederlandsche Schoolverbond zal dit jaar gehouden worden te 's Gravenhage, op Vrijdag 11 Juni e. k., des voormiddags te 11 uur, in het lokaal De Willemstraat. Onder de punten van bespreking kont o. a. voor, het voorstel van de Hoofdcommissie om gemachtigd te worden, om, namens de Algemeene Vergadering, met het Hoofdbestuur der Xederlandsche vereeniging Volksonderwijs in overleg te treden, ten einde de samensmelting van het Xederlant'sch Schoolverbond en genoemde Vereeniging, op dei grondslag der beginselen van het Schoolverbond, gelijk die zijn uitgedrukt in art. 1, 2 en 3 van zijn Algemeen Reglement, met inbegrip van die, volgens welke de Verecniging Volksonderwijs werkzaam is, tot stand te brengen.
De bepalingen op de werving voor het korps Mariniers zijn bij een onlangs door Z. AI. genomen besluit in dien zin uitgebreid, dat gewezen onder-officieren o f korporaals van het korps Mariniers of van de Landmacht, die zich bij het korps weder zouden willen verbinden, zoomcde sergeanten- en korporaals-milicien van het wapen der infanterie, met cene vrijwillige verbintenis bij het korps wenschende over te gaan, kunnen ' worden aangenomen in den graad dien zij het laatst bekleedden, mits daarvoor nog geschikt. Het bedrag der handgelden is voor 't vervolg vastgesteld: bij eerste verbintenis voor den tijd van zes jaren van militairen beneden den graad van adjudantonderofficier, niet jonger dan 18 en niet ouder dan 34 jaar, op/250; van dezelfden boven de 34 en beneden de 34 jaren ten hoogste zooveel als bij reengagement zou worden toegekend over het tijdvak dat tot het 40ste jaar nog vcrloopen moet; voor 8 jaren voor jongelingen van 16—18 jaren op ƒ 150; bij reengagementen van 6 ja- ren op f 250; 5 jaren ƒ200; 4 jaren/140; „ jaren ƒ 90; 2 jaren / 50 en 1 jaar/20. Volgens een bericht in De Tijd, zal Dr. Nuycns in September a. s. eencj beschouwing over *MaiiricccnJ>dnicvdr\icl licht doen zien. Gisteren is de 65ste verjaardag gevierd van H. K. 11. Prinses Alarianne der Nederlanden, tante des Konings. De miliciens der lichting 1875, behoorende tot de regimenten infanterie en vcs; ting-artillerie, zijn Zaterdag van hier vertrokken, om in den wapenhandel te wor* den geoefend. - Naar wij vernemen, zijn bij het personeel van het Departement van Oorlog gewichtige veranderingen tegemoet te zien, waaronder ook cene, die vaak voorspeld, vaak ook voorgenomen, maar altijd Uitgebleven is, ondanks den aandrang, die van verschillende zijden daartoe werd aangewend. {Arnh. Ct.) • We maken onze lezers opmerkzaam op de juist verschenen Nieuwe li ij dragen ter toelichting van de Schoolquaestie, van onzen wakkeren medestrijder M. D. van Otterloo. Het is een voortzetting van de I! ij dra gen, en behandelt den loop der onderwijsquaestie van de Wet van '57 tot nu toe. Dat elk die den huidigen stand der quaestic kennen wil, ook met deze periode bekend moet zijn, gevoelt men van zelf. Van Otterloo is ook hier weer een uitstekende gids. Gelijk in de eerste 15 ij dragen, geert hij ook thans, in de Aanteekeningcn, tal van minder bekende bijzonderheden en oflicicclc actcstukken, die, meer dan alle vertoog, soms een licht doen opgaan over personen en toestanden, die in deze quaestie een rol speelden. Zoo treft ons al dadelijk een vers, even na de aanneming der Wet door den dichter Van Dam van Issclt geschreven en door een kerkelijk orgaan dier dagen een gewichtig stuk genoemd. «Gewichtig" — voorzeker: namelijk tot karakteriseering der groote Protestantsche partij, die met hare noties van verdraagzaamheid en dientengevolge met haar troetelkind, de Wet van '57, zoo hoog liep! Professor J. F. J. Heremans, hoogleeraar in de Xederlandsche letterkunde aan de Gentschc hoogeschool, is benoemd tot lid der Kon. Academie van Wetenschappen hier te lande. Zaterdag jl. is te Arnhem, na cene langdurige ongesteldheid, in ruim 76-jarigen ouderdom, overleden de heer Mr. F. Sc-r--rurier, oud raadsheer bij liet provinciaal gerechtshof van Gelderland. Woensdag jl. werd in het lokaal de Zzuaan, op den Nieuwendijk, alhier, onder voorzitting van den heer C. Knappert Kz. de 96e algemeene vergadering gehouden van het Wiskundig Genootschap: »Ken onvermoeide arbeid komt alles te boven." De voorzitter hield een voordracht over den dukaat en den standprijs voor goud in Xederland. Xa met aanhalingen uit oude oorkonden te hebben aangetoond, dat van de 12e eeuw tot den tegenwoonligen tijd de dukaat in gewicht en gehalte geene, of althans geen noemenswaarde veranderingen had ondergaan, berekende spreker met behalp van de wettelijke bepalingen, die voor de oude munten bestonden, de verhouding van de waarde van goud en zilver in de 15e, 16e en 17e eeuw, en hij kwam tot de gevolgtrekking, dat de standprijs voor goud in het midden der 17e eeuw ontstaan moet zijn. Vervolgens wees hij door berekening den oorsprong van dien standprijs aan, waaruit bleek, dat deze meer dan twee eeuwen ten onzent in gebruik is en in innig verband staat met den dukaat, zooals die tegenwoordig nog gemunt wordt. Op de prijsvragen was één antwoord ingekomen, dat met algemeene stemmen de bekroning waard gekeurd werd. Bij de opening van het naambiiefje bleek de heer Dr. G. Schouten, leeraar aan de hoogere burgerschool te Kampen, de schrijver van het bekroonde stuk te zijn. Verder werd tot eerste secretaris benoemd Prof. Dr. Bierens de Haan, die de redactie van het nieuwe tijdschrift op zich zal nemen: de andere leden van de wetenschappelijke commissie zullen de overige werkzaamheden naar onderling goedvinden onder elkander verdeden. Als nieuwe bestuurders werden herbenoemd de heeren Mr. J. J. Teding van Berkhout en Dr. D. van Lankeren Matthes, die aan de beurt van aftreding waren. Xa een woord van dank aan den tweeden secretaris, den heer J. W.'l'esch, voor zijne talrijke bemoeiingen in het belang van het Genootschap, sloot de voorzitter de vergadering. Xaar de Haarl. Ct. verneemt, is op de lijsten tot het verkrijgen van een fonds ten behoeve van de brandweer alhier aan jaarlijksche bijdragen en giften in eens reeds geteekend voor een bedrag van ƒ 150,000. Haarlem, 10 Mei. In de week van 2 tot 8 Mei heeft zich in Xoord-Holland geen geval van longziekte onder het rundvee voorgedaan. Schoonhoven, 8 Mei. Pij de art.-instr.- comp. alhier zijn op 4 dezer opgekomen 21 jongelingen, van wie 1 te klein en 2 afgekeurd; in dienst gesteld 18. Sinds 1 Januari werd de compagnie vermeerderd met 35 jongelingen. Pevorderd tot korporaal-titulair 32. Vertrokken naar de verschillende korpsen 42, waaronder 15 naar den voorbereidenden cursus te Utrecht. Sterkte der compagnie op heden: 132 jongelingen, van wie 29 korp.-titulair. In het geheel te zamen 6 officieren en 178 onderofficieren en minderen. * Leiden, 6 Mei. Prof. Ranwenhof meende bij den kerkcraad zich te moeten beklagen over het gedrag van den ouderling die hem over het wegnemen van den bijbel van den kansel in de St. Pieterskerk had berispt. Op raad van zijn vrienden heeft de hooglecraar die klacht ingetrokken. * — Van week tot week neemt de veemarkt in omvang toe. De aanvraag van runderen en schapen wordt telkens grooter, de aanstaande lammerenmarkt zal die drukte vermeerderen. Heden was de Oude Singel van de Mare tot de Beestenmarkt gevuld met stoombooten, die het vee aanvoeren.ftenvijl de spoortreinen het gekochte wegvoeren. 's-Hertogenbosch, 8 Mei. De Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier heeft zich bij adres tot den Minister van Binnenlandsche Zaken gewend ter zake van de voorgenomen sluiting der Zuid-Willemsvaart van 15 Juli tot 23 Augustus e. k. De Kamer had verwacht, dat de technici, met de uitvoering der te maken werken belast, middelen zou hebben gevonden, om die werken zonder beduidende stremming der scheepvaart uittevoeren. Zij verneemt, dat de mogelijkheid daartoe bestaat en zou denken te kort te doen aan den goeden naam der betrokken ingenieurs, wanneer zij het tegendeel veronderstelde. Verder wordt in het adres met voorbeelden gewezen op de groote nadeelcn, die scheepvaart, handel en nijverheid door eene zoo langdurige stremming der vaart ondervir den. Ten slotte wenscht de Kamer, dat aan cene internationale |con ïissie de vraag worde voorgelegd ofdev. :rken niet zonder sluiting der vaart zijn uittevoeren en stelt zij als bewijs van belangstelling in deze zaak cene som van ƒ5OO ter beschikking van den minister voor de best gekeurd wordende beschrijving acr te maken werken, uitvoerbaar zonder het water aftetappen, welke som met ƒ5OO zal vermeerderd worden, indien de uitvoering cier werken naar de bekroonde beschrijving nog di. jaar geschiedt, althans zoover stremming der scheepvaart pbats heeft. " Heeg, 9 Mei. Meer dan 30 runderen werden in de maand April 11. in deze gemeente afgemaakt, als lijdende aan de bes nettclijke longziekte. In de maand Maart werden 19 runderen om gelijke oorzaak afgemaakt. Die ziekte neemt in deze gemeente dus zeer toe. Maastricht, 5 Mei. Door den minister van lÜnncnlandsche zaken is, in eene missive aan het <tagclijksch bestuur dezer gemeente, kennis gegeven van het door hem, in zake de door dat college gedane oproeping der gewapende burgerwacht bij de processie van ifi Mei e. k., aan Z. M. den Koning voor te dragen besluit tot vernietiging of schorsing. De minister heeft daarbij aan het college doen weten, dat hij de vernietiging nog niet aan Z. M. den Koning ter bekrachtiging had voorgelegd, ten einde de wethouders alsnog in de gelegenheid te stellen op het genomen besluit, waarbij, tegen het advies van den burgemeester in, de schutterij is gerequireerd, terug te komen en naar een ander middel om te zien om het beoogde doel te bereiken. De wethouders hebben danrop besloten de schutterij nu te reqtiireeren als cerewacht, en de bij art. 45 der wet op de schutterijen vcreischte toestemming van den commissaris des Konings in dit hertogdom ingeroepen. De commissaris des Konings vanwege den minister van het aanzoek dat bij hem zo.t worden gedaan, verwittigd, heeft thans te beslissen of het hier in werkelijkheid een dier gevallen geldt, waarbij het optreden eencr eerewacht, overeenkomstig gemeld art. der schutterij wet. idoor het plaatselijk bestuur volstrekt noodig wordt geacht." Intusschen is, door dit beroep in ex trein is op art. 45, door de Maastrichtsche wethouders stilzwijgend toegegeven, dat handhaving der orde het door de oproeping beoogde doel niet is geweest, maar dat men veeleer aan opluistering van het godsdienstig feest heeft gedacht. Men zal zich herinneren dat in 1574, eenige dagen vóór de oproeping, in het alhier verschijnend katholiek dagblad voor het eerst de tegenwoordigheid der schutterij bij de processie werd verlangd, en zulks enkel en alleen ipour rchausser Péclat de ectlc belle föe." UV. A'. C.)
uejmskwi» snauw».
Iu Ilygieia, Weekblad voor de Gezondheidsleer, vindt men de volgende mededceling van Dr. SI. ]. Godefroi, van "s-Bjsch, over de behandeling van personen, die door een dollen hond gebeten zijn: «Doctor Loc' heeft in zijn veertigjarige geneeskundige loopbaan meer dan 50 personen behandeld, die door dolle honden gewond waren met het glansrijk gevolg, dat uiet één daarvan door razci jij 's aangetast. In Februari 1555 werd een twintigjarige boerenzoon door een dollen hond in de hand gebeten; hij werd door een geneesheer te Dachau zorgvuldig behandeld, en niettegenstaande alle genomen voorzorgsmaatregelen, brak de razernij 18 weken na de verwonding bij den knaap uit en sleepte hem ten grave. Door denzelfden dollen houd werden op hetzelfde tijdstip ook nog een knaap en een meisje gebeten cu door Dr. Loé' naar de bedoelde methode behandeld. Deze beiden bleven geheel van de hydrophubie verschoond. *De wijze van behandeling wordt in de »medicinische I'olizei" van I'cter Krank, die ook zelf de 'gunstige werking daarvan ten hoogste roemt, deel IX pag, 276, afdceling 11, als volgt medegedeeld: De wonden worden zo» spoedig doenlijk gescarificeerd en onmiddellijk daarna met fijn Spaansche vlicgenpoeder bestrooid of wel met tinctur. cantharidum ruim bevochtigd. Dan wordt over de gcheele wond een Spaanschen-vliegcDpleister gelegd, de gevormde blaar den daarop volgenden dag geopend en de overgebleven woud dagelijks met unguent. digestiv urn, waaronder voor een derde deel Spaansche vliegpoeder gemengd is, voorzichtig verbonden en S dagen achterecu in volle cttering gehouden. liij al te rijkelijke ettervorming, wordt alleen met unguent. basilicum verbonden. — Oisterennamiddag te halfvier uur zijn drie onbewoonde stroohutten, op de Wcsterdoksdijk dicht bij het WcsterhoofJ, verbrand. 'I'wee brandspuiten der brandweer hebben gewerkt. Men meldt uit Oostdöngeradeel van 7 Mei: Gisteren namiddag sloeg de bliksem in cene kleine schuur van den landeigenaar 11. S. Douma te Morra, met het gevolg, dat niet alleen dit gebouw, maar ook de hoofdschuur in brand geraakte J de rieten daken en het in de gebouwen aanwezige hooi en stroo waren mede oorzaak, dat beide panden spoedig geheel door het vuur waren vernield. Met behulp van cen vijftal brandspuiten uit vier verschillende dorpen, is het woonhuis bijna geheel onbeschadigd gebleven; aan de kloekheid en beradenheid van den eigenaar is het grootendeels toe te schrijven, dat al het hoornvee en de paarden in allerijl uit de brandende gebouwen zijn gered. Gebouwen en losse goederen waren tegen brandschade gewaarborgd bij de onderlinge ISrandassurantie te Woudsend. Onvermeld mogen wij uiet laten, dat op het hoofdgebouw, cen paar jaar geleden, twee bliksemafleiders waren geplaatst, die onzes inziens wel het hoofdgebouw, maar niet het nevengebouw beheerschten, zoodat deze omstandigheid, misschien voor anderen die in betzelfde geval verkeeren, een nuttige wenk kan zijn, en bij ons de vraag doet oprijzen, of gebouwen zonder afleiders, staande in de onmiddellijke nabijheid van perccelen met afleiders voorzien, in zulke gevallen daardoor niet aan grootcr gevaar zijn blootgesteld.
— Kapt. llus, voerende het stoomschip /('. A. te Xew-York van Rotterdam gearriveerd, rapporteert den Is<len April, tegen den avond, op 44" XUr. en 490 \Vi„ zooveel drijfijs en ijsbergen ontmoet te hebben, dat liet schip er geheel door omringd was; eenige ijsbergen waren 89 voet hoog en óoo voet laug. Des anderen daags stuurde men ZW. door de eeuige opening, die in het ijs te, zien was. De stuurboordsboeg werd door het ijs ingedrukt en van de schroef was een stuk van alle 4 de bladen afgebroken, liet voorste gedeelte van het schip liep vol water, doch het voormim bleef volmaakt dicht. Den iödea passeerde men nog verscheidene ijsbergen en signaleerde de Cuuard-stcamcr, om die te waarschuwen voor het ijs. — Te Bergen op Zoom zijn gevestigd twee firma's voor de kunstmatige.'oestcrtcelt, waarvan de eenc reeds sedert jaren de oesters in groote hoeveelheden aflevert, terwijl de cultuur van de tweede firma, de hecren Swaan Sc Van Kenterghem, eerst sedert twee jaar in exploitatie is, en er drie jaren worden vcreischt om oesters ter markt te kunnen brengen. Het terrein van exploitatie van laatstgenoemde firma bedraagt 156 hectaren; jaarlijks worden gemiddeld 250.000 gekalkte pannen in zee gebracht om als collccteurs te dienen voor liet oesterbroed; het getal der in gebruik zijnde vaaituigen wisselt af van 2 tot 10 en daarbij vinden 10 tot 70 arbeiders ruimschoots werk. — Aan het Vaderland ontleenden wij een paar dagen geleden de mededeelinj, dat te Dordrecht een adjudant-onder-officicr en vier sergeants waren ingekwartierd in »een kroegje, waar de orgeldraaiers een te huis vinden." Van deu heer Jonkers, hoofdamblenaar ter secretarie te Dordrecht, ontvangen wij thans een schrijven, waarin de qualificatie, op bedoeld kwartier toegepast, onjuist wordt genoemd. Dat kwartier, zegt de heer Jonkers, voldoet geheel aau de etschen. Behalve de bovenbedoelde vier sergeanten werden aldaar dan ook dit jaar tien onder-officieren ingekwartierd, zonder dat de minste klacht werd vernomen. (W. R. C.) — Eenige dagen geleden is te Woerden procesverbaal opgemaakt tegen een steenfabrikant, wegens overtreding van de wet op den fabrieksarbeid van kindereu. De twijfel van sommigen of het vervaardigen van steen in de open lucht is arbeid in fabrieken, staat dus opgelost te zullen worden. — De heeren Dudok de Wit, Ilassoldt en Kettaer zijn in den avond van 5 Mei te Munster aangekomen. Zij zouden den volgenden ochtend te 4 ureu de wandeling naar Weeaen voortzetten. — Een veehouder te Waddiuxveen, welke aan den burgemeester geene aangifte had gedaan van eene op zijnen stal aanwezige koe, die ziekle lijdende is bevonden, is te dier zake door den kantontechter veroordeeld tot eene geldboete van ƒ 25. of subsidiaire gevangenisstraf van vijf dagen en in de kosten, invorderbaar bij lijfsdwang. *— De onvoorzichtigheid van ouders, om kleine kinderen zonder toezicht te laten, heeft wederom in Den Haag een droevig ongeval tengevolge gehad. Twee kinderen, het eene 3 en het andere slechts 1 jaar oud, die op eene kamer op de Ammuuitiehaven aan hun lot waren overgelaten, zijn daar in bewusteloozeu toestand gevonden, te midden van ecu verstikkende damp, veroorzaakt door het vlam vatten van het beddegoed, dat de kleinen in hunne onnadenkendheid met lucifers hadden anngestoken. De oudste is weder bijgekomen; doch het kleinste kind is reeds overleden. *— Men schrijft ons uit (Jorimchem : Negen jaar geleden failleerde alhier 11. Willemstijn met een deficit van / 30.030. Hij accordeerde met de meeste crediteuren voor 30 pCt., welk accoord werd gehomologeerd. Rehabtlisatle volgde natuuinjk niet. Wij dreef sedert weder handel. Voor luim eene weck kocht hij quasi van een rijken boer van Leksmond voor ƒBOOO Spaanschc effecten en bood daarvoor aan eene wissel op een Amsterdamsen handelshuis, waar hij, zooals later gebleken is, niets te goed had. Den 2den dezer verdween hij spoorloos» Den sdcn werd bevel van gevangenneming uitgevaardigd en den Gdeu werd hij failliet verklaard, thans met een deficit van p. 111./" 40,00. Wij declcn het bovenstaande mede tot verduidelijking van hetgeen in sommige bladen aangaande 11. W. is. meegedeeld.
---

Buitenland.
België. Zaterdag jl. werden in de Kamer van Volksvertegenwoordigers de debatten voortgezet over de diplomatieke quaestie met Duitschland. De discussie getuigde van groote amniositeit. Van regeeringswege werd het gerucht, door den Brusselschen correspondent der Pall Nall Gazelle verspreid, tegengesproken, dat de Regeering eene derde nota van Duitschland zou ontvangen hebben. Er is geen nieuwe mededeeling van dien aard aangekomen. In antwoord op de rede, welke de heer Frère-Orban in de voorgaande zitting hield, zeide de Minister van buitenlandsche f aken, dat de Regeering slechts verantwoordelijk kan worden geacht, voor hetgeen zij zelve gezegd en gedaan heeft. In de zaak van Duchcsne deed de Regeering alles wat in haar vermogen was om .ot een goed resultaat te komen; zij kan echter niet vooruitloopen op ecne instructie, welke pas is aangevangen; Indien er ecne leemte is in de logische wetgeving, dan bestaat zij ook in die van andere Staten. De quaestie wordt in verschillende landen onderzocht; zoodra de uitslag daarvan bekend is, zal de Regeering haar plicht weten te doen. In antwoord aan den heer Berge zeide de Minister: »Eerst in Januari 1574 hadden wij een onderhoud met den Duitschen gezant over hetgeen gebeuren zou, indien Duitsche priesters de wijk namen op Belgisch grondgebied. Wij meenden van onzen invloed gebruik te moeten maken, en dientengevolge slechts weinig priesters de wijk naar België. Sprekende over de gewisselde nota's zeide de Minister, dat wat Duchesne betreft, het eene verfoeilijke daad betreft. De Regeering wenscht niets vuriger dan den dag te zien ainbrekcn, waarop zij, met eendrachtige samenwerking, zulke daden zal kunnen onderdrukken. Toen wij bespeurden, zei de Minister, dat de houding der bisschoppen ons in moeilijkheden zou kunnen wikkelen, hebben wij de goede raadgevingen niet gespaard; alleen deze weg stond ons open; wij konden niet meer doen. De minsiters van Eeredienst zijn gecne ambtenaren van het openbaar gezag." De Kamer heeft daarop met eenparige stemmen de volgende motie van orde aangenomen, door den heer Malou voorgesteld : »De Kamer, zich volkomen vcreeuigende me' Je verklaringen door de Rcgceriag gegeven, gaat «ver tot de orde van den dag." — La Fladre libCrale bevat een brief; die naar men wil door professor Bluntschli zou geschreven zijn. In dit opstel zegt de schrijver, dat het Duitsch-Belgisch geschil een ernstigen achtergrond heeft. Duitschland is de beste vriend van België, maar het kan niet toegeven, dat België Duitschlands gevaarlijkste vijanden in bescherming neemt en den bisschoppen veroorlooft, den Duitschen Staat in herderlijke brieven openlijk aan te vallen. Duitschland verlangt eene feitelijke neutraliteit. Het Belgische gouvernement dwaalt, indien het 't gepast acht zich achter het bedriegelijk voorwendsel te verschansen, dat het moet wachten totdat de verscheidene regecringen de strafwetten wijzigen, om dan eerst tot wijziging der wetgeving over te gaan. — De ongeregeldheden, welke te Luik plaats hadden, hebben er toe geleid, dat de gemeenteraad tot eene buitengewone zitting is bijeengeroepen, om mededeeling te ontvangen van een besluit, om deprocessien welke op 9 en 10 Mei moesten plaats hebben, te vet bieden. Engeland. De prins van Wales zal op 3 Üctober a. s. naar Indie vertrekken. Het vlaggeschip Narcissus zal hem eeregeleide geven. — In de jongste zitting van het Hoogerhuis heeft lord Cardwell de verwerping voorgesteld der wetsvoordracht betreffende de bevoegdheid der officieren, om van regiment te verwisselen. Xa eene langdurige beraadslaging werd echter tot de tweede lezing besloten. — Zaterdag j.l. werden in het Lagerhuis de beraadslagingen over de staatsbegrooting voortgezet. De minister Sir Stafford Xorthcote heeft het budget verdedigd. Hij erkende dat additioneele credieten worden gevorderd, welke het bedrag van het batig saldo kunnen overschrijden, doch hij betoogt dat van den anderen kant vermeerdering der inkomsten is te verwachten. De heer Lowe verklaarde zich tegen de financieele voorstellen, welke weinig vertrouwen verdienen; hij gispte de houding van den minister, en beschouwde een deficit in tijd van vrede als eene nationale ramp. Frankrijk. Nog altijd is de sensatiebrief, welke door een tpo/itician" (uitdrukking van den Times) werd gericht aan het Cytiblad, het onderwerp dat velen bezig houdt. Men verbaast er zich over dat het leidend orgaan der openbare mcening dit alarmecrend schrijven opnam, zonder er zelf geloof aan te slaan. Ondanks al het rumoer, dat in Europa is ontstaan over een nieuwen oorlog tusschen Duitschland en Frankrijk, gaat men in laatstgenoemd land bedaard voort met de politieke reorganisatie. Wel maken de onrustbarende artikelen in de buitenlandsche pers cenigen indruk, maar men schijnt ze niet als ernst op te vatten en veel meer houdt men zich bezig met de jongste besluiten om de constitutie van 24 Februari te voltooien, dan met de gevaren, waardoor de orde met het buitenland zou kunnen worden bedreigd. Dnitschland. Het Pruisische Huis der Afgevaardigden heeft het wetsontwerp op de voogdij, bij tweede lezing in zijn geheel, aangenomen, alsmede het ontwerpkloosterwet, evenzeer bij tweede lezing en zonder eenigc wijziging; alleen het centrum stemde tegen, Bij derde lezing is het wetsvoorstel van den afgevaardigde Petri, betreffende de rechten der oud- Katholieken op het kerkelijk vermogen, met 202 tegen 75 stemmen aangenomen. — Naar men verneemt heeft de Regeering aan alle regeeringspresidenten in de verschillende provinciën een aanschrijving gezonden, waarin hun ter kennis wordt gebracht, dat het doen van collecten ten behoeve van Katholieke geestelijken, ten einde hun schadeloosstelling te verleenen voor het verlies van hunne bezoldiging, strafbaar is. — Uit Munchen wordt gemeld, dat de prinses Alexandrine in den ochtend van 8 Mei, aan de gevolgen eener beroerte, plotseling is overleden. Zij was eene nicht van den regeerenden koning Lodewijk, en werd den 26sten Augustus 1826 te Aschaffenburg geboren. — Volgens de Schlesische /.eitung is de prins-bisschop Dr. Förster niet voornemens, uit Johannisberg op Pruisisch gebied terug te keeren. Alle voorwerpen van waarde, zoowel geld als documenten, moeten in veiligheid gebracht zijn. De prins-bisschop heeft geen plan, om het bestuur der diocese te Preslau uit Johannisberg voort te zetten ; veeleer wil hij elke moeilijkheid voor de geestelijkheid vermijden. De benoeming van een geheim delegaat wordt niet verwacht. — Uit Posen wordt, onder dagteekening van eergisteren, gemeld: De inhechtenisneming der zes domheeren, welke op dien dag was vastgesteld, heeft niet plaats gehad, omdat de rechtbank geen geschikt gebouw kon aanwijzen, waar de beschuldigden konden worden opgesloten. Waarschijnlijk zal het hof van appèl eerstdaags de vraag te beslissen hebben, of een gevangenis te Berlijn zal worden ingericht, dan wel of de bedoelde personen naar de provinciale gevangenissen kunnen overgebracht worden. Voor het gebouw van het >Kreitsgericht" had eergisteren een oploop plaats, doordien eenige geestelijken zich voor het venster vertoonden en hun zegen aan het volk uitdeelden. Eenige der belhamels zijn in hechtenis genomen en maatregelen zullen getroffen worden, om dergelijke voorvallen te voorkomen.
ItaHë. In de jongste zitting van de Kamer van Afgevaardigden werden de debatten over de interpellatie-Mancini, die, naar men weet betrekking had op de kerkelijke politiek der regeering, ten einde gebracht. Met 219 tegen 149 stemmen is aangenomen eene motie van orde, voorgesteld door den heer Barazzuoli, die geheel ten gunste van de Regeering luidt. Men was niet van meening, dat het gouvernement zulk een aanzienlijke meerderheid (70 stemmen) zou verkrijgen. . Spanje. In antwoord op de aanmerking van een financieel blad, zegt de Epoca, dat de Regeering, wegens den bedenkelijken toestand der geldmiddelen, zooals haar voorgangster dien heeft nagelaten, niet onmiddellijk hare verplichtingen kan nakomen, omdat de oorlog al de hulpmiddelen van tien Staat vereischt. Niettemin zullen de coupons van 1874 en 1575, door middel van afdoeningen in termijnen, betaald worden. Het blad verzekert, dat bevel is gegeven tot krachtige voortzetting van den oorlog tegen de Carlisten; voornamelijk heeft het ccntrumleger bevel ontvangen, om de Carlisten uit de nabijheid van Teruel te verjagen. — Uit San Sebastian wordt melding gemaakt van belangrijke bewegingen der Carlistische troepen. Vier bataillons zijn uit Navarra te Tolosa aangekomen. De generaal Blanco heeft zijn ontslag genomen, omdat hij geene versterking ontving. Ue minister van oorlog heeft dat ontslag echter niet aangenomen. De onderhandelingen over de uitwisseling der gevangenen zijn definitief afgebroken. Rusland. De keizer vertrok in den avond van den Ssten naar Berlijn. Al de grootvorsten hebben den Keizer vergezeld tot aan het spoorwegstation. Op zijn reis wordt de Keizer begeleid door den graaf von Adlerberg en de generaals Potapoff en Wcrder. Griekenland. Zooals men vermoedde dat gebeuren zou, is het geschied. De Koning heeft zich gedwongen gezien de eischen der oppositie in te willigen en het kabinet Balearis te ontslaan. De heer Tricoupi is belast met de vorming van een nieuw ministerie, dat als volgt is samengesteld: Tricoupi, president en minister van binnen- en buitenlandsche zaken; Petmeza, financiën; Lombardo, justitie; Serbe, eeredienst; Genatas, oorlog; Ralle, marine. China. Uit Shangay wordt van den 7den Mei per telegraaf gemeld, dat de kapel der Amerikaansche methodisten te Tschingkiang door de bevolking vernield is. De Chineesche overheid zou echter voldoening aangeboden hebben. De Duitsche mailboot Schiller, in eigendom toebehoorend aan de I lamburg-Eaglc linie, is in den avond van den 7den dezer in de nabijheid van den Bishops Rock's vuurtoren, Scilly-eilanden, verongelukt. Het schip is totaal weg. Het schip kwam van Australië en Nieuw-Zeeland en was via San Francisco bestemd naar Engeland. Twee honderd zestig passagiers bevonden zich aan boord, waarvan er 15 zijn gered, 43 anderen, die het leven er afbrachten, behooren tot de bemanning. Een deel der mail werd geborgen. — Onlangs meldden wc, dat te Kühren bij Wurzen (Saksen) de veeziekte was uitgebroken. Al het verdacht hoornvee werd afgemaakt en de stallen gedesinfecteerd. Drie weken zijn sedert vcrloopen, zonder dat een geval zich voordeed, het district werd alsnu verklaard te zijn onbesmet.
---

Amsterdam, 10 Mei 1875.
Voor historische bespiegelingen omtrent de onderwijsquaestie ontbreekt mij de tijd en, na langdurige inspanning, ook de noodige veerkracht; maar, nu de strijd der verkiezingen daar is, acht ik het plichtmatig nogmaals te verklaren dat ik de gedragslijn van De Standaard, ook in het niet aandringen op wijziging van Art. 194 der Grondwet, allezins goedkeur. Ja zelfs, in verband met de geheele reeks mijner antecedenten, zou ik er liefst op aandringen dat van Art. 194 thans gecnerlci melding gemaakt wierd. Den geheelen loop mijner gedragslijn meen ik in vijf stellingen te kunnen schetsen. 1. Tegen de befaamde xinsneè in Art. 194 heb ik mij verzet; niet om die zinsneê op zichzelf, maar om de intentie waarmee ze, in 1848, tegenover de voordragt der Staats-Commissie, doorgedreven werd; ter bestendiging van den staatsdwang der gemengde school naar de traditie van 1806. De Brief aan Graaf Schimmelpenninck in 1848 was de herhaling van hetgeen ik op velerlei wijs sedert 1837, ja reeds tijdens de vereeniging met België, herhaald had. 2. Losgemaakt van het wanbegrip der liberalen was Art. 194 voor eene deugdelijke onderwijswet allczins bruikbaar. In den zin en geest mijner ronde en open verklaring in 1850 1). Ik gaf toen zelf aan het openbaar onderwijs de voorkeur. Mits het niet door financieele dommekracht en bedwang van den Christelijken volksaard, maar door eigen voortreffelijkheid, tegen de concurrentie der bijzondere scholen wierd gehandhaafd. — Het is nog niet in vergetelheid geraakt 1 De openbare school, door facultatieve splitsing voor de gezindheden bruikbaar, zag men van de kabinetsformatie in 1856 te gemoet; maar, helaasl de tenuitvoerlegging der opgelegde taak werd, reeds bij de aanvaarding, naar de wet der logika ondenkbaar door de noodlottige verklaring: »Zonder af te wijken van het beginsel der gemengde school, waaraan sedert 1806 de Natie gehecht is." 3. De eisch der herziening van art. 194 dagteekent eerst van 1864. Eerst nadat de oneerlijke interpretatie der artikelen 23, 24 en 33, waartegen ik mij in en buiten de Kamer verzet had, gestereotypeerd werd, door ze te vereenzelvigen met Art. 194 der Grondwet. 2) 4. Dezen eisch heb ik losgelaten, niet eer, maar omdat en zoodra zij, door langdurig ultstrl ongerijmd werd. Aldus was, helaasl ruimschoots aanleiding en tijd voor het opkomen van velerlei wenschen naar grondwetherziening gelaten. Van lieverlede kwamen zoovele artikelen onder censuur, dat het denkbeeld eener herziening afzonderlijk van cen enkel vervalt. 5. In 1875 moet enkel van .wcthcrziening spraak zijn. De ontwikkeling van de zoogenaamde neutrale schtol in eene secteschool der modernen is in 1875 althans, na het verschijnen der Scherpe Resolutie, onmiskenbaar. Het vasthouden aan de traditie van 1806 is de neêrlaag geweest van Oranje en Nederland. Zijne Majesteit had, zooals algemeen bekend was en door Van der Brugghen zelf, niet in 1857, maar in 1856 aan de Tweede Kamer verhaald werd, bij herhaling te kennen gegeven, «dat, al mogt de wet waartegen het petitionnement gekant was, worden aangenomen, zijne Majesteit zwarigheid zou moeten maken, aan die wet zijne koninklijke sanctie te geven." 1) Adviezen in de Tw. K. 11. p. 14. 2) Denk aan de littingen der Tweede Kamer: van 1862 en 1863.
Het gewigt van dit verzet, ook nu, kan gewaardeerd worden naar de felheid waarmee ik, in de zitting van I Dec. 1863, begroet werd om de herinnering aan »het tot stand komen der wet", onder vruchteloozen weerzin van Koning en Volk. Groen vak Prixsterer.
/, We waanden ons over de schoolquaestie duidelijk genoeg te hebben uitgedrukt. Toch doet lezing van een artikel, dat dezer dagen in de Tijd verscheen, desaangaande twijfel ontstaan. Daarom ter nadere toelichting nog dit weinige. Het lager, middelbaar en hooger onderwijs kost meer dan uit de schoolof academiegelden kan worden opgebracht. De kosten van het lager onderwijs kan men op / 25.—, van middelbaar en gymnasiaal onderwijs op ƒ 500.—, en die van het hooger onderwijs op ƒ350.— per leerling stellen, wel te verstaan, indien men de kosten van woning, voeding, klceding enz. buiten rekening laat. Tegen dien prijs zou slechts één derde op de lagere school blijven, een vijfde onzer gymnasiën en hoogere burgerscholen bezoeken, en stellig een derde van onze studeerende jongelingschap de academie verlaten, waardoor, en hier lette men op, de kosten der alsdan blijvenden zouden klimmen. In dien stand van zaken moet van drieën één gebeuren: 10. er moet geld bij, 20. of de kosten voor het onderwijs moeten dakn, 3". of ook, het grooter deel der natie raakt van de school af. Tamelijk algemeen kiest men het eerste. Men wil dat de natie niet van de school ga, noch ook dat het onderwijs dale, maar dat er geld bij komc. Door elkaar mogen de kosten van onderwijs op de lagere school niet hooger gaan dan/7.—, op de middelbare school clan f6O.—, aan de hoogeschool dan ƒ2OO.— Er moet dus een surplus gevonden van zeer hoog bedrag. In dit surplus schuilt der schoolquacstie eigenlijke ongeriefelijkhcid. Wie zal dit surplus verschaffen? Weldadigheid, kerkhulp, of 's Rijks schatkist ? Hierop anUvoorden de Liberalen: Voor scholen in onzen geest de schatkist, voor uiv scholen particuliere offervaardigheid ! • Dit is klinkklaar onrecht. Wil men het surplus door particuliere offervaardigheid, uitmuntend; het kan best. Mits dan voor mij en u. Of ook, 'wilt ge dat niet, beproef het dan met 's Rijks schatkist. Mits dan voor u en mij. Die schatkist is geen privaat jachtveld van de liberale hecren, maar publiek eigendom der natie. Tot die natie behooren ook wij. In dezen gedachtengang is restitutie een natuurlijke eisch. Maar evenzeer blijkt, dat in dit beloop der gedachten, niet om de restitutie, maar ook zonder dat, strenge controle van het onderwijs, of, wil men, gelijk in Engeland, van zijnjresultaten, onmisbaar is. Dat men in Roomsche kringen hierover anders dacht, wisten we. Dat verschil hebben we nooit verbloemd. Uit het vorenstaande zal duidelijk zijn, dat het door ons niet kan worden weggenomen.
---

