De Stembus in Juni.
ir. Ook ditmaal sta onze richting aan de Stembus zelfstandig. Althans in districten, waar we over noemenswaarden invloed beschikken kunnen, trede men ook ditmaal op met een eigen candidaat. In Limburg, het grooter deel van Noord-Brabant en een enkel district boven den Moerdijk, zal dit wel ondoenlijk blijken. In Boxmeer en Alkmaar b. v. bleef het cijfer onzer kiezers dusver onder de 25. Wie zou het onzen broederen daar euvel duiden, indien ze zich buiten machte verklaarden, om in zulk een district door samenwerking kracht te oefenen. Doch voor het overige zij men onverbiddelijk. Zoolang ons in de Staatswetten zelven geen waarborg voor ons recht geboden is, ligt in het toonen van uw kracht het ecnig bruikbaar middel, om te voorkomen dat men -met u speelt. Het ditmaal zoo krachtig op den voorgrond dringen der Onderwijsquacstie mag noch kan hierin verandering brengen. Immers, noch van de Regeering noch van de zijde der Candidaten, bezit men genoegzame zekerheid, dat op afdoende hulp te rekenen valt. Een zwijgen, dat ja en neen kan baren, wekt eer omzichtigheid dan vertrouwen. Vilge, algemecnc betuigingen geven op den dorschvlocr meest een slecht beschot. Tot zoo stellige verklaringen, als waarborg bieden konden, kan men den onwillige niet dwingen. En nu vergetc men niet, dat de Regeering dusver nog niets liet verluiden dan wat ons tegen was; dat de Conservatieve Kamerleden het onderwijsdebat in het oogloopcnd meden; en dat de sympathie ten deze der Conservatieve pers, hoezeer ook door ons gewaardeerd, tot "niets bindt. Uit dien hoofde mecnen wc onzen geestverwanten den dringenden raad te mogen geven: Laat zelfs door geen Scherpe Resolutie u van het stellen van een eigen candidaat terughouden. Dat men daarom nog geen onmogcl ijken candidaat behoeft te proclamceren, spreekt van zelf. Om een voorbeeld te noemen: Indien onze kiezers in Delft den moed hadden om tijdig de candidatuur van Mr. Cock, advocaat te Leiden, te stellen, dan zouden ze, naar luid van de berichten, die wc uit Leiden ontvingen, een uitnemende keus doen, en wellicht bijval bij niet weinigen, ook buiten onzen kring, vinden. Evenzoo zou in andere districten de candidatuur van mannen als Prof. Gratama te Groningen, Mr. de Savornin Lohman, Mr. S. Lc Poolc te Leiden, Baron Mackay te Zutfen, Mr. Gcfkcn, Generaal von Wrangcl en anderen een conciliante beteekenis hebben en middel tot verbrecding van onze gelederen zijn. Te meer, daar, blijkens de uitkomst, scherper schifting van de candidaten toch geen doel treft. Men kan volstrekt niet zeggen, dat de candidaten, die mee door hulp van het Antischoolwctvcrbond in de Kamer zijn gebracht, een scherper getcckcndc positie hebben ingenomen, dan vroegere Kamerleden. Dit betreuren we, maar toch dient er meê gerekend. Was gebleken dat schrap zetten tot partijformatic in de Kamer had geleid,— de weg ware dan aangewezen. Nu daarentegen onverholen dient erkend, dat de poging om scherper te schiften is afgestuit op de onmogelijkheid om scherper geteekende candidaten, die kans van slagen boden, te vinden, blijft ons niets over dan ons te schikken in het onvermijdelijke en in afwachting van een jonger geslacht, dat opkomt, elke sympathie te waardeeren, die, mits om des beginsels wille. aan de ons heilige zaak wordt gegund. Nu Artikel 194 voorshands ophield een struikelblok te zijn, staat niets meer aan de weeropneming van onze ietwes afgedcinsde broederen in den weg. Een der leuzen bij de Stembus, die komende is, kan zijn:Her-ecuigingmet onze dissenticerende geestverwanten l In verband hiermee zij men ten ernstigste tegen nieuwe scheuring, 'tzij links of rechts, op zijn hoede. Zoolang er vrijheid van denken zal bestaan, kan het niet anders, of er zal in elke partij een meerderheid en een minderheid zijn. Moest dit deze minderheid er telkens toe leiden om zich tegen haar geestverwanten over te stellen en een eigen nieuw partijtje te stichten, dan ware het met elk besef van onderlinge trouw en broederzin gedaan. Wat men daardoor wint is: een glimlach van den gemeenschappelijken vijand, dat men wel zoo goed was zijn spel te spelen, en voorts droefheid onder de broederen; ook wel verstoring van den vrede in het eigen hart. Mannen broeders, laat ook bij de stembus van Juni, wie één zijn, als één man staan! Als we ons voor Gods oog stellen, weten we zeer wel, dat we allen hetzelfde bedoelen, al spreken we het Voor menschenooren in andere vormen uit. Wat nu zult ge als maatstaf kie: zen: die vorm of dat wezen! Ons dunkt, voor hem, die in dienst van hoogcr'Koning.staat,.is dit geen keus meer. Hij kent de geheimzinnige macht, die er in het onderling vertrouwen huist. Trouw is ook hem een woord uit het hart. Die trouw breekt hij nooit Xvillens. Alleen zoo die geest onze kiezers bezielt, zal er gebed kunnen zijn. Gebed I ja, we herhalen het nogmaals, gebed! Tegen de Revolutie het Evangelie, is onze leus. Wc treden tegen mcnschclijkc willekeur in het strijdperk, om ons volk te herinneren dat het zijn God moot dienen. Moet dienen, óók omdat die God het lot van natiën en volkeren irt zijn hand heeft, en dus ook Nederland aan zijn zegen voor nu en de toekomst alles is gelegen. En zult gij, mannen onzer richting I dien strijd dan voeren zonder zelf met dien God te rekenen; zonder allereerst zelf te toonen, dat voor uw geloof het menschenhart in Gods hand is als een waterbeek ; zult gij dan voor de cere van uw God, maar zonder inroeping van zijn zegen, ijveren ? Ons dunkt, zelfs de tcgonstandcr zou dit in u moeten afkeuren. Wie ook in den lande, hij zal moeten toestemmen, dat een optrekken onzerzijds zonder gebed, Ccii slag in het aangezicht van onze belijdenis, een in de practijk verloochenen zou zijn van wat wc in theorie bepleiten. Wc bedoelen daarmee allerminst, dat er hier en ginds luidruchtige openbare bidstonden gehouden worden! I let gebed als vcrkiczingsmanocuvrc te misbruiken, ware een gruwel; voor zulk een daad van schandelijke heiligschennis worde ieder onzor bewaard 1 Veelmeer leggen we den nadruk op het gebed in het huisgezin of engcren vriendenkring. Laat de vaderen het aan hun kinderen vertellen, tot welke daden van tyrannie over ons besloten is, indien we onderliggen. Laat er als vrucht dier gesprekken een algemecnc belangstelling ontstaan in de beslissing die komende is. Worde die belangstelling in dier voege geleid, dat men van nicmands geld of talent of slimmighcid, maar alleen van de reddende hand onzes Gods heil verwachte. Dan zal het gebed van zelf komen. En zelfs een openbare bidstond, in zulk een atmosfeer gehouden, zou in tccderc oprechtheid tot een bidden in geest en waarheid kunnen leiden.
Zij het een gebed, kiezers onzer richting ! niet enkel om den uitslag, maar ook om bewaard te blijven voor het minste, het geringste, dat in den verkiezingsstrijd oneerlijk of onwaar zou zijn. De tegenstander is volkomen in zijn recht, zoo hij vooral onze daden op een goudschaal weegt. Noblesse oblige ! Wie den naam van Christus opneemt, moet het zelf willen, dat men hem oordeelt naar het strengste recht. *"
---

Buitenland.
Duitschland. De Czar is gisteren ten 121/2 ure te Berlijn aangekomen. Keizer Wilhelm en al de prinsen van den bloede waren aan het spoorwegstation, om den Czar op te wachten. De ontmoeting tusschen beide Souvcreinen was buitengewoon hartelijk. De Czar is ten 3 ure naar het Ministerie van Buitenlandsche Zaken gereden, om den Rijkskanselier, prins Bismarck, een bezoek te brengen. Na den Keizer heeft de Russische Rijkskanselier prins Gortschakoff bij prins Bismarck een bezoek afgelegd. I — Het Huis van Afgevaardigden heeft de wet op de orden en congregatiën bij 'derde lezing met 243 tegen 80 stemmen aangenomen. , — Terwijl in sommige bladen sprake was van een vermoeden omtrent het bestaan van een complot tegen den Rijkskanselier en den Minister van Eeredienst, verklaart de Post thans te kunnen medëdeelen, dat, naar hetgeen bij de nasporingen is gebleken, f de aanléggers Poolsche geestelijken moeten zijn en dat er nu reeds drie personen bekend zijn, die tot de uitvoering van het plan waren omgekocht. — De vergadering der vcreeniging voor sociaal-politiek, zal niet van 3 tot 5, nï.iar van 10 tot 12 üctober a. s., te Eisenach worden gehouden. — De Hessische agnaten zijn in appèl gekomen tegen het vonnis, waarbij de zilverkamer wordt verklaard Pruisisch eigendom te zijn. De tegenwoordige bewaaiders zullen de aflevering weigeren. Oostenrijk. Aan de Pestcr Lloyd en an" derc provinciale bladen wordt van hier gemeld: «Graaf Andrassy heeft aan verscheidene personen verklaard, dat hij de verontrustende geruchten uit Frankrijk beschouwt, als onwaardige bcursspectilatiën, evenals indertijd de verontrustende geruchten over het Belgisch-Duitsch geschil." De Neut jretc - Prcsse vbegt daarbij het volgende: Tegelijkertijd ontvangen' wij uit Parijs eene geruststellende mededeeling. Onze correspondent aldaar meldt, dat de Duitsche ambassadeur, Prins Hohenlohe, bij zijn afscheidsbezoek aan den Franschen Minister van Buitenlandsche Zaken, de stelligste verzekeringen heeft gegeven, betreffende het handhaven van den vrede, daar zijne regecring met den oprechten wensch was bezield, om alles te doen wat daartoe zou kunnen bijdragen. Tevens verklaarde Prins Ho'ienlohc, dat de aanstaande bijeenkomst der drie Keizers, voornamelijk het behoud van den vrede ten doel had. Frankryk. liet Agentschap Havas meldt: »Wij kunnen formeel bevestigen, dat de Duitsche Regeering gecne enkele reclamatie tot ons Gouvernement heeft gericht. F,r bestaat tusschen de beide Gouvernementen geen enkele aanleiding tot eenig conflict, en blijkens de informatici!, uit alle hoofdsteden van Europa verkregen, heerscht allerwcgc eene vredelievende gezindheid." Omtrent het gerucht van die reclamatie wordt aan de Keltische Zcilung uit Parijs geschreven. »De hertog Dccazes, wien het niet gelukt was zekere militaire maatregelen niet ten uitvoer te doen leggen en derhalve daarover ongerust was, te meer omdat hij wist, dat ook in St. Petersburg die bovenmatige ki ijgstocrustingen weiden afgekeurd, ontving Woensdag jl. cen afscheidsbezoek van prins Hohenlohe, die hem öp zekere punten opmerkzaam maakte en hem er op wees, dat de verhouding tusschen Frankrijk en Duitschland tot moeilijkheden aanleiding zou kunnen geven. Ik weet niet wat de hertog Decazes hierop antwoordde. Maar onmiddellijk na het onderhoud, zond hij het alarmerend aitikel aan den Time*. Het doel ran den hertog, die te voren wist dat hij den maarschalk niet tot zekere concessien zou kunnen bewegen, was, de openbare meening in Duiischland in opschudding te brengen en invloed Ie oefenen öp den Keizer van Rusland, opdat deze zich niet door de Duitsche politiek zou laten overvleugelen. De manoeuvre van den hertog gelukte echter niet. De correspondentie in den Times verscheen niet in den door hem gewenschten vorm. Hij had gehoopt dat de correspondent deze zienswijze als de zijne zou publiceercn, maar het Cityblad maakte haar openbaar als die van een ■tpolitician."
Spanje. Aan de Indêpendanu wordt uit Madrid het volgende gemeld, onder dagteekening van Zondag jl.: »Men verzekert dat Don Carlos, ten gevolge van gebrek aan geld, levensmiddelen en discipline der vrijwilligers, zelfs der Navarrezen, tegen een zijner generaals zou gezegd hebben; *»Ik geloof dat het, als God ons niet te hulp komt, met onze nieuwe expeditie, slecht zal afloopen."" >De directeur der Carlistische posterijen heeft eene circulaire gepubliceerd, waarin hij beveelt de ambtenaren van het materieel der spoorwegen te eerbiedigen. Twee bataillons Navarrezen hebben geweigerd hun kolonel te gehoorzamen." Engeland. In het Lagerhuis heeft de heer Dilke gisteren aangekondigd, dat hij, wegens de sinds eenigen dagen bestaande vrees omtrent de verhouding tusschen Uuitschland en Frankrijk, de Regeering zal interpelleeren, om te vernemen of het waar is dat Duitschland eene nota aan Frankrijk heeft gezonden, betreffende de reorganisatie van het Fransche leger. — De Morning rost bevat een telegram uit Berlijn, inhoudende dat prins Hohenlohe vóór zijn vertrek uit Parijs den Minister Decazes heeft gezegd, dat de geduchte uitbreiding der Fransche armee, bedoeld in de kaderwet, voor de openbare meening in Duitschland geen onverschillige zaak kon zijn. Naar men beweert is deze verklaring oorzaak geweest van de bekende oorlogzuchtige geiuchten. In een ander telegram aan hetzelfde blad uit Perlijn gericht leest men: Uit dqbeste officieele bronnen te St,_ Petersburg verneemt men, dat keizer Alexandcr van zijn bezoek te Perlijn gebruik zal maken om zijne ontevredenheid te doen blijken over den oorlogzuchtige,-: toon in Duitschland en dat hij op de handhaving des vredes zal aandringeil. Zweden. De Minister van Binnenlandsche Zaken, de heer Bergströra, de Minister van Eeredienst, de heer Wennenberg, en de Minister zonder portefeuille, de heer Perg, hebben hun ontslag ingediend. Vermoedelijk zal weldra een nieuw Ministerie samengesteld zijn. — De Koning zal van 2S Mei tot 2 Juni te Berlijn vertoeven. Zijne gemalin zal vóór den 2den Juni vertrekken, om hare zuster, de vorstin Van Waldeck, te begroeten. De Koning en de Koningin zullen daarna gezamenlijk het Dresdener hof bezoeken. Van daar zal de Koning zijne gemalin, die naar Marienbad gaat, tot aan Töplitz vergezellen en alsdan naar Zweden terugkeeren. In het begin van Juli vertrekt hij naar St. Petersburg. Zwitserland. De verkiezing voor den coiistitutioneelen Raad in het kanton Glarus is ter gunste van de liberalen uitgevallen; gekozen zijn 9S liberalen tegen 16 ultramontanen. — De Raad van State van het kanton Genève heeft, in strijd met het besluit van den gemeenteraad, de Kerk te Meyrin voor het gebruik der oud-Katholieken toegestaan. Argentijnsche Republiek. In Uraguay zijn onlusten uitgebroken. Het gouvernement neemt krachtige maatregelen om de beweging te onderdrukken. — Bij de opening der Kamerzitting in Bucnos-Ayres heeft de President verschillende administratieve hervormingen en eene amnestie voorgesteld en aangekondigd dat zijne politiek ten doel heeft, de bezwaren in onze internationale betrekkingen uit den weg te ruimen. «
EEN VREESELIJKE ZEERAMP.
Vrijdagavond jl. was het, zooals de zeelieden zeggen, «zeer dik weer." Temidden van de inist stoomde de Schiller, op reis van New-Vork naar Plymouth, langzaam voorwaarts. Aan boord bevonden zich 350 personen, die zich reeds vermeldden met het vooruitzicht, weldra hunne betrekkingen te zullen terugzien. De kapitein sedert drie dagen niet in staat om bestek te nemen, hoopte weldra het Engelsch kanaal binnen te stevenen. Dit was dan ook inderdaad het geval. Maar aan den mond van het kanaal liggen de Scilly-eilanden, op 42 mijlen afstand van Pcnzance. 't Is eene aaneenschakeling van rotsen, dooriederen zeevarende ten zeerste gevreesd. Wel heeft men er een vuurtoren opgericht, wel zijn er vüttrsehepén met mistsignalen aan boord, gestationeerd — maar wat baat het als men geen hand voor de oogen kan zien, en het breken der woedende golven het gcbeier der klokken doet verstommen. Ver van de eilanden verrijzen steile rotsen uit de zee op; ze zijn door diep water verklaarbaar; alleszins verklaarbaar dus is het, dat menig schip daardoor reeds de golven ten prooi wordt. Zaterdagnacht ten \ een ure hoorde de persoon, die op St. Mary's op den uitkijk stond, een kanonschot. Hij onderstelde geenszins dat het een noodschot was; veeleer geloofde hij dat de Schilltr, die verwacht werd, geen lichtseinen kon geven tengevolge van de mist, en dat derhalve werd gevuurd. Dientengevolge seinde hij naar Plymouth dat deze mailboot was gepasseerd en daar maakte men toebereidselen tot het in onvangst nemen van de mail. De man, die op den uitkijk stond vergiste zich echter deerlijk. Ten acht ure in den ochtend toch kwam op St. Mary's een boot aan met zeven man van de Schil/er, die op -de rotsen had gestooten en onmiddellijk een wrak was geworden. Fluks werd de reddingboot naar de plaats des onheils gezonden, maar reeds waren met eenige visschersvaartuigen bezig enkele ongelukkige schipbreukelingen te redden, die van den mast waren gespoeld, waaraan zij zich hadden vastgeklemd om hun leven te redden. Van alle kanten daagde alsnu spoedig hulp op, maar 't was te laat. Het meerendeel der ongelukkigen was reeds een prooi der golven geworden; slechts 42 personen werden gered, en natuurlijk werden zij op de verschillende eilanden, waar zij landden, met alle zorg verpleegd. Behalve een tal van lijken, spoelden ettelijke balen met brieven aan wal. Donderdag j.l. is het college van schepenen van Ant»rcrp*n door den koning der Helgen ontvangen, om aan Z. M. ler hand te stollen eenc herinneringsmedaille aan het bezoek, dat de koninklijke familie aan Antwerpen bracht. Volgens de Precurseur is die medaille een kunststuk, dat men te danken heeft aan het talent van den heer 1". Baeter. De stad wordt vertegenwoordigd door een jonge schoonc vrouw; ze houdt een stecnen tafel in de hand, waarop men leest: lieden 17 Augustus 1874 hebben HU. MM De Koning l"n de Koningin Der lielgen De afbraak van Het Zuidkasteel begonnen. Aan de keerzijde zijn in drie medaillons de zeer gelijkende bustes gegraveerd van den koning, de koningin en prinses Louise, omgeven door lauweren en gekroond door de koninklijke kroon. Daaronder staat: liczock der koninklijke familie Antwerpen 17 Augustus 1874. Den koning zijn drie exemplaren aangeboden, één in goud, één in zilver en één in koper. — Op verschillende punten in Urussel zullen geplaatst worden, wat de Inticfettdavce noemt Trinkhalkn. De concessionarissen — die de gebouwtjes naar ecu ontworpen plan voor eigen rekening moeten bouwen — zullen niet anders mogen verkoopen dan melk, suikcrwater, ijs, pmonade en andere verft isschende dranken. Ilieren geestrijke vochten mogen niet verkocht worden.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 11 Mei.
Zooals reeds per telegraaf gemeld werd, heeft de heer KuvrEß in <lc zitting van de Tweede Kamer van gisteren verlof gevraagd en bekomen om op eèp nader te bepalen dag de Regeering te intcrpelleeren nopens hare voornemens omtrent wijziging der wet op het Lager Onderwijs, waarvan in de Troonrede sprake is. In deze zitting zijn ingekomen een drietal wetsontwerpen, waaronder een tot onteigening ten behoeve der verbrecding van de Heurssteeg te Amsterdam; en voorts Oen missive van den heer C. v. Nispen' omtrent het overlijden van zijn vader, inleven lid der Kamer, welke missive met een brief van rouwbeklag zal worden beantwoord. De beraadslagingen over het wetsontwerp tot regeling, van het toezicht bij de oprichting van inrichtingen die gevaar, schade of hinder kunnen veroorzaken, werden voortgezet en bepaalden zich tot twee artikelen, artt. 17 en 24. 1 let eerstgenoemde bepaalt, dat het bestuur, dat de vergunning tot het oprichten van een fabriek geeft, zich daarbij kan voorbehouden,aan den concessionaris nieuwe voorwaarden op te leggen, indien de ondervinding de noodzakelijkheid daarvan mocht aantooncn en bepaalt verder de regelen daarbij in acht te nemen. Daartegen openbaarde zich een vrij sterke oppositie. Men vreesde benadecling der industrie, wanneer een concessionaris telkens nieu.ve voorwaarden konden worden gesteld, waaraan hij zich zou behooien te onderwerpen. Van daar dat de heer Va\' Houtenhail voorgesteld om de bepaling dus te doen luiden, dat den concessionarissen nieuwe voorwaarden kunnen worden opgelegd, wanneer de ondervinding de noodzakelijkheid daarvan »in het belang der algemeene veiligheid of gezondheid" mocht aantoonen, Diezelfde beperking had een amendement van c'en heer Dk Brim» KOPS ten doel, maar dit ging verder, door te bepalen, dat indien een besluit, waarbij nieuwe voorwaarden werden opgelegd,' door een gemeentebestuur werd genomen, dit besluit de voorafgaande goedkeuring van Gedeputeerde SU-ten vereischte. Hoewel de heer De Büjvm Kops eerst zijn amendement verdedigde als nuttig om mogelijke gevallen van willekeur uit te sluiten, belette hem dit niet, na de bestrijding des Ministers te hebben aangehoord, den raad, hem door den heer S.mujt gegeven, ter harte te nemen, en de eisch lot voorafgaande goedkeuring door Gedeputeerde Staten uit zijn amende' 'ent te lichten, waarop de heer Vw Hootes besloot zijn amendement in te trekken, daar dat van den heer Kops nu hetzelfde beoogde. Hij de verdere discussien, waaraan de hecren V.w der Does de Willebuis, van Eck., Kappevxe VAN de Coppello en Go- DEFRoi deelnamen, had tusschen beide laatsten een vrij levendig plaats. De heer Kappevxe had namelijk het artikel bestreden, als krenkende de belangen der nijverheid. De heer GÓDEFROI zag in die bestrijding en liet voorgesteld amendement slechts een poging van de voorstanders van het repressieve stelsel om dat in deze wet, die van het preventive stelsel uitgaat, binnen te smokkelen. De heer Kappevxe bleef het antwoord niet schuldig en hield eene >strafprcdikatie", gelijk de heer Godefroi in /.ün repliek het noemde. Intutsch'en, de Regeering bleef het amendement bestrijden. Juist als men geen bevoegdheid gaf. later nieuwe voorwaarden te stellen aan een concessionaris, zou de nijverheid benadeeld worden, want de besturen zouden dan veel schroomvalliger zijn in 't verkeren der oorspronkelijke vergunning, en weigering daarvan zou dan veel meer voorkomen. Haar stelsel droeg de overwinning weg, want het amendement van den heer De Bruyn Kops werd met 36 tegen 29 stemmen verworpen en liet artikel goedgekeurd. Art. i 3 was door de Regeering vervallen verklaard en nu kwam. op verzoek van den heer BrEPIUS, het eerst art. 24b behandeling, dat bepaalt dat de fabrieken van buskruit en andere ontplofbare stoffen (in art. 2 sub 11 genoemd) uitgezonderd de fabrieken en bewaarplaatsen van vuurwerken, onder 't toezicht van den Minister van Oorlog staan, die de ambtenaren en oflicieren aanwijst, welke de bevoegdheid verkrijgen om het toezicht uit te oefenen. Voorts zegt het artikel dat bij Kon. Besluit plaatsen kunnen worden aangewezen, waar dergelijke inrichtingen, zelfs zonder vergunning, kunnen worden opgericht.; Het eerste gedeelte vond een hevigen bestrijder in den heer Bredius, die ten sterkste opkwam tegen de inmenging van het militair gezag waar 't het toezicht gold over industriëele inrichtingen. Hij noemde het een keurslijf waarin men de nijverheid knelt: deze wordt aan willekeur overgeleverd en,' op Pruisische manier, onder de sabel gebracht. Hij stelde dan ook voor, de bepaling dat die fabrieken aan't toezicht van den Minister van Oorlog onderworpen zijn, te doen vervallen en derhalve de buskruitfabrieken op e"éne lijn te stellen met al de overigen, in deze wet genoemd.
De heer Van den Berch vant Heemstede stelde voor, bij het tweede gedeelte te voegen dat dergelijke fabrieken opeen afstand van iooo meters van bestaande gebouwen moeten verwijderd zijn. Beide amendementen vonden bestrijding bij de Ministers van Binnenlandscue Zaken en van Oorlog, welke laaste voor 't eerst in de Kamer 't woord voerde, die betoogde dat 't in 't belang der burgerij zelve was, dat deze bijzondere categorie van inrichtingen aan 't toezicht van specialiteiten onderworpen werden. Het amendement van den heer Van den Berch noemden zij te absoluut. De heeren Fauius en Stieltjes sloten zich bij hen aan, terwijl de heer Van Eck zich bij den heer Bredius voegde, die nogmaals het nadeel, der militaire inmenging uiteenzette. Doch ook hier, ofschoon de heer Van den Berch zijn amendement in clieu zin wijzigde, dat daarin alleen van particuliere gebouwen sprake was, vonden de amendementen geen genade. Dat van den heer Bredius werd met 48 tegen 17, dat van den heer Van den Berch met 57 tegen 8 stemmen verworpen, waarna het Regeeringsartikcl werd goedgekeurd, evenals art. 19. Heden vangt de beraadslaging aan met art. 20. " ' Den 3den Mei 1575 heeft te Bern de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging der internationale post-conventie, den oden October 1574 aldaar gesloten. {St.-Ct.) De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeenc kennis, dat de eindexamens van de Polytechnische school, vermeld onder B en C in de artt. 60—65 der wet, regelende het middelbaar onderwijs, in de maand Juni a.s. te Delft zullen worden afgenomen. Wie een dier examens wenscht af te leggen, moet jich daartoe vóór 20 Mei e.k. schriftelijk bij het Departement van Binnenlandschc Zaken aanmelden, met nauwkeurige opgave tot welke examens hij verlangt te worden toegelaten. Bij de aanmelding voor de examens B moet worden overgelegd het getuigschrift wegens voldoend afgelegd examen, vermeld onder A in art. 59, of wel dat wegens voldoend afgelegd eindexamen der hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, vermeld in art. 57 van genoemde wet. Er bestaat gelegenheid tot verzending der korrespondentie naar Xcdcrlandsch Indie, door iniddd van het stoomschip Prins Ilciiiiri!;, van de maatschappij »Nederland", waarvan het vertrek uit Nieuwediep op den isden Mei aanstaande is bepaald. Behalve voor Batavia, zal er met deze gelegenheid mede eene brievenmaal naar I'adang worden gezonden. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren behooren uiterlijk in den avond van den i.}den Mei en de brieven den daarop volgenden dag 's morgens per eersten trein aan den Helder aangekomen te zijn. Het Rijkstelegraaf kantoor te Veere wordt met den istcn Juni aanstaande opgeheven. In de Staats-Courant van heden wordt medegedeeld eene norainatieve opgave van gewonde en gesneuvelde Kuropeesche militairen van de expeditionaire macht te Atsjin. van af 23 Maart 1575, (16de vervolg). In een daartoe strekkend wetsontwerp <s aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal de bekrachtiging voorgesteld van den onderhaudscheu verkoop der voormalige vestinggronden van Sluis aan de gemeente van dieu naam. Eveneens worden bij eene wcts-voo:dracht aan de wettelijke goedkeuring onderworpen de ere diëten, door den Gouv.-Generaal va,> Ned.-Indië ijeopend boven de Jndische J'.cgruotiii:j voor. 1873. Uit eene opgaaf welke begrooüug»p3»tea u'.t die credieten zijn aangevuld, ca aan welk; oorzaken de tekorten motten worden toegeschreven, blijkt dat van de ƒ3,2§j,766,'doór middel via d.' credietopeningen aan de begrooting toegevoegd, / 1 636.000 strekken ter bestrijding van uitgaven, welke, efschoou een indirect gevolg van den oorlog met Atsjin, evenwel niet op den algemeenen post van expoditiekosten konden worJen aangewezen.
Door deu Minister van Koloniën wordt aan het slot zijner Memorie van Toelichting opgemerkt, dat het gezamenlijk bedrag van de crediëtea, boven de begrooting vau 1873 geopend tot bestrijding van andere uitgaven, dan die welke met den oorlog op Atsjin in verband stonden, voor een groot deel wordt opgewogen door overschotten op andere poften, voornamelijk van do oorlog*- en marine-begrooling. terwijl het ovcrigo ruimschoots wordt gedekt door de meerdere opbrengst van de in- en uitvoerrechten, welke de raming met omstreeks 21/3 millioen is te feovengegaan.
' Betrekkelijk het voorstel van Jen heer Kappeync van de Coppello c. s. tot aanleg van spoorwegen voor rekening van den Staat, zijn bij de Tweede Kamer nog de navolgende verzoekschriften ingekomen, als: van den Gemeenteraad van Rotterdam, tot spoedigen aanleg van de spoorweglijn Rotterdam—Hoek van Holland: van de Gemeenteraden van Ambt-Delden en van Vriezenveen tot aanleg van een spoorweg Almelo—Mêppel, met een zijtak van Ommen naar Zwolle, inplaats van de voorgestelde lijn Zwolle—Almelo; van de Kamer van Koophandel te Hoogeveen, tot opneming in het voorstel van de lijnen Harlingen— Pruisische grenzen. Hoogeveen—Almelo en Assen—Winschoten; en van de handelssociëteit te Utrecht, om in het voorstel op te nemen eene spoorweglijn van Utrecht langs Gorinchem naar Breda. Omtrent de wetsvoordracht tot regeling van het hooger onderwijs hebben zich niet een adres tot de Kamer gewend: leeraren aan de Latijnsche scholen te Amersfoort, Groningen, Harderwijk, Brielle en Arnhem: de ringen Haarlem en Hoogezand der Xed. Hervormde Kerk, tegen de opheffing der godgeleerde faculteit; G. Alberda en anderen in het kanton Onderdendam, tot behoud der Hoogeschool te Groningen; alsmede door 11. J. Matthes Jr. en andere leeraren aan het stedelijk gymnasium te Zutfen. Van den Gemeenteraad van Lóppersum en van W. J. van Engelen en andere advocaten en procureurs bij het Provinciaal Gerechtshof in Friesland, kwamen adressen in nopens het wetsontwerp tot opheffing van de Provinciale en instelling van nieuwe gerechtshoven. " Men deelt ons mede, dat Zr. Ms. schroefstoomschip Alkmaar in de vorige week op do reede van Texel twee belangrijke proeftochtcn heeft gedaan. De eerste tocht had plaats den 4den Mei en geschudde ter constateering van de deugdelijkheid en het verinogen der machines, met gebruikmaking van den tegenwoordig gcbezigden voortstmver of schroef (oud model). Het schip voer zonder mast of tuig, en werd op b-'ide tochten gecommandeerd door den isten luitenant ter zee Zwart. terwijl als inspecteur van 's Rijks stoomvaarldienst fungeerde de heer W. M. Visser, onder wiens leiding en naar wiens gegevens de machines zijn vervaardigd. Onder begunstiging van schoon weder stoomde de Alkmaar de haven van het N'ieuwcdicp uit naar de reê van»Texel. 1); machines eerden op verschillende "graden van stoomtoclating beproefd en op jViï ontwikkelden zij 760 effectieve paardenkrachten, met een gemiddelde vaart op den mijlpaal gemeten van 10.3 mijl. Bij dezen proeftocht nu bleek de winst op de bestaande machines van gelijkvormige schepen 108 pCt. te bedragen. De tweede proeftocht is den Bsten Mei gehouden, met een geheel nieuwe schroef, samengesteld volgens het denkbeeld van den heer Visser, welke vinding bij de Marine in toepassing gebracht wordt, 's Middags te half een werd het anker gelicht en op Texel aangestoomd, en wel met het verrassend en toch juist berekend resultaat, dat met ','io toelating van sloom in de cylinder het schip dezelfde vaart liep ald de vorige maal niet Vin. De winst aan krachtsvermogen bedroeg op dezen tocht ISS paardenkrachten, het verlies der schroef 5 pCt., tegenover 20 pCt. bij de vorige proef. Het eindresultaat der proefneming — meldt onze berichtgever — leverde de schier ongeloofelijkc en toch werkelijk bestaande winst op van 134 pCt. in krachtsontwikkeling en bezuiniging van machines en kolenverbruik. Het zal dus wel geen betoog behoeven, dat de heer Visser met zijne vinding den lande grootc diensten bewezen heeft. (Omtrent de toepassing en de voordeclen van deze nieuwe schroef voor stoomschepen verwijzen we belangstellenden naar onze nommers van 23 Augustus en 5 September 1573.) De algemeene vergadering der Maatschappij Tol nut van V algemeen zal dit jaar tien iodcn Augustus te Amsterdam, onder voorzitterschap van den heer H. de Veer, gehouden worden. Behalve de huishoudelijke werkzaamheden zijn reglementen vast te stellen op het verkenen van toelagen uit de kas der Maatschappij voor onderwijs, op het toekennen van eervoile onderscheidingen en op de schadeloosstelling aan afgevaardigden ter algemeene vergadering voor reis- en verblijfkosten. Deventer doet een voorstel om de oprichting vai crèches te bevorderen; Haaften stelt voor. nan het Hoofdbestuur een crediet van ƒ25,000 te verleenen, om de oprichting van Voorschotbanken te bevorderen: hetzelfde departement wil aandringen bij de Hooge Regeering op wettelijke regeling der Coöperatieve Vereenigingen: Delft wil een verzameling van boekwerken betreffende het sociale vraagstuk aan de bibliotheek der Maatschappij toevoegen, en tevens een congres ter bespreking van het spaarbankwezen. Door Amersfoort wordt voorgesteld den onderwijzers aan departementale scholen na volbrachten diensttijd pensioen te verleenen: door lioskoop een verduidelijking der wet. 'sGravenhage stelt vooreen prijsvraag uit schrijven omtrent lijkenveroranding. en Den Helder wil een werkje aankoopen ter bestrijding van de uitroeiing van verschillende vogelsoorten. Door Groningen wordt voorgesteld dit departement een subsidie van ƒ 10,000 te verleenen, tot oprichting cener kweekschool voor onderwijzeressen.
Naar wij vernemen, is er inderdaad bij den Raad van State een wetsontwerp aanhangig, betreffende de indijking der Zuiderzee. Het is echter van zeer bescheiden aard. Het stelt enkel voor. om een bedrag van ƒ Sooo beschikbaar te stellen, om nog dit jaar boringen te doen plaats hebben en aldus den bodem der Zuiderzee te onderzoeken. De tegenwoordige Regeering is tegen droogmaking bij wijze van concessies, doch, gelijk uit het bovenstaande blijkt, is tot uitvoering van Staatswege nog niet definitief besloten, (/ƒ#/.)
VUHHJKSIYGKV.
Volgens het liberale weekblad Li mburg, te Sittard verschijnende, komen ter vervanging van den heer C. A. baron De Bieberstein, aftredend lid, als candidaten van ultramontaansche zijde voor de Tweede Kamer in het hoofdkiesdistrict Maastricht in aanmerking de heeren M. H. Batta, raadsheer in het gerechtshof van Limburg, en mr. G. W. Straetmans, wethouder en advocaat te Maastricht. Men verzekert echter dat de heer M. H. Batta de candidatuur weigert; hij is de schoonvader van den heer Straetmans.
— De anti-revolutionaire candidaat tegenover den heer A. Moens in het hoofdkiesdistrict Sneek voor een lid van de Tweede Kamer is dr. A. Kuyper, thans afgevaardigde voor Gouda.
Op de in het laatst dezer maand te Dordrecht te houden jaarlijksche vergadering van geneesheeren, verbonden aan de krankzinnigengestichten, zal naar men bericht, de bekende gerechtelijke inbewaringstelling van Ds. Laan een punt van behandeling uitmaken.
Tot leden der Koninklijke Academie van Wetenschappen zijn benoemd de heeren Th. Place en J. W. Gunning, te Amsterdam-, Th. H. Mac Gillavry en Ed. .Mulder, te Utrecht; P. J. van den Berg, te Delft: J. D. van der Waals, te 'sHage; K. E. von Baer, te Petersburg en F. U'öhler, te Gottingen, voor de natuurkundige afdceling; en voor de afdeeling letterkunde de heeren: M. F. A. G. Campbell, te's Hage: P. <le Jong, te Utrecht; J. F.J. Ileremans, te Gent en J. C. Dlüntschli, te Heidelberg.
Dc Arnh. Ct. verneemt, dat bij het personeel van het Departement van Oorlog gewichtige veranderingen zijn te wachten. Wij hebben redenen om te gelooven, dat dc Arnh. Ct. niet juist is ingelicht. Er is wel ecnige mutatie op lil, maar /-ij zal hoofdzakelijk hierin bestaan, dat de chef van liet bureel »personeel en militaire zaken " de kolonel F. J. Pfeiffer, het departement verlaten zal om den kolonel D. P. C. Pottgieter van Laar als kommandant van het sde regiment infanterie op te volgen. (i'aJ.)
In de laatste mailberichten uit Indik* wordt gemeld dat den 31 sten -Maart jl. een vcldprediker, de heer Gerkch,' van Batavia naar Atsjin is vertrokken. Aan de onlangs geopperde wensen dat in de behoeften der Protestanten aldaar beter mocht voorzien worden, was dus reeds gevolg gegeven.
Naar wij vernemen, zal het eskader, thans onder bevel van den kapitein ter zee W. C. Klis, medio Juni weer een kruistocht ondernemen naar de Oostzee, om in het begin vjn dc maand October terug te keeren.
Wij vernemen dat voor rekening van het Departement van Koloniën aan de Koninklijke fabriek van stoom- en andere werktuigen te Amsterdam is opgedragen <le aanbouw van twee schroefstoomschepen en aan de Nederlandsche stoomboot-maatschappij te Rotterdam de bouw van een schroefstoomschip, alle. drie schepen der 4de kl., bestemd voor 's Rijks Marine in Nederlandsen Indië. (N. R. Cl.) blijkens ecne advertentie in het Handelsblad hebben de heeren B. W. Blijdenstein, M. J. Waller en H. F. R. Hubrecht alhier zich vereenigd als voorloopige Commissie voor de oprichting van cene «Bizondere Neutrale school voor gewoon Lager Onderwijs" hier ter stede. Sollicitanten naar de betrekking van hoofdonderwijzer aan deze school, tegen een salaris van ƒ3500 met vrije woning, zijn reeds opgeroepen. Door Burg. en Weth. is, op grond van art. 22, alinea 3, der wet op het lager onderwijs, de tweede hulponderwijzer A. F. Kroegen, geplaatst aan de Openbare Armenschool No. 24 hier ter stede, tijdelijk geschorst, wegens het toebrengen van slagen aan een leerling dier school. 'Den Haag, 10 Mei. Aan het diner, 1.1. Zaterdag door Z. K. 11. Prins Alexander gegeven, hebben onder andere genoodigden ook deelgenomen de Minister van Oorlog en de Oud-Minister van Koloniën, de heer Fransen van de Putte. — De machinist Roesing heeft zich tegen zijn vonnis, door het Prov. Gerechtshof tegen hem geveld, in cassatie voorzien. — Naar wij vernemen, zal de betrekking van kommandant der Nieuwe Hollandsche Waterlinie bezuiden de Lek, laatstelijk waargenomen door den tegenwoordigen Minister van Oorlog, worden vervuld door den luit.-kol. der artillerie Westenberg. Haarlem. 10 Mei. Z. M. de Koning heeft den heer H. J. Scholten, kunstschilder alhier, benoemd tot ridder der orde van den Gouden Leeuw van Nassau. * Zwolle. 10 Mei. Aangaande de veldgewassen in Overijscl vermelden wij, dat na langdurige droogte, een gevolg van het schrale voorjaarsweer, de regen der laatste dagen cene ongekende verandering heeft teweeg gebracht. De wintergranen en zaden staan uitmuntend en ontwikkelen zich voorbeeldeloos. De zomergewassen laten in ée'n woord niets te wenschen over. De aardappelen zijn meest gezet en de zeer vroegen komen reeds hier en daar te voorschijn. Het gras groeit sterk en bij zulk een rijkdom van dicht gras is veel hooigras te verwachten. De veestapel is algemeen in de weide en gelukkig goed gezond. De vruchtboomen beloven veel en zijn vrij van den worm, een voordeel van koud voorjaarsweer. Hooi is iets minder in prijs. * — De Mei-paardenmarkt was heden niet zeer druk. P. m. ISO stuks waren aangevoerd, meest werkpaarden of bestemd voor de slachtbank. Men besteedde bij middelmatigen handel voor werkpaarden ƒ 135 a/275; voor de bank f (10 a ƒ 110, terwijl enkele gras- of weipaarden tot ƒ6O a ƒ135 van de hand gingen. ' ürk, 10 Mei. Hoewel de vangst van geep nog niet voordeelig is, is de visscherij alhier wcèr in vollen gang;,door de gezamenlijke geepvisschers werd de vorige week ruim 17 tal gevangen, welke voor / 7 per tal is verkocht. Met de ansjovis-visscherij, welke zich nog al gunstig voordoet, daar door ééne beug dezer dagen reeds 20.000 stuks is gevangen, wordt heden door een groot gedeelte der visschers een begin gemaakt. Het is zeer te wenschen, dat deze vïsscherij een gunstiger resultaat oplevert dan de grootc scholvisschcrij gedurende dit voorjaar, daar anders onze visschers dit jaar een slechte rekening maken. Groningen, 8 Mei. Naar men verneemt zal de coöperatieve vleeschhouvverij alhier voorshands althans met hare werkzaamheden voortgaan. De 3 maanden van haar bestaan waren dan ook niet voldoende om met zekerheid te kunnen doen oordeelen over hare levensvatbaarheid. 's Hertogenbosch, 9 Mei. Jongstleden Vrijdag is door het Waterschapsbestuur van de rivier De Dommel c. a. in het gemeentehuis te Boxtel aanbesteed: «liet verbeteren van het gedeelte der rivier De Dommel tusschen 's Hertogenbosch en Boxtel." Ingekomen waren 15 inschrijvingsbiljetten. De minste inschrijver was J. Weijcrs te Tilburg, voor ƒ77,500, de hoogste inschrijver bedong ecne som van ƒ135,000. De begrooting van het werk is niet bekend en de uitvoering vooralsnog niet gegund.
UKIWSOfc'U» KIKUWS'
Op don Zeedijk bij de Molcnstccg is heden ochtend te 8 uren een gehuwde vrouw, in dc nabijheid wonende, plotseling op de straat iloodgebleveu.
Zaterdag is te Maassluis van de kust van Guinea binnengekomen de Engelsche schoener Mary Richmoiul. kapitein Clarkc, bestemd naar Rotterdam. Op dat schip heeft gedurende de zeercis ecne vrêeselijke gebeurtenis plaats gevonden. J)e hofmeester, een Moor, in oneenigheid levende niet de equipage, heeft den stuurman, een Hollander, zoodanige wonden met een bijl toegebracht, dat laatstgenoemde drie weken daarna aan de gevolgen is overleden. De Mahomedaanheefteenige oogenblikkeu na zijn misdrijf zichzelf van het leven beroofd.
— Veertien dagen geleden ziju op l'rk bij dag uit lift kerkgebouw der Christ. Gercf. Gemeente twee zilveren haken van kerkboeken ontvreemd. De dader is een knaap van negen jair, en dc haken zijn door hem bij ecu koopman in goud en zilver aldaar verkocht, onder voorwendsel dat ze van zijne moeder waren.
— De lieer DuJok de Wit en zijne twee raedgezcllen ziju, op hunnen wandeltocht vau Amsterdam naar Wccncii, Zondag namiddag te 3 uren ia wcUand te Cav-el aangekomen.
— GUtcren ochtend werd ia Den üoscli door het gchccle garnizoen cene buitengewone groote parad; gehouden, ter eere van den adjudantonderofficier U. van Weeuen, wien plechtig werd uitgereikt de Militaire Willemsorde 4e klasse klasse wegens zijn manhaftig gedrag in-Atsjiu, waar hij, •fschoon in de borst door een kogel getroffen, toch het hem toevertrouwde vaandel wist te redden. Na ecne kernachtige toespraak steeg de generaal Beekman van het paard en hechtte het eere-metaal op de burst van den braven soldaat. Ken luid »hoera! leve de Koning!; leve het Vaderland !" weergalmde over de esplanade en onder de toonen der muziek van de verschillen Je korpsen «ntving 'de gedecoreerde' de gelukwenschen vaa militaire en burgerlijke autoriteiten.
— Te Lexmond heeft in den nacht van 8 op 9 dezer een felle brand gewoed, waardoor de bouwhoeve van O. Uittenbogird geheel in de asch is gelegd. Slechts een weinig inboedel is gered, doch de bouw- en melkgereedschappen, wagens en karren en 4 varkens zijn geheel verbrand. Het huis was zeer laag geassureerd en van den inboedel enz. was niets verzekerd. De brandweer heeft met groote krachtinspannin» gewerkt oin de belendende panden, die als met een vuurregen overladen werden, te bewaren, waarin men dan ook volkomen is geslaagd. Omtrent de oorzaak van den brand heeft men niets kunnen opsporen, en ware de meid niet wakker geworden door het invallen van de brandende schuur, dan zou men wellicht menschcnlevcns te betreuren hebben gehad.
— Onder de passagiers, die Donderdag jl. te Plymouth zijn aangekomen, per H'almer Castte van de Kaapstad, bevindt zich ook de heer Burgers; president der Transyaalsche Republiek.
De heer Burgers, belast met eene gewichtige zending in het belang der Republiek, heeft o. a. cene verzameling medegebracht van de delfstoffen die in Transvaal warden gevonden. Daaronder is, volgens de Times, een klomp goud van tien pond. ■
De President zal ook Nederland bezoeken, daar hij o. a. in last heeft, met onze Kegeering te onderhandelen over het sluiten van een handelsverdrag. De beweners van Transvaal zijn. naar men weet, nog meerendcels van Ilollandsche afkomst, zoodat het ook voor ons groot belang hebben kan, nadere betrekking aan te knoopen met een land, dat nog voor zoo krachtige ontwikkeling vatbaar is.
— Zondagnamiddag had op den Kneuterdijk te 'silage een oploop plaats van een vrij ernstig karakter. De r.ldaar op post staande agent van politie, die bemerkte dat bij de Kloosterkerk zich meer dan het geoorloofde getal passagiers op het balcon van cea tramwagen bevond, vroeg bij het stilhouden van den wagen (de passagiers hadden inmiddels onder het rijden den wagen verlaten), koetsier en conducteur naar hun naam. Beiden waren niet geneigd dien op te geven. Xu plaatste zich de agent voor de paarden en w ildc het wegrijden beletten. Daardoor ontstonden feitelijkheden, waaraan ook anderen personen dan die bij het geschil betrokken waren deel namen: de tegenstand kreeg nu werkelijk ceu ernstig aanzien, toen de heer S. v. d. 0., lid van den Gemeenteraad, zich zeer prijzenswaardig met de zaak bemoeide en de hulp van voorbijgaande officieren inriep, die ceuigc militairen gelastten den politiebeambte te ondersteunen, terwijl ook adsistentie van de hoofdwacht werd gevraagd en verleend, waarna de rust hersteld werd.
— J,l. Vrijdagavond is een hevige brand uitgebroken op ccae hoeve nabij Zevenbergen bewoond door J. 1). Xelemans. De schuur en de daarom heen staande hooischelvcn. liet wagenhuis enz. zijn ecne prooi der vlammen geworden Drie paarden, een koe, twee vaarzen en negen kalveren zijn in het vuur omgekomen, en al de landbouwwerktuigen. het voorbanden graan en stroo, zijn vernield. Het woonhuis is door tijdtge hulp der brandweer bewaard gebleven. De schade is zeer groot, doch alles tegen brandschade verzekerd. De oorzaak van den brand is onbekend.
— Men verwacht te 1 loskoop en te Aalsmeer dit jaar veel aardbezic'n. Te Gouda zijn voor die plaateen in één pottebakkcr.j 100,000 aardbeziënpotjes besteld.
---

