De Stembus van Juni.
111. De herkiezing van de uittredende Anti-revolutionaire Kamerleden wordt, met uitzondering van Arnhem, zoover ons ter oore kwam, in de districten gewenscht. Misschien ware het zelfs beter, Arnhem niet als uitzondering te noemen. Anti-revolutionair was Graaf Van Zuylen bij de stembus nooit dan in zeer elastieken zin. In de Kamer heeft hij zijn Anti-revolutionaire elementen nooit op den voorgrond geschoven. Zonder tegenspraak liet hij den heer Kappeyne in het B ij b 1 a d drukken : dat Graaf Van Zuylen officieel zijn ontslag genomen had uit onzen Bond. En in zijn laatste vlugschrift poseert de Graaf Van Zuylen beurtelings als Conservatief en Liberaal, maar spreekt hij van de Christelijk-historische richting nooit dan in de derde persoon, als van een richting, die buiten hem omgaat, en wier hoofdgedachte hem een goedgemeende dwaling dunkt. Zulk een Staatsman is goedschiks niei onder de uittredende Anti-revolutionairen te rekenen. Zijn verwantschap op godsdienstig terrein kunnen wc blijven waardeeren, ons over zijn juister, zij het ook wat eenzijdig en overdreven, inzicht in de Ultramontaanschc quaestie verheugen, en toch weigeren scheep te gaan met een gezagvoerder, die het»lk schipper naast God van mijn schip" uit onze zeebrieven niet durft over te schrijven in het Charter der Anti-revolutionaire partij. Onze vrienden in Arnhem schijnen dan ook van hun eerste denkbeeld reeds terug te zijn gekomen. In de dagbladen werd reeds meer dan één tegen-candi: daat met name genoemd. In Goes, Amersfoort, Gouda en Leiden schijnt men zich aan het uittredend lid te zullen houden. Het emeritaat van den heer Saaymans Vader kon wel eens te voorbarig zijn aangekondigd. Men durft hopen, dat de heer Van Asch van Wijck tijd zal vinden, om een tweede mandaat te aanvaarden. Althans bij het Christelijk publiek in Gouda schijnt de tegencandidatuur van den heer Grashuis geen wortel te schieten. In Leiden houdt men onvoorwaardelijk aan den heer Van Wassenaer van Catwijck vast. Moeilijker schijnt het te zijn, om in de overige districten met zijn candidaturen gereed te komen. Te Amsterdam zal de invloed der Anti-revolutionairen ditmaal van geen klein gewicht kunnen zijn. Aan het winnen van een zetel valt wel in de verste verte niet te denken, maar bij herstemming kon ons stemmental overwegend zijn. Vooral na den openlijken afval van de Kiesverceniging Amsterdam en de onzekere houding der Roomsche Kiesverceniging, kon de strijd vooral te Amsterdam wel eens zonderlinge verrassingen opleveren. Peins slechts over de vraag : hoeveel kilometer de afstand bedraagt tusschen de politieke barrière van den Conservatief Van Reenen en den Liberaal Godefroi? Tijdig werken en door persoonlijk bezoek zich van het eenparig uitbrengen der 250 stemmen, die we ter beschikking hebben, verzekeren, is het aangewezen middel. Publicatie op grootc schaal is in de hoofdstad voor ons geldverspilling. Een goed Amsterdammer kent, met Kiezerslijst en adresboek voor zich, zijn menschen wel. Voor de overige districten schijnen de besprekingen nog niet ver genoeg gevorderd te zijn, om reeds stellige namen publiek te kunnen maken. Vooral op de samenwerking tusschen de districten onderling moet daarbij gelet. Men dient in de verschillende districten van elkander af te weten, om elke jalouzie over den gekozen candidaat te mijden en elkaar in de grensgemeenten de hand te reiken. Het centrale Comité biedt daartoe, gelijk vroeger, ook bij deze verkiezing zijn tusschenkomst aan. Brieven voor dit Comité zende men aan den heer J. H. Kruyt, Marnixkade, Amsterdam. Volledige mededeeling van den stand der zaken in het district, zal de werkzaamheden van dit Comité zeer kunnen vergemakkelijken. Toch leune men niet op dit Comité. Onze kiezers moeten in elk district zelf de hand aan de ploeg slaan. Hun eigen initiatief moet gang in den arbeid brengen. In locale veerkracht ligt de hoop voor de toekomst. Men kan locaal zoo ongelooflijk veel doen! Ook al doet men niets dan zijn beginselen bekend maken. Ga, Kiezer of geen Kiezer, deze weken bij vriend en gebuur rond en helpt de goede lieden uit den droom, dat ze er toch eens achter komen, waar het met ons goede land, met Kerk en School en met de kinderen onzes volks, tenzij er een keer in den toestand kome, heengaat. Doe dat vriendelijk en innemend. Xiet door te overdrijven of den tegenstander zwarter te maken dan hij is, maar door eenvoudig de waarheid te zeggen. O, als ge de snaar van het volksgeweten maar kunt doen trillen, kiest nog meer dan half uw volk voor het Christelijk beginsel en het pand uwer volkshistorie partij. Bovenal, kom niet te laat. De Liberalen ontwikkelen ditmaal een kracht zooals nooit. Er staat voor hen veel op het spel. Ze doen dan ook het ongelooflijke. Dat hun pers zich leent tot insinuatién, als de NT. Rott. Cour. onlangs ten laste van den Goudschcn afgevaardigde opnam, smart ons; dat ze, gewezen op haar onverantwoordelijk bedrijf, nog geen aaiende deed over wat men zelfs van liberale zijde »gemeen en laag" heeft genoemd, doet ons hartelijk leed en wc wenschten wel, dat men alsnog, eer de verkiezingsagitatie haar kookpunt bereikt, tegen het verfoeilijk gebruik van zoo onheilige middelen maatregelen, elk in eigen boezem, nam. Doch voor het overige zij aan de Liberalen voor hun ijver alle lof. Het zou ook al te hard zijn, met een kieswet, die naar het Liberalisme toerekent, en een kiestabel, die het Liberalisme gunstig is, na een libcraliseering der natie sinds het vierde eencr eeuw, nog met een Tekel Upharzin het onderspit te delven. Spore de ongelooflijke activiteit van den tegenstander ons kleine groepje maar tot onverdroten volhouden aan. Wat ge in Juni doen wilt, komt te laat. Tn Mei moet het pleit beslecht worden. De kracht ligt in het plan. Is er in elk district een vast, geregeld plan van bewerking? Zonder zulk een vast plan is er geen kalmte; weet ge niet wat ge eerst en laatst zult doen; en grijpen tien handen naar één stuk, terwijl negen anderen onaangeroerd liggen blijven. En wat nog het zwaarst moet wegen : Zonder zulk een %'ast plan raakt men geagiteerd; wordt men overspannen; is men geen meester van zijn woord meer; en kon men licht verleid worden tot stappen of uitlatingen, die niet goed waren voor God. Bewaar de richting die ge dient, voor zulk een schande. Dat men onedel, laatdunkend, onfatsoenlijk zelfs jegens uw candidaten durft zijn, draag dat, laat dat geworden, maar neem nooit uw toevlucht tot wederschelden. De zegen wijkt, als het geloof schuil gaat, en wat niet rechtdoorzec, niet nobel en niet eerlijk is, moet door het geloof steeds worden gewraakt.
,*. Aan de N. Rott. Cour. betuigen we ons leedwezen over hare houding in zake de correspondentie. We hadden betere dingen van haar gehoopt. Ons rest niets dan, na appel op haar consciëntie, te zwijgen.
---

Buitenland.
DREIGT ER GEVAAR?
De politieke toestand van Europa kan niet geacht worden gezond te wezen, indien van de Pyreneeën tot de Schelde een paniek wordt teweeggebracht, als te Berlijn een keizer aankomt, die dikwijls als de schutspatroon van den vrede is begroet. De keizers van Duitschland en Rusland hebben elkaar in Berlijn onder geestdriftige demonstratién ontmoet en de wereld weigert te gelooven, dat men geen oorlog op het oog heeft voordat Alexander II eene duidelijke en ondubbelzinnige verklaring heeft afgelegd, dat hij zich voor het behoud des vredes verantwoordelijk stelt. Er is reeds bij herhaling op gewezen hoe overdreven de vrees is, die door een groot deel van de bevolking van westelijk Europa wordt gekoesterd; maar indien men moet beamen dat Duitschland min of meer onrecht wordt gedaan door eene algemeene verdenking, dan dient tevens erkend te worden, dat Duitschland er zelf veel schuld aan heeft. De vrees, welke in de afgeloope maand is ontstaan zou onmiddellijk geweken zijn, door het minste bewijs, dat het Duitsche Gouvernement de taktiek afkeurde, waardoor dit alarm ontstond. Aangezien dit niet geschiedde moet men aannemen, dat Duitschlands regeering er eenig belang bij had, althans dat zij 't duldde, dat die vrees werd gewekt. Redeneeringen over de ingetogenheid, de zedelijkheid en het vredelievend karakter van het Duitsche volk zijn misplaatst, als men over de waarschijnlijkheid van een oorlog spreekt. Zeer zeker bezitten de Duitschers alle deugden, welke men hen toeschrijft, maar hunne bewonderingswaardige hoedanigheden zullen zoo min in 1875, als negen jaren geleden een. oorlog kunnen voorkomen, indien de regeering er toe besloot. De zevenweeksche oorlog was zeer impopulair in Truisen. tot dat de zege was bevoehten; maar sedert dat oogenblik is Duitschland een oorlogzuchtige natie geworden: het nieuwe keizerrijk was de kroon en het zegel van het militair succes.
Volgens de ofricieuse verspreiders van de oorlogzuchtige geruchten zou Duitschlands crediet op het spel staan, indien het tot eiken prijs besloten had den vrede te bewaren. Gaarne voorzeker hecht men geloofaan die Duitsche schrijvers, die het overigens natuurlijk wantrouwen van vreemde natiën bestrijdend, trachten aan te toonen dat hun vaderland den vrede behoeft. Zeer zeker is dat het geval. Maar ongelukkigerwijs — komt juist dit argument der oorlogspartij in Duitschland en voornamelijk in Pruisen te stade. De aanhangers dier partij toch verklaren dat de voorbereiding in Frankrijk voor den oorlog Duitschland een last oplegt, die volkomen onverdragelijk wordt. Zij wijzen op de aanhoudend stijgende lasten van het leger, en op het feit dat daardoor bronnen worden uitgeput, die ten bate van de maatschappij moesten vloeien. Duitschland is — dus beweren ze — gedwongen op zijn hoede te zijn tegen een aanval van Frankrijk en hierdoor wordt de verwarring in de maatschappij, den handel en industrie gevoed. Onpartijdige opmerkers zien het dwaze dier redenecring in, maar de ondervinding leert, dat indien nu het volk dag aan dag door het Gouvernement wordt gezegd, of althans op eene wijze die de goedkeuring der Regecring wegdraagt, dat er gevaar voor een nabuur bestaat, dan eindigt het volk met het tegelooven en het zal bereiil worden bevonden tot elke opoffering om tegen zuil? een aanval beveiligd te wezen. Xiet sinds de paar laatste maanden, maar sedert twee jaren hebben bekwame publicisten zich beijverd te betoogen, dat het noodzakelijk was, dat Frankrijk zwak moest zijn, opdat Duitschland veilig zou wezen. Met deze betoogen werd weder een begin gemaakt toen het oosten van Ftankrijk nog door het Duitsche leger bezet was en de grootste jaloezie werd in Duitschland gewekt toen Thiers een begin maakte om de verbrijzelde krachten van zijn land te herstellen. Eiken stap, die in Frankrijk werd gedaan tot herstel van het %Fransche leger, werd beschouwd als eene positieve beleediging am het adres van Duitschland! In hoe verre gaat dit argument op — zou men mogen vragen. Gewis Frankrijk heeft zich met wonderlijke snelheid uit de ruïne verheven, maar heeft ook Duitschland geen snellen vooruitgang gemaakt ? De infanterie in Duitschland is gewapend met een geweer van het uitmuntendst allooi. De vcstingwerken rondom Metz en Straatsburg zijn reusachtig versterkt: Maintz is een bolwerk geworden, dat slechts voor eerstgenoemde vestingen onderdoet. Het leger is aanzienlijk vermeerderd, de landstorm gereorganiseerd, 't Kan zijn dat Frankrijk, dat vooi den jongsten oorlog Duitschland zoo verre ten achter was, grooter vooruitgang heeft gemaakt dan zijn nabuur, eenvoudig omdat het zooveel ten achter was. Maar dit is een natuurlijk verschijnsel, dat geenszins verklaard behoeft te worden door het voornemen om een wraak te nemen. De theorie, dat een overwonnen natie zwak moet blijven, aangezien het anders haar krachten zou kunnen bezigen om revanche te nemen, is eigenlijk te dwaas om er van te spreken. En nu zij dan ook niet opgaat, wijst de of.ïcieuse oorlogspartij in Duitschland er aanhoudend op, dat men zich op een aanval van Frankrijk moet voorbereiden. Duitschland heeft een hoogen rang in Europa ingenomen — 't moet thans toonen dat het dien rang kan bekleeden. Indien in Duitschland de vrees stijgt naar gelang van het materieel succes en het daardoor verleidt wordt tot daden van onrechtvaardigheid, en als de jaloezie het wrevelig maakt over de verheffing van zijn naburen, dan zou het publiek geneigd zijn Duitschland te beschouwen als de Störenfricd en er tegen op zijn hoede wezen. De Daily ATacs, is van oordeel dat het bezoek van keizer Alexander aan keizer Wilhelm gebracht zeer in het belang van den vrede kan wezen. De Këlnische Zeitung meent dat de Czar daarop geen invloed zal kunnen oefenen. Doch hoe dit zij. zoo veel intusschen is zeker, dat. aan welke indiscretiën sommige staatslieden zich hebben schuldig gemaakt, het Duitsche Gouvernement nog geen onherroepelijk woord heeft gesproken, de gelegenheid staat dus nog open om Europa dat vertrouwen in den vrede terug te geven, dat in zoo hooge mate noodig is voor de algemeene welvaart.
Frankrijk. In naam des Ministers van Financien is door den Staatssecretaris de begrooting voor 1876 op 't bureau der Kamer — die gisteren weder bijeenkwam — gedeponeerd, benevens het voorstel tot afossing der Morgan-leening. Men verzekert dat de gematigde rechterzijde besloten heeft het Ministerie in alle waarlijk conservatieve maatregelen te steunen. De linkerzijde schijnt voornemens alles te vermijden, wat tot een ministerieele ciisis aanleiding zou kunnen geven.
Engeland. In dé jongste zitting van het Lagerhuis heeft de heer Bourke, in antwoord op eene interpellatie van Sir Charles Dilke, verklaard dat het gouvernement gisterenmorgen uit Berlijn verzekeringen ontvangen heeft van geheel geruststellenden aard. «Wij zijn van meening (zeide de heer Bourke), dat er geen reden meer bestaat tot beduchtheid met betrekking tot 't behoud van den vrede in Europa." Hij deelde voorts mede, dat hij de gevoerde correspondentie tusschen Duitschland en België zou ter tafel leggen. Duitschland. Het Pruisische Huis van Af gevaardigden heeft het wets-ontwerp, betreffende de intrekking der artt. 15, 16 en iS van de Constitutie, aangenomen: alleen het centrum en de heer Kirchmann stemden tegen. — Volgens de Norddeutscht Allgemeine Zciiung hebben de Ministers van Binnenlandsche Zaken en Eeredienst bepaald, dat, met 't oog op de openbare orde en veiligheid, de vergunning der Politie, vereischt tot het houden der buitengewone, in verband met het jubeljaar voorgenomen processies, niet zal mogen verleend worden. — De Eirsen-Zeitung en de Provinzial- Pressc deelen omtrent het gemelde complot tegen Bismarck en den Minister van Eeredienst onder reserve mede, dat 't in het Buitenland gelukt is het Hoofd der samenzwering op te sporen en te arresteeren. Zij melden daarbij dat, naar men zegt, het complot ook tegen het leven des Keizers gericht was. Het eerste blad noemt als den in hechtenis genomen chef der samenzwering een der bloedverwanten van den vroegeren Aartsbisschop van Posen, Eedochowski, het andere een bloedverwant van diens voorganger, wijlen Aartsbisschop Dunis. — Volgens een bericht in de Schles. heeft de prins-bisschop, Dr. Förster, die aan de dagvaarding tegen 5 dezer geen gehoor had verleend, op 6 dezer door leden van het centrum verwittigd, dat hij in hechtenis zou genomen worden en daarom besloot naar Johannisberg de wijk te nemen, ten einde het kerkelijk ambt voor Silesië en Posen verder ongestoord te kunnen beheeren. Het bericht meldt verder, dat de prins-bisschop de Posener geheimdelegaat is. Oostenrijk-Hongarye. De Kamer van Afgevaardigden nam met 119 tegen 49 stemmen het wets-ontwerp aan, waarbij der Regeering de gevraagde volmacht gegeven wordt den toestand der in financiecle moeilijkheden verkeerende spoorwegmaatschappijen te regelen.
Griekenland. Het nieuwe Kabinet heeft besloten tot ontbinding der Kamer, tot terugroeping van al de gezanten, tot heropening der onlangs gesloten hoogeschool, tot vervanging der prefecten, en van den directeur van politie te Athene. Het Bessemer Salon stoomschip heeft zijn proeftocht volbracht, maar deze heeft niet aan de verwachting beantwoord. De reis werd wel is waar, met goed geluk afgelegd, uitgezonderd de schade die door de boot aan het havenhoofd te Calais werd teweeggebracht en waarvoor eene vergoeding wordt verlangd van 80.000 francs, maar de cardinale rruaestie is niet beslist, n.l. of deze boo' met het balanceercnd salon een radicaal preservatief tegen de zoo zeer gevreesde zeeziekte wezen zou. Of de zee niet onstuimig genoeg was, of de machinist nog niet op de hoogte was van zijn taak, dan wel of de balanceermachine niet aan de verwachting beantwoordde — geen dezer drie gevallen is beslist, maar een feit is het dat de-salon precies de overigens zeer luttele bewe gingen van het schip mede maakte. e terugreis tusschen Calais en Dover werd afgelegd in 1 uur en 35 minuten. — Dezer dagen zou een advokaat voor een der rechtbanken pleiten: aangezien hij een zwaren snorbaard droeg, voegde de president hem toe: »Mr. K. ik meen u reeds meermalen te hebben doen opmerken, dat het reglement verbiedt moustaches te dragen." «Mijnheer de president," antwoordde de advokaat onmiddellijk, »ik heb nooit kunnen gelooven, dat het zwaard van Themis een scheermes was." De president lachte en was ontwapend. — Dezer dagen verloor een rijke inwoners van Failly-les-Manage te Urussel een rolletje bevattende 10,000 francs effecten. De eerlijke vinder spoedde zich naar het bureau van politie, waar hij. die het verloor, bezig was aangifte te doen. Laatstgenoemde was zóó blij, dat hij vergat den vinder iets anders te schenken, dan een glas bier. — Ten opzichte van de Schiller wordt gemeld, dat het schip waarschijnlijk niet in diep water is gezonken, maar te midden der rotsen ligt. 11-et verongelukte stoomschip, was voor 60.000 p stverzekerd. Ook de specie, ten bedrage van 60.000 p st., is te Londen ten volle geassureerd. Eergisteren heeft te Sanct'Marys de teraardestelling plaats gehad van de lijken, die van de Schiller aan land zijn gespoeld. De gansche streek was in rouw gehuld; alle winkels waren gesloten. — liet te Liverpool tehuis behoorende stoomschip CalcJoiiiti) 2300 ton groot, met eene lading van 200,000 p.st. waarde, is bij Kaap Gala, oost waarts van Almeria, verongelukt. — In Dowlls (Zuid-Wales) hebbeu gisteren een duizendtal werklieden den arbeid hervat. Ook in Cyfarthfa keeren velen tot den arbeid terug.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 12 Mei.
Aan overvloed van stof, aan rijkdom van parlementaire evenementen in de zitting van de Tweede Kamer van gisteren geen gebrek. Immers, behalve de wording cener wet en eene interpellatie over den toestand van het Nedèrlandsch-Indisch leger in Atsjin, leverde zij een voorstel tot regeling der orde op, dat bekroond werd met onthullingen, zoowel van de zijde der Kamer als van de Regeering. omtrent den stand van aanhangige of toekomstige wetsontwerpen. In de eerste plaats dan het wetsontwerp tot regeling van het toezicht op de oprichting van fabrieken. Die vrucht van het gemeen overleg, die zoo vele dagen voortdurende stormvlagen heeft moeten doorstaan, is gerijpt. Nagenoeg zonder letsel mocht de Regeering haar plukken. Nagenoeg, want tot het einde toe schroomde een deel der Vertegenwoordiging niet, haar geuren en haar schoon te wantrouwen. Tot liet laatst vreesde men dat zij de industrie, wie men haar zoo gracietiselijk wil aanbieden, eer bcnadeelen zal. dan dat zij i\czc ten goede zal komen. Zoo had bij art. -"c een niet onbelangrijk debat plaats over de bepaling, dat de personen aan wie het toezicht is opgedragen, vrijen toegang hebben tot de fabrieken en dezen. wanneeV de concessio naris het verzoekt, vcrplichtzijn tot geheimhouding. De heeren Saaymaxs Vader, Idzerda, Bredius en de Bruyn Kops bestreden het artikel dat voor den fabrikant het gevaar opleverde dat de geheimen van zijn fabriekaat werden verraden. De laatste stelde dan ook een amendement Jvoor, om de geheimhouding steeds verplichtend te stellen, omdat dan art. 378 van het Wetb. van Strafrecht op de schending van het geheim van toepassing zou zijn. Evenwel noch de heer Godefroi, noch de Minister van Binmenl.J Zaken konden dit toegeven en betoogden dat, zonder uitdrukkelijke toepasselijk-verklaring van de strafbepaling, in dat art. 378 gegeven op overtredingen dezer wet. dat artikel niet van toepassing kon worden geacht, omdat de geheimen daar bedoeld niet gelijk stonden met de geheimen van de vervaardirrimr i Het artikel verdedigende, verklaarde de Minister zich echter bereid in een afzon- : derlijk artikel die strafbepaling van art. 1 37S C. P. ten deze van toepassing te ver- '. klaren, indien 't amendement van den heer 1 de Bruyn Kops werd ingetrokken of verworpen. Het laatste geschiedde met 53 tegen 14 i stemmen, en de Minister hield zijne belofte. Hij nam een nieuw artikel in boven- i gemeldcn zin in de wet op. 1 üok de bezwaren van sommigen tegen verdere artikelen kwam de Minister te boven door bereidwillige inlichtingen of 1 geringe wijziging; maar het a'lerlaatste artikel'moest het verduren. 1 )e bepaling dat 1 ■>. vergunningen, krachtens deze wet ver- 1 leend, niet te kort kunnen doen aanrechten van derden, uit overeenkomst of zrkelijk recht voortvloeiende", hoe schijnbaar 1 onschu'dig ook, werd door der;eren Van 1 EcK en Kai'l'ev.vk overbodig geac'it. Daar- 1 uit meenden zij, zouden verkeerde gevolgtrekkingen kunnen worden gemaakt of 1 twijfeling ontstaan omtrent de toepasse- i lijkhcid van 't gemeene recht. Dat advies i scheen zwaar te wegen; het artikel toch | werd met 45 tegen 24 stemmen verwor- 1 pen, waarna de wet in haar eheel me. 52 tegen 17 stemmen het goedkeurend votum ; der Kamer erlangde. Tegen stemden de heeren: 'Mees,' Mac- \ kay, Kappeync, Virufy, Tak, Fransen van ' de Putte, Bredius, Brouwer, Van Kerk- ' wijk, Romlach, /.ylkcr, Gevers Deynoot, I Mirandollc, Van Harin.xma, Van Eek, 1 Smidl en B/uss'. '< Het tweede hoofdpunt was de interpel- I latie van den heer Nierstrasz, of liever de 1 beantwoording daarvan door den Minister yan' Koloniën, daar de interpellant reeds 1 bij de aanvrage, in strijd met de usance, 1 maar op uitdrukkelijk vcr/.oek van den ; Minister, zijne vragen had gesteld. Na dank gebracht te hebben aan de 1 Kamer, vooral aan de tegenstanders van 1 den oorlog met Atsjin voor hun vader- ] lanrlslievende houding, door niet telkens I de Regeering tot inlichtingen en antwoor- ! den gedrongen te hebben, na indirect ook | hulde aan de pers te hebben toegezwaaid. 1 die, ofschoon haar voorstellingen soms 1 overdreven en dikwijls onjuist zijn, toch I door haar voortdurende kritiek de Regee- 1 ring, niettegenstaande dat stilzwijgen, tot 1 werken dreef, tot onderzoek, tot herstel 1 van gebreken noopt, verklaarde de Minister met genoegen deze gelegenheid te willen aangrijpen om cenige mededeelingen te ' doen omtrent den toestand van het Ned. j Indisch leger. De Minister splitste die Re- | geeringsmededeelingen in twee hoofdpun- : ten: den tegenwoordigen toestand van dat leger en de maatregelen hier en in Indie genomen tot versterking. Uit de cijfers door den Minister opgegeven, resulteert: dat de sterkte van het ■ Indisch leger, vóór den oorlog op Sumatra op 1 Nov. 1872 28,600 man bedragende, op 31 Nov. 1574 tot 31.168 man was gestegen, dus eene vermeerdering van bijna 3000 man. Wat de bezetting te Atsjm betreft, deze is thans van 3350 man na het terugkecren der tweede expeditie, door de laatste uitzendingen in December gestegen tot 6010 man Overleden zijn te Atsjin in zeven maanden tijds (van Augustus 1574 tot Februari 1575) 1196 personen waaronder 615 militairen, maar laat men de ongelukkige I'ebruarimaand, toen de cholera het sterks woedde, er buiten, dan bedroeg het getal overledenen in 6 maanden t.jds 764, waaronder T?S militairen. Van de 5025 man die sedert 5 November 1574 uit Atsjin ziin «ëvacueerd, zijn hersteld 4026, overleden o*2 in behandeling 792 en afgekeurd C 5 UiV öfneieeie Linnen blijkt dat tot 255 Maart 1C75 overledenJï»W 69,. üoor toevoeging van 161 overledenen sedert,. einde der tweede expeoitie (gesteld dat deze allen militairen waren) kwam de Minisfr tot een totaal verlies aan militairen sedert .het einde van de tweede expeditie vin noT geen 1000 man. . "loc die aan te vullen? Hoe u de voortdurende aanvragen om suppletietroepen te voorzien? Dit is en b lijft, the quest.on Niemand «>ch, de Minister erkende het vSndig, heeft hem bij alle klachten ecTgöed middel aan de hand gedaan om "dl leemte te voorzien. Maar toch 1 1874 waren er reeds 405 meer gezonden dan gevraagd waren. Deze komen het jaar 1875 gn goede. Met die 4°S W toj op 1 Me. ,095 nun uitgezonden en voorts 300 man, totaal ,395, terwijl de aanvragen tot dusvei-strekken tot zending van 3126 man. Kr ontbraken op 1 Mev dus nog, m man. Zullen die gevonden.worden? Ook SS blijft een open quacstie. Maar toch, er geruststelling kon de deden dat in zes maanden t.jds (van November 1574 tot April 1875).968 manzun aangeworvJn, dus gemiddeld „ man in Verder verklaarde de Minister, niets te w«°n van plannen tot mobilisatie der | schutterij op Java, die zoo groote sensatie opdat eiland zou verwekt hebben, volgens den heer Nierstrasz. Daartegen pleitte ook een schrijven van den nieuwen landvoogd, wTarui de groote onverschilligheid bleek e Batavia omtrent den Atsjin. oorlog. «Men begrijpt hier niet" schrijft, deze .dat er m Nederland zooveel beweging van de zaak ge£fndelijk°ïas'de Minister uit een rapport van den legerkommandant een schets voor van d.-n actueelen toestand in Atsjin, waarut e. a. blijkt dat de vijmd m kracht afneemt dat de meeste Staten aan de kust deïïouVereinitèit van NederUndJ.erkenJ hebben en zich van het Ats insche R;jk heb. In losgemaakt, dat feitelijk opgehouden heeft te bestaan. ■'•■■• t- '" V j' Daarna gaf de Minister eenige mededeelingen omtrent maatregelen, genomen of nog t! nemen; voorstellen tot verdere organisatie der depots zijn aanhangig, de premicn zijn verhoogd, tot invoering eener reorganisatie van den militriren geneeskundigen dienst in Indie is de koninklijke machtiging verleend; reconvalescenten-inrichtingen zullen worden opgericht. Ten einde de werving te vermeerderen, zijn de handgelden hier en in Indie zoowel voor dienstneming als reëngagement verhoogd, terwijl de Minister voornemens is, door den militairen diensttijd van 20 jaar op 12 jaar te verminderen, met behoud van het tegenwoordige pensioen, de toekomst der Indische soldaten beter te Verzekeren. Is nu de toestand van het leger in Indië gunstig ? De Minister antwoordde met de wedervraag: hoe is 't mogelijk dat, na 17 maanden strijds, een leger, zoo beperkt en over zulk een uitgestrekte bezitting verdeeld, geheel in voldoenden toestand zou verkeeren? Maar wel is dj toestand gunstig, wat het moreel gehalte betreft, geen enkel bericht is ontvangen, dat niet getuigt van de zelfopoffering en vaderlandsliefde van het Indisch leger, waaraan de Minister dan ouk gaarne ten slotte hulde bracht. Dat de heer NIERSi'RASZ met deze mededeelingen niet voldaan was, is van zijn standpunt niet geheel onverklaarbaar. Gunstig toch waren ze zeker niet. De interpellant meende echter 00!; te moeten opkomen tegen 't optimisme waarvan t\c/.c Minister evenals zijn voorganger had blijk gegeven. (Waarin dat optimisme, thans bestond, verzuimde de spreker echter aan te geven. Dat do Minister, na eerst breedvoerig den toestand van zaken te hebben opengelegd, de hoop uitdrukte in het gebrek aan manschappen te kunnen voorzien en de maatregelen uiteenzette daartoe door hem genomen, bewijst alleen dat hij van het besef der noodzakelijkheid daarvan doordrongen is.) De interpellant trachtte tegenover de cijfers van den Minister nietofticiéele te stellen. Maar vooral verwonderde het hem dat de Minister zoolang gewacht heeft maatregelen te nemen ter voorziening in 't gebrek. i!;j drong er op aan dat de Minister spoedig maatregelen zou nemen, daar wij soldaten a tout prix moesten hebben, hoeveel opofferingen het ook kosten moge. Vooral de Indische soldaten moesten door ruime handgelden gebracht' worden tot re-engagement. De spreker wenschte eindelijk eens besluiten te zien nemen, en hij eindigde met te kennen te geven dat de weinige doortastendheid en het optimisme van dezen Minister, sprekers vertrouwen in dezen laatste niet versterkt hebben. De Minister van Koloniën repliceerende, verdedigde zich krachtig te ;en de verwijten van den interpellant, welke trouwens zelf geen enkel middel had aan de hand gegeven. Tot re-engagement der Indische soldaten was reeds besloten. Nadat de heer NIERSTRASz de hoop had uitgedrukt, dat deze interpellatie zal strekken om de aandacht op de zaak te vestigen en om den defensieven veroveringsoorlog in een offensieven te veranderen, werd, daar niemand verder aan 't debat deel wenschte te nemen, de interpellatie gesloten. , Het derde, kortste, maar zeker niet onbelangrijkste deel der zitting, was het slot. Up voorstel des Voorzitters werd besloten, de interpellatie van den heer Kotter over de voornemens der Regeering omtrent wijziging der Schoolwet aan de orde te stellen na afloop van het tract.at met den Oranje-Vrijstaat (het laatste der reeds aan de orde gestelde ontwerpen.) De heer Van Houten vroeg bij deze gelegenheid inlichtingen van den Voorzitter wat deze van plan was voor te stellen omtrent de behandeling van het spoorwegvoorstel van de heeren Kappeyne c. s. — De Voorzitter antwoordde, omtrent die behandeling een voorstel te zullen dóen vóór dat de intepellatie van den heer Kuyper in beraadslaging kwam. Zijn voornemen was, na die interpellatie of dat voorstel, of, indien zij in staat van wijzer was, eerst de muntwet aan de orde te stellen. — Hiertegen kwam protest van den heer Rü.uuacii, die aan dat tot beteugeling der hondsdolheid de voqrkeurwenschte •reeven te zien: van den heer Van Houten die in elk geval het spoorwegvoorstel 'teerst pa tic interpellatie wilde doen behandelen en daartoe het voorstel deed. De muntwet, zeide hij, tevens lid der Commissie .van rapporteurs, zal weinig aanleiding tot beantwoording of discussie geven, (Hieruit schijnt dus te blijken dat de muntwet in de afdeelingen Instemming heeft gevonden) Nu trad de heer Hevdesrijcü. op om de onmogelijkheid te betoogen van de behandeling van 't wetsvoorstel-Kappeyne met 'toog op het toegezegde Regeringsvoorstel omtrent de spoorwegen. De Min. van Binneni.. Z\kkn mengde zich in de discussie om thans uitdrukkelijk te constateren, dat de Regeering, getrouw aan haar woord, thans bepaaldelijk in Staat is te verklaren nog in dit zittingjaar een spoorweg-ontwerp te kunnen indienen, dat thans gereed ia bij zijn Departement. Bevreesd veer onzuivere stemming, trok ■ I de heer Van 1 louten zijn \ oorstel in, in . de overtuiging dat later de quacstie der j behandeling van 't voorstci-Kappeyr.c op ; nieuw ter sprake zal komer. ' Heden vangen de discussten aan over ■ 't ontwerp tot goedkeuring der credieten i tengevolge der benoeming van een nieuwen 1 Gouverneur-Generaal. De Minister van Binnenlandsche Zaken, t overwegende, dat ten gevolge van het over• ljden van den heer Jhr. j. A.C, A. van . Nispen van Sevenaer op 5 Mei 1875, de . verkiezing van een lid van de Tweede t Kamer der Staten-Generaal in het hoofd-1 kiesdistrict Nijmegen moet plaats hebben. . heeft goedgevonden .te bepalen: I°. dat 1 die verkiezing in gemeld hoqfdkiesdistnct zal geschieden op.Dinsdag 1. Juni, e,,k.; . 2». dat, zoo eene herstemming noodzakelijk is, die zal plaats hebben op Dinsdag 15 Juni daaraanvolgende. Voor den duur van den zomer en wel voor het tijdvak van 1 Juni tct en met 30 September aanstaande, wordt op het Rijkstelegraafkantoor te Zeist de doorloopende dagdienst met beperkte Zondagdienst ingevoerd. Op Zon- en feestdagen zal het kantoor dus open zijn van 8 tot 9 uren voor- en van 1 tot 3 en 7 tot 9 uren namiddags. Hij de Tweede Kamer is ingekomen ccn wetsontwerp tot onteigening van perceelen in Amsterdam, noodig voor de verbreediDg van de licursiccg aan de Oostzijde. Tot toelichtttig van deze wcUvoordracht wordt o. n. door den Minister van lünnenlandsche Zaken gezegd: In het belang der openbare veiligheid en van het verkeer te Amsterdam voor de steeds toenemende drukke passage tusschen den P.-rn en het Rokin, van welk verkeer nog grooler vermeerdering wordt verwacht na het tot stand komen van het centraal station in het tegenwoordige Open havenfront, is verbreeding van de üeurssteeg noodig cu wel van 5.30 M. tot 14.20 M. op het nauwste punt en bij de aansluiting aan den Dam tot 18.15 Mi Verder wordt de wijdere opening aan de zijde van den Dam verdedigd, omdat men van die zijde in verschillende richtingen de üeurssteeg Inrijdt, hetgeen aan de zijde van het Rokin niet het geval is'.
I.lj Je Twecda Kamer is ingekomen ccn wetsontwerp tot vcrhóoging van het istc hoofdstuk det Staatsbegrooting voor 1575, strekkende l*. een som v...i "/b-.io b.schikbaar te stellen voor kosten van boringen, peilingen, opmetingen enz., in verbind met een project van indijkihg en droogmakiag van een gedeelte der Zuiderzee en 20. eene van / 1,360,000, welke naar raming in 1875 /al worden verwerkt aan den golfbreker, waarvan het maken door de Regeertng aan de Directie der Amsterdamsche Kanaalmaatschappij is opgedragen. In de toelichting tot het eerste punt zet de Regeering de overwegingen uiteen, die haar geleid hebben om de aanv'rage der concessie door de Ncderlandsche Maatschappij voor Grondcrediet in 1566 gedaan en waarop het advies eener Staatscommissie was ingewonnen, af te wijzen. Van wege den Koning is aan de heeren aanvragers te kennen gegeven, da! de zaak meer vatbaar is om van Staatswege dan bij wijze van concessie te worden ondernomen, en mitsdien hun verzoek niet voor inwilliging vatbaar is. Alvorens nu een bepaald voorstel om de /aak van Rijkswege ter hund te nemen, aan de wetgevende macht t; doen. wordt eenig nader onderzoek ter aanvulling van dat, door de Staatscommissie iivjesteld, wcnscheüjk geacht, vooral met het oog op de militaire defensie, den omvang van hel plan en de waarde welke aan den droog Ie maken grond is toe kennen. Indien dit onderzoek de Regeering bevestigt in hare vaste verwachting, dat deze groote zaak van Staatswege tot uitvoering behoort te worden gebracht, en tot die uitvoering doer de wetgevende macht wordt besloten, dan zal, naar de meening der Regeerin;?, aan de concessie-aanvragers, die zeer veel moeite en kosten hebben aangewend en van wier werk dan gebruik wordt genaakt, eene billijke tegemoetkoming zijn toe te kennen.
V KB Bi IKZIX « E X.
De N. Rott. Ct. ontving, onder dagtcekening van gisteren, uit Amsterdam het volgende hoogst merkwaardig schrijven: »Heden avond heeft het Bestuur der Kiezersvereeniging De Grondwet aan de leden medegedeeld een ingekomen brief van het Bestuur, der conservatieve Kiezersvereeniging Amsterdam. Onder referte aan de onlangs op de meeting der Vereeniging voor volksonderwijs te kennen gegeven instemming met het streven tot verbetering der onderwijswetten, met van de hoofdbeginselen, en onder verwijzing naar het programma der Vereeniging, geeft het Bestuur van Amsterdam te kennen, dat de hoogst ernstige omstandigheden van het oogenblik samenwerking van gelijkgezinden rechtvaardigt tot afwering van het dreigend gevaar voor de onderwijswet. Het stelt daarom voor, op den grondslag van de beginselen der Schoolwet, in overleg te treden omtrent het gemeenschappelijk stellen van candidaten voor de Tweede Kamen Het Bestuur van de Grondwet heeft geantwoord, met volkomen instemming daartoe bereid te zijn. en verzocht gelijke uitnoodiging tot Burgerplicht te richten, hetwelk, naar zijne mecning, samenwerking op dien grondslag niet zal wcigiren. Het Bestuur van Amsterdam heeft geantwoord wegens vroegere verhouding een direct verzoek zijnerzijds tot Burgerplicht niet wenschelijk te achten, maar bereid te zijn tot overleg door intermediair van de Grondwet. Het Bestuur van gemachtigd door de Vereeniging, heeft overleg gevraagd met het Bestuur van de Grondteef. Reeds zijn de gezamenlijke Besturen vergaderd geweest en zijn de grondslagen tot toenadering gelegd. »De Vereeniging heeft na die medédeeling bij acclamatie aangenomen eene motie van Mr. \\. C. Mees, inhoudende dankbetuiging en goedkeuring der gedragslijn van het Bestuur! *Tot nieuwe bestuurders, ter vervanging van d/ie niet herkiesbare aftredenden, zijn gekozen de hêcr'en E. van Kempen, H.J. C. BlenfaU en I'. van Leghen," . •— (>p Zaterdag 8 Mei vergaderde te Arnhem de Gcldersche Christehjk-llistorische KièsvéreenigingAW«"/<M</M Oranje. In die vergadering werden tot candidaten bij de aanstaande verkiezingen voor het lidmaatschap der' Tweede Kamer gekozen: Voor Arnhem: Mr. A. F. de Savornm Löhrnan, te 't Hertogenbosch; voor Amersfoort (Geldcrsdi gedeelte) Jhr. van Asch van Wijk, aftred.md lid, te Utrecht; voor Zu»fen werd genoemd Mr. Al Baron Mackay, te Zutfen; voor Tiel en Deventer werden genoemd Mr. G. W. Graaf van Rechtercn van App.'llem en respectievelijk de hecren Prof. Baron de Geer van Jutphaas en Gefkeiij oud-ljd der Kanjer; eers.tgenoer.idc verzocht, staande de vergadering, noch voor Tiel noch voor Deventer in aanmerking te komen.De definitieve candidaturen voor de drie laatstgenoemde plaatsen zullen nader aldaar worden vastgesteld,, * — De ChrLtelijk-historische kicsvereeniging Nederland en Oranje te Ridderkerk, heeft in haar vergaderingvan 10Mei tot candidaat voor de Tweede Kamer gesteld: Mr. H. Graaf van Hqeger.dc-, p, ie 's Hage. Vuüg hoopt zij, dat Christelijkhistórischc kiesvereenigingen en afdeclingen van het Anti-schoolvctveruoiid in het hoofdk'esc'rict Dordrecht zich met haar op bo'engenoemden cmdidaat zullen vereenijen. — Te Bolsward is eene vergai'erinr. gehouden van afgevaardigden der confessioneelen in het kiesdistrict Sneek, met het doel een candidaat te stellen voor de Tweede Kamer tegenover het aftredend lid A. Moens. Als zoodanig is gekozen de heer J. Binkes, die den isden dezer maand zijne betrekking als secretaris van Wonscradecl neerlegt. Ook de dezer dagen opgerichte Roomsch-katholieke Kiesvereniging te Bolsward heeft zich met die keuze vereenigd, en de heer Binkes moet de candidatuur hebben aanvaard. fiV. A'. Ct.) ' — Uit Zutfen schrijft men ons: In eene heden gehouden Vergadering van de Conservatieve kiesvereeniging: «Vaderland en Koning" is met algemecne stemmen tot kandidaat gesteld de heer A. Baron Mackay, van Zutfen voor de aanstaande verkiezingen voor de Tweede Kamer der S-alen-Generaal. betrekkelijk het spoonvegvoorstel van den lieer Kappeijne van de Coppeüo c. s. zijn nog bij do Tweede Kamer ingekomen de volgende adressen, als: van de Kamer van Koophandel te liergen-op-Zcom, houdende adhaesie van het voorstel van den heer Kappeijne van de Coppello c. s., in liet bijzonder wat betreft de lijnen Bergcnop-Zoom—Zevenbergen en Steenbergen— iirouwershaven: — van het gemeentebestuur van Zundert en Wernhout, tot het opnemen in het voorstel van eene lijn van Utrecht langs Gorinchcm naar Breda en vervolgens naar de Belgische grenzen in de richting van Antwerpen; van den gemeenteraad van Breda, van gelijke strekking; van den gemeenteraad van Coevorden, tot aanleg eener lijn van Harlingen naar de Pritissische grenzen.
Ook de gewijzigde kiestabel van den Minister 1 leemskerk is, naar wij vernemen, niet gunstig ontvangen. Door een commissie van rapporteurs zal een amendement worden voorgesteld, ten einde Amsterdam zonder zijn zoogenaamde baulieu tot een zevenvoudig district te maken en tal van verschikkingen in het Oosten van het land te voorkomen. (Vad.)
De vierde jaarlijksche algemeene vergadering van aandeelhouders in de Koninklijke Fabriek van Stoom- en andere Werktuigen werd gisteren middag in het lokaal de Eensgezindheid gehouden en door 22 personen, uitbrengende S 6 stemmen, bijgewoond. Uit het gedrukt en ronigedt eld verslag blijkt, dat de vennootschap, e/en als bijna alle industrieele ondernemingen in Europa, door den algemeenen stilstand van zaken en de ontoereikende vraag voor de artikelen, die zij vervaardigde, genoodzaakt was in het afgeloopcn jaar 300 werklieden te bedanken; maar thans heeft zij weder voldoenden arbeid voor 1000 personen. In verhouding der middelen van materieel en personeel moest zij echter meerder werk trachten te verkrijgen, endnnrin is zij gedeeltelijk geslaagd, daar zij met de departementen van Marine, Koloniën en Oorlog in ernstige onderhandelingen is over belangrijke bestellingen. Zij neemt die verklaring tevens te baat, om aan de hoofden dier Ministeriën haar oprechten dank te betuigen -.•oor het vertrouwen dat zij de vennootschap schenken door haar werken toe te vertrouwen, welke vroeger wel eens met voorbijgang van inlandsche nijverheid den vreemden opgedragen werden, en de vooruitgang der vennootschap sedert IS7I wordt dan ook voornamelijk toegeschreven aan den b'jzondercn steun der Regeering en van vele belangstellenden. Tegen het verslag had niemand bedenkingen, en 'de goedkeuring der balans, een winst aanwijzende van ƒ56,816, kwam daarop aan de orde. He voorzitter lichtte haar toe en daaruit bleek, dat de fïnanciëele toestand der maatschappij aanmerkelijk verbeterd is. Dé balans werd daarop goedgekeurd, en van de winst zal als dividend worden uitgekeerd 6 pCt. aan de houders van preferente aandeden. De alsdan nog resteerende ƒ26,000 zullen worden gebruikt om, ingevolge art. 24 van de statuten, 1 pCt. of ƒ 12 op de preferente en I/2 pCt. of fd op de oude aandeden uit te betalen. Xadat nog tot commissaris was herbenoemd de heer A. C. Wertheim. die zich de benoeming liet welgevallen, werd de vergadering gesloten. "Den Haag-, u Mei. 11. M. de Koningin zal den iSden dezer III). zomerverblijf het Huis ten Bosch betrekken. — Naar men verneemt vertrekt Z. K. 11. de I'rins van Oranje morgen ochtend voor eenigen tijd naar het buitenland; Z. K. 11. is voornemens zich naar Carlsbad te begeven. ïtottercam, 11 Mei. In tegenwoordigheid van Z. K. 11. prins Hendrik der Nederlanden had heden in het Zeemanshuis alhier de nlgeroecno vergadering van deelhebbers dier inrichting plaats. Het l.esluur kon in zijn jaarverslag de verklaring atleggen dat het Zeemanshuis langzaam doch bestendig in bloei toeneemt. Des avonds nam Z. K. H. deel aan de openbare, vergadering der Commissie tot bevordering van het onderzoek naar de verschijnselen op den Oceaaan. In die bijeenkomst werd voorgelezen de volgc.ide naamlijst der gezagvoerders, van wie loffelijke melding is gern'aakt of aan wie medailles iijn toegekend. Loffelijke vermelding, als zijnde reeds vromer met de gouden medaille bekroond: A. Dekker, reeders: Afrik. Handels vereen.; C J. A. H. Reekers, (A. van Hobokeu en Zn.); Vv'. 11. Kusman, (idem.) Gouden medaille. T. Vogclesang, reeder: Ilendij'i V.der. Zilveren medailles, voor de eerste maal. 11. Hasselman, reeders: IC. Suennondt & Zn. & Co.;J.Jauzen, o\cr 6 extract journalen, tran;atl. vaart, (Ncd, Amcril:. Stomnv.-maatschappij); \V. I". Pannekoek, V'L. Smit;; S. Schaafsma, (L. 't'Hoen & Co); G. Volkers;,'(Van Overzee & Co.) Ingeschreven op de lijst der medailles: a Voor zeilschepen, na reeds twee zilveren medailles te hebben ontvangen: I'. J. Dirksen, ree«lers: Mees en Moen?; A. lluizcr, (Van Oosterzec & Co.); N. A. Oestram, (A. van Ilubokcn & Zn.): J. van tier Valk I)z., fl'. H van Linden); na reeds één zilveren medaille te hebben ontvangen. M. van <lei\ Kerkhoff, (Van Charante & Co.); S. K, Otto, (M. Ruys & Zn] />, \roor de eerste maal: M. van Aken, reeders; J. U. Veder & Zn.: V. C. Kruyt, (Fop Smit); W. Maasdijk, (L. Smit); O. 11. Ruhaak, (Gebr. van der Heek): J. J. Vellinga, (L. *t 1 loen & Co.) c. Voor stooinschepen. (Lange lijnen.) 1' A. De lïocr, reeders: K. X. Stoomvaart-maatschappij 2 journalen. (Korte lijnen.) E. M. Chevallier, reeders: Ncderlantlsche Amerikaansclie Stoomvaartmaatschappij 4 journalen. Na afloop der werkzaamheden reikte de prins de medailles uit aan de aanwezige bekroonden, en voor diegenen welke thans op de vaart waren, aan hunne firma's of vertegenwoordigers, 'levens werden door Z. K. H. uitgereikt de twee Rijksmedailles, bij koninklijk besluit wegens bijzondere verdiensten toegekend aan de gezagvoerders Dekker en v. d. Eijk (welke laatste inmiddels was overleden.) Leiden, 11 Mei. B. en W. geven den Raad in overweging ƒlOOO beschikbaar te stellen voor verlichting van openbare gebouwen bij gelegenheid der aanstaande Academiefeesten, vermits over de vroeger toegestane ƒ5OOO reeds is beschikt ten behoeve der ofticieelc viering van het derde eeuwfeest der Hoogeschool, in de maand Februari 11. Haarlem, n Mei. Het adres aan den. Gemeenteraad betreffende de restauratie van de Groote Kerk is voorzien van 221 handteekeningen. Op de agenda, ten Raadhuize aangeplakt, van de morgen te behandelen stukken komt o. a. voor een voorstel van 5 raadsleden betreffende de restauratie der Groote Kerk. Deventer, 10 Mei. De Raad dezer Gemeente heeft heden in overleg met het Gemeentebestuur van Amsterdam besloten, het beurtveer tusschen die plaats en Deventer op te heffen.
UtMIJi&XVk U ttHKUWB»
— Te lirakei h eelt Maandag een echtpaar, Jielis Klop eu fanna van Mourik, behoorende tot den arbeidersstand, zijne öojarige echtvereeniging gevierd. Tot deze feestviering, waaraan o. a. een óotal kinderen en kleinkinderen deelnamen, waren, de oudjes ruimschoots in staat gesteld door' de vrijwillige geldelijke bijdragen van cenige dernotabclste ingezetenen, terwijl zij nog daarenboven een geschenk in geld en twee fraai versierd» fauteuils ontvingen. — Hij de garnizoenswisseling van >,et eerste reg. huzaren van 's-llage naar Haarlerj zijn drie trompetters bij dat corps gedeserteerd. Alle drie zija Oostenrijkers. — Vóór een paar djgen is een hon 1 in de gemeente 1 laarlemiuer.nccr, die verdacht werd vat» hondsdolheid, voor dat het onderzoek van een geëxamineerd veearts had plaats gehad, van den ketting losgebroken en in de richting van Half weg- Amsterdam gegaan. Overeenkomstig advies van den veearts is besloten, de honden te Haarlemmermeer vast te houden. — De Minister van Oorlog heeft bepaald, dat het water uit de rijksputten te Ylissingen, zoolang de nood duurt, kosteloos aan de armen moet worden uitgegeven. Dit bericht is als een vreugdevolle tijding begroet. — Te Laren heeft zich ecu keelziekte ouder de paarden geopenbaard en te Eenmes zijn reeds twee beesten er aan gestorven: als ze de ziekte hebben kunnen ze geen voedsel gebruiken. — Dij de familie Deckers, Postelstraat te 's Bosch, heeft de dienstmaagd Johanna van der Kiagt haar gouden dienstfecst gevierd. De familie vereerde haar een aantal geschenken en de buren vierden het zeldzame feest mede door het uitsteken van vlaggen. — Gistercivjniddag is een kinderwagen, waarin een klid van bijna 2 jaren oud zat, bij den Melk'orug te Haarlem in het water geraakt. llet Wagentje, dat van de helling afging, kon niet tegengehouden worden door het knaapje van 12 jaren die het bestuurde. Zekeren v. C)., die zich onmiddellijk te water begaf, mocht het gelukken het kind te redden.
---

