OFFICIEEL GEDEELTE.
(Staatsblad n°. 169.) BESLUIT van den 11 den September 1875, tot vaststelling van een reglement voor de scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare spoorwegbruggen: 1°. in den Staatsspoorweg van Harlingen tot de Pruissische grenzen bij Nieuwe Schans, met uitzondering van de kraanbrug over het Zijlsterdiep ; 2°. over het kanaal van Apeldoorn naar Dieren in den Staatsspoorweg van Arnhem naar Zutphen , en in den Oosterspoorweg van Amersfoort naar Zutphen ; 3°. over het kanaal van Deventer naar Almelo in den Staatsspoorweg van Zutphen naar Deventer; 4°. in den Staatsspoorweg van Deventer naar Leeuwarden met uitzondering van de kraanbruggen over de Steenwijker Aa, t/eTjonger, de Overspitting, het Stobbegat, het Zwin, de Wijtgaarstervaart , en 5°. in den Staatsspoorweg van Meppel naar Groningen ; en zulks met intrekking der reglementen, vastgesteld of aangevuld bij de Koninklijke besluiten van 21 November 1863 (Staatsblad n°. 131) , 20 November 1865 (Staatsblad n<" 128 en 129), 30 Mei 1866 (Staatsblad n". 82), 5 October 1867 (Staatsblad n°. 105), 12 November 1867 (Staatsblad li". 113), 29 December 1867 (Staatsblad 7i°. 169), 29 September 1868 (Staatsblad n°. 134), 3 Julij 1870 (Staatsblad n. 100) en 23 Augustus 1871 (Staatsblad n°. 97). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van 16 Augustus 1875, n°. 35, lldo afdeeling; Gezien Onze besluiten : 1°. van den 21sten November 1863 ( Staatsblad n°. 131), tot vaststelling van het reglement voor de scheepvaart, ter beveiliïin;» van de beweegbare spoorwegbruggen over de vaart van Bolsward naar Harlingen, over de Franeker-Sneeker zeilvaart en over de Leeuwarder-Sneeker trekvaart; 2°. van den 30sten Mei 1866 ( Staatsblad n°. 82) en van 23 Augustus 1871 ( Staatsblad n°. 97), tot vaststelling van bet reglement en aanvulling van dat reglement voor de scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare bruggen in den Staatsspoorweg van Leeuwarden naar Groningen; 3°. van den 12den November 1867 ( Staatsblad n°. 113), tot vaststelling van het reglement voor de scheepvaart , ter beveiliging van de beweegbare bruggen in den Staatsspoorweg van Groningen langs Winschoten tot de Pruissische grenzen bij Nieuwe Schans ; 4°. van den 20sten November 1865 (Staatsblad n°. 128), tot vaststelling van het reglement voor de scheepvaart, ter beveiliging van de spoorwegbrug over het kanaal van Apeldoorn naar Dieren ; 5°. van den 20sten November 1865 ( Staatsblad n°. 129), tot vaststelling van het reglement voor de scheepvaart , ter beveiliging van de spoorwegbrug over het kanaal van Deventer naar Almelo ; 6°. van den 5den October 1867 ( Staatsblad n°. 105), tot vaststelling van het reglement voor de scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare bruggen in den Staatsspoorweg van Zwolle naar Meppel: 7°. van den 29sten December 1867 (Staatsblad n°. 169) , tot vaststelling van het reglement voor de scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare bruggen in den Staatsspoorweg van Meppel naar Heerenveen; 8°. van den 29sten September 1868 (Staatsblad n'. 134), tot vaststelling van het reglement voor de scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare bruggen in den Staatsspoorweg van Heerenveen naar Leeuwarden ; 9°. van den 3den Julij 1870 (Staatsblad n°. 100) , tot vaststelling van het reglement voor de scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare brug over het Oranjekanaal in den Staatsspoorweg van Groningen naar Meppel; Overwegende, dat wijziging van bepalingen in die reglementen wenschelijk is en voor meerdere beweegbare bruggen bepalingen moeten worden vastgesteld; Den Raad van State gehoord (advies van 31 Augustus 1875, n°. 11); Gezien het nader berigt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 6 September 1875 , n°. 37, 11de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan: 1°. met intrekking van de reglementen, vastgesteld bij Onze voornoemde besluiten, vast te stellen het reglement voor de scheepvaart,
zooals het hiernevens is gevoegd, ter beveiliging van de beweegbare spoorwegbruggen : a. in den Staatsspoorweg van Harlingen tot de Pruissische grenzen bij Nieuwe Schans , met uitzondering van do kraanbrug over het Zijlsterdiep ; b over het kanaal van Apeldoorn naar Dieren in den Staatsspoorweg van Arnhem Daar Zutphen en in den Oosterspoorweg van Amersfoort naar Zutphen ; c. over het kanaal van Deventer naar Almelo in den Staatsspoorweg van Zutphen naar Deventer; d in den Staatsspoorweg van Deventer naar Leeuwarden, met uitzondering van de kraanbruggen over de Steenwijker Aa , de Tjonger, de Overspitting , het Stobbegat, het Zwin en do Wijtgaarstervaart; e in den Staatsspoorweg van Meppel naar Groningen; 2°. te bepalen , dat dit besluit in werking zal treden op één November 1875. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad geplaatst en aan den Raad van State medegedeeld zal worden. Clarens, den llden September 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den negen en twintigsten September 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. REGLEMENT voor de scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare spoorwegbruggen : 1". in den Staatsspoorweg van Harlingen tot de Pruissische grenzen bij Nieuwe Schans , met uitzondering van de kraanbrug over het ZijIsterdiep; 2°. over het kanaal van Apeldoorn naar Dieren in den Staatsspoorweg van Arnhem naar Zutphen en in den Oo-ter spoor weg van Amersfoort naar Zutphen ; 3°. over het kanaal van Deventer naar Almelo in den Staatsspoorweg van Zutphen naar Deventer; 4 . in den Staats-poorweg van Deventer naar Leeuwarden , met uitzondering van de kraanbruggen over de Steenwijker Aa, de Tjonger, de Overspitting , het Stobbegat, bet Zwin en rle Wijtgaarstervaart; 5°. in den Staatsspoorweg van Meppel naar Groningen. Artikel 1. Alleen de brugwachter, of wie hem volgens van kracht zijnde voorschriften vervangt, is bevoegd de bruggen te openen ofte sluiten , of eenig deel daarvan te verzetten. Artikel 2 De beweegbare bruggen worden ten dienste van de scheepvaart zooveel mogelijk geopend gehouden. Is er tijdelijk geen scheepvaart te verwachten, dan kunnen de bruggen gesloten blijven Met het sluiten van de bruggen wordt, met uitzondering van die over het kanaal van Bolsward naar Harlingen en van die over het Noord-Willemskanaal bij Groningen, aangevangen vijftien minuten \ óór het tijdstip waarop dn komst van eenen trein is bepaald of aangekondigd. Indien door weersgesteldheid of andere buitengewone omstandigheden de sluiting vermoedelijk meer tijd dan gewoonlijk kan vorderen, wordt daarmede zooveel vroeger aangevangen als voor de tijdige sluiting noodig is. De regeling van de opening en sluiting van de brug over het kanaal van Bolsward naar Harlingen is aan den stationchef van Harlingen opgedragen , mat inachtneming der voorwaarde dat de brug zooveel mogelijk geopend zal zijn. Voor de treinen van Groningen in da rigting naar Leeuwarden wordt in gewone omstandigheden met het sluiten van de brug over het Noord - Willemskanaal bij Groningen aangevangen vijf minuten vóór den vertrektijd van den trein van het station Groningen, door het speciale sein van dat station aan den brugwachter kenbaar te maken. Voor werktreinen worden de bruggen gesloten na aankomst bij en verzoek tot gebruik van de bruggen. Da bruggen kunnen in het belang van ^ de dienst worden gesloten gehouden , wanneer de scheepvaart door ijs of om andere redenen niet kan plaats hebben. Alvorens over te gaan tot het sluiten der brug , geeft de brugwachter het sein, dat de doorvaart gestremd is. Bij de bruggen zijn geplaatst een seinpaal, hoog mins'ens 6,80 meter boven de spoorstaven , voorzien van een rood geschilderden bol, die langs den paal bewogen ^wordt, en van eene lantaarn met groen en rood licht, ter hoogte minstens van 3,90 meter boven de spoorstaven. Zijn de bruggen geopend, dan wordt dit aangeduid : bij dag door den geheel opgehaalden rooden bol; bij nacht door het groen licht, gekeerd naar de zijden van de scheepvaart. Zijn de bruggen gesloten, dan wordt dit aangeduid : bij dag door den neergelaten rooden bol; bij nacht door het roode licht naar de zijden van de scheepvaart gekeerd.
Nachtseinen worden gegeven van een half uur na zonsondergang tot een half uur vóór zonsopgang. Artikel 3. Bij het doorvaren der bruggen gedragen de schippers ^ich naar de bepalingen betreffende de bevaring van ile vaart op elk kanaal, voor zoovtr zij niet met dit reglement in strijd zijn , en naar de bevelen van den brugwachter. Artikel 4. Bij het naderen der bruggen moeten de schippers bij de wederzijds gestelde afstandspalen , voorzien met het woord »langzaam" , de zeilen hunner schepen voorzien als bij het volgend artikel is bepaald of in de gei brengen , de ankers binnen boord brengen , den stoom geheel of gedeeltelijk afsluiten , de trekdieren zeer langzaam laten stappen en in het algemeen de vaart van het schip zoodanig verminderen , dat het op eenen afstand van 50 meter uit de bruggen bij den stoppaal met het woord » halt" kan worden stil gehouden, ingeval de brugwachter dit noodig acht. Bij harden wind, sterken stroom of afstrooming van de kanalen of bij snelle vaart van het schip zijn de schippers verpligt, door het achteruit brengen van een lijn of tros , of van kettingen of door het terugwerken met stoom, de vaart van het schip te verminderen en de goede rigting er van te verzekeren. In geen geval mogen, gedurende het gesloten zijn of gedurende het sluiten der bruggen, de schepen zonder schriftelijke vergunning van den brugwachter digter dan de boven aangegeven stoppalen tot de brui naderen. De schippers moeten door geluidseinen of door roepen den brugwachter tijdig waarschuwen, dat hun schip de brug nadert. Nadat de brugwachter toestemming hetft gegeven en niet vroeger, wordt het schip naar de brug gestuurd en zoo langzaam voortbewogen, dat geen deel van de brug of'van de remmingen door het stooten van het schip kan worden beschadigd. Indien door mist of andere oorzaken de bol of de lantaarn aan den seinpaal niet duidelijk te onderscheiden zijn, zullen de schepen bij de stoppalen van do bruggen worden gehouden, totdat van den brugwachter vergunning tot doorvaren is verkregen. Artikel 5. Bij het doorvaren van de bruggen worden de schepen met geringe snelheid bewogen, door trekdieren niet dan stapvoets , stoombooten met verminderde kracht , en mogen de treklijnen niet over de leuningen schuren. Zeilende schepen moeten zoodanig van zeil verminderen, dat zij de bruggen langzaam doorvaren. De schooten moeten zooveel aangehaald en de ra's gebrast of getopt worden, dat bij het doorvaren geen touwen of zeilen met de brugof remminswerken in aanraking kunnen komen. Bij het doorvaren mngen van de schepen ankers of kettingen niet buiten boord hangen of liggen , en andere voorwerpen niet dan zoodanig, dat zij met de brug- of remming werken niet in aanraking kunnen komen. Het is verboden met haken, boomen of andere voorwerpen het hout-, muur- of ijzerwerk van de bruggen aan te raken ; de remmingwerken , schuifhouten, haalpennen of ringen zijn hiervan uitgezonderd. Het verminderen der vaart of het vastmaken der vaartuigen geschiedt alleen door het uitbrengen van kettingen of touwen aan de meerpalen (die voorniets anders mogen gebruiki worden), tei z;j liet uitbrengen van een anker onvermijdelijk is De schippers zorgen , dat geene schade wordt toegebragt aan de vaartuigen, steigers , heijen, bokken of andere werktuigen, gebezigd voor herstelling of vernieuwing van de brugwerken of voor uitdieping van het vaarwater nabij de brug. Artikel 6. Het is verboden : schepen in de opening van de bruggen stil te houden ; schepen aan eenig deel der bruggen vast te leggen of te verhalen. Artikel 7. Een schip mag binnen de stoppalen, in art. 4 bedoeld, niet langer vertoeven dan volgens het oordeel van den brugwachter noodig is. Binnen de bruggen varen de schippers elkander niet voorbij, dan met toestemming van den brugwachter. Binnen de stoppalen, in art. 4 bedoeld, varen de schippers elkander in de rigting naar de brngopeningen niet voorbij, dan met toestemming van den brugwachter. Buiten die stoppalen wachten de schippers totdat de schepen, welke ■zich nader bij de brug bevinden, zijn doorgevaren. Rijksvaartuigen of die in dienst zijn van den Staat, stoombooten en de bij openbare verordening ingestelde beurtschepen worden vóór alle andere schepen doorgelaten. Wanneer een zeilend of stoomend vaartuig gevaar loopt een vaartuig , dat getrokken wordt, te ontmoeten, moet dat zeilend of stoomend vaartuig, indien er twee brugopeningen zijn en de andere brugopening vrij is, voor het vaartuig, dat getrokken wordt, uitwijken en die andere brugopening passeren. Is echter die andere brugopening niet vrij ■en zou daar eene ontmoeting te vreezen zijn , dan moet het vaartuig , dat getrokken wordt, buiten den stoppaal stoppen, totdat het zeilend of stoomend vaartuig gepasseerd is. Buiten deze gevallen is voor alle gelijk aankomende schepende voorrang van doorvaren toegekend aan die van de bovenwinds of met -stroom komende, zoodat die van de benedenwinds of tegen stroom komen , buiten den stoppaal moeten wachten. Bij verschil beslist de brugwachter. Artikel 8. Ingeval meer dan ééa schip aan dezelfde zijde voor de :gesloten bruggen aankomt, zullen de later aankomende op behoorlijken afstand achter de eerder aankomende blijven, ten einde geene opstopping of verwarring te doen onstaan. Artikel 9. Bij het weder openen der bruggen varen de schepen door .met vergunning van den brugwachter volgens art. 4 van dezelfde zijde, naar volgorde van aankomst, en van verschillende zijden, met inachtneming van den voorrang als in art. 7 is omschreven. Artikel 10. Wanneer een schipper weigert zijn schip in de opening van of' nabij de bruggen naar de aanwijzing van den brugwachter te «toppen , te bewegen ofte verhalen , is deze, des noods ondersteund door den sterken arm, bevoegd, ten koste van den onwillige, het noodige te verrigten om die aanwijzing te doen uitvoeren. Artikel 11. Wanneer een vast geraakt schip het sluiten der brug sten dienste van den spoortrein verhindert, is de spoorwegdienst bewoegd, onder toezigt van het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de brug gelegen is , en ten koste van den gezagvoerder of eigenaar van het schip, de oorzaak of oorzaken van die verhindering te doen opruimen. Artikel 12. Door schepen worden in dit reglement bedoeld alle «oorten van vaartuigen en houtvlotten.
' Door schippers worden bedoeld zij , die op het schip of houtvlot geza°uitoefenen of met de leiding daarvan belast zijn. Onder brugwachter worden verstaan ook die personen , welke den brugwachter vervangen of hem behulpzaam zijn. Artikel 13. Aan den brugwachter is de handhaving van de bepalingen van dit reglement opgedragen. De brugwachter, de ambtenaren, in art. 11, sub 1°. tot en met 6°., van het Wetboek van Strafvordering bedoeld, de ambtenaren van den Staat en van de spoorwegonderneming, aan wie het toezigt op de bruggen is opgedragen , de rijksveldwachters en de plaatselijke politiebeambten in de gemeenten, waarin de bruggen gelegen zijn, zijn met het opsporen van de overtredingen van dit reglement belast. De processen-verbaal van overtreding worden opgemaakt op den eed , bij den aanvang hunner bediening afgelegd , of binnen 48 uren ten overstaan van den regter van het kanton )of van het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de overtreding is begaan , met eeda bevestigd. Artikel 14. De overtreders , tegen wie proces-verbaal is opgemaakt, mogen met de schepen hunne reis niet vervolgen, dan na ten genoegen van het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de brug is gelegen , borgtogt te hebben gesteld tot verzekering van de vergoeding der door hen veroorzaakte schade. Aan de ambtenaren van den spoorweg , met de handhaving van dit reglement belast, wordt op hunne aanvraag door het hoofd van het bestuur der gemeente , waarin de brug gelegen is , en door alle ambtenaren . met openbaar gezag bekleed , bijstand verleend. Artikel 15. Als overtreding van deze bepalingen wordt ook aangemerkt het niet voldoen aan eenig bevel van den brugwachter, tot uitvoering of naar aanleiding van deze bepalingen gegeven. Artikel 16. Overtredingen van deze bepalingen worden gestraft krachtens de wet van 6 Maart 1818 (Staatsblad n". 12). Artikel 17. De bestuurders dor spoorwegdiensten stellen dit reglement verkrijgbaar bij de brugwachters tegen betaling van tien cents voor elk exemplaar. Behoort bij Koninklijk besluit van 11 September 1875, n°. 41 ( Staatsblad n°. 169). Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken , Heemskerk. Bij Koninklijk besluit van 6 October 1875, n°. 17, is, met ingang van 15 Octoker e. k., benoemd tot adspirant-ingenieur van den waterstaat, de civiel ingenieur H. F. Beijerman. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den October 1875, n°. 16, is aan den heer dr. O. A. Oskamp, leeraar in de hoogere wis-, natuuren werktuigkunde bij het Koninklijk Instituut voor de marine te Willemsoord, de personele titel verleend van hoogleeraar. [Herplaatsing wegens misstelling.]
---

