Amsterdam, 13 Mei 1875.
De waardeering van het Restitutiestelsel, ook door den tegenstander, begint. Nog merkwaardiger dan het eerste door ons meegedeelde, is het volgende artikel van het Schoolblad, waarin het serieus karakter van het Restituticstelsel kalm wordt bepleit. Gedurende geruimen tijd werd door eenige tegenstanders der wet van '57 beweerd, dat deze onbillijk is; die onbillijkhcid zou kunnen opgeheven worden, doer subsidie aan de bizondere school te verkenen. De meeste mensen dacltten bij dat woord subsidie terstond aan het toekennen van een vaste som jaarlijks. Zóó opgevat was de zaak onuitvoerbaar. Zóó was geen maatstaf aangewezen voor de grootte van zulk een subsidie; zoo kon men zeker zijn een stelsel te verkrijgen, dat ten slotte niemand zou bevredigen. Zo» stelden de meesten zich de zaak voor. Toch ging er nu en dan een stem op, die de eisen nader formuleerde. Dit kan ons niet verwonderen. Voor wie doordacht, moest in 't oog vallen, dat subsidie afhankelijk diende te zijn van het aantal kinderen op de bizondere school aanwezig en van hetgeen het schoolonderwijs aan een kiud gemiddeld per jaar kost. Men behoefde dit niet eens zelf te bedenken. Al verschillen de Engelse toestanden opr het gebied van 't onderwijs veel van de onze, eenige bekendheid met de eerste moest toch reeds tot die denkbeelden leiden. Dat dit niet eer geschiedde, en dat het, eenmaal geschied, niet terstond op den voorgrond werd gesteld, is wellicht toe te schrijven aan de voorliefde van de bestrijders der neutrale school voor minder duidelijke taal, voor een taal, die eigenschappen moet bezitten, welke afbreuk doen aan duidelijkheid. Zelfs nu aeg werden in De Standaard kolommen vol geschreven, waarvan de zin niet helder is. Miar hier en daar vindt «..«-u lwcJ, i*fc. «.»»—-* ■*• _^—.-«« )■■■—...n «!'£*•" maakt worden. Men heeft er van verschillende zijden aan de anti-revolutionaire partij een verwijt van gemaakt, dat zij het woord subsidie heeft laten vallen om van restitutie te spreken. Toch is dit licht te begrijpen. Het oude woord had langzamerhand een bepaalde beteekenis verkregen, die het verlangde tot een onmogelijkheid maakte. Nu had men wel kunnen zeggen: voortaan ver- . staan wij door «subsidie" een geldelijke toelage in dezen bepaalden vorm, maar ook het kiezen van een niew woord is in zulk een geval niet ongewoon. Het niewe woord is nader omschreven, en laat men het gekerm van De Standaard ter zijde en zijn gewoon veelvuldig gebruik van dikke woorden, dan kan haar in dezen niet verweten worden wat men haar aanwrijft. Hiertoe behoort zelfs, dat zij langs zijwegen zoekt te bereiken, wat ze niet rechtstreeks kan verkrijgen. Ik wil met het voorgaande niet zeggen, dat de omschrijving van restitutie volkomen overeenstemt met de beteekenis van dit woord. Dat zou he' geval zijn, wanneer men aan het eind van het jaar of van den geheelen leertijd van het kind zooveel terugbetaalde, als voor het onderwijs van 't kind is uitgegeven. Niet echter wat uitgegeven is zou de maatstaf zijn, maar wat een leerling gemiddeld kost aan de gemeente. In het volgende gebruik ik nu het woord restitutie in den zin dien men onder anti-revolutionairen overeengekomen is, daaraan te hechten. Dit komt hierop neer: aan 't einde van het jaar of aan het einde van een met viacht doorloopen leertijd wordt voor eiken leerling aan het hoofd der school zooveel betaald, al* de gemeente of het gcheele land gemiddeld aan ieder leerling ten koste legt. Het hoofd der school is de hoofdonderwijzer, of, zoo deze afhankelijk is, de commissie of de persoon, waaronder hij staat. Dat is de eenige beteekenis, die men aan »rcstitutie" kan hechten, en wie billijk oordeelt zal mijns inziens moeten zeggen, dat de voorstanders van het »restitutie-stelsel" zoo iets willen. Het is wel heel gemakkelijk om uit al hun schrijven eenige onduidelijke zinsneden aan te halen en aan te toonen, dat ze óf geen beteekenis hebben óf een ongerijmdheid bevatten; maar zoo keint men niet aan het einde van den pennenstrijd. Mijns inziens moet men letten op hetgeen wel een beteekenis heeft en daarover spreken. Ook is het zeker, dat de lezer een zekere mate van welwillendheid moet bezitten, zal hij in staat zijn de bedoeling te vatten. Die welwillendheid heeft mij, meen ik, er niet toe geleid om voor begrijpelijk aan te zien wat het niet is. Ik doe deze verklaring nadrukkelijk, omdat zij in strijd is met veel geschrijf tegen het restitutie-stelsel, o. a. met een verklaring van den oud-minister Mr. V. P. van liosse in een juist verschenen brochure.
.*, Protestanten die meer nog de Orthodoxen dan de Roomsehen duchten. Ze zijn er. In een Fransche brochure over Van Zuylen's jongste wending, onlangs te 's Gravenhage verschenen, staat het met zoovele woorden:
>Mais il y a pour moi une certitude, que Ie grand danger nous vient bien moins des Catholiques que des Antirivolutionaires."
,', Ook aan de overzij wint het inzicht veld, dat onze volksopvoeding niet op den duur zonder godsdienst kan blijven. Voor het ons aangedaan onrecht begint veler oog open te gaan.. Een liberaal doet in de Stemmeneen voorslag tot schoolwetwijziging, die althans van uitnemende intentie getuigt. Thans komt ook Mr. Farncombe Sanders zijn plan tot schoolwetwijziging voordragen, waarin met de eharming power der neutrale godsdienstlooze school gebroken en openlijk een pleidooi voor godsdienstige opvoeding wordt gewaagd. Op beide komen we terug. ,', Het Utrechtsche en Haagsche Dagblad en het Vaderland keuren onbewimpeld de houding der N. Rott. Courant in zake de bekende correspondentie af. We waardeeren dit. .*. Het Handelsblad condoleert ons over onzen geringen aanhang onder de geleerden en wijzen der wereld. Ons antwoord zij een verwijzing naar i Cor. i: 26— 28. Want gij ziet uwe roeping, broeders! dat gij niet vele wijzen zijt naar het vleesch, niet vele machtigen, niet vele edelen. Maar het dwaze der wereld heeft God uitverkoren, opdat Hij de wijzen beschamen zou; en het zwakke der wereld heeft God uitverkoren, opdat Hij het sterke zou beschamen. En het onedele der wereld, en het verachte heeft God uitverkoren, en hetgeen niets is, opdat Hij hetgeen iet is, te niet zou maken.
,*. Het Schoolvcrbond voleindt de logica van zijn beginsel en stelt voor, dat het als lichaam: in Volksondcnvijs opga. Het voorstel daartoe luidt: De Hoofdcommissie stelt voor, gemachtigd te worden, om, namens de Algemeene Vergadering, met het Hoofdbestuur der Nederlandsche Verceniging Volksonderwijs in overleg te treden, teneinde de samensmelting van het Xedcrlaudsch Schoolverbond en genoemde Vereeniging, op den grondslag der beginselen van het Sehoolverbond, gelijk die zijn uitgedrukt in Art. i, 2 en 3 van zijn Algemeen Reglement, met inbegrip van die, volgens welke de Vereeniging Volksonderwijs werkzaam is, tot stand te brengen. Op de vergadering, die dit voorstel behandelen zal, doe men eerst lezing van de notulen der eerste vergadering, te Utrecht gehouden! Het contrast zal de consciëntiën kunnen raken.
.*. Water en vuur. Grondwet zal in de hoofdstad Burgerplicht aan Amsterdam uithuwen. Een gemengde school!
---

Buitenland.
Engeland. liet Lagerhuis heeft gisteren het wetsontwerp, betreffende de exceptioncele wetgeving voor lerland, met 287 tegen 70 stemmen aangenomen. —De ochtendbladen betuigen heden hunne tevredenheid over de verklaring, die in het Lagerhuis door den heer liourke is gegeven betreffende de Fransch-Duitsche quaestie. De Daily Aravs echter maakt de opmerking, dat dergelijke verzekeringen dikwijls zijn afgelegd onmiddellijk voor den aanvang der vijandelijkheden. De Timcs beweert, dat het standpunt en de geest der twee natiën (Frankrijk en Duitschland) de bekommeringen zullen doen voortduren en dat zelfs uit de herhaling der onrustbarende geruchten gevaar zou kunnen ontstaan. Het is echter de vraag, of deze chronische ongerustheid moet voortduren. Stellig zou een veel heilzamer toestand geboren worden, indien men er in mocht slagen, de spanning gedurende een of twee jaren te beteugelen; de beide natiën zouden dan met meer kalmte den laatst gevoerden oorlog en zijne gevolgen beschouwen. — Dr. Kenealy heeft dezer dagen te Nonvich eene poging gedaan om zijn zoon candidaat te doen stellen voor den vacanten zetel in het Lagerhuis. Frankrijk. De parlementaire commissie, belast met het onderzoek van het voorstel- De Courcelle, strekkende om geen aanvullingsverkiezingen voor deze Kamer meer uit te heeft tot aanneming van het voorstel geconcludeerd, op grond dat de algemeene verkiezingen dicht ophanden zijn. Duitschland. De Provincial Correspondenz zegt, dat het bezoek van den Keizer van Rusland ontegenzeggelijk de meest gewenschte beteekenis heeft voor de verdere vredelievende ontwikkeling van den staat van zaken. — De bisschop van Passau is na eene kortstondige ziekte overleden. — De Norddeutsche Allgemcine Zcitung verklaart tegenover het leugenverbond van de ultramontanen, de revanche-politiekers en de speculanten op daling, dat Duitschland's officieele betrekkingen met het Fransche Gouvernement sedert 1870 nooit zoo vriendschappelijk en geruststellend geweest zijn als in de jongste weken. België. Eergisteren waren in de Kamer eenige supplementaire credieten aan de orde, naar aanleiding waarvan de heer Frère-Orban eene financiëele discussie had willen uitlokken. Op voorstel van den Minister van Financiën, waarmede genoemd lid zich vereenigde, werd deze echter, met het oog op de crisis, welke dezer dagen ook aan de beurs te Brussel niet uitgebleven is, veertien dagen uitgesteld. Vervolgens werden de algemeene beraadslagingen over de begrooting van Openbare Werken hervat, als tot dusver bestaande in eene reeks van klachten en wenschen betreffende tallooze plaatselijke belangen. De Minister, de heer Beernaert, trachtte de verschillende sprekers, met name ten aanzien van zekere aan te leggen nieuwe spoorwegen, met toezeggingen en ophelderingen te vrede te stellen, waarna de zitting werd verdaagd.
Italië. Het antwoord des Pausen aan de Fransche pelgrims is veel verzacht weergegeven in de twee pauselijke organen te te Rome, vergeleken bij het verslag van de Univers. In plaats vantte zeggen, dat de regeeringen doof zijn voor zijne stem, dat hij een gevangene in zijn paleis is en dat hem de troost is ontzegd om te gaan en de Scala Santa met zijn-v tranen te bevochtigen, laat het officieele verslag hem zeggrn, dat, indien hij zijn verlangen te kennen gaf aan hen, die de macht in handen hebben, zijne stem geen gehoor zou vinden. Zijne beschrijving van zich zelven als gevangene is weggelaten, maar in een ander deel zijner rede roept Pius IX uit: >O, dat ik u op uw vromen tocht kon vergezellen ! Doch mocht het verschrikkelijke spook der revolutie mij ook al beletten hieraan gevolg te geven, mijn hart vergezelt u en bidt met u aan deu voet van het altaar." Pius IX vermaant dus tot voorzichtigheid, eene vermaning, welke de Opinionc beschouwt als eene gisping van het adres der pelgrims.
Den uden Mei werd te Smirna een hevige aardbeving waargenomen. — Dezer dagen meldden wij dat het stoomschip Caiiix in de nabijheid van Urcst gezonken was. Volgens de verklaring van een gered Enj;elsch zeeman is het aantal menschenlcvens, dat daarbij te loor ging, veel grootcr, dan men aanvankelijk vermoedde. De bemanning toch bestond uit 31 personen, terwijl er 35 passagiers waren. Slechts vier werden gered. Al zwemmende bereikten zij een rots, terwijl zij daarna door visscherliedcn naar Ilrest werden gebracht. — In Königshutte hebben ernstige ongeregeldheden plaats gehad, omdat de bevolking beducht was, dat de pastoor Kaminski uit Kattowitz aldaar gekomen was om de schoolkinderen bij het oudkatholieke geloof in te lijven. — Blijkens het rapport van het departement voor landbouw te Philadelphia, heeft de strenge .winter in Amerika groot nadeel aan het tcvcldstaande toegebracht, zoodat men op slechts drie vierde van een gewonen oogst rekent, tenzij eene verbetering plaats grijpe. Van het met tarwe gezaaide zal 14 a 27 pCt. met andere gewassen beplant worden.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 13 Mei.
De lang verdaagde beraadslagingen over het wetsontwerp tot verhooging der Indische begrooting, waarbij gelden werden aangevraagd voor reis- en uitrustingskosten van den nieuwen Gouverneur-Generaal, en waarbij die benoeming en het ontslag van zijn voorganger ter sprake konden komen, hebben eindelijk in de zitting der Tweede Kamer van gisteren plaats gehad. De spreker, die het debat opende, de heer Van Oldenhws Gratama constateerde zijn indruk na de lezing der stukken ontvangen, welke was: dat de Minister door het zenden van het telegram van 4 November slechts een middel zocht om den heer Loudon als Gouverneur-Generaal kwijt te raken. Voorts zette hij uiteen, dat het ontslag van dien landvoogd niet gerechtvaardigd is en betoogde hij, dat de troon te Buitenzorg buiten de partijschappen hier té lande behoorde te staan, zoodat de optreding van een nieuw Kabinet hier geen ontslag van den Gouverneur- Generaal wettigde. .Zijne conclusie was: dat de houding van den Gouverneur-Generaal Loudon edeler is geweest dan die van dezen Minister van Koloniën en daardoor is zijn politiek vertrouwen op dezen Minister niet is versterkt. De heerj Nierstrasz stelde voorop de erkenning van 't recht van het opperbestuur tot benoeming en ontslag van den Gouverneur-Generaal en bepaalde zich daarom beiden te toetsen aan het belang van Nederland en Indië. En dan zocht hij niet — zooals de commissie van rapporteurs — de reden van het ontslag in het bekende telegram van 4 November (waarbij de Minister den Gouverneur-Generaal uitnoodigde de reis van den heer Levyssohn Norman te doen staken) maar veel vroeger. De eerste oorzaak moest z. i. gezocht worden in de houding der voormalige Regeering in 't conllict met den gewezen vice-president van den Raad van Indië, den heer Nieuwenhuizen. Spreker wees vervolgens op de onlangs ontvangen brochure van den luitenant-kolonel Rochemont (Loudon's adjudant), waaruit bleek, dat de heer Loudon niet geaarzeld had vergunning te geven tot het gebruik maken van de geheimste archieven en vertrouwelijkste brieven, om zichzelf schoon te wasschen. Dientengevolge deed zich het verrassende feit voor, dat aan de Staten- Gcneraal geheimhouding was opgelegd, omtrent den inhoud van stukken, die thans in dat geschrift meerendeels gepubliceerd zijn. Terugkomende op de reden van de aanvrage om ontslag door den heer Loudon trachtte hij aan te toonen, dat de eerste straksgenoemde oorzaak, door verschillende omstandigheden later versterkt is, zoodat de heer Loudon a tout prix zijn ontslag verlangde en de gelegenheid aangreep, bij het ontvangen van het telegram van 4 Nov. In hoever die Gouverneur-Generaal verantwoordelijk bleef voor zijne laatste handeling — de vergunning geheime archieven te publiceeren, — dit liet de spreker aan 't beleid en 't rechtsgevoel van den Minister over.
Bracht hij dezen lof voor zijne houding in de zaak der conversie, datzelfde vermocht hij niet te doen omtrent de keuze des Ministers, van een nieuwen Landvoogd. Zoo ooit, dan was die keuze nu van gewicht en van dezen Minister vooral kwam de gedane keuze spreker onbegrijpelijk voor, terwijl zij ook allerwege verrassing en leedwezen had ontmoet. Hij herinnerde daarbij dat de heer Lansberge onder den Minister Roest van Limburg onderhandelingen heeft gevoerd omtrent het Siaktractaat, dat z. i. terecht door de Kamer verworpen is, omdat het de eer en onafhankelijkheid van Nederland tegenover andere koloniale Staten prijs gaf. Toen de spreker door den tijdelijkcn Voorzitter, den heer Storm van' 's Gravesaxde, tot tweemaal toe werd geïnterrompeerd met de opmerking, dat die ophaling van vroegere zaken thans niet ter zake deed en het prestige van den nieuwen Gouverneur-Generaal door de beschouwingen van den spreker niet verhoogd zoude worden, besloot de heer Nierstrasz zijne rede met te verklaren, dat hij deze benoeming van den heer Lansberge, waarvan hij hoopte dat de Minister en Kabinet satisfactie zou hebben, even lichtvaardig achtte als de rampzalige oorlog met Atsjin. Vervolgens stond de heer Miraxdolle lid der commissie van Rapporteurs over 't ontwerp, op om te verklaren, dat hij geenszins met den vorigen spreker instemde waar deze scheen te meenen beschouwingen te kunnen voeren over den psychologischen toestand van den Gouverneur-Generaal en de daarmede in verband staande feiten, gebeurtenissen en personen. Het cenigepunt van debat moest z. i. thans zijn: de verantwoordelijkheid van den Minister van Koloniën voor 't ontslag van den heer Loudon. Nu betoogde hij dat de Minister die verantwoordelijkheid wel had aanvaard, maar dat de pogingen om meerdere ophelderingen en inlichtingen van den Minister te ontvangen niet gelukkig zijn geslaagd; zijn hoofdbezwaar betrof de verkeerde opvatting des Ministers van de verhouding tusschen het Üpperbcstuur en den Gouverneur-Generaal, blijkbaar uit het afzenden van het telegram van 4 November, tot staking ecner reis, die de Gouverneur- Generaal bevoegd was te bevelen. De kans, dat de Gouverneur-Generaal aan dien last zou voldoen maar tevens zijn ontslag zou vragen,' heeft de Minister, naar 't schijnt, niet voorzien. Dat nu was sprekers grief juist, want toen dit gebeurd was, moest de Minister, die op 7 November verklaarde dat er geen pressie op de Indische bevolking werd uitgeoefend, ofschoon hij reeds den 4den November het bekende telegram verzond, nadere mededeelingen doen aan de Kamer, en' dat telegram van 4 Nov. rechtvaardigen. Die rechtvaardiging nu achtte spr. niet voldoende daar het feit, dat pressie had plaats gehad, niet is bewezen.
Deze verkeerde opvatting van de verhouding tusschen Opperbestuur en Gouverneur-Generaal bij dezen Minister stond niet geïsoleerd. Spreker beschouwde die in verband met het geheele verkeerde regeeringsstelsel om Indie van hier uit in alle détails te regeeren. Daartegen kwam hij op. Dat stelsel geeft tot groote moeielijkheden aanleiding. Het berust op een grondslag in strijd met die bij het Regeeringsreglement aangenomen. Of dit behoorde dus gewijzigd te worden, óf de Minister moest ophouden telkens een greep te doen in bevoegdheden van den Gouverneur-Generaal. De heer Insikger meende dat die beschouwingen over de bevoegdheidsverhoudingen geen resultaten zouden opleveren, daar ten slotte toch alles afhangt van den persoon, met de uitvoering belast. Overigens betoogde hij, dat de heer Mirandolle ten onrechte de oorzaak van 't ontslag des Gouverneurs Generaals Loudon zocht in het telegram van 4 November. Ook hij meende haar te vinden, gelijk de Minister zelfverklaard heeft, in 't eervol ontslag aan den heer Nieuwenhuyzen gegeven, in het desaveu van den Gouverneur-Generaal door den vorigen Minister van Koloniën op 13 December 1573. Ten slotte verzocht spreker den Minister het geheim op te heffen, dat aan de Kamer omtrent de overgelegde stukken nopens Atsjin was opgelegd. Bij dien aandrang sloot zich de heer Fraxsen van' de Putte met klem aan. Zonder zich in het moeielijke en hoogst gewichtig staatsrechtelijk vraagstuk nopens de verhouding van Minister en Gouverneur-Generaal te mengen, bepaalde deze Spreker tirl* tot öon pnar opni«ikmg«n, i<*# Het" feit, sedert eenige dagen bekend geworden van de publicecring van geheime rapporten aan den Koning, diplomatische bescheiden, instructién van zeer recente dagteekening, op vergunning van den voormaligen Gouverneur-Generaal. Wat de Regeering wanen mocht, dat haar te doen staat, liet de spreker haar over. 2». De aanmerkingen in dat pamflet (van den luit.- kol. Rochemont) op de vorige Regeering gemaakt. Moest spreker zich daarop verdedigen? Voor de Kamer zeker niet, zij is met de zaak in haar ganschen omvang bekend door de overgelegde telegrammen en niemand toch heeft der voormalige Regeering zulke beschuldigingen toegevoegd als dit pamflet. Bij vergelijking met de overgelegde stukken zou men trouwens bemerken de eenzijdigheid, de onvolledige voorstellingen (ten gevolge van weglatingen van woorden, die den geheelen zin behcerschen) van dat geschrift. En voor 't volk was de tijd nog niet gekomen om zich te verdedigen, daaromtrent de stukken aan de Kamer overgelegd, nog 't geheim was opgelegd. Niet alleen ter eigen rechtvaardiging, maar bovenal in een nationaal belang, drong hij thans aan het geheim op te heffen, Thans kon dit eerder geschieden dan onder zijn bestuur, want de toestand was niet meer dezelfde. Ten slotte protesteerde hij tegen de onstaatkundige en ongepaste uitlatingen van den heer Nierstrasz, die het gezag van den nu regeerenden Gouverneur-Generaal niet konden verhoogen. Teveel gouvernementeel man om dat te kunnen dulden, zeidc hij niet te kunnen juichen over, maar veel minder te kunnen afkeuren de benoeming van den heer Lansberge wiens kennis en koel hoofd hem deed hopen, dat hij mocht zijn the right man on the right place. Ook de heer Stieltjes drong op openbaarmaking der stukken aan, maar niet voordat dit in 't geheel kon geschieden, daar hij zelf het slachtoffer is geweest van gedeeltelijke overlegging van stukken. Hierop vatte de heer Kuyper het woord op. Hij begon met er op te wijzen, dat het hier gold een ontslag en een aanstelling van een Gouverneur-Generaal. Over het ontslag zal hij weinig zeggen. Dit heeft geheel zijne sympathie. Maar als ik, zegt spreker, déne aanmerking mocht maken,; hebt gij, Minister van Koloniën, wél gehandeld bij uwe optreding den Gouverneur-Generaal Loudon in zijne betrekking te bevestigen ? en zijn wij niet dank schuldig aan den loop der zaken, die den Gouverneur-Generaal gedwongen heeft zijn ontslag te vragen ? Was hetgeen in den laatsten tijd gebleken is nopens de houding van den gewezen Gouverneur-Generaal bekend geweest, dan zou het denkbeeld om den heer Loudon a tort et a travers te behouden, niet bij hem zijn opgekomen. Toch is er ééne quaestie waarover de sprekers heden zijn heengegleden. Laten wij — zegt men — over die tegestrijdigê verklaring van den heer Van Goltstein niet spreken. De vorige oppositie heeft het den heer Van de' Putte zeer mocielijk gemaakt en de heer 'Van Lijnden verdiepte zich destijds in een betoog om aan te toonen, dat de heer Van de Putte met zich zelven in tegenspraak was.
D:si'.jds achtte spreker die tegenspraak niet aanwezig. Waarom nu hier, waar wel tegenspraak bestaat, daarover heen gegleden? Spreker stelt aan den Minister van Koloniën geene hoogere cischen dan aan ieder gouvernementeel man. Hij kanhierniet altijd zijne volle en laatste gedachte uitspreken. Maar toch wil hij hem vragen: Kan er ooit eene omstandigheid bestaan om iets te zeggen, dat anders is dan de ware toedracht der zaak? Het is dus in het belanj van 's Ministers eer, dat die zaak totzoodanige evidentie worde gebracht, dat geen de minste blaam op hem blijve Heven. Er blijven, als men al die verklaringen van den Minister nagaat, nog raadselen over. Men mag vragen: is dat nu dezelfde man, die op 4 Xov.jLeen telegram op zijn bureau schrijft en op 7 Xov, in de Kamer spreekt alsof hij dat telegram niet bad geschreven? Is het mogelijk, dat het telegrafn op 4 Xov. geschreven is, zonder dat de Minister zich bewust is van het gevaar dat de reis van den heer Levyssohn Xorman ongunstig op de conversie heeft gewerkt, en dat diezelfde Minister op 7 Xov. spreekt in eene lijn van gedachten, voortgekomen uit dezen oorsprong, dat dit gevaar niet bestaat. Spreker zegt niet, dat de Minister op 7 Xov. alles had moeten zeggen, maar hij had op 7 Xov. iels moeten zeggen, dat harmoniëerde met zijngedachtengang en daarmee niet in strijd was. Xu heeft de Min. zich later wederom dus verdedigd; ik heb de intentie van den Gouv.-Gen. medegedeeld, niet mijne bedoeling. Maar gaat het nu hier aan het redebeleid van een ander te citecren, met telen men het niet eens is, — zonder met een enkel woord er bij te voegen, dat men met dit rede-beleid niet overeenstemt. Ik knoop daaraan vast — zegt Spr. — wat ik gisteren van den Min. van Rol. vernam, toen hij gewaagde van de staten van sterkte der O. 1. armee en er bijvoegde: «zoover die bescheiden mij officieel zijn geworden." Waartoe die bijvoeging? Onderstelt de Min. dan, dat de werkelijkheid anders is dan uit officieele bescheiden blijkt ? Ik moet hierop te. meer aandringen omdat deze Min. van Kol. niet zeer mededcclzaam is. Zou ook de reden hierin kunnen zijn gelegen, dat het geheele beheer van het Departement van Koloniën in een toestand is gekomen. Is dit waar dan rust op hem, die cenigszins vermoeden heeft van dien toestand, de plicht, te verklaren, dat de toestand in Indië in de werkelijkheid niet overeenstemt met den toestand of het fafier en welke de gevolgen zijn van zoodanig verschil van toestand, hebben wij in 1870 in Frankrijk kunnen gadeslaan. Spr. bespreekt nu de aanstelling van een nieuwen G.-Cr T)r heer v._ d. I'utte heeft gemeend aan den heer .Nierstrasz een strenge castigatie te moeten toedienen. Doch waartoe leidt de theorie van den heer v. d. Putte ? Hiertoe; dat men om het gezag van den G.-G. te sparen, geene kritiek zou mogen uitoefenen en dat, indien de benoeming eens ongelukkig ware uilgevallen, de zucht om gouvernementeel te zijn, zooverre gaat dat zij kritiek zou verbieden, de waakzaamheid uit het oog zou doen verliezen en de natie in een verkeerden waan zou brengen. Wat nu de zaak van Atsjin zelve betreft, heeft spreker niets meer verwonderd dan de uitlating van den Minister van Koloniën van gisteren, dat hem mededeeling is gedaan door den Gouverneur-Generaal, dat men te Datavia over niets meer is verwonderd dan dat in Xederland van Atsjin zulk eene beweging is gemaakt. Spreker verzoekt den Minister die woorden te herroepen. Een Minister die spreekt en terecht van de zelfopofferende vaderlandsliefde van het leger; die spreekt vaneene zaak als deze, die de heilige en intieme belangen van honderden en duizenden in den lande raakt (en weinigen hier als spreker kunnen zich op eene treurige persoonlijke ervaring beroepen) op zulk eene wijze. Een Minister, die van den ernst dezer zaak bewust is, bezigt die uitdrukkingen niet. En onder welk een indruk en in welk eer.c omgeving moet cen Gouverneur-Generaal verkecren, die zich van dergelijke uitdrukkingen bedient? Spreker komt nu tot deze vraag: Welke zijn 's Ministers denkbeelden omtrent den oorlog met Atsjin. Steeds berust hij in de faits accomflis. Maar is dat eene politiek, die op een beginsel rust, waarmede wij Nederlanders vrede kunnen hebben ? Is het dan goed, is het dan Nederlandsch eene politiek te volgen, die alleen op de faits accomflis rust. Is deze Minister zoo gelukkig als zijn voorganger, die de overtuiging had dat wij recht hadden tot dezen oorlog? Die bewering heeft spreker dezen Minister nooit hooren uitspreken. Van dezen Minister hebben wij nooit iets anders gehoord dan dat hij in geene retrospectieve beschouwingen wilde treden. Is dat standpunt nu nog houdbaar? Gaarne sluit spreker zich aan bij hen die aandringen op opheffing der geheimhouding. Geef ons alles roept hij den Minisier toe en het verheugt hem, dat de heer Van de Putte, bij wien vruchteloos werd langedrongen, thans tot andere gedachten j gekomen, al kan spreker niet erkennen 'at de door den heer Van de Putte thans bijgebrachte redenen zijne vroegere weigeing rechtvaardigen. . Er is door dezen Minister van Koloniën isteren een veelbeteekenend woord gesprocn. Sprekende van de cholera, die in Feruari jl. te Atsjin zoo hevig woedde, voegde 'j er aan toe, sdaar kan de mensch niets m doen". Neen, inaar er is eene zaak aar de mensch wel aan doen kan, dat is • spreuk betrachtten, dat de Gerechtigheid 5 Natiën verhoogt, dat is recht te beachten. Anders zou in de volksconscien« wel eens de vraag kunnen rijzen, bestaat er misschien Sïmenhang tusschen den tegenspoe.'.', waar de mensch niets aan doen kan en de vraag waarom wij oorlog voeren? En wanneer de Minister den oorlog mocht voortzetten dan /.al hij — hij vergeteelit Het, den zedclijl.cn steun der natie niet Uuunen ontberen. Laat men vrijelijk hcigeen wij hier ,prekcn, in Atsjin rondbazuinen. Dan zal men zeggen dat Nederland geen natie is, die drijft op de kurk der faits accompli;, maar dan zal men zeggen dat Nederland geene openbaarheid schroomt om, nidat het eenmaal de hand aan de ploeg heeft geslagen zijne taak te volbrengen. En wat wij ook door de publiekinaking dor stukken moeten verliezen, dan zullen wij winnen den zedelijken steun bij de Nederlandsche natie — die steun, die gehc'ligd is door het beginsel van recht waardoor wij meer dan door het uitzenden van versterkingen, onder Gods hulp, die moeielijke zaak tot een gezegend einde zullen brengen.
Na deze rede bleef de lieer Fransen van de Putte tegenover da\ vorigen spreker volhouden, dat de kritiek van den heer Nierstrasz niet goed is voor 't prestige van het gezag van den Gouverneur-Generaal en herhaalde zijne verklaring, dat hij noch reden had te juichen over, noch minder om af te keuren de benoeming van den heer Lansbergcn.
De heer Rutcers van Rozenburg keurde af dat de heer Kuyper was opgetreden om zijn bewondering te openbaren voor een land, waarmede wij in oorlog zijn en die oorlog ongerechtvaardigd te noemen. Spreker acht de rechtvaardigheid boven allen twijfel verheven, niet de lichtvaardigheid waarmede deze onvoorbereid is ondernomen. Hij betreurde dat die spreker den raad meende te moeten geven, thans halverwege om te kceren, hetgeen spreker niet kan overeenbrengen met de eer en de waardigheid van ons land.
De Minister van' Koloniën nam eenige punten vervolgens uit 't debat op en beantwoordde die. Hij gaf daarbij te kennen met smart het ontslag van den heei Koudon te hebben voorgedragen. Hij verdedigde zich voorts tegen de verwijten van onvoldoende toelichting zijner handelingen, ontkende dat tegenstrijdigheid zou bestaan tussrhen zijne verklaring op 7 en 9 November, door er opnieuw op te wijzen, dat hij den eersten datum niet wist het gevolg dat de G. G. aan 's Min. telegram van 4 Nov. had gegeven. Aan den heer Kuyper antwoordde de Min. dat het verband waarom hij gisteren eene zinsnede uit cen particulieren brief had voorgelezen, dit wettigde. Dat hij uitdrukkingen zou hebben gebezigd waaruit blijken kon, elat de Minister zelf geen vol verirouwen aan de officieele stukken hechtte, ontkende hij. De publicatie van 't boek van den Luitenant-kolonel Roehetnont had ook op hem een pijnlijken indruk gemaakt. De Regeering zou overwegen of die publicatie haar aanleiding zal moeten geven eenigen stap te doen. In elk geval tre:'t het boek juist hem dien het wil verdedigen. De Minister zal ernstig overwegen of aan den Koning liet voorstel zal moeten worden gedaan tot opheffing van het geheim der overgelegde stukken omtrent den Atsjinecschen oorlog. Toch zou cen latere volledige publiciteit wellicht de voorkeur verdienen.
Wat 't betoog van den heer Mirandolle betreft: de zaak der comersie was in elk geval geen gering belang, geen détailzaak. Daar zeker behoorde de" Rcgecring aan 't Indisch bestuur leiding te geven. In 't debat over den persoon des heeren Lansberge meende ook hij, in 't belang van 't prestige van 't Bestuur zich niet te moeten mengen. Na repliek van den heer Nierstrasz,— die met den tijdelijken Voorzitter in vrij cmstigen woordenstrijd geraakte over diens bevoegdheden, nadat de heer Faiüus ontkend had — wat in de bro rhure Rochcmont staat — dat zecroovcrijen de aanleiding tot den oorlog kon geweest zijn, — en nadat de heer Van Zuvli.n van Nvevei.t uit dat geschrift de erkenning van'de hoofdgrief der oppositie tegc 1 de voormalige Regeering puttende, had aangedrongen, dat de Regeering den schrijv:r zou doen restitueeren alle stukken welke deze nog in zijn bezit mocht hebben — werden de beraadslagingen gesloten en het ontwerp bijna met algemeene stemmen aangenomen, Deden ten D/2 ure zijn verschillende ontwerpen aan de orde. Ingekomen is een ontwerp tot wijziging der bepalingen omtrent de wijze van procedeeren en cassatie in burgerlijke zaken. In het hoofdkiesdistrict Ticl is tot lid der Provinciale Staten van Gelderland verkozen de heer A. Verbr.igh Rz., met 368 van de 577 uitgebrachte geldige stemmen. In het hoofdkiesdistric t Franeker is tot lid der Provinciale Staten van Friesland verkozen de heer W. Koning, landbouwer te Tzummarum, met 6; 2 van de uitgebrachte 1143 gel'hge stemmen. Aan de Rijkskweeksclolcn voor onderwijzers zal met het begi:i van den cursus 1875—76, aanvang nemcide 1 September 1875, gelegenheid zijn tot plaatsing inliet eerste studiejaar van 19 kwcckolingcn te 's Hertogenbosch, 19 te Haarlem en 20 te Groningen, ten einde daar, op kosten van het Rijk, opleiding tot hulponderwijzer te ontvangen. Zie de Staats-Courant No. in. Met het stoomschip Schiller, 't welk den 2ysten April jl. de haviii van New-Vork verliet, doch blijkens bericht in de dagbladen' op de Engelschc kust is vergaan, werd mede een brieven in aal naar Nederland verzonden. Die britvenmaal is thans als verloren te beschouwen. (St. Ct.)
AVSJIEJ.
P.lijkcns een bij het Departement van Koloniën ontvangen telegram van den Gouverncur-Gencraal van Xederlandsch Indie, heeft de militaire en civiele bevelhebber in Atsjin, generaal-majoor Pel, den Bstcn dezer het navolgende aan de Indische Regecring geseind: Lamteloe, Soetoe en Kctjil Oeleyloe (dus de streek tusschen Mandarsa I'oeti- I.amara Poengei Blang Tjoet) zijn door ons bezet. De luitenant voi\ Ende, 10 minderen en 3 koelies werden daarbij gewond, 2 minderen sneuvelden, 1 cavalerist is vermist. Dj gezondheidstoestand is bevredigend. Voor den dienst in Xederlandsch Indie zijn benoodigd onderwijzers der derde klasse, die in het bezit zijn eener acte van bekwaamheid als hoofd- of als wijzer. Belanghebbenden verwijzen we naar de Staats-Courant, Xo. 110. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat aan het Koninklijk Instituut voor de Marine, te Willemsoord, de betrekking van leeraar in de algemeene geschiedenis, de aardrijkskunde en de Hoogduitsche taal, den isten September komt te vaceeren. Personen, die voor die betrekking in aanmerking wenschen te komen, gelieven zich vóór den laatsten Juni aanstaande bij verzoekschrift tot het Departement van Marine te wenden. Den belanghebbenden wordt tevens kenbaar gemaakt, dat de aan bedoelde betrekking verbonden bezoldiging van 1 September 1575 tot 1 Januari 1576 ƒlOOO 'sjaars bedraagt, en na dat tijdstip geleidelijk zal kunnen gebracht worden tot een maximum van ƒ2300 'sjaars.
V K H M.E KXI KOK.V.
" Uit Friesland schrijft men ons: l!ij de aanstaande verkiezingen voor de Tweede Kamer doet zich in Friesland weder een bezwaar voor, dat het verkrijgen cencr zuivere stemming zeer in den weg staat. In Holland is bijna elk dorp eene gemeente op zich zelf, terwijl hier elke gemeente, behalve de steden, uit meer dan eene plaats bestaat; b. v. Wonseradeel en Wymbritseradeel zijn gemeenten uit 27 a 28 dorpen bestaande. In zulke gemeenten zijn kiezers, die soms 1 of 2 uren van de plaats verwijderd zijn waar zij hunne stem moeten uitbrengen.
Zoude in dezen stand van zaken geene verandering kunnen gebracht- worden? Zou in ieder dorp geen stembureau kunnen geplaatst worden, zoodat ieder kiezer met minder moeite zijne stem kon uitbrengen ? De uitslag der stemming zou zich iets langer laten wachten, maar weegt dit bezwaar op tegen het voordeel, door ecne zuivere stemming verkregen f ' — In het hoofdkiesdistrict Steenwijk is van anti-revolutionaire zijde candidaat gesteld voor het lidmaatschap der Tweede Kamer de heer Mr. L. W. C. Kcuchenius, te Batavia!
* — Uit Tiel schrijft men ons : Ook te <lczer steile heeft zich eene afdeeling geconstitueerd der Geldersche kiesvereeniging Nederland en Oranje van de Bhristelijk-historische richting. Reeds is een bestuur gekozen, bestaande uit 5 personen, en houdt men zich onledig met het stellen van een candidaat. Te wenschen is het nu dat al de voorstanders onzer richting in de verschillende gemeenten, behoorende tot dit kiesdistrict, zich aanéén sluiten, zoodat men als één man, met één candidaat ; bij de Juni-stenibus optrede. • —"Uit Zutfen schrijft men ons, van 12 Mei: Eene belangrijke vergadering der Zutfensche kiesvereeniging Nederland en Oranje, werd lieden alhier gehouden, onder 't presidum van den heer B. Dingemans. Met bijna eenparige stemmen werd Mr. JE. baron Mackay, rechter te dezer stede tot candidaat voor de Tweede Kamer geproclameerd. Tevens werd bericht, dat reeds tivee afdeclingcn zich hadden geconstitueerd, terwijl van verschillende zijden blijken van sympathie waren ingekomen. Nadat verscheidene middelen besproken waren, om de kiezers omtrent de te houden verkiezingen voor te lichten, werd den President de ° welverdiende dank (lef Vergadering gebracht voor zijne bemoeiingen, welke tot heden reeds goede vruchten gedragen hadden. — In eene te Arnhem gehouden vergadering van de liberale kiezersverceniging Arnhem zijn als voorloopige candidaten voor het lidmaatschap der Tweede Kamer ter vervanging van den heer Van Zuylen voorgedragen de heer Mr. 15. I'. baron v. Verschuer, rechter te Arnhem', Mr. C.eertsema, oud-Minister van Binnenlandschc Zaken, Mr. W. Francken, N.Gzn., advocaat te Nijmegen. A. Moens, lid van de Tweede Kamer, Mr. J. Sickesz, Burgemeester van Laren, en Mr. G. M. v. d. Linden, oudlid der Kamer. Uit dit' zestal zal Dinsdag 18 Mei een definitieve keuze worden gedaan. — In de algemeene vergadering van de kiesvereeniging Grondwettige Vrijheid en Vooruitgang, 'm het district Appingadam, is met bijna algemeene stemmen tot candidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer geproclameerd het aftredend lid Mr. D. de Ruiter Zylker te Winschoten. — In het bericht uit Amsterdam in ons vorig noramer staat, dat de besturen der drie daargenoemde kiesvercenigingen gezamenlijk vergaderd zijn geweest. Dit is onjuist. De besturen van Amsterdam en Burgerplicht zijn afzonderlijk met het bestuur van Grondwet vergaderd geweest. (N. R. Ct.J ' Aanstaanden Zaterdagmiddag zullen de hulpoivlerwijzcrcssen, die onlangs door het Departement van Koloniën voor don dienst in Nederlandsen Indië zijn aangewezen, met het stoomschip Prins Hendrik de reis naar Java aanvaarden.
Zuider-Zendin'GSfeest.
' Van officiecle zijde vernemen wij, dat het Zuider-Zendingsfeest, volgens vroeger bericht op 30 Juni bepaald, met het oog op de Classicalc Vergaderingen der Xed. Hervormde Kerk is vastgesteld'op Woensdag 23 Juni. " Men schrijft ons uit Den Haag: Binnen kort zal waarschijnlijk de rechter geroepen worden, eene interpretatie te geven aan de op initiatief van den heer Van Houten tot stand gekomen wet op den kinderarbeid in de fabrieken. De Haagsche kermis zal die lubben uitgelokt. Xaar men verneemt, is tegen Oscar Carré, den eigenaar van het circus van dien naam, door een inspecteur van politie, op last van zijn superieur, proces-verbaal opgemaakt, wegens overtreding van bovengenoemde wet, door kinderen beneden de 10 en 12 jaren kunsten te laten maken en te doen deelnemen aan da tAsschepoetstcr," welke kluchtpantomine door dit incident nog niet is kunnen worden voorgesteld. Ook tegen den directeur van den Holl. Schouwburg moet een proces-verbaal zijn opgemaakt, wegens de optreding van het dochtertje van den heer Spoor in hetkermisstuk: het Vrouwtje van den Donau. Op de jaarlijksche algemcenc vergadering der stemgerechtigde aandeelhouders der Nederlandsche J!ank, die gisteren ochtend in het Bankgebouw alhier gehouden werd, is het dividend over het boekjaar 1874—75 bepaald op honderd zeven-en-negentig gulden per aandeel. De aftredende directeur J. I'ock, en de aftredende commissarissen J. E. Bonnike, Mr. C. 1). Asser en Mr. C. H. 13. Boot werden herkozen. * Aanvangende op den iSen dezer maand, zal er dagelijks, van des middags 12 tot des namiddags 6 uren, een Omnibus rijden van de I'lantaadje Kerklaan naar «Linnaeus" en terug. Op elk heel uur zal deze Omnibus uit de Plantaadje en op elk halfuur van »Linnaeus" vertrekken. Voor hen die »Linnaeus" willen bezoeken of een wandeling in den omtrek van Watergraafsmeer wenschen te doen, zal dit zeker een zeer welkom bericht zijn, te meer omdat men ons meldt dat de dienst op drukke dagen zooveel mogelijk zal worden uitgebreid, en dat het voornemen bestaat, indien daaraan behoefte blijkt te bestaan, de Omnibussen voor en na de thans gestelde uren te doen rijden. De prijs per rit bedraagt 15 cent of een abbonnementskaartje van de Omnibusmaatschappij, die deze dienst, onder medewerking van de Maatschappij »Linnaeus" zal tot stand brengen. Sedert door den Oostcrspoor de Schuiten, Stoombootjes en Diligences die Diemerbrug aandeden, zijn vervallen, bestaat er tusschen die gemeente en Amsterdam gcenerlei openbaar middel van vervoer. Wij zouden mecnen dat een paardenspoor in de richting van de nu beraamde omnibuólijn daaraan met goed gevolg /.ou lu,. nen te gemoet komen, en er veel toe zou bijdragen om de aan die zijde schoonen omtrek van onze stad meer toegankelijk en bewoonbaar te maken. * Haag. 12 Mei. Z. K. H. de Prins van Oranje is niet heden morgen naar Carlsbad vertrokken, doch zal zich over eenige (lagen derwaarts begeven en er geruimen tijd tot herstel van gezondheid, verblijven. Rotterdam, 12 Mei. Heden ochtend is met het beste gevolg van het terrein der sleephelling in de Maas en vervolgens naar het bouwterrein der Willemsbrug gebracht de ijzeren werkkamer voor de pneumatische fu-(!eering van pijler IV. De lengte dezer werkkamer is 25.80 M., hare breedte 7.50 M., hare hoogte, met uitzondering van het reeds aanwezige gedeelte _,van den ijzeren mantel, 5.60 M., terwijl haar gewicht aan ijzer ongeveer 200.000 kilo bedraagt. Ten 9V4 ure kwam de luchtpomp in werking om haar drijvend te maken. Vi uur was daartoe noodig. Onmiddellijk daarna werd zij in de Maas gebracht en naar de plaats van hare bestemming vervoerd, die te 11 uren bereikt werd. Aldaar moet zij tot 20.70 M. diepte onder Amsterd. peil worden gezonken. Het vervoer in de rivier geschiedde door middel van 4 sleepstoombooten (van weerszijden, van voren en van achter 1); aan beide zijden waren vaartuigen vastgemeerd, voorzien van stoomwerktuigen, tot aanvoer van lucht. ' Harderwijk, 12 Mei. Den 15 dezer zal van het Koloniaal Werfdepót alhier per spoortrein over Utrecht en 's I lage naar 'het Xieuwe-Diep vertrekken een detachement suppletietrocpcn sterk 75 man (waaronder 4 onderofficieren) om denzelfden dag aldaar te embarqueeren aan boord van het via Sucz naar lava bestemde stoomschip Prins Hendrik, liet bevel over dat detachement is opgedragen aan den kapitein der genie van het O. I. leger J. C. Dozij, die van verlof naar Java retourneert en tot mcdegelcide heeft den 2en luitenant der artillerie van gemeld leger J. I'. de Graafl". * Kampen, 12 Mei. l)2n i2en Juli zal bij het instructie bataillon alhier een examen plaats hebben van acht onderofficieren van de verschillende korpsen des legers om in aanmerking te komen voor den cursus der ie klasse ter opleiding voor 2en luitenant kwartiermcester hier te lande. De commissie met het afnemen van het examen belast, bestaat uit de kapiteins N. Epkema en 11. F. C. A. van der Vlas en de kapitein kwartiermeester A. J. Overkhft Vaupel Klein, allen van gemeld bataillon.
wiMir»'»-
• r.lijkcns haar jaarverslag over 1871 telt de Sotiliiaverccniging tot bescherming van dieren te Amsterdam 60 mannelijke ra vreuwelijke loden en 10 l)csuniti£crs. Het cijfer valt ons niet mei— Dezen nacht is, volgens telegrafisch bericht brand ontstaan aan boord van de stoomboo
Koning der Nederlanden, liggende te Nieuwedicp. Ter voorkoming van onjuiste cu overdreven Inrichten diene, dat een viertal hutten en koekoek zwanr beschadigd, en hier en daar waterschade veroorzaakt is. De laadruimen bleven vrij. — De jalouzicofabriek van den heer J. Wilson, te Zaandam, is Dinsdag geheel afgebrand. De oorzaak is onbekend. — Naar men verneemt, zijn door de politie te Dordrecht in beslag genomen twee haaltjes, als meelblocm in den handel gebracht, welke bij onderzoek van een monster, door een deskundige, gebleken zijn geen meel te bevatten, maar alleen te bestaan uit koolzure en zwalvelzure kalk, als voedingsmiddel geheel onbruikbaar en nadeelig voor de gezondheid, en zou in deze zaak procesverbaal zijn opgemaakt en aan de bevoegde autoriteit ingezonden. — 't Is nu een maand geleden, dat de bladen met verontwaardiging melding maakten van de ontdekking van een meisje in deerniswaardigen toestand, op den zolder der ouderlijke woning in Klarendal bij Arnhem. Na in het Ziekenhuis te Arnhem te zijn verpleegd, is het kind, Catharina Klisabeth Willems, thans voor rekening der gemeente Arnhem naar het gesticht voor Idioten in Den Haag opgezonden. — In ecne vergadering van het Departement Rotterdam der Maatschappij tot bevordering van Nijverheid heeft, op verzoek van het departementsbestuur, de heer C. A. Jeekel, uit Leerdam, eenige mcdedeclingcn gedaan over het in den laatstcn tijd herhaaldelijk genoemde hardglas. Zijne mededcelingen en de proeven, door hem ter vergadering met monsters van dit glas genomen, stemden geheel overeen met de mededcelingen, die omtrent de uitvinding van den heer De Bastint- zijn gegeven Op een glazen bord boven een spiritus dam werd biefstuk terwijl het bord met de hand werd vastgehouden. I.ampcnglazcn, in de spiritusvlam verhit en daarna in koud water gedompeld, deden een sissend geluid hooren, doch braken niet, terwijl gewone lampenglazen bij dergelijke proef dadelijk springen, of de verhitting zoolang niet uithouden zonder te springen. Een gewoon lampglas springt reeds bij verhitting gedurende IJ seconden. Onbreekbaar is dat glas evenwel niel, en hoewel de proeven niet zoover werden uitgestrekt dat dit proefondervin" dclijk bleek, zoo toonden de glasstukken dat dfl mogelijkheid van breken bestond. Opmerkelijk is1 het echter, dat dit gebroken glas een geheel anderen vorm vertoont dan gewoon gebroken glas en dat men straffeloos de hand in een flcsch met glasstukken kan steken, hetgeen men bij gewone glasscherven niet doen kan. Uit de antwoorden op gedane vragen bleek verder, dat dit glas niet met diamant kan worden gespelen. Hoogstwaarschijnlijk zullen in den loop van dit jaar de eerste voorwerpen van dit glas, in Nederland zelf vervaardigd, in den handel komen.
l'it alles bleek ten volle dat dit nieuwe fabrikaat van groot belang is voor de industrie, de huishouding en de wetenschap. De talrijk opgekomen leden toonden door herhaalde toejuichingen het volkomen eens te zijn met den wensch, dat cle op te nemen taunek m «iiv.»* «n.uk wn ite verwachtingen van den oprichier en van de nijverheid moge beantwoorden.
---

