De Stembus van Juni.
IV. Op de vraag, in hoever saamwerking met andere partijen ons geoorloofd is, geven wc ditmaal liefst met vroegere zinsneden uit de Her au? en ons eigen blad liet antwoord. H Dereden waarom wed wn vorm ter openbaring van onze geci ivhten kiezen, ligt voor de hand. . jj£ Eertijds, zoo beweert Ie tegenpartij, in de goede jaren van '71 en volgende, waren we trouw aan ons.beginsel. Thans niet. Thans omgekeerd. Thans, zoo maakt men der menigte diets, zoeken we zelf een Triplc-alliantie, die we eertijds verafschuwden. Betoog zou tegen deze aanklacht niets afdoen. Betuiging van het tegendeel zou geen geloof vinden. Slechts één argument is niette weerleggen, en dat alleen zullen we dan ook bezigen: Indien wc de Heraut en de Standaard uit de, zoo men het noemt, goede jaren, woordelijk op het punt van saamwerking afschrijven, en dit uitsluitend als openbaring van onze gedachten voor deze stembus doen gelden, — wordt de aanklacht, dat we nu anders dan toen zouden spreken, uitteraard ongerijmd. Hiertoo gaan wc over. I°. HERAUT van 6 Januari 1871.' In dien strijd wenschen wc onze eigen vlag te voeren. Steun is ons welkom, maar kan die slechts ten prijs van zelfwegcijfering gckoclit worden, dan wijten we dien af. . .. .[3 ■ Wc hebben een eigen beginsel, we hebben een eigen verleden, we hebben een eigen leus waaronder we optrekken, daarom wenschen we ook, als een zelfstandige fariij, door eiken ridderlijken vijand geëerbiedigd te worden. liet Christclijk-historische beginsel is geen verdikt conservatisme en evenmin een verdund liberalisme, maar een zelfstandige kracht, die zich niet onbuigzame taaiheid tegen beiden verzet' We wenschen dus op onzen eigen weg op eigen voeten, en niet aan anderer leiband te loopen. Is nochtans samenwerking van verschillende partijen voor den gang van het staatsieven volstrekt noodig, dan wijzen ook wij die samenwerking niet af, mits het samenwerking *oor een juist omschreven doel en geen samenwerking voor het leven zij. Moet de schoolwet veranderd, dan willen wc voor dat doel samenwerken met Katholieken en Conservatieven en Liberalen als Piersonenjunius. Moet de kleinere burgerij aan het stemrecht geholpen, dan willen we voor dat Joel wederom samenwerken met Conservatieven cu Radicalen als van Houten. Moet de Ultramontaansche invloed bestreden, dan willen we voor dat doel samenwerken met Liberalen en Radicalen. Moet gerechtigheid voor den Javaan met bevordering van Holland's welvaren vereenigd, nog eens, dan willen we voor dat doel samenwerken, met wie onzes inziens het best dat doel bereiken zal. Maar ook alleen en uitsluitend voor ons doel. Voor dat doel alleen dan, wanneer men ons voor het overige vergunt in ons geheel en ons zelve te Wijven. Voor dat doel alleen dan, wanneer men ons niet tot slippcdragers verlaagt, maar ook met onze wenschen rekent. Lindclijk dan alleen, wanneer men ons niet vernedert door verlokking tot politieke immoraliteit. J'.n is eenmaal dat juist omschreven doel bereikt, dan ga weer elk zijns weegs en (rekke af met eisen vaandel, vrij en onbelemmerd, om straks zich te verbinden met dengcen, die weer voor het dan gekozen doel onze bondgenoot moet zijn. Zoolang zullen we dus v<Mr alles de Convcrva. lieven bestrijden, als ze zullen goedvinden me ons te doen, wat de Almanak van (iotlia met geheel ons volk deed: d. ui.z. ons vobr de kunnen te verklaren. Dit laatste hield metterdaad op. Ook de Conservatieve partij erkent ons recht van bestaan. Van het vervallen dezer exceptie gaven we, voor zooveel ons betreft, reeds in 1873 acte. 30. Heraut van 28 April 1871. Samenwerking met andere 'richtingen zal ook bij de itembus in Juni eisch der noodzakelijkheid zijn. Ons kiesstelsel dwingt daartoe. ï)e versnijding der kiesdistricten door de nieuwe kiestabcl van Mr. Koek bindt dien dwang nog sterker aan.
Eflßoor beiden toch wordt op de grievendste wijs ■e onrechtvaardigheid bestendigd, da1 feen partij, die in minderheid is, uit het parlement wëgsterve, tenzij ze steun bij andere richtingen vindt. f' Zonder dien steun kan de Christelijk-historische richting thans niet één lid in de Kamer brengen. Zelfs te Amersfoort toch zou de heer Van Loon, zonder den steun der Catholicken, niet gekozen zijn. Pat dit onrecht is, gevoelt ieder. We moeten van twee dus één doen: Of ons uit het Parlement terugtrekken, of besluiten tot samenwerking. Terugtrekking of Samenwerking? Wat zullen we kiezen? Op die vrang is ons antwoord : Kon samenwerking gevonden worden, behoudens zelfstandigheid onzer richting en ongedccldheid van beginsel, — dan samenwerking. Weigert men samenwerking, tenzij wc diekoopen tot den prijs van ons beginsel, — dan terugtrekking. Waar is samenwerking te vinden ? Natuurlijk alleen bij die partijen, die, minderheid als wij, met ons onder hetzelfde onrecht lijden, dus bij de Conservatieven, Catholieken en Radicalen. Welnu, we willen die, maar hoe? Door versmelting van die heterogene bestanddeclen in een «nationale partij" ? Stellig neen. Hoor een monsterverbond van Anti-Thorbeckianen ? Evenmin. Door een samenwerking bij de stembus op het stuk van onderwijs? Ook dit niet zonder voorbehoud. Geen «nationale partij", want we willen niet worden ingedeeld, en zien het «nationale''karakter van onze Conservatieven en Catholieken niet in. Geen monsterverbond tegen Thorbccke, want het conservatisme is o. i. niets dan wat Thorbecke evenzeer bedoelt, na aftrek van zijn krachtige persoonlijkheid en sterker denkkracht. Geen samenwerking op het stuk van onderwijs, want het heugt ons nog te goed van het nkluitje in het riet." Mocht men dus van consei/atieve zijde goedvinden,' ook ditmaal over ons te beschikken, ons in te deelen, en onze mannen in consewatieven dos, all het puik de» anti-radicalen, den volke te d«ü rekent men onzerzijds niet.op samenwerking, maar op verzet. Kan men daarentegen van Conservatieve, Catholieke en Radicale zijde goedvinden, met algehcelc terzijdestelling van het oud comedicspel, zich met nauwgezetheid te beperken tot den formeelen band van: wederzijdschen steun der minderheden, dan bestaat er onzerzijds tegen samenwerking geen bedenking. Practisch komt dit hierop neer. lüj de terste stemming elke minderheid haar eigen eandidaat, /'ij herstemming samenwerking der minderheden, om een evenredig getal candidaten van elke minderheid in de Kamer te brengen. 3». Heraut van 12 Mei 1871. Twee dingen geven we onbewimpeld toe. Vooreerst, dat de bijzondere verhouding in cenig kiesdistrict tot min of meer beperkte afwijking van den eens gestelden regel nopen kan. En evenzoo, dat samenwerking denkbaar is ook tusschen partijen, die in beginsel verschillen, voor zoover en zoolang er tusschenbeiden eenheid en overeenstemming van inzicht beslaat over den gang van staatsbeleid, die voorshands te volgen zij. Intusschen. Zoo we afwijkingen toegeven, ligt hier van zelf in opgesloten, dat wc een regel bezitten moeten, waarvan afgeweken wordt. En 40. Standaard van 5 April 1873. Kan er van samenwerking, mits men den eisch der zedelijkheid eerbiedige, tusschen staatkundige partijen met uitcenloopende, elkaar uitsluitende, beginselen sprake zijn? Ons antwoord luidt: In den regel niet. Welbij manier van uitzondering. Ook de aard dier uitzondering eischt intusschen nadere omschrijving. Met die uitzondering is niet bedoeld, een stelselmatige samenwerking ter omverwerping van een Kabinet. Ook niet, een aaneensluiting der gelederen ter bestrijding van een gemecnschappclijkcn vijand. Evenmin, een blijvende verbintenis ter verkrijging van een practisch resultaat, zoo trouw aan beginselen u bedreigt met nederlaag. Die uitzondering doelt slechts op cene enkele, scherp te begrenzen, omstandigheid. Samenwerking tusschen uitcenloopende staatspartijen doet dan alleen aan den ei;ch der zedelijkheid niet te kort, zoo op ecnig bepaald punt van staatsbeleid door allen eenzelfde wijziging van den bestaanden toestand veilangd wordt, mits die samenwerking zich niet verder dan dat ecne punt uitstrekke, en ophoude zoudia het beoogde doel is bereikt. Stel, Liberalen als Pierson, Conservatieven en Roomschen waren het met ons eens, dat Art. 194 vallen moest, het zou dan met geen enkelen eisch der zedelijkheid in strijd zijn, zicli over de formuleering van den eisch te verstaan," en, gelukte liet daarin eenstemmigheid te vinden, openlijk aan de stembus saam te werken, om dit doel onverwijld te bereiken. En zoo ook, ijveren Radicalen, Conservatieven en Roomschen niet ons tegen het bestaande kiestelsel, dan belet wederom niets, dat men ter verkrijging van dezen gcmcenschappclijken wensch kracht bij kracht voege en vereenigd tegen de Kieswet optrekke.
Onzedelijk daarentegen Is een samcnkoppcling van minderheden voor onbcpaalden tijd en voor den algemeenen gang van het staatsbeleid. Rome is tegen, wij zijn voor Scheiding van Kerk en Staat. De Conservatieven zijn tegen, wij voor vrijmaking onzer Koloniale bevolking van geldelijken drak. De Radicalen zijn tegen, wij voor het fondceren van den Staat op beginselen, die God belijden. Hoe wil men nu zonder ontrouw aan zijn beginselen en dus zonder onzedelijk te worden, twee of meerdere dezer partijen saamsnoeren, om, al naar het voor komt, over deze veelsoortige vraagstukken te beslissen. Zelfs mag zulk een samenwerkiag, ook al richt ze zich op één bepaald punt van staatsbeleid, nooit op loutere ontkenning en bestrijding rusten. Het is niet genoeg, dat de Conservatieven en Rome met ons tegen de Schoolwet zijn. Niet slechts waartegen, maar ook waarvoor men strijdt, moet duidelijk omschreven zijn. Drie voorwaarden derhalve. in. Moet er zijn een duidelijk aangewezen punt van Staatsbeleid, waarvoor men samenwerking wenscht. 2°. De samenwerking moet zich tot dat ééne punt bepalen en onverwijld na doelbereiking eindigen. 3". Wat door de verschillende partijen eenstemmig op het aangegeven punt begeerd wordt, moet vooraf, op ecne wijze die allen gelijkelijk bevredigt, duidelijk omschreven zijn. Zulk een samenwerking mag. Elke andere is o. i. ongeoorloofd. In hoeverre deze uitzondering voor de enkele districten en voorgedragen candidaten zullen gelden, beoordeele men in elk district zelf. Samenwerking van partij met partij zou op dit oogenblik, ter wering van liberalen overmoed en ter redding van de Bijzondere School, zeer zeker in aanmerking mogen komen. "Toch blijven we daartegen ijveren, I°. zoolang men geen stellige verklaringen van het Kabinet ontvangt, en 2°. zoolang de betrokken partijen het over de formulecring van hun gedachte niet volkomen eens zijn. Inmiddels werkc onze pers. Ook onze provinciale pers, die van lieverlee betcekenis begint te krijgen. Wagcningen is door zijn Weekblad op aller lippen. De Amerongschc Courant is onder haar nieuwe redactie moedig voor ons beginsel in de bres gesprongen. De Banier werkt in het Zuiden-, de Politieke blaadjes in het Noorden van Friesland, de N. Zwolsche Courant in Overijsel, het steeds winnend Doetinchemsch Weekblad inden Achterhoek, de N. Dclftschc Cour. en tal van kleine blaadjes bespreken week aan week onze hoogste belangen. Voeg daarbij de Kerkelijke bladen van de beide Gereformeerde Kerken in ons vaderland, en al is het schier niets, vergeleken bij de monstcrbladen waarover de tegenpartij beschikt, toch is het een iets, in welks bezit we ons innig verheugen en waarvan kracht en werking uitga om eerst te overtuigen, en daarna de overtuigden als stcmuitbrengers te winnen voor het beginsel dat land en volk heil belooft.
---

Buitenland.
EUROPA'S TOESTAND..
De Nationale Vergadering kwam wederom bijeen, onder omstandigheden van zeer bijzonderen aard. Waarschijnlijk is dit de laatste maal dat de leden voor dat zij op nieuw op reces zullen scheiden, bijeen zullen zijn. Hun voorname taak, na het nationaal grondgebied te hebben verlost der 1 luitschc bezetting) was, om aan Frankrijk een permanent gouvernement te geven en hiervan kweet de Kamer zich in Fcbr. il. Thans is de overtuiging algemeen doorgedrongen dat deze Vergadering plaats moet maken voor een andere Kamer, die met het oog óp de veranderde tijdsomstandigheden door de natie zal zijn gekozen. Deze vergadering werd saamgcstcld op een oogenblik dat Frankrijk aan eenc ernstige crisis ten prooi was, en toen zij Dinsdag jl bijeenkwam bleek het op nieuw, dat de storm, waaronder zij in het leven werd geroepen, nog niet had uitgewoed. Haar eerste taak was den vrede te verzekeren, haar tweede was Parijs en de Oostelijke provinciën vrij te maken en daarna moest het nationaal crediet hersteld en het leger gereorganiseerd worden. Irf dit laatste is men zoozeer geslaagd, dat daardoor een nieuwe bron van gevaar ontstond, aangezien de lichtgeraaktheid van Frankrijk's grooten antagonist er door werd gewekt. Dit resultaat moet de vaderlandsliefde der Franschen strcelen. Frankrijk moet er zeer zeker op bedacht wezen om den vrede te bewaren, totdat het in staat zal wezen eiken aanval af te slaan, maar iedere Franschc burger moet er trotsch op zijn, dat zijn land, nog onlangs vertrapt en vertreden onder den voet van den overwinnaar, zich thans weder zoozeer heeft weten te verheffen, dat 't zijn nabuur angst inboezemt. Tengevolge van verschillende oorzaken heeft de Nationale Vergadering niet die controle over de politiek der regeering geoefend, welke men mag verwachten van een Kamer van Volksvertegenwoordigers en zeer waarschijnlijk zou deze er ten ernstigste op bedacht zijn om den vrede te handhaven. Uit alle hoofdsteden van Europa worden vredelievende berichten ontvangen. De bladen van St. Petersburg verzekeren dat de bijeenkomst der beide Keizers te Perlijn, geen ander doel had dan den vrede te handhaven. Te Weenen wenscht men niet anders dan den vrede. Te Berlijn trachten de ofiicieuse bladen al het mogelijke te doen om de gemoederen tot kalmte te stemmen en heel Duitschland wenscht rust. Intusschen Europa verlangt betere waarborgen voor het behoud van den vrede. Het Duitsche volk gaat onder die plotselingen opschrikkingen gebukt, handel en industrie lijden er onder. Aan die onzekerheid moet een einde komen en dit kan alleen hierdoor worden verkregen, als de vredelievende Duitsche burgers moed aan den dag leggen, zich verantwoordelijk stellen en er naar streven de overtuiging te vestigen, dat na de eenheid te hebben hersteld, zijn militair stelsel te volmaken en daarop vertrouwende, er zich mede vergenoegen. Een wisseling van gedachten over de rechten van kleine onafhankelijke Staten, zooals onlangs plaats had, doet veel kwaad. Duitschland is verplicht liberaler te denken en te handelen. Het moet het bewijs leveren, dat het niet ongeschikt is om aan het hoofd te staan van westelijk Europa en het Gouvernement van dien Staat moet vooral het hoofd weten te bieden aan de inblazingen van ecne partij, die slechts in den oorlog haar heil zoekt — dus ongeveer luidt de meening van de Daily News.
Engeland. In de zitting van het Lagerhuis heeft de heer Sullivan gisteren medegedeeld, dat hij Donderdag e. k. den heer Disraeli zal interpelleercn over de tegenwoordigheid van graaf Munster, de gezant van Duitschland, bij den maaltijd, welken de Nationale Club gisteren heeft gegeven, en over de redevoering, welke de graaf daar gehouden heeft en waarin hij zich in zeer krasse bewoordingen over de ultramontanen uitliet en waarin hij de redenen opsomde waarom de mannen der duisternis te Rome ds protestantsche Staten haten. Hij hoopte, dat Engeland nog langen tijd zou gespaard worden voor den strijd, die thans in Duitschland .wordt gestreden, maar verstandig achtte hij het bijtijds op zijn hoede te wezen. Men lette slechts op lerland en zie wat daar wordt voorbereid. Hij gaf voorts de verzekering, dat de keizer en Bismarck de taak zullen voleinden, die zij aanvaardden. Zij zullen niet rusten voordat de vrijheid van geweten verzekerd is. Het lid voor Louth zal den Minister vragen, of de tegenwoordigheid en de redevoeringen van graaf Munster, waarin hij weinig diplomatisch sprak over de wetgeving in verband met de ultramontaansche quacstie in lerland, overeen te brengen zijn met diplomatieke gebruiken, en of er tcekenen zijn, dat dergelijke wetgeving voor lerland noodzakelijk zou wezen. Frankrijk. De Nationale Vergadering heeft in de gisteren gehouden zitting met 464 tegen 179 stemmen verworpen de eerste paragraaf van Wolowsky's amendement, en met 370 tegen 297 stemmen aangenomen het voorstel der Commissie, welke over Wolowsky's amendement rapport uitbracht. Volgens dit voorstel worden de gedeeltelijke verkiezingen geschorst tot 1 Augustus, indiende Vergadering vóór dit tijdstip niet op een datum, vroeger dan ulto. December, de ontbinding heeft vastgesteld. — In een brief van den heer Floquet, betreffende zijne benoeming tot voorzitter van den gemeenteraad der Seine, wordt gezegd, dat deze benoeming eenvoudig is ecne administratieve handeling van een rcpublikeinsche meerderheid en dat het dwaasheid is, daarin eene vijandige manifestatie tegen een vreemd souverein te zien.
Duitschland. De Norddeutsche Allgemeine Zeitung schrijft, dat Bismarck en Gortschakoff bijna dagelijks confereerden en beide staatslieden, hoogst tevreden over hunne gedachtenwisselingen, van elkander afscheid namen. Overeenstemming behoefde voorzeker niet 't doel dier conferenties te wezen, doch men mag als zeker aannemen, dat de goede verstandhouding daardoor op nieuw bevestigd werd. België. Indien wij goed zijn ingelicht, zegt de I>itf/J>cnilaiice, dan is dezer dagen de burgemeester van Luik te IJrussel gekomen om den Minister van Binnenlandsche Zaken ophelderingen te geven omtrent het door het hoofd van het stedelijk bestuur uitgevaardigd verbod tot het houden der processiën. Hetzelfde blad meent te kunnen verzekeren, dat de Minister dit verbod volkomen heeft goedgekeurd. • Denemarken. De commissicn van het het Lands- en Folkething hebben zich beiden vereenigd met de fmanciëcle wet, en wel met 16 van de iS stemmen. De voorstellen der commissie zullen waarschijnlijk door de beide Kamers aangenomen worden, daar de linkerzijde van het Folkething verdeeld is. Na goedkeuring van de financiëele wet door den Koning, zal het ministerie zijn ontslag indienen. Men verwacht echter eene gedeeltelijke reconstructie van het Kabinet. — Volgens de Daily ATetat ligt de Schiller ia ecu zeer slechte positie. Bij laag water kan men van het oagelukkigc schip niets zien dan de toppen der masten, die der schoorstecnen en de brug. Het schip ligt cen kwart mijl van den Bishop's vuurtoren. Sommigen beweren dat het midscheeps gebroken is, anderen mecnen dat het schip in vijven brak. Het was onmogelijk de stoomboot door duikers te doen onderzoeken, aangezien de zee ie ontstuimig was. Op vijf honderd el van de plaats der stranding staat 30 vadem water. — In de gemeente Saiutcs-Maries (Mond van den lihone) zijn zooveel sprinkhanen verschenen, ' dafal tter gewas in den tijd van weinige dagen was vernield. - De Echs des Pyrencts meldt, dat in de stad Pau op verschillende plaatsen plakkaten zijn aangeplakt, houdende bedreigingen aan het adres van Gambetta.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 14 Mei.
De belangrijke beslissing, door de Tweede Kamer aan 't slot der zitting van gisteren genomen, verdient in de allereerste plaats vermelding. Met 35 tegen 30 stemmen verwierp de Kamer namelijk het voorstel van den Voorzitter om het spoorwegvoorstel van de hceren Kappeyne c. s aan de orde te stellen na atloop der interpellatie van den heer Kuyper (welke heden zal plaats hebben). Ofschoon uit dit besluit niet onmiddellijk voortvloeit, dat dit voorstel in 't geheel niet zal worden behandeld (immers, het zou later aan de orde kunnen worden gesteld), schijnt de bedoeling er van geen andere gevolgtrekking te wettigen, dan dat het spoorwegvoorstel- Kappeync niet voor het reces der Kamer zal worden behandeld, en, mocht de Kamer tegen Juli terugkeeren, het dan evenmin in beraadslaging zal komen, tenzij het toegezegde voorstel van de Regeering tot aanleg van Staatsspoorwegen alsdan nog niet mocht zijn ingediend. Nadat de Voorzitter zijn voorstel geformuleerd had om het voorstcl-Kappeyne na de interpellatie van den heer Kuyper te behandelen, vond dit in de eerste plaats verzet bij den heer Vam Rappard, die betoogde dat na de verklaring des Ministers van eergisteren, dat hij in den loop der zitting een ontwerp zal indienen, een rede te meer bestond om het voorstel-Kappeyne tot nader uit te stellen.
I)c heer Van Züvlen van Nvevelt had een ander bezwaar. Z. i. ware het niet zonder groote bedenking, een wetsontwerp als dit zóó kort voor de verkiezingen te behandelen, waardoor de Kamer de verdenking op zich zou kunnen laden, • lat zij dit deed met 't oog op die verkiezingen. Hij achtte liet beter te wachten tot na het reces en dan dit voorstel ie behandelen, indien de Regecring het door haar toegezegde dan nog niet mocht hebben ingediend.
De heer Smidt pleitte vóór de behandeling van 't voorstel-Kappeyne nu. Niet alleen om de overweging dat het oponthoud, dat verschillende voorstellen, van 't initiatief der Kamer uitgegaan, ondervinden, den schijn zou kunnen doen ontstaan, dat de Kamer het recht van initiatief illusoir wilde maken. Maar ook omdat het hier zulk een belangrijke zaak geldt, die de belangstelling van de natie in hooge mate opwekt. Juist in de aanstaande verkiezingen zag hij een reden om thans het voorstel af te doen en de belangstelling niet tot hartstochtelijkheid te doen stijgen. Ware er een voorstel der Regccring, dan zou dit natuurlijk de prioriteit verdienen, maar de laatste verklaring des Ministers zelfs gaf geen grond te verwachten, dat 't voorstel der Regeering nog in deze zitting zou kunnen worden behandeld. Tegen het zijdelingsch verwijt, dat de voorstellen der leden werden opgehouden, kwam de VOORZITTER op door er op te wijzen, dat het voorstel van den heer De Roo betreffende de pensionecring van officieren door een Rcgeeringsveorstel gevolgd is, dat op verzoek der Regeering nog niet in behandeling is genomen, en dat het voorstel van de heeren (Jodefroi c. s. omtrent het instellen van een enquête nopens de spoorwegen eveneens op verzoek der voorstellers nog niet is behandeld. De heer Van Naamen had nader onderzoek in de afdeelingen van het gewijzigd voorstol-Kappeyne alleszins noodig geacht. Indien de Regeering kon verzekeren, bij haar voorstel tot aanleg ook een voorstel regelende de wijze van exploitatie van spoorwegen nog in deze zitting te kunnen indienen, kwam hem uitstel van het voorstel-Kappeyne alleszins gerechtvaardigd voor. De heer Kappeyne van de Coppello verdedigde hierop het voorstel tot behandeling. De gronden nu en cergister door den heer Ileydenrijck voor 't uitstel aangevoerd, raakten het voorstel zelf. Daarom gebood de rechtvaardigheid der Kamer de voorstellers in de gelegenheid te stellen daarop te antwoorden. Uit de verklaring des Ministers van Binnenlandsche Zaken op eergister meende spr. te mogen opmaken, dat er overeenstemming in sommige opzichten bestond tusschen liet door hem gedane voorstel en dat, alsnog door de Regeering te doen. Alleen over de uitvoering kan nog slechts verschil bestaan. Had nu de Regeering reeds een voorstel ingediend dan moest daaraan de prioriteit worden toegekend. Maar nu dit niet zoo was, kwam de voorrang aan zijn voorstel toe en zou de Regcering voor haar de prioriteit toch niet willen vindieccren.
De Minister van Binnenl. Zaken antwoordde dat zijne laatste verklaring geen zweem van twijfel overliet: de Regeering zal in tien loop dezer zitting nog een wetsvoorstel indienen. Den dag der indiening kon hij onmogelijk bepalen. Waardeerende de pogingen der voorstellers om spoediger tot eene solutie te komen, moest hij der Kamer echter toeroepen: «wilt gij iets doen ter bevordering der uitbreiding van het spoorwegnet in ons Vaderland, stelt dan het voorstel-Kappcyne vooral nu niet aan de orde."
De heer Hevdexrijck betoogde daarna eergisteren alleen gromlen voor 't uitstel te hebben aangevoerd, die de vraag der al of niet aan de orde stelling golden. Ue heer Fransen van de Putte geloofde dat er meer kansen voor het tot stand komen van nieuwe spoor .vegen bestonden indien de Regecring ze voorstelde, maar alleen als er volkomen zekerheid bestond omtrent de plannen der Regeering. Dat zij nu verklaart: »en mesure te zijn haar woord te houden" noemde hij echter orakeltaal en vroeg derhalve: wil dat zeggen dat het toegezegd exploitatie-contract gesloten is ? Zoo ja, dan zou hij zich met 't uitstel van 't voorstel kunnen vereenigen. De Minister van Binnenl. Zaken gaf die verklaring echter niet, maar beriep zich op art. 89 der Grondwet, ter rechtvaardiging dat hij niet antwoordde. Hierop had de stemming plaats en werd het voorstel des Voorzitters verworpen met 35 tegen 30 stemmen. Vóór stemden de heeren Rutgers, Vader, Mackay; v. Harinxma, Moens,Jonckbloet, De Jong, Rombach, Sandbcrg, v. Kerkxvijk, v. Eek, Bcrgsma, Gratama, Zylker, Idscrda, Kappeyne, Tak, Brouwer, Cremcr, Hingst, Brcdius, Viruly, Blussé, Schepel, v. d. Putte, De Lange, Lenting, Kops, v. Houten, Smidt en de Voorzitter. Tegen stemden de heeren: Van Asch van JVyck, Kuyper, van Zuylen, v. Zinnicij Bergmann, Haffmans, Fabius, v. d, Berc/i, v. Rappard, Lambrechts, Wintgcns, Bcgram, Borret, v. d. Does, Schimmclpenninck, Godefroi, Luybcn, Kien, v. Naamen, Teding van Berkhout, Schimmelpenninck van der Oye,Bichon, Mees, v. Wassenaer, Stieltjes, v. Baer, Vanden Heuvel, Jfeydenrijck,De Bicberstein, Smits, Arnoldts, 'sjacob, Insinger, Van Kuyk en Verheijen. Dientengevolge is nu, na de interpellatie van den heer Kuyper aan de orde gesteld het wetsontwerp tot voorziening tegen hondsdolheid. Aan deze beraadslagingen ging vooraf de behandeling van de volgende wetsontwerpen : 10. tot bekrachtiging van de met A. Prins en P. de Baat te Sliedrecht gesloten onderhandsche ruiling van land en water onder Made en Drimmelen. 2'. tot afschaffing van het vuur-, ton- en bakengeld en meting van zeeschepen. 30. tot afstand aan de provincie Groningen van werken enz., behoorende tot de opgeheven vesting Groningen. 40, tot wijziging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1874. 50. tot beschikbaarstelling van gelden wegens aan het Departement van Oorlog gedane verstrekkingen dienst 1875. 6°. tot wijziging van hoofdstuk VIII der Staatsbegrooting voor 1874. en 7". tot goedkeuring van het handelstractaat met den Oranje-Vsijstaat. Alle deze ontwerpen werden zonder uitzondering met algemeene stemmen aangenomen. Over enkelen werd echter nog ecnige discussie gevoerd. Vooral was dit het geval met het inde tweede plaats genoemde: de afschaffing der vuur- ton- en bakengelden. De heeren De Bieberstein, Fabius, Saavmans Vader, Teding van Berkhout, I 's Jacob, Idzerdaj Bredius, Van Zuyi.en van* Nyevelt en Heydexrijck voerden daarover het woord en betoogden voor 't raccrendcel de wcnschelijkheid van verdere opheffing der belemmeringen, die handel en scheepvaart maar ook en voornamelijk van de lasten die nog op den landbouw drukken. Afschaffing van sluis- en kanaalrechten en van tollen werd alleszins noodzakelijk geoordeeld. De heer Vax Zuyi.en alleen waarschuwde voorzichtigheid te betrachten met afschaffing van belastingen zonder equivalent, terwijl de heer lleydenkijck aandrong op afschaffing der invoerrechten op de grondstoffen voor den scheepsbouw en de vereenvoudiging van het tarief van in- en uitvoerrechten. Door den Minister van' FINANTIÊN werd op een en ander geantwoord. Hij deelde het gevoelen, dat voor handel en scheepvaart nog veel gedaan moet worden, dat maatregelen moesten beraamd worden om een beteren en zuiverder toestand te verkrijgen. Afschaffing van belastingen die op die takken drukken, kwam dus 't eerst in aanmerking. Aan den wensch van den heer 'sjacob om deze wet in 't buitenland algemeen bekend te maken, ten einde zoodoende Nederland een betere reputatie in dit opzicht te verschaffen, zou worden voldaan. Wat den landbouw betreft, meende do Ministei dat, zoo van ontheffing sprake kon zijn, andere takken van volksvlijt vóór den landbouw in aanmerking zouden moeten komen. Aan den heer Ileijdenryck gaf de Minister te kennen, dat overwegingen aanhangig zijn in betrekking tot herziening van het tarief van in- en uitvoerrechten, maar dat dit voorstel verband moet houden met andere onderwerpen. Heden komt dus aan de orde de interpellatie van den heer Kuyper, maar vooraf zal de heer Dr. Biebersteim den Minister vav Binnenlandscue Zaken interpelleeren omtrent den stand der aanvragen om concessie tot exploitatie van steenkolenmijnen in Limburg, waartoe hem gisteren verlof is gegeven en waaromtrent de Minister zich bereid heeft verklaard te antwoorden.
MU.mVEZfcX.
Thans ziet het licht het verslag van de Commissie van Rapporteurs van de Tweede Kamer der Staten-Generaal over bet wetsontwerp, houdende nadere tijdelijke voorziening omtrent het Nederlaudsche muntwezen. Die Commissie bestaat uil <le heeren De liruyn Kops, Jilussé, lircdius, De Lange en Van Houten. Dat ontwerp heeft de strekking om de gelegenheid te openen tot het aanmunten van goud, met instandhouding van de schorsing der bevoegdheid tot aanmunting van zilver anders dan voor rekening van den Staat Uit dat verslag blijkt, dat de houding der Regecring met betrekking tot het muntwezen bij een aantal leden bevreemding wekte. Door deze leden werd de ineeuing geuit, dat het de toeleg der Regeering scheen, om door ecne serie van zoogenaamde tijdelijke voorzieningen te komen tot de aanneming van den enkelen gouden standaard, en door telkens de zaak ingewikkelder te maken, de Kamer als het ware daartoe te dwingen. Daarbij kwam het blijkbaar stclsellooze van de handelwijze der Regeering. Even inconsequent was de Regeering in haar beschouwing van de voordeden der aanmunting van stand penningen door particulieren ; verscheidene leden konden niet onopgemerkt laten, dat er veel overdrevens en partijdigs was in de schilderingen, die men in de memorie van toelichting en in de bijlagen aantreft, van den algcmeenen toestand op commercieel gebied en van hare oorzaken. Immers is de malaise algemeen. Zij strekt zich over het gehcele wereldverkcer uit. liet groote kwaad is onzekerheid. Maar waar ligt, volgens sommigen, de oorzaak ? Eene eerste reden lag hierin, dat er een machtig en invloedrijk college 'is aan het hoofd der Nederlandsche liank, hetwelk zich bij ecne beslissing tegen haren wensch niet schijnt te willen nederlcggen en in tjeen enkel opzicht Hts wil 'oen om cenig bestaand bezwaar te verminderen. Algemeen werd erkend, dat er eene beslissing in de muntfruaestie moet plaats hebben. Velen gaven daarbij te kennen, dat de beslissing eene definitieve behoorde te zijn. De tijd der proefnemingen was huns inziens voorbij en de haudel had aan niets meer.behoefte dan aan zekerheid. De gouden standaard werd ook thans op de bekende gronden door een groot aantal leden verworpen. De gouden standaard vond echter ook verdedigers. Sommige leden gaven in overweging, vooreerst het goud als •enigen standpenning aan te nemen; ten anderen de aanmunting van zilver ook voor rekeninj van het Rijk anders dan ten behoeve van ludic te verbieden: ten derde het zilver niet als standpenning, maar als pasmunt te beschouwen en dus een maximum te bepalen dat (des noods eerst na verloop van zes maanden) in betaling moet worden genomen. Het overvloedige zilver zou dan van zelf naar Indië vloeien. Onderscheidene leden verklaarden zich voor het behoud van den zilveren standaard. Deze leden waren nu nog niet bevreesd voor verdere depreciatie van het zilver, zoolang drie vierde van het menschdom nog altijd het zilver gebruikt. Andere leden waren met de Regeering van oordeel, dat het zilver aan terrein verliest. Dit feit viel huns inziens niet tegen te spreken. Het plan van de Regeering, vrije aanmunting van gouden standpenningen nevens den beperkten zilveren standaard, vond bij een zeer groot aantal leden ondersteuning, op gronden, in de Memorie van Toelichting ontwikkeld. Daaronder waren ook leden, die liever dadelijke aanneming van den gouden standaard hadden gezien, maar zich toch bij het voorstel der Regcering konden nedcrleggen. De bevredigende regeling van de verhouding tot Indië was voor meerdere leden eene conditia sine i[ua non eener voor heu aannemelijke muntregeling. Een groot aantal leden gaven te kennen, dat zij hunne goedkeuring aan dit ontwerp alleen konden schenken voor het geval dat daaraan het tijdelijk karakter werd ontnomen. Bij het verslag is gevoegd eene nota van den 'heer lilussé. Daarin wordt gezegd, dat het voor eene handels- en koloniale mogendheid eene aansluiting aan Engeland n.ecr voordeden aanbiedt dan aan de Latijnschc munt, wat nauwelijks behoeft opgemerkt te werden. Het gebied van den sovereign is de geheele wereld, terwijl de franc slechts op een beperkt gebied bekend is. Wie kan uitrekenen, wordt aan het slot der nota gevraagd, welke stem de leden, die indertijd voor het amendement De Bruijn Kops en Mackay gestemd hebben, zullen uitbrengen, die tegen den gouden standaard zich verklaard hadden, als het alleen aankomt te kiezen tusschen de aansluiting aau den sovereign of den franc.
Bij Koninklijk besluit van 12 Mei 1875, no. 16, is, met ingang van 20 Mei e.k. i°. op zijn verzoek, eervol ontslag verleend aan mr. J. L. G. Gregory, als Commissaris des Konings in de provincie Drente, met dankbetuiging voor de vele diensten door hem in onderscheidene betrekkingen aan Zijne Majesteit en den lande bewezen; 2». tot Commissaris des Konings in de provincie Drente benoemd mr. J. van Kuyk, lid der Tweede Kamer van dcStaten-üeneraal.
De Minister van Finantien brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat omstreeks de maand September e. k. te 's Gravenhage een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van candidaten naar de betrekking van adspirant-landmcter bij het kadaster, waartoe twintig plaatsen ter vervulling worden opengesteld. De candidaten behooren zich vóór 1 Juli e. k. bij een op zegel geschreven retpiest tot den Minister te wenden.' Na dien tijd inkomende verzoeken, worden buiten aanmerking gelaten. ] )e heer A. J. Krieger is ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsen Indie' gesteld om te worden benoemd tot adjuct-ingenieur bij de Staatsspoorwegen op Java. 15ij de regeering is van den Nederlandsc'.'.en consul te liushire een telegram van 11 dezer ontvangen, het bericht inhoudende dat iangs de oevers van den Euphrates de pest is uitgebroken. De Staats-Courant bevat heden het volgende Overzicht van de opbrengst der Middelen (hoofdsom en opcenten) over de maand April, afzonderlijk en vcreenigd met die der vorige maand van 1875, in vergelijking gebracht niet de raming van "dat jaar en de opbrengst over dezelfde tijdvakken van 1874. Bedrag der raming . . . . ƒB3 763.768.50 1/12 der raming » 6,980,313.95 Opbrengst over de maand April 1875 » 8,197,945,44 Opbrengst over de maand April 187.1 » 7,611,344,80* 4/12 der raming » 27,921,255.80 Opbrengst over de vier maanden van 1575. . . » 27.697,392.87 Opbrengst over de vier van 1874. . . » 27,604,007.90
Te Woudsend is in den ouderdom van 67 jaren overleden de heer L. L'. Oppedijk, lid van de Provinciale Staten van Friesland.
VK2lïiïfcX2.V«E:V.
"In eene conferentie van Antirevolutionaire kiezer* uit verschillende deelen van het hoofdkiesdiatrict Delft, is gisteren met eenparige stemmen bij tic aanstaande verkiezing voor liet lidmaatschap der Tweede Kamer tot candidaat verkozen de I loog- Edel Gestr. heer Generaal vort Wrangel auf Lindenberg, te Utrecht. — Door de «vrijzinnige'* kicsvereeniging Eemlracht te Haarlem is het aftredend kamerlid Mr. Kappeyne van de Coppello met 26 tegen 2 stemmen candidaat gesteld. — De kicsvereeniging Liromhuct te Middelburg heeft als candidaat voor de Tweede Kamer gekozen het aftredend lid Mr. Tak van Poortvlict. — Tot candidaat der Tweede Kamer in het district Almelo is — na het bedanken van Mr. H. ter Kuile Ez. — door een vergadering van liberale kiezers gekozen Mr. W. Thorbecke (zoon van wijlen den Minister) met 37 van de 62 stemmen. Op het aftredend lid Mr. Hrouwer waren slechts 2 stemmen uitgebracht. — Door de liberale kicsvereeniging Vrijheid, van Langedijk en St. I'ancras, is tot candidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer verkozen het aftredend lid Mr. J. L. de I'ruyri Kops. — In het hoofdkiesdistrict Alkmaar is het aftredend kamerlid Mr. J. L* de liruyn Kops door de liberale kiesvereeniging met algemeene stemmen candidaat gesteld.
In het Gemeenteblad is opgenomen een Memorie van de Commissie van deskundigen, benoemd in de Raadsvergadering van 14 September 1870, houdende bedenkingen tegen het »Plan tot reiniging en reinhouding van den bodem en de wateren van Amsterdam," ingediend door den Directeur der Publieke Werken, alhier. * Den Haag, 13 Mei. De Minister van Oorlog, de heer Enderlein, heeft heden aan onderscheidene hoofdofficieren van verschillende wapens audiëntie verleend. — Den oden dezer is alhier op 7 3-jarigen leeftijd overleden de heer Edward L.Jacobson, wiens naam in de staatkundige geschiedenis van ons land niet onbekend is, en die vooral ook als kenner en beschermer van de kunst zich zeer verdienstelijk heeft gemaakt. Zijn stoffelijk overschot is heden plechtig op de burgerlijke begraafplaats ter aarde besteld. * 's Gravesande, 13 Mei. In het Westland staan de vruchtboomen uitmuntend; indien er geen nachtvorst meer komt, zullen de nieuwe vroegrijpe aardappelen spoedig ter markt gezonden kunnen worden. Alles belooft een overvloedige oogst.
UHXUJKG» XIKUSTJI'
G istcrenavond te 6 uren, zijn bij het afrijden van een omnibus in de Beursstceg, twee jongens gevallen en onder de paarden geraakt waaruoor de cene, den arm gebroken heeft en naar het gasthuis gebracht is; de andere kwam met den schrik vrij.
— Op de Jirouwersgracht bij de Oranjestraat is gisteren bij het hijschen van tabak, door het breken van het touw, een pak tabak, dat door het Stroohocdenveem werd opgeslagen, van ecu aanzienlijke hoogte gevallen, met het ongelukkig gevolg, dat de schuitenvocrdcrsknccht door het pak werd getroffen. Zeer zwaar gekwetst is de ongelukkige naar het gasthuis vervoerd De politie heeft het hijschtouw onmiddellijk in beslag genomen tot het instellen van een onderzoek aangaande de deugdelijkheid daarvan. — Z. M. de Koning heeft dezer dagen de gegewone jaarlijksche gchcele kwijtschelding of vermindering van straf toegekend aan gevangenen in het huis van reclusie en tuchtiging te Leeuwarden en wel aan 9 gehcele kwijtschelding, aan 25 afslag van zes, aan 2 vun vier en aan 4! van drie maanden.
— Wij vcrnemeu nader het "volgende omtrent den brand aan boord van het stoomschip Koning der Kederlandcn. In den regel debarkecren de passagiers en eindigt de dienst ten hunnen behoeve, op den dag van de binnenkomst. Deze keer waren er echter cenige kinderen ongesteld en dientengevolge zijn eenige hutten in gebruik gebleven in het achterschip. Van de vier uitgebrande hutten, waren er twee door families bezet; de twee overigen waren sïdert Napels niet langer in gebruik, en daarin was het linnengoed geborgen dat den volgenden dag naar de bleckerij zou gezonden worden. Deze hutten waren afgesloten. Nij lijdt het geen twijfel, of de brand is in ecu dezer vier hutten ontstaan, doch na de blussing is niet te ontdekken in welke van de vier. De spoedige hulp en de goede orde hebben den •mvang van de ramp beperkt, en uitgenomen de schade aan schip en inventaris is er vermoedelijk geen ernstig verlies door veroorzaakt, daar de ladingruimen noch van het vuur, noch van het water te lijden hadden, terwijl de bagage, die onmiddellijk bij de brandende hutten was geborgen, ook geen grootc schade kan hebben bekomen. De directie heeft dadelijk maatregelen genomen; um de schade te herstellen. llet voorgenomen vertrek van het stoomschip op 12 Juni e. k. blijft onveranderd. (U>)
---

