De interpellatie
Een interpellatie in verband met de onderwijsquaestie, vlak vóór de verkiezingen, die voor drievierden om de spil der onderwijsquaestie kantelen zullen, heeft onmiskenbaar gewicht en kan op den uitslag der stembus niet zonder invloed blijven. De vraag, die door den heer Kuyper aan de Regcering is voorgelegd, was geheel naar den eisch van het oogenblik geformuleerd. Geen vraag over paedagogischc beginselen ; noch ook over den zin van Art. 194 der Grondwet; ook niet over onze speciale wenschen; maar kort en bondig deze: Zult gij, Regeering, gelijk ge thans geconstitueerd zijt, er u ooit toe leenen om de Scherpe Resolutie te tcekenen, zonder te gelijker tijd der Vrije School het leven mogelijk te maken ? De toeleg der Schoolwetmannen is openbaar. Schoolwetwijziging moet en zal doorgedreven worden, niet om op onze grieven recht te doen, maar om de reeds zoo duchtig gewapende openbare school nog met een dubbele rij nieuwe forten te voorzien. Twee wijzigingen der schoolwet zijn voorgedragen. De ééne onzerzijds, om te gemoct te komen aan het conscientiebezwaar. De andere door de Liberalen, om onzen druk nog zwaarder te maken. Voor die beide aanvragen om redres stond het Kabinet bij zijn optreden. Dat het redres zou geven, verklaarde het in zijn eerste Troonrede. Slechts bleef de vraag over: aan wien ? Aan de mannen der vrije school? Aan de ultra-liberalen? Of aan beide gelijk? Het laatste was denkbaar. Van Antirevolutionaire zijde althans is er nooit geprotesteerd tegen verhooging van het onderwijspcil, en ongetwijfeld zou men ons ook nu bereid vinden, om voor de nationale ontwikkeling in intcllectucclcn zin onze offers te brengen. Mits.... en van dat mits konden we niet aflaten, mits gelijktijdig recht werd gedaan op onzen reeds jarenouden, maar deswege nog niet verjaarden eisch. Lag dat nu ook in het plan der Regcering? Ja of neen? Aarzelen kon de Regeering hier niet over. Ze wist, dit spreekt van zelf, op welk program het Kabinet geformeerd was. In dat program was ook beslist, of men ons recht doen zou, ja dan neen. De quaestie was dus niet of ze het ko"., maar of ze het wilde zeggen. Heeft ze dien wil, heeft ze tot dien wil den moed gehad ? En dan moet, helaas 1 geantwoord: neen. De Regcering heeft meer geopenbaard dan velen verwachtten, meer dan men dusver wist, maar de interpellatie bleef zonder bescheid. Nog tot op dezen oogenblik blijft het een ondoorgrondelijk geheim, of het tegenwoordig Kabinet al dan niet voor de mannen der Schoolwctagitatic iets doen zal. Wel heeft de Regeering verklaard, dat ze het denkbeeld van Restitutie niet overneemt, maar verzwegen werd, of ze al clan niet een anderen en beteren voorslag in stcê heeft te bieden. Ons maakt deze uitslag der interpellatie de taak bij de verkiezingen licht. Men ziet nu, dat onze waarschuwing, om ons toch door geen ministeriëe'c sympathie van het spoor te laten brengen, thans zeer ter snede blijkt te zijn geweest. We weten thans, na de interpellatie, dat er zelfs bij herstemming geen spr?kc kan zijn van het steunen der ministeriëele candidaten als zoodanig. In elk district zal men dan ook bij herstemming uitsluitend met de candidaten zelven te rekenen hebben. Een candidaat, die door eigen gezindheid en overtuiging geen waarborg biedt voor de vrije school tegen de scherpe resolutie, onthoude men zijn stem.
Gewafcnde neutraliteit is na de gereserveerde houding van het Kabinet, plicht; van het oogenblik. Dat vooral de verklaring van den Minister ten opzichte van de Restitutie ons leed doet, behoeft nauwlijks gezegd. Wij blijven aan dit denkbeeld vasthouden, en winnen allicht, juist door het uitstel der Regcering, den tijd om ook die enkele broederen te overtuigen, die nog aarzelen of tegenstaan. Het schoonste ware, zulk een program niet definitief te aanvaarden, eer ook de laatste der broederen er zich bij neerlag. Tc Oxford is dit beproefd en met den schoonsten uitslag. Ten slotte nog een kort woord over de houding van Graaf Van Zuylen. Ze heeft ons diep gesmart. Dat een man, die met ons den Christus belijdt, er toe komen kon, dermate onze richting, ons verleden en onze leiders in een lachwekkend daglicht te plaatsen, ten aanschouwe van onze felste tegenstanders, op een oogenblik dat de belangen der Christelijke school op het spel stonden,... we begrijpen het niet en willen het liefst niet begrijpen. De ziel schreit bij zulke droeve ervaringen. Hoc diep zijn wc toch gezonken, dat zoo iets onder Christenen mogelijk is. Te meer genoegen deed het ons, dat de heer Kuypcr de uitdrukking renegaat loyaal en onvoorwaardelijk heeft teruggenomen. De zaak is te ernstig, om niet voetstoots al wat verbitteren kan, weg te nemen. En hoe moet het dan nu? Treedt Graaf van Zuylen dan nu voor goed van het Staatstoonecl ? We wilden zoo gaarne anders. Hij beschikt toch over zoo uitnemende kracht. Wie wijst hier een reddingsplank aan?
---

Buitenland.
Duitschland. Tc Krakau is een Pool gearresteerd, naar men zegt Dunin, bloedverwant van wijlen den vroegcren Aartsbisschop van Posen, als verdacht van deelneming aan het complot legen Bismarck en den Minister Kalk. Rlijkcns een bericht uit Breslau van 11 dezer aan de Berlijnscho Post hadden de Breslauer en cenige Pruisische politiebeambten hem reeds sedert benige .dagen aldaar in 'toog gehouden, waarna hij bij ontvangst van een telegram haastig naar Krakau was vertrokken. Vele hoöge Pruisische ambtenaren bevinden zich daar ter stede. Volgens eene Perlijnschc correspondentie in de Wcser Zeitung zouden ook de nanlcggers van het complot zijn gearresteerd; doch dit schijnt slechts een los gerucht te zijn. De Sc/lies. Volks-Zcitung tracht zijn lezers diets te maken, dat het gerucht van de samenzwering een praatje is en noemt het een dom verzinsel, als zou een hooggeplaatst geestelijke aan het hoofd van het compot staan. — De Nonldeutscht Allgcmcine Zeitung wijdt eene beschouwing aan het bezoek van
Keizer Alexander te Berlijn, en komt tot de slotsom, dat men alle reden heeft tevreden te zijn over dit bezoek. Eene overeenstemming der vorsten en eerste staatslieden over groote vraagstukken, behoefde niet tot stand te worden gebracht; zij bestond reeds en heeft thans reeds nieuwe bevestiging gevonden. Keizer Alexander was dan ook niet naar Berlijn gekomen met de gedachte, dat een belangrijke, netelige quaestic moest beslecht worden. De overtuiging, door den Keizer aller Russen reeds vroeger geuit, dat het verbond der drie Keizers een waarborg is voor den vrede en slechts gevaar voor oorlog bestaat wanneer Frankrijk den vrede verbreekt, — deze overtuiging is dezer dagen ten volle bevestigd. Frankrijk. De VoloutiNationale verklaart dat, mocht de zoon van Napoleon 111 overlijden, Prins Napoleon zijne rechten op den troon van Frankrijk niet zal doen gelden. Erfelijke d\ nastién beschouwt hij de facto en de jure onmogelijk in Frankrijk. Sedert Lodewijk XIV heeft geen zoon den vader opgevolgd. Napoleon I stierf in ellende op de St. Helena-rots en Napolegn 111, na zich gevleid te hebben den Paus in zijn wereldlijke macht te herstellen en de Mcxicaansche Republiek ten onderstboven te hebben geworpen, overleed in een nederig buitenverblijf te Chiselhurst. Het blad meent dat de Republiek de eenig mogelijke regeeringsvorm is, die strookt met het algemeen stemrecht. De Pays noemt dit artikel schandelijk en lasterlijk. Intusschen mag men niet uit het oog verliezen, dat de Volontl Nationale het orgaan is van Prins Napoleon. — De Czar heeft, zoo meldt men uit Parijs aan de Daily Ncws, den wensch te kennen gegeven om een officieus onderhoud te hebben met den heer Thiers ten einde te spreken over den politieken toestand in Europa. In de jongste dagen heeft de heer Thiers verschillende malen een onderhoud gehad met prins ürloff. Men wil dat de ex-president den Keizer aller Russen te Brussel zal ontmoeten; maar het is nog niet zeker of de heer Thiers aan de uitnoodiging zal gehoor geven. — De heer John Lcmoinnc werd Donderdag j. 1. gekozen tot lid van de Fransche academie: Jules Janin leed tegenover hem de nederlaag. De lieer Jules Simon, die candidaat was gesteld 'om wijlen den heer Guizot te vervangen, bekwam één stem te weinig, doordien de heer Duvcrgier de Hauzanne, wegens de ziekte van zijn zoon afwezig was. De verkiezing is thans zes maanden verdaagd. Italië. Uit Rome wordt aan de Daily Ne-d's gemeld, dat de Paus Donderdag j.l. zijn vier en tachtigsten verjaardag vierde. De Obscrvatore Roinano (rekt in een hoofdartikel te velde legen de bewering, dat de kerkvorst zeer zwak van lichaam en zijn einde nabij zou wezen. Twaalf van des pausen voorgangers bereikten hooger leeftijd dan 84 jaren, maar Pius IX is van krachtiger gestel dan zij waren. Verschillende deputatién, voornamelijk Pruisen en Beieren, werden door den paus, die op een troon gezeten was. ten gehoore ontvangen. Aan zijne voeten lagen achttien boekdeelen. houdende de handteekeningen van een millioen Duitsche katholieken. Een adres in het Latijn, geschreven op perkament, dat zich in een rijk geornamenteerde doos bevond, werd voorgelezen door Baron Van Loö, lid van den Rijksdag en president van de katholieke vereeniging te Magonza. In zijn antwoord zeide de Paus, dat men moest geloovcn om het pad der rechtvaardigheid te kunnen bewandelen, de geheiligde voorbeelden uit de oudheid na te volgen en gehoorzaam te zijn aan de geestelijke opperhoofden. Deze drie zaken waren noodig. Daarna schonk de Paus aan allen de zegen. — De Opinione zegt, dat de berichten der buitenlandschc pers over het nieuwe handelstarief der rialiaanschc regecring, onjuist zijn. Met bind verklaart, dat de Italiaansche regerring Irouw blijft aan de beginselen van den vrijen handel, doch verplicht is, bij de vernieuwing der handelsverdragen, met inbegrip van die op de suiker, aan de schatkist eene inkomst te verzekeren van 15 millioen. De Opione verzekert, dat de regecring de opmerkingen van de buitenlandschc mogendheden aan een nauwkeurig onderzoek zal onderwerpen, en noodigt de liberale peis uit, om der regecring in dit opzicht geene moeilijkheden te bereiden. Te I-onden liep eergisteren liet gerucht, dat er een aanslag was gepleegd op het leven van de prinses van Wales, terwijl zij zich met hare kinderen van Windsor naar de hoofdstad begaf, "t blijkt echter dat een hengel door middel van een katapult een steen heeft geworpen, die een glasruit verbrijzelde van den w.-iggon, waarin de vorstelijke familie gezeten was. De knaap had er niet aangedacht, welke schromelijke gevolgen zijn kwajongensstreek kon hebben. — Tóbin's nieuwe, uitstekende wijze van ventilccren door middel van luchtfonteinen is dezer dagen in de zalen van 't groote St. Georgc's-hospitaal te Londen toegepast. 11e voorafgegane proefnemingen, werden door de hertogen van Wcstminstcr en Sutherland, de generaals Cotton en Scott benevens verscheiden andere aanzienlijken bijgewoond en voldeden in alle opzichten, Men merkte o. a. op, dat bij Tobin's ventilatie de temperatuur aan de zoldering en aan den vloer van een vertrek dezelfde is. — De geestdrift der lijkenverbranders zal wel ietwes afgekoeld zijn, zegt de'Krtus-Zcitung door de weigering van het Pruisische kabinet om deze methode van ateraardcbestelling" toe te passen, Toch zijn er nog altijd personen, die de lijkenverbranding door nieuwe uitvindingen trachten aanbevelingswaardig te maken. Zoo heeft de natuurkundige Deseus medegedeeld, dat hij de afgekoelde asch door middel van een mortier van üessemcr slaal tot een minimum hoeveelheid reduceert. Daarna bevochtigt hij deze met waterglas en brengt het praeparaat onder eeu hydraulische pers. De asch wordt dan in hardheid aan marnier gelijk, en is tevens als' gepolijst. Op dezen steen kan natuurlijk al wat men wenscht worden gegraveerd. De Duitsche bladen bevelen deze wijze van bewerking der asch zeer aan — en meenen, da' dit uiterst geschikt is voor cadeau*. Zelfs bij wijze van romans heeft men de lijkenverbranding aanbevolen. Pij T- J- Weber te Leipzig verscheen er een onder den titel: »Van asch tot asch." — Dezer dagen is te Berlijn een vreemdeling aangekomen, die voorgaf te zijn' professor Saroslhy uit Salamanca en het houden van voorlezingen over Spanje aankondigde. Thans blijkt dat de man een oplichter is, die van den naam van den beroemden geleerde te Salamanca en van de deelneming, welke het lot van dezeu in de beschaafde kringen van I'erlijn vond partij getrokken heeft, om bij voorname personen alhier ontvangen te worden en reclame voor zijne voordrachten te maken. De pscudo-Sarosthy is sedert gisterenochtend uit het Thicrgarten-ilótel spoorloos verdwenen, en heeft den hotelhouder een koffer met oude laarzen achtergelaten, liet in de zangacademie voor hem bijeengebrachte geld (ïco th.) heeft hij medegenomen, nadat hij, op naam van den Spaanschcn hougleeraar, bij een schoenmaker en een kleermaker zich crediet had verschaft eu zich door hen het beste en het fijnste had laten leveren.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 15 Mei.
Aan de interpellatie van den heer Kuyper over de voornemens der Regeering betreffende wijziging der schoolwet, die gisteren seiner de gehcelc zitting der Tweede Kamer innam, ging vooraf een antwoord van den Minister van Binneni.andsche Zaken aan tien heer De Bieberstein aangaande de steenkolenmijnen in Limburg. De Minister deelde mede, dat er reeds onderscheidene aanvragen tot concessie bij de Regeering in behandeling zijn, doch dat er niet altijd waarborgen voor het vercischte kapitaal geleverd worden. Zoodra het aanhangige onderzoek zal zijn afgcloopen, zullen de noodige voorstellen aan den Koning worden gedaan. Daarna volgt de interpellatie van den heer KUYPER, over het lager onderwijs. Dij herinnert wat in de zitting van den Ssten December is voorgevallen en neemt daaruit aanleiding om te vragen wat er van de zaak is. Hij vraagt, of de politieke gedachte, die, wat de schoolquaestie betreft, tot formatie van dit Kabinet aanleiding gaf, nog zal leiden tot herziening der wet op het lager onderwijs. Hij vrcagt O. a. daaTbij: wat geelt aanleiding deßegcering te interpeelleren ? Hij komt daarbij op legen het gerucht, dat hij niet den minister over deze zaak zou gesproken hebben en dat hij daarom afwezig zou zijn geweest. Hij noemt dit een puur verzinsel en geheel en al onwaar. Ilij is niet gerust en dit geeft hem aanleiding tot deze interpellatie. Bestaat er reden voor die ongerustheid: Hij meent ja, ten gevolge van de houding der Regeering en ten gevolge van de houding der tegenpartij. Daarbij treedt hij in eene retrospective beschouwing van hetgeen de Regecring in de beide Kamers dienaangaande heeft ge/cgd en medegedeeld. De houding van de Regeering in de Eerste Kamer heeft hem verontrust. De verklaringen der Regeering in de Tweede Kamer waren zeer rekbaar, maar eerst nogal geruststellende, doch later heeft zij verklaringen afgelegd, die geene gerustheid aan hem en zijne vrienden gaven. In de zitting van de Eerste Kamer van 11 Januari gaf de minister eenige opheldering, maar ook dit deed de ongerustheid niet verdwijnen. Ook is de ongerustheid vermeerderd door de houding van de tegenpartij. Hij beroept zich op Thorbecke, die betoogd heeft, dat de Staat in absoluten zin geen verzorger van liet onderwijs moet zijn. Maar nu staat men het tegendeel voor, en wenscht de openbare school te versterken en uit te breiden. Ook is de ongerustheid vermeerderd door den twijfel omtrent de homogeniteit van het Kabinet. Wij hebben gezien, dat er zich voor de overzijde zeer geruststellende verschijnselen hebben voorgedaan. Zoo hield een der ministers, naar het gerucht wil, een zeer bevredigenden toast op een der academie-feesten. Ook de houding van den Minister van Koloniën versterkte zijne vrees. Het gerucht loopt toch, dat hij zich aangesloten heeft aan de bekende geduchte Verecniging. Zijne ongerustheid is van lieverlede uitgebreid. Hij vraagt dus: Wat is er van den nacht? Wat bedoelt hij met de vraag? Als men gevaar ziet, dan vraagt men inlichting aan hem, die aan het roer staat. Als deze geen of geen voldoend antwoord geeft, dan weet men dat er gevaar bestaat. Hij verlangt in de politieke atmosfeer duidelijkheid en zuiverheid. Recht door zee en rond Zeeuwsch, dat wenscht hij. Het zonnetje moet helder en klaar doorbreken. Het is mogelijk dat zijn belang niet medebrengt, op dit cogenblik deze vragen te doen, maar het belang der christelijk-historische school brengt mede eene loyale bloollegging van ieders gevoelen, al wordt daardoor voor het oogenblik nadeel geleden. Voorts vraagt hij: Wat hebben wij aan deze Rcgecring? Heeft zij al dan niet eene politieke gedachte? Zij moet toch zoodanige gedachte hebben. Zou zij niet vooraf gedilibcrcerd 1 hebben over het mot iVordrc van dit Kabinet? Weet de Kamer reeds ecnigermale wat zij aan deze Regeering heeft? Hij wijst daarbij op artikelen van d 'c Standaard, waaruit blijkt, dat Nederland het eenige land ter wereld is, waar zoozeer eene school zonder godsdienst is. Waar moet het met de godsdienstige opleiding der natie heen ? Is de tegenwoordige regeling voldoende om de godsdienstige opleiding der natie te verzekeren? He Regeering heeft zich zelve de vraag gesteld, of de godsdienstige opleiding der natie door de schoolwet verzekerd is. Met eene algemeene phrase ten antwoord kan hij zich niet te vreden stellen. Hij verwacht geene onbepaalde, ontwijkende antwoorden, maar hij vraagt naar de politieke gedachte van de formatie van het Kabinet. Ook verdedigt hij zijne interpellatie tegen het verwijt, dat die ontijdig zijn zou, met het oog op de aanstaande verkiezingen. Hij vertrouwt, dat de Regeering rond en openhartig voor hare zienswijze zal uitkomen. De MINISTKR VAN BINNENLANDSCHE Zakcn beantwoordt den heer Kuypek. .Wat hij zeggen zal, is de eenstemmige meening van de Regeering. Het spreekt van zelf, dat de zaak van het onderwijs bij de formatie van het Kabinet behandeld is. En bij het antwoord op het eerste Hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1875 heeft de Rcgcering haar gevoelen daarover medegedeeld; hetgeen den spreker was ontgaan. Hij begrijpt dan ook niet, waarom de spr. nu ongerust is en welke waarborgen hij verlangt. Noch de Regeefing, noch de Kamer kan alles tegelijk doen; er zijn vele belangrijke zaken aanhangig. De Rcgcering blijft van oordeel, dat het hooger onderwijs den voorrang verdient. Zij vleit zich, nog met deze Kamer dat onderwerp te kunnen afdoen. Zij zou het onstaalkundig achten, in dat opzicht op eenmaal alles af te breken. Hij kan niet aannemen, dat het de -plicht van de Regeering zou zijn om op de verkiezingen te werken. Dat is in strijd met onze grondwettige gebruiken en instellingen. Zoo eerig lid der Regeering zich langs een omweg daarmede bemoeide, werd het hem in de Kamer steeds zeer kwalijk genomen. Als het de tijd is om over het onder.vcrp van het onderwijs te spreken, don zal het geschieden. Hij vraagt het. of er cenig verwijt met grond tegen de Regeerüig kan worden gericht nopens de onzijdigheid van de openbare school of eerbiediging van ieders godsdienstige overtuiging. Hem is zoodanig geval niet bekend. Het denkbeeld van geldelijke tegemoetkoming aan bijzondere scholen kan, meent de Minister, niet tot grondslag strekken van te docne voorstellen nopens liet lager onderwijs. De geest van de wel van 1557 is: onzijdige school, terwijl liet onderwijs in den godsdienst aan de kerkgenootschappen "moet worden overgelaten. Hij gelooft niet, dat ecnig kerkgenootschap zich aan die plicht zal onttrekken. En hij verdedigt ook wat de Minister van Koloniën dienaangaande, met het oog op Indie, gezegd heeft. Hij meent de grieven van den spreker te hebben beantwoord en te hebben doen blijken, dat de zaak de aandacht van de Regeering tot zich blijft trekken, en dat zij gevolg zal geven aan hare toezegging om te gelegener tijd zoo spoedig doenlijk, een voorstel tot her ziening en aanvulling der wet op het lager onderwijs aan te bieden. De heer Van Zuylen van Xyevelt is geen voorstander van het zoogenaamde restitutie-stelsel. Hij weet ten minste niet meer goed, waaraan men zich ten dezen heeft te houden, Het verkrijgen van het rcsdtutiestclsel door het sluiten van zeker bondgenootschap zou hij geenszins wenschclijk ac'r..cn. Ook zet hij de nadeelcn van het restitutie-stelsel uiteen. In het afgetrokkene is er veel voor te zeggen, maar, zooals in vele andere gevallen, in de werkelijkheid, bij de toepassing, moet het schipbreuk lijden. Hij neemt het bestaan van cene anti-rcvolutionaire partij aan, maar, let hij op al hetgeen vroeger is gebeurd, dan ziet hij, dat ook die partij meermalen van gevoelen is veranderd, bijv. door de wenschelijkheid tot herziening van art. 194 der Grondwet. Hij gelooft dan ook niet, dat de tegenwoordige beweging ernstig gemeend is. Zijne oppositie strekt zich uit tegen de gehcele wijje, waarop deze strijd gevoerd wordt. Hij is een voorstander van de openbare school. Alleen door conciliatie kan men tot eene goede oplossing van cenige moeielijkhcden geraken. Voor de oplossing der scboolquaestie komt het vooral aan op de vorming van goede onderwijzers en voorziening in de behoefte aan onderwijzers. Hij hoopt, dat de Minister in het ontwerp dat hij voorbereidt, in dergelijke gebreken zal voorzien. Hij zou zich gelukkig rekenen, indien de strijd over het onderwijs kon ophouden. De heer Berkhout beantwoordt den Minister, en wel over de uitlegging,_ door den Minister aan de Grondwetsherziening van 1848 gegeven. Het doel was: verleening van vrijheid van onderwijs, maar het is niet voldoende etne vrijheid te verkenen, zij moet ook worden gehandhaafd in alle opzichten. Die viyheid verlangt men volkomen in vollen zin gehandhaafd te zien. De heer Van Wassenaer beschouwt den interpellant als den waren man tot behartiging van dit groote volksbelang. Ook hij lxirocpt zich op hetgeen wel eens vroeger gezegd is: »In mijn isolement ligt mijne kracht". Hij had van den minister geen ander antwoord verwacht, maar toch durft hij hem zijn vertrouwen nog niet ontzeggen, met het oog op andere bestanddeelen van het Kabinet. Intusschen richt hij eenige waarschuwende woorden tot de Regeering. Slechts enkele wenken geeft hij. Hij houdt zich overtuigd, dat de gewichtige quaestie niet dood is of zal gaan en dat zij bij de natie en in het Tarlement levendig zal blijven. _ _ . De heer Kuypek. beantwoord den minister en de verschillende sprekers. Hij dankt de heeren Van Wassenaer Catwijck en Ikrkhout voor de verleende ondersteuning, maar hij blijft eenigzins langer stilstaan bij hetgeen de heer Van Zuylen gezegd heeft. De heer Van Zuylen heeft ook over de ahti-revolution'aire partij gesproken op cene wijze die Spr. leed deed, omdat hij meende in toon en woorden iets te ontdekken wat aantoont, dat -de heer Van Zuvi.en aan die partij ontloopen, dat hij renegaat geworden was. De anti-revolutionairen; verlangen en zoeken geen bond; zij willen, zoo noodig, alleen staan. Even goed als de liberale partij tot uitbreiding der openbare school amendementen voorstelt, even goed kan de anti-revolutionaire partij voorstellen verlangen, die zich allen tot geldquaestien bepalen of zich daarin oplossen. En wat nu de Regeering aangaat, de Minister heeft geantwoord, maar hoe? Hij komt tegen verschillende beweringen van den Minister op. De Regeering kan en mag wel licht vóór de verkiezingen verspreiden. Dat zal niemand haar beletten of ten kwade duiden. Als Volksvertegenwoordiger heeft hij het recht, den Minister inlichting te vragen. De Staatsschool stelt de Kerkgenootschappen buiten staat, voor het godsdienstig onderwijs der jeugd den tijd en de gelegenheid te vinden. Wat nu de zaak zelve betreft, dankt hij den Minister voor de gegeven inlichtingen, maar daardoor is zijne beduchtheid aanmerkelijk geklommen. Er zijn nieuwe oorzaken van ongerustheid, want het blijkt, dat deze Regeering homogeen is met hen, die de schoolwet gemaakt hebben. Hij vraagt dus de Regeering, of zij cene verscherping van de wet op het lager onderwijs zou onderteekenen r Door den Minister is geen bepaald antwoord op eenige vraag gegeven. En dit meent hij te moeten doen uitkomen. De heer Van Zuylen beantwoordt cenige opmerkingen van den heer Kuyper en wraakt het woord «renegaat", dat dit lid in zijne rede gebezigd heeft. De beginselen, door den heer Kuyper voorgestaan, heeft spreker ten allen tijde en reeds lang vóór het optreden van den heer Kuyper beleden en verdedigd. De Minister van Einnenlandsche Zaken beantwoordt nog nader den heer Kuyper. De Regeering handelt met de striktste onpartijdigheid, ook met het oog op de aanstaande verkiezingen. Men kan het wetsontwerp, dat de Regeering heeft toegezegd, met gerustheid afwachten: de wet kan toch niet tot stand komen zonder medewerking der Vertegenwoordiging. De Regccring gaat onverstoord haren weg; maar terugbetaling, kwijtschelding, komt volgens de Regecring niet te pas. De heer Kuyper wenscht allereerst op te heffen een misverstand van den heer Van ZUYLEN. Deze heeft het woord «renegaat" opgevat in den kwaden zin en als een persoonlijke toepassing. Dat was niet de bedoeling en hij trekt dat woord gaarne terug, als het in odieusen zin werd opgevat. Hij beantwoordt nog nader den Minister, die hem, spreker, niet heeft gerustgesteld, ja die veeleer geruststellende verklaringen aan de tegenpartij heeft gegeven. Hij heeft voor deze Regeering allen eerbied, maar hij verlangt, dat hare activiteit zich niet tot het materieele feit bepale. De Minister beantwoordt nog den heer Kuyper. De heer Fransen van de Putte constateert de verklaringen van den Minister. Daarop wordt de beraadslaging over de interpellatie gesloten. Daarna is eene woordenwisseling ontstaan over den stand tier werkzaamheden over het voorstel tot afschaffing van het jacht recht. Xa den alloop daarvan is de Kamer gescheiden tot Dinsdag aanstaande, des namiddags te één ure. Alsdan zijn onderscheidene ontwerpen aan de orde. Uit de laatstelijk bij de Regeering ontvangen officiële mededeclingcn aangaande den stand der veeziekten in onderscheiden landen blijkt het volgende: In Zwitserland was van 16 April tot 1 Mei het mond- en klaauwzcer in het kanton Zitrich in 13 en in het kanton Glarus in 9 stallen nieuw uitgebroken; over het algemeen was de ziekte andermaal veel verminderd; zij h-erschte den isten Mei nog slechts in 12 kantons. Daarentegen had zich laatstelijk onder het vee in twee gemeenten van Lucern en Aargau cene andere gevaarlijke ziekte vertoond, door de veeartsen met den naam van kwaadaardige katarrhale koorts bestempeld, waarvan de oorzaken nog niet bekend waren. Nieuwe gevallen van kwaden droes ware" in de kantons Beril en Aargau; van miltvuur in Thurgau en Wallis, en van hondsdolheid 6 in de kantons Zürich, Thurgau en Aargau voorgekomen; bij een van de laatsten waren niet minder dan tien menschen gebeten. In Duitschland, waar de veepest in de Saksische gemeente Kühren uitgebarsten was, heeft die ziekte zich niet verder verspreid. Sedert het afmaken van al de verdachte runderen en het ontsmetten der stallen in die gemeenten zijn aldaar geene nieuwe gevallen voorgekomen, zoodat bij bekendmaking van 3 Mei de besmetting voor geweken is verklaard. In Rusland heerscht de veepest thans nog in 17 gouvernementen. In Oostenrijk-llongarijc was in de Cisleithaansche landen van 12 tot 26 April de veepest nergens nieuw uitgebarsten, zoodat alleen de gemeente Sabice in het Kustland daardoor besmet is. Van de Transleithaansche ge-.esten was het koningrijk Hongarije gentel vrij van die ziekte; in Kroatië heerschte zij nog te Letovanic in het Agramer comitaat en te Podovaljce in het district Xeugradisca. lUijkcns eene mededecling van het Hongaarsche ministerie van landbouw heeft de veepest in Hongarije van 1861 tot 16 Januari 1875, als wanneer de ziekte voor geweken werd verklaard, een verlies van 166,482 runderen ter waaide van ruim 9 millioen gulden veroorzaakt. (St.-Ct.
TSlijkens bericht van Zr. Ms. consul-generaal te Lissabon heeft de Portugcesche Regeering, gevolg gevende aan het daaromtrent door belanghebbenden gedaan verzoek, bij besluit van 30 April jl. bepaald dat Portugeesche schepen met transito-goederen voor Angola bestemd, van Xederlandsche havens te Lissabon aankomende, van de lossing dier goederen worden, o "schoon onderhevig blij/ende aan dezelfde rechten en onkosten alsof zij werkelijk ontscheept en weder ingeladen waren.
ÏKB Hl KZI XGE.V.
* Geheel door een misverstand onzerzijds, is in het gisteren geplaatste bericht omtrent de keuze van een anti-revolutionairen candidaat in het hoofdkiesdistrict Delft de benoeming van Generaal von Wrangel abusievelijk reeds als definitief voorgesteld. Er : is echter, zooals ons uit eene nadere niededeeling is gebleken, nog geen bes'issiug omtrent deze candidatuur genomen; eerst aanstaanden Dinsdagavond zal te Delft cene vergadering van anti-revolutionaire kiezers worden belegd om dit punt te b> handelen en tot de definitieve keuze van een candidaat over te gaan. " — Van liberale zijde is te Zaandam het aftredend lid Mr. Kappeyne van de Coppello candidaat gesteld. * — De afdeeling Winterswijk van het Anti-Schoolwetverbond heeft in hare vergadering van 10 dezer haar ISesiuur gemac'ilÏ3<i om het initiatief te nemen tot het beleggen van eene vergadering van antirevolutionaire kiezers, in het voorgestelde district Groenlo te houden, ingeval zoodanig district gevormd mocht worden, tot onderling overleg omtrent de keuze van een candidaat. " — Gisteren is op de algemecne vergadering der kiesvereeniging Vreest God, eert den Koning, te Gouda, met algemeene stemmen verkozen tot candidaat.. het af-' trec'end lid voor de Tweede Kamer, Dr. A. Kuyper. * — Te Tiel is door de Anti-revolutionaire kiesvereeniging Nederland en Oranje, Graaf van Rechteren van Appeltern candidaat gesteld bij de aanstaande verkiezing. '— Do kiesvereeniging Al/en en Omstreken heeft in haar jongste vergadering de aftredende leden O. Baron van Wassenaar van Catwijk, afgevaardigde voor Leiden, en Dr. A. Kuyper, voor Gouda, opnieuw tot candidaten gesteld in diezelfde districten. Naar aanleiding van de »kiezcrsfabricage" te Eist — onlangs medegedeeld — is thans door den Gemeenteraad aldaar een adres aan de Tweede Kamer vastgesteld, waarbij verzocht wordt, i". aan art. 2 der kieswet toe te voegen deze of soortgelijke bepaling: »met dien verstande evenwel, dat voor de uitoefening van het kiesrecht de aanslag niet gelden zal, indien niet gedurende ten minste 6 maanden vóór het tijdstip, bij art. 7 der wet bepaald, het voorwerp, in belastbaar gebruik bij de personeele belasting aangegeven, werkelijk in gebruik genomen en gehouden is, en het bedrijf of de nering, waarvoor men gepatentcerd is, volgens algemeene bekendheid, gedurende dien tijd werkelijk is uitgeoefend", en 2». deze wijziging alsnog van toepassing te verklaren op de kiezerslijsten van de gemeente Eist.
Internationale Tentoonstelling van Tuinbouw te Amsterdam.
Op den i3den Mei vergaderde de Commissie tot het besturen van nationale en internationale tuinbouwtentoonstellingen in het Paleis voor Volksvlijt te Amsterdam met afgevaardigden van verschillende hier te lande gevestigde tuinbouwmaatschappijen en andere verwante vercenigingen en instellingen. Tegenwoordig waren de heeren C. A. A. Dudok de Wit, G. Vas Visser, Jhr. F. J. C. Schinunelpenninek, J. 11. Krclage, C. Glijm, J. B. Urocnc.vcgen, J. C. Krook, I'rof. C. A. J. A. Ondemans, J. C. (Groenewegen, I'. Smidt van (leider, Dr. (1. F. Westerman, \\r. Jloog, 11. Loésscn, W. O. T. van Oudheusden, Mr. H. S. vanLennepèn 11. Groenewcgen. Op verzoek van den afwezigen voorzitter, Jhr. H. J. Rutgers van Rozenburg, werd het praesidium waargenomen door ilen heer Krclage. Door I'rof. üademans werd ter tafel gebracht en aan de leden rondgedeeld liet concept-programma voor de tentoonstelling van voortbrengselen uit het Plantenrijk. De commissie van voorbereiding bracht rapport uit van hare onderhandelingen met de Société royale de Flore te lirusscl, die te kennen had gegeven dat zij, om voor haar overwegend*; redenen, in 1876 eenc internationale tentoonstelling wenscht te houden. Het voorstel dezer commissie om de tentoonstelling tot in 1877 te verdagen, werd aangenomen. Door dezelfde commissie werd aan de leden terhand_estcld het concept-programma voor de tuinbouwtentoonstelling. Verder werd besloten aan de Geldersche Maatschappij van Larbouw en aan de Maatschappij van Landbouw, Tuinbouw en Veeteelt, arrondissement Breda, en aan het Palcis voor Volkvlijt te verzoeken andere gedelegeerden aan te wijzen voor A. J. Baron Schimmeipenninck van der Uye, die wegens afwezigheid v rhinderd is de vergaderingen bij te wonen, en de heeren R. J. A. Kattenburg van den Berch en C. \V. A. van Rinsum, die voor het lidmaatschap hadden bedankt. Tot leden der Commissie zijn benoemd de heeren R. J. Graaf Schimmeipenninck van Nyenhuis, Jhr. Mr. 11. Hoeufft van Velsen, F. \V\ van Eeden en Dr. 11. F. R. Hubrecht. Medewerking en afgevaardigden zullen nog gevraagd worden van: het Aardrijkskundig Genootschap, de Haagsche Tuinbouw Vereeniging, Arti et Amicitiac en Pulchri Studio. Nog werd op voorstel der voorbereidende commissie bepaald, deze met de commissie voor de tentoonstelling der voortbrengselen te vereenigen en aan Graaf Schimmeipenninck ingeval van aanneming zijner benoeming ook het lidmaatschap dezer gecombineerde Commissie aan te bieden. Xa het tot stand komen dezer corporatie zouden voorstellen kunnen worden gedaan aangaande de samenstelling van een Bestuur. Ten slotte werd de voorbereidende Commissie gemachtigd de hier te lande gevestigde Tuinbouw-maatschappijen te verzoeken, in 1577 in het geheel'gcene tentoonstellingen te houden. " Op de eilanden Kattenburg, Wittenburg en Oostenburg circuleert ter teekening een adres aan het Bestuur dezer stad om de brug bij het Entrepöt-dok, wanneer die vernieuwd wordt (waartoe het voornemen schijnt te bestaan) alsdan niet waar zij nu ligt, maar op den hoek, in rechte lijn met de IJ-gracht te plaatsen. Door de besturen van eenige gemeenten, rechtstreeksch betrokken bij den aanleg van een spoorweg Utrecht—Vianen—Gorin- is een adres met] daartoe behoorend verslag bij den Minister van Binnenlandsche Zaken en de Tweede Kamer ingediend, tot opneming van genoemden spoorweg in het algemeene net.
AAABESTK M SOEY
lieden werd in het 'Amsterdamsche Koffiehuis van den heer P. W. Schoonehbeek, in de Kalverstraat, door jhr. mr. J. W. H. Rutgersvan Rozenburg, publiek aanbesteed: Het maken van eene Bouwmanswoning, met tas, stalling, enz., op kavel 13, afd. A, in den Houtrakpoldcr, nabij Halfweg. Laagste inschrijvers de heeren Tiebout & Comp., voor ƒ24,690. — Mede werd in bovengenoemd koffiehuis, door den heer Js. de Jong Schouwenburg, publiek aanbesteed: het maken van eene Bouwmanswoning, op kavel iS, afd. A, in den Houtrakpolder, nabij Halfweg. Laagste inschrijvers de heeren Tiebout & Comp., voor ƒ 16,008. Burgemeester en Wethouders van Amsterdam, gezien het besluit van den Raad van 5 Augustus 1874; brengen bij deze ter kennis van belanghebbenden, die tot onderwijzer of onderwijzeres aan de openbare lagere scholen wenschen te worden opgeleid; dat tot dat einde een examen zal worden gehouden, en dat zij die daaraan wenschen deel te nemen in den regel den leeflijd van 14 jaren moeten bereikt hebben; dat zij, die op dit examen getoond hebben het gewoon lager onderwijs met vrucht genoten te hebben, door Burgemeester en Wethouders tot adspirantkweekeling benoemd, en onder de leiding van een der hoofdonderwijzers of hoofdonderwijzeressen der openbare lagere scholen gesteld zullen worden; dat de adspirantkweekclingen in den regel gedurende twee jaren eene tegemoetkoming van / 75 per jaar zullen genieten, en kosteloos toegang hebben, de jongens tot de Gemeeote-inrichting tot opleiding van kweekclingen, en de meisjes tot de Oefenschool van de afdeeling Amsterdam van het Xederlandsch oi.derwijzersgenootschap, en dat het gcb"iiik van boeken en andere schoolbehoeftcn hun bij de lessen kosteloos wordt verstrekt. Jongelieden, die aan bovengemeld examen wenschen deel te nemen, moeten zich schriftelijk, en onder overlegging vanecne geboorte-acte of een ander geboorte-bewijs, vrachtvrij aanmelden ter Gemeente-Secretarie, vóór of op den sasten Mei e. k. ' Den Haag, 15 Mei. Z. 'M. de Koning is heden per Rijnspoor van het Loo in de residentie teruggekeerd. Botterdani, 14 Mei. De Rotterdamsche Handelsvereeniging zal over 1874 een dividend van 5 pCt. uitkeeren. — Nagenoeg alle in onze havens liggende stoomschepen hadden heden de vlag geheschen, ter gelegenheid van het votum der Tweede Kamer over de wet tot afschaffing van de vuur-, ton en bakengelden. Enkhuizsn, 14 Mei. liet hoofdbestuur der Schippers-vereeniging Schuttcbair heeft tot ons gemeentebestuur het verzoek gericht, te besluiten tot het uitdiepen tier haven, opdat aan den onhoudbaren toestand, ook in het belang der ingezetenen, een einde worde gemaakt en diepgaande schepen weder vrij en ongehinderd in die haven kt'pncn binnenkomen en aldaar eenc v.'ilige rcede vinden. " Urk, 13 Mei. De wet op den] arbeid van kinderen beneden de 10 jaren heeft alhier ten gevolge gehad, dat deze week een aantal kinderen (p. m. 80) het ansjovis-koppen en inleggen, — een arbeid die door zeer jeugdige kinderen kan verricht worden, — hebben moeten staken. Dat dit niet in het voordeel van de inzouters, doch wel in het belanj der schoolkinderen is, laat zich zeer begrijpen, te meer da:ir wegens den arbeid der visschers de school al te vroeg door de kinderen verlatea wordt. Zeldzaam is het dan ook, kinderen van 12 jaren in de school aan te treffer. Kaastrbh,, 14 Mei. De candida'er'ijsï ter benoeming van een rechter in de arrondissementsrechtbank alhier, ter'vervanging van Mr. J. Xijst, is samengesteld als volgt: i<j. Mr. H. Coenegracht, kantonrechter te Sittard; 20. Mr. Ad. Sassen, kantonrechter te Heerden; 30. Mr. Leop. Wenmaekcrs, advocaat alhier. * Haringen, 14 Mei. De mazelen heersenen hier in hevige mate. Men berekent dat in ongeveer 250 huisgezinnen aangetasten zijn. ' — De heer 11. W. Houwing, candidaat der liberale richting, is tot lid van den Raad benoemd. De heer W. Ruitenga, candidaat van de christclijk-historische richting en van de roomsch-katholieken, verkreeg 102 stemmen; de eerste had 136 stemmen. " Leeuwarden, 14 Mei. Gisteren avond hield de hulpvcreeniging voor Christelijk Nationaal Sclioolonderwijs eene vergadering, waarin Ds. K. Scharten als afgevaardigde ter aanstaande algemeene vergadering werd benoemd en eene belangrijkeen warme bespreking plaats had van het alsdan te behandelen rapport en verdere agenda. ' Leiden, 13 Mei.T)e Algemeene Kerkeraad der Xederduitsche Hervormde gemeente heeft aan een nieuwe commissie bestaande uit de heeren César Segers. Eigeman en Oostveen de taak opgedragen, om een nieuw voorstel te doen betreffende de handhaving der rechten van de gemeente op het Gereformeerde Weeshuis.
tiüSliiXtili KIKVWS-
ö Men schrijft ons uit Rotterdam: Met belangstelling las il;, wat door u in uw blad van gisteren uit de X. Gocsche Cour. is overgenomen, omtrent <len uitslag van het onderzoek van het watei" uit een put, grenzende aan het kerkhof te Goes. Ik acht het niet ondienstig ook het volgende nog hieromtrent mede te deelen. liet plein van de Groote of St. Laurens kerk, alhier, werd misschien 200 jaar geleden als kerkhof gebruikt. Van tijd tot tij 1 worden bij het leggen van Gas- of Waterleidingen aldaar ecu aantal geraamten opgegraven, terwijl men die, welke niet in den weg liggen, lasten laat. Behalve de huizen aldaar, wier wel putten op die oude begraafplaats moeten staan is er ook een openbare pomp, waarvan vlijtig gebruik wovdt gemaakt. Het is vreemd dat ons ijverig Gemeentebestuur, zoo zorgzaam voor de gezondheid der burgerij, nog geen bezwaar heeft gemaakt tegen het gebruik van dat water, alles wardt aangewend, zelfs conscienlie-dwang, waar het op mogelijke besmetting aankomt, waarom dan ook hier niet? Of ZOU men overtuigd zijn, dat de invloed zoo schadelijk niet is als de voorstanders van de Crematie tot bevordering hunner denkbeelden moeten beweren? Ten minste het is nog nimmer opgemerkt, dat de bewoners daar ter plaatse, meer aan ziekten soufiïeercn dan andere ingezetenen. — Te Dordrecht viel Donderdagmorgen cen 3- jaiig jongetje in cene der havens. De moeder, het gevaar van haar kind bemerkende, sprong er onmiddellijk bij en smaakte de vreugde het te mogen redden van een anders wissen dood. — Het welbekende Watcrloobosch onder de gemeente Didam, behoorendc tot de grafelijke goederen Ilerg, dat cen oppervlakte beslaat van 203 hektaren, zal thans verkocht worden. — I'ij de Anondissemci.'.s-Rechtbank te Heerenveen zijn twee personen uit T|a!leberd veroordeeld, wegens het koopen en verkoopen van stemmen ter gelegenheid van de herstemming van een lid van het poldcrbcstuur in de gemeente Engivirden, — De gemeenteraad van Haarlem heeft zijn besluit, om geen subsidie te verleencn .voor restauratie van de liavo-kerk, ingetrokken. Een voorstel van vijf leden, om cene subsidie van/°i2,oco te schenken, is in handen financié'ele commissie gesteld. — Men meldt uit Tcrnaard van 12 Mei: Dezer dagen hebben zich Engelsche visschers weder aan ergerlijke handelingen jegens W'ierumer visschers schuldig gemaakt. Terwijl de laatsten bij Ameland hun want hadden uitgeschoten om te visschen, kwam ecu op tamelijk verren afstand gelegen Engel sclie visschersvloot, uit een 40-tal kotters bestaande, op hen af, zeilde midden door hun want heen en nam dit mede, ondanks de waarschuwingen der VViérumers tegen deze schandelijke daad. Zij stoorden zich echter aan niets en gedroegen zich als echte zceroovers. I let nicdegenomene had ecne waarde van ruim ƒ2OO. Behalve deze schade, werden de beroofde visschers ecu paar dagen verhinderd te vi.schen. liet is te hopen, dat eens voorgoed een einde zal worden gemaakt aan deze bijna van jaar tot jaar, gedurende den vischtijd zich voordoende, schandelijke en met het volkenrecht strijdige handelingen der Engelsrhc visschers.
---

