Wie Is onze candidaat?
Vandaar .»< \ "mt de groote verkiezir*' . . • ipg, men begrijpt r *T3Si ' is men in meer . ";■ *<ffl| "iet met de keuze <■ï*> ;„>>*■'■■■:>at gereed.. W .;-•*-Ö-'i V :n noS van een dist ■ de verkiezing - f nauv.-., had. -~ 'an een zelfs kwam ons een gerucht ter oore, dat men er de verkiezing ditmaal liefst onopgemerl. had laten voorbijgaan. Niet uit beginsel. Och neenl Ook niet wijl men te zwak was. Er bestond zelfs kans van overwinning. Veel minder nog omdat de worsteling een zoo geweldige zou worden. Kalmte was er ten minste dusver inheemsch.' ;" Neen, men zou eenvoudig niet meedoen omdat niemand het initiatief nam; omdat de kiezers te ver uiteen woonden; omdat men van de leiding cener verkiezing geen verstand had; deels ook omdat men tegen wat moeite opzag; wie weet of zelfs geen finantieele bezorgdheid in het spel was? Zulk een lauwheid moet onvoorwaar-, delijk afgekeurd, en is niet weer goed I te maken dan door verdubbeling van ijver in den koucn tijd die ons nog rest. Dat men dan toch onverwijld de hand aan het werk sla. Wc vreesden wel, dat de voorspoed van '7$ velen onzer te weelderig had gemaakt. Keert dit niet,, dan brengt het ons ten val. Nog is het gepleegd verzuim te herstellen. Maar dan talme men ook geen dag' langer. Dan zij van uitstel tot overmorgen ook geen sprake meer. Dan sla men zijn slag nu. Nu er nog beginnen aan is. Nu men nog, op kleine schaal althans, de kiezers kan voorlichten. Nu er met vastberaden ernst en onverzettelijke wilskracht nog duizenden kiezers uit den waan zijn te helpen, als stak in het drijven onzer Schoolwetmannen slechts een denkbeeldig gevaar. Vooral tegen verwarring wake men. Zoo licht kon ook ons overkomen, wat in Dokkum nog laatst den Liberalen overkivam, dat twee candidatenin eenzelfde district voor hunne richting optraden. De districten liggen soms zeer wijd uiteen. In de linkerhoek van het district is men niet altijd op de hoogte van wat aan den rechterkant beraamd en besloten wordt. Men brengt den trein dan van t.vce zijden opgang, zonder van elkaar af te weten, en het onvermijdelijk gevolg is dat men op elkaar botst en den vijand helpt. Vooral ter afwending van dit gevaar kan een telegram aan iet Centraal Comité uitnemend dienst doen. Men adresseere: Centraal Comité, Kruyt.Nieuwcnd'jk 67, Amsterdam. Ter bcsticring bij de keuze vanden candidaat rekene men vooral met de 11. Vrijdag gehouden interpellatie. Door die interpellatie is tweeërlei gebleken: ï°. dat in dit Kabinet geen waarborg tegen de scherpe resolutie is te vinden; en 2°. dat dit Kabinet, althans gelijk het vooralsnog is saamgesteld, de restitutie, onder welken vorm ook, verwerpt. Het gewicht van die dubbele verklaring springt in het oog. De banierdragers der moderne theorie staan tegen ons op met een overmoed, een moedwil en laatdunkendheid, die ons het ergste vreezen doet. Ons Kabinet ziet deze mannen naar de oogen, insteê van hen ridderlijk in het aangezicht te weerstaan; is dus tegenover het Radicalisme zwak, en kan, indien het getij slechts verloopt, tot alles verlokt of gedwongen worden. Tenzij wij ze verdedigen, staat de Christelijke School, ja de vrije school in den lande, dus ongewapend en weerloos op een oogenblik, dat het gevaar zeer ernstig dreigt. Onze toeleg moet dus wezen: Uit de Kamer te weren zvie de vrije school wil onderdrukken, en in de Kamer te brengen mannen die de vrije school met hand en tand willen handhaven bij haar wel verzekerde rechten. Hiermee is elk getwist over het restitutiestdlscl vei mallen. Zoolang er mogelijkheid bestond, dat het Kabinet dit beginsel aanvaardde, moest bij dcstcmbuswcl niet aan cenigen bepaalden vorm, maar toch aan het beginsel zelf beslissenden invloed worden gegeven. Immers, dan had het kunnen zijn dat eerlang van een enkele stem het lot van een wetsontwerp in dien geest had afgehangen. Nu dit anders bleek te zijn; nu de Regeering, onvoorwaardelijk en niet zonder zekere ostentatie, zich van het restitutie-stelsel heeft losgemaakt, kan voor en na de stembus de tijd weer genomen worden, om het daarin uitgedrukt beginsel te bestudceren, te toetsen en onder het volk te brengen. Daarvoor is nu de tijd te kort. Wat als discussie begon, eindigde in spraakverwarring. Men verstond elkander niet; haspelde allerlei soort van restitutiebegrippen door elkaar; wist geen voet bij stuk te houden; en beeldde zich in, ons verslagen te hebben, als tegen ons stelsel nog geen tittel of jota was gezegd. Graaf Van Zuylcn was van die zonderlinge polemiek slechts de echo. Hier'n kan thans verbetering komen. Voor het algcmccne denkbeeld is stellig reeds de helft der natie gewonnen. Van dat algemeene denkbeeld kome men tot een bijzondere formule. In een degelijk geschrift behoort geheel het stelsel, van alle zijden bezien, tegen de verschillende bedenkingen verdedigd, en in zijn profijtelijkheid toegelicht, voor de rechtbank van het publiek te komen. Zoo zal men vorderen. Zoo zal de hartstochtelijkheid wegvallen en, bij kalmer inzicht, de waarheid van het stelsel aan het licht komen. Zoo zal het Kabinet nog eens het oogenblik betreuren, waarop het verwierp wat het niet heeft gekend. Onze positie wordt hierdoor voor het oogenblik uiterst gemakkelijk. Immers, op de vrag: Wie kan onze candidaat zijn? dient thans geantwoord. Zie eerst, of ge een volbloed antirevolutionair kunt afvaardigen. Kan dat niet, vereenig dan uw kracht op een bekend voorstander van het Christelijk onderwijs. En, kunt ge ook daarin niet slagen, zorg dan voor het minst, dat er een man uit uw district naar de Residentie ga, die nooit voor de scherpe resolutie zal stemmen, zonder gelijktijdig verlichting te gunnen aan uw druk. Nu wc niets positiefs verkrijgen kunnen, is tegenhouden van het dreigend kwaad de van zelf geboden gedragslijn. Daartoe kan ieder onzer medewerken. Ook zij, die thans in het denkbeeld van restitutie zich nog niet thuis vinden.
---

Buitenland.
Oostenrijk-Hongarije. De Montags-Rci'uc bevat een artikel betreffende den terugkeer des keizers te Weenen. Naar aanleiding hiervan, zegt het blad, dat de keizer, bij zijn aankomst in de hoofdstad, den politieken toestand van Europa in zijn normale verhouding terugvond. Na een korte, meer schijnbaar dan werkelijk dreigende crisis, is do vredelievende staatkunde met nieuwe kracht te voorschijn getreden. Men weet, dat de verdenking, op Duitsehland geworpen, geheel en al ongegrond is. Des te meer verdienen te worden geroemd de stellige betuigingen der Duitsche Regeering, nog onlangs gegeven, dat zij oprecht de handhaving des vredes beoogt. De macht van Duitsehland geeft aan die verzekeringen eene hooge waarde; het innige verband, hetwelk bestaat tusschen dit feit en de denkbeelden, waarop de verecnigde samenwerking der drie keizers is gegrondvest, schenkt daaraan een nieuwe en verhoogde bcteckenis. Verder doet het blad uitkomen, dat het bezoek te Berlijn afgelegd door keizer Alexander, op wiens vriendschap zoowel Duitsehland als Oostenrijk-Hongarije kunnen bogen de strekking heeft, om het verbond, door de drie Keizers aangegaan, te bevestigen, nog inniger van bcteckenis te doen worden. En dat verbond heeft uitsluitend ten doel het handhaven van den Europeeschen vrede. —Een Weenerblad bespreekt de pogingen, welke in het werk worden gesteld, om een wijziging te brengen in het stelsel van inen uitgaande rechten. Het zegt, dat de Oostenrijksche regeering nimmer zal overgaan tot het invoeren van het beschermend stelsel; te dezen opzichte zal het nooit een schrede zetten op weg van achteruitgang. Daarentegen ligt het in het plan der Regeering, om een wijziging te brengen in de conventie met Engeland aangegaan, ten einde op die wijze te geraken tot een juistere classificatie der handelsartikelen. Men mag met grond aannemen, dat in dien geest een tarief tot stand zal komen, waarbij, zooveel noodig, tevens gelet zal worden op de belangen van Oostenrijk. — De Algemeene Oostenrijksche Arbeidersvereeniging, bestaande uit 400 gedelegeerden van de Oostenrijksche provinciën, heeft op een dezer dagen te Weenen gehouden meeting een voorstel goedgekeurd, waarbij de opheffing wordt aanbevolen van het bestaande Oostenrijk-Hongaarsche Tolen Handelsverbond. Verder heeft de vereeniging het verlangen te kennen gegeven naar eene tijdige opzegging der handelsverdragen met het buitenland en eene wijziging dier verdragen in den geest van het beschermend stelsel; eindelijk nog het tot stand brengen van goede handelsbetrekkingen met het Oosten en vervanging der voorschotkassen door staatsbanken. — Men verzekert, dat na de sluiting van de zitting der Hongaarsche Kamers, gedelegeerden uit Pesth te Weenen zullen aankomen, met het doel om de bankquaestie met het Oostenrijksche ministerie te bespreken. Duitsehland. De Norddeutsche AUgcmcine Zeitung herhaalt in zijn nommer van eergisteren, dat de overeenstemming tusschen Duitsehland en Frankrijk nooit beter geweest is dan juist in de laatste weken, liet blad wijst op het artikel der rijksgrondwet, dat aldus luidt: voor een oorlogsverklaring namens het Rijk is de toestemming van den Bondsraad noodig, behalve bij een aanval op het Bondsgebied. — Men gelooft te Berlijn, dat de Engelsche interventie ten gunste van den vrede, waarvan de Times melding maakte in het Engelsche Parlement ter sprake zal komen. De Norddeutsche Allgcmdnc Zcitwg verzekert, dat die interventie geheel onnoodig is geweest. Duitschlands bedoelingen waren te Londen in een valsch licht gesteld. — Betreffende den aanslag op het leven van prins Bismarck en dr. Fakk verneemt de Schles-Pr. uit zekere bron, dat het complot te Warschau op het getouw is gezet. De politie kwam tot de ontdekking toen de beide samenzweerders, een zekere Durin en Wawczynik, zich gereed maakten Om via Breslau naar Berlijn te vertrekken, alwaar zij hun blocdgeld zouden ontvangen. De Russische politie gaf er onmiddelijk te Berlijn kennis van en dadelijk werden de noodige maatregelen genomen. Men kon de beide genoemde personen echter niet in hechtenis nemen omdat men gecne bewijzen in handen had. België. De Senaat is tegen Maandag den 24sten bijeengeroepen. Engeland. Bij het sluiten van den vrede na den oorlog met de Ashantijnen maakte koning Koffi Kalkalli het beding, dat zijn zoon, Koffi Jutri, in Engeland zou opgevoed worden. Deze Prins is voor cenigc dagen in Londen aangekomen. Hij is 14 jaar oud, en schijnt een llinkc ontwikkelde knaap. Hij staat onder bescherming des Ministers van Koloniën. — Volgens een te Londen verspreid gerucht, heeft de reis van het parlementslid Pope Henncsscy naar Rome ten doel, het overbrengen eener petitie der lersche bisschoppen aan den Paus, waarin zij hem verzoeken, Italië welwillend te behandelen en voor geen offer terug te deinzen om een verzoening met Italië tot stand te brengen, omdat dit het eenige middel is tot isolcering van Duitsehland. Italië. In zijn antwoord aan de Duitsche pelgrims, zeide de Paus, dat er in Duitsehland twee natiën bestaan, de eene onstandvastig en geweldig, de andere standvastig en heldhaftig. De pelgrims vertegenwoordigden de laatstgenoemde, en hun bezoek was een krachtige erkenning van het pauselijk gezag. Duitsehland leed aan de ziekte van het vrije onderzoek, en was niet meer in staat om de zaken helder in te zien. Evenals bezoekers van de Catacomben een lamplicht noodig hadden, evenzoo hadden de natiën behoefte aan het licht van het geloof, en aan een gids, die hun den weg wees. De Paus was de gids en hield de lamp omhoog. De vervolgden moesten onbevreesd zijn; hun gemoed behoorde ongenaakbaar te wezen voor de aardsche verschrikkingen, terwijl de vervolgers, aan verganklijke zaken hechtende, met schrik waren vervuld. — Een ultramontaansch blad, de Osservatore heeft een artikel openbaar gemaakt, waarin het den prins van Wales laakt, omdat hij 't zich heeft laten welgevallen om tot grootmeester-nationaal te worden benoemd. Het blad schrijft den val van Karel X, van Lodewijk Philips en Lodewijk Napoleon toe aan hun lidmaatschap-van dit geheim Verbond, en het smeekt den prins dit te bedenken, voordat het te laat is. — Kardinaal Antonelli is ongesteld. Hij lijdt aan een heftigen aanval van jicht, gecompliceerd met een andere kwaal, bekend als «Bright's nierziekté". Zijn toestand is thans echter minder ernstig dan vóór eenige dagen. Spanje. De Gaceta meldt, dat generaal Montengro de Carlistische fabriek van patronen en kanonnen te Villa Hermosa (provincie Valencia) heeft vernield. — Uit San Sebastian, wordt van 14 Mei aan de Temps gemeld, dat dien dag des ochtends te 5 uren de Carlisten hunne batterijen op den berg Garate gedemaskeerd en het bombardement van Guetaria met 16 stukken begonnen hebben. Het bombardement heeft aanzienlijke schade veroorzaakt, doch de Carlisten hebben te vergeefs getracht, om de poort door dynamiet te vernielen. Het fort San Anton, ondersteund door de stoomschepen Consuela, Afrika en Se ju ra e, in de baai van Zarauz liggende, heeft den aanval krachtig beantwoord. Des nachts is versterking aan de belegerden gezonden. De Times voegt hierbij: hoewel Guetaria veel van het bombardement heeft geleden, is het fort San .A*iton niet beschadigd. De Carlisten hebben hun vuur gestaakt. Het garnizoen is versterkt en de artillerie vermeerderd. Het verlies der Alfonsistische troepen is van weinig belang. De korvet door een bom getroffen, is te San Sebastian teruggekomen. Bij den aanval op Guetaria hadden de Carlisten drie mortieren en acht kanonnen; zij hebben 280 bommen en 800 granaten geworpen. Op twee plaatsen is daardoor brand ontstaan, doch de vlammen zijn spoedig gebluscht. De belegerden hebben zich dapper verdedigd en de Carlisten zijn met groot verlies afgetrokken. Brazilië. De Nationale Bank te Rio Janeiro heeft hare betalingen gestaakt, een uitstel vragende, onder belofte van geheele betaling met de rente. Dit bericht bracht groote ontsteltenis teweeg. De Braziliaansche Bank kwam de Nationale Bank te hulp door haar een voorschot te geven. De Regcering heeft een ontwerp aangeboden, strekkende tot het uitgeven van 25,000 conto's aan billetten, ten einde de Banken te gemoet te komen. Het vertrouwen is daardoor hersteld. De crisis wordt veroorzaakt door de groote werken in de provinciën, waardoor de kapitalen worden verslonden. In de werkplaatsen van Dowlas, Rhyming en Glamorgan (Zuid-Wales) worden tocbcrcidselcn gemaakt, om den arbeid te hervatten. — De Engelsche dichter Tennyson heeft een drama geschreven, getiteld «Koningin Maria". liet behandelt het leven van deze koningin van hare troonsbestijging af tot aan haar dood. — Uit Tarijs wordt gemeld, dat alle exemplaren van de eerste editie van de Fraosche vertaling van »Voung ]!r«wu" (Le jeune Brown), welke door Hachettc werd uitgegeven, op bevel van prins liismarek opgekocht en naar licrlijn verzonden zijn. — Het »rijden met de vier" heeft in Londen in den laatstcn tijd veel opgang gemaakt. Naar alle richtingen rijden thans met vier paarden bespannen rijtuigen. liet seizoen begint altijd op I Mei. — Op den iSsten dezer zal kapitein Uóyton op nieuw het Engclsch kanaal oversteken. Ten 4 ure des ochtends zal hij Kaap Grisnez. verlaten en trachten te Folkestone te landen. Hij hoopt de reis in twaalf uren af te leggen. — Te Parijs is dezer dagen de verzameling schilderstukken, studiën en teekeningen van wijlen den schilder J. V. Millet verkocht. liet geheel bracht 337,000 francs ep. — Tijdens den Fransch-Duilschen oorlog heeft men de geografische kennis van de Duitschers hoog geroemd. Ze werden voor aardrijkskundigen van den eersten rang verklaard. Dat ontwikkeling op dit punt bij sommigen echter te wenschen overlaat, hiervan geeft het Rcrl'mtr Tagblatt een sprekend staaltje. Gewagende van het vergaan van het stoomschip Schiller, zegt het, dat de Scilly-eilanden een weinig bekende eilandengroep vormen in de Zuidzee, tusschen den Cook-archipel en de Gezelschapseilanden op 16" 28' Zuider breedte en 157' 50/ West er lengte. Geen wonder zegt het Tagilalt) dat hier geen menschelijke hulp kon geboden worden en de zee zulk een jammerlijk groot aantal slachtoffers eischte. Nu bestaan er wel is waar, de Kreuz-Zcitung ook in de Zuidtee, Scilly-eilanden, maar de redacteur uit de «Stad der ontwikkeling'' had toch moeten bedenken dat een stoomschip, hetwelk den27sten April van New-York stoomde, koers zettende naar Hamburg, den 7den Mei daaraanvolgend onmogelijk ia de Stille Zuidzee koa stranden, 't Ware verstandig geweest om Kitter eens na te slaan, waar dit bock verwijst naar Sorlingen. — Een aantal dames, welke de stenographie beoefenen, hebben te Berlijn een Vcrcin opgericht, om die studiën voort te zetten. Eiken Vrijdagavond van 7 tot 9 uur hebben de oefeningen plaats.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 18 Mei.
'In de gewone rubriek een uü/oeriger overzicht van de Kamerzitting van Vrijdag j.l. te geven, was ons onmogelijk. Ter tegemoetkoming aan het bestaande bezwaar, zullen we echter, zoodra het Bij blad verschenen is, het debat in extenso aan onze lezers toezenden. > Naar aanleiding van Zr. Ms. besluit van den i2den Mei 1575, no. 26, wordt de kapitein-luitenant ter zee J. P. van Rossum eervol ontheven van het bevel over Zr. Ms. schroefstoomschip Kijkduin-, met den dag volgende op dien van de aankomst te Paramaribo van den luitenant ter zee der iste klasse A. J. Visser, aan wien met dat tijdstip het bevel over genoemden bodem wordt opgedragen. De Minister van Finantiën vestigt de aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsen Indië door middel van het stoomschip J. B. 'Walker, van de «Star Ball Line," waarvan het vertrek uit Rotterdam op den 22sten Mei aanstaande is bepaald. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren behooren uiterlijk in den avond van den 21 sten Mei en de brieven den daarop volgenden dag 's morgens vóór 9 ure, te Rotterdam aangekomen te zijn. Met den 24sten Mei aanstaande wordt op den Haarlemmerdijk te Amsterdam, in de-nabijheid van de Korte Prinsengracht, een bijkantoor der posterijen gevestigd. De dienst van het bijkantoor strekt zich uit tot den verkoop van postzegels, briefkaarten en formulieren van postwisscls, tot de behandeling van aangeteekende brieven met of zonder aangifte van geldswaardc, alsmede tot het verzenden en uitbetalen van postwisscls. Het bijkantoor is, met uitzondering van zon- en feestdagen, dagelijks open van des morgens 9 tot des namiddags 5 ure. Voor den dienst der postwissels alleen van des morgens 9 ure tot des namiddags 3 ure. De leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal zijn ter vergadering bijeengeroepen tegen Maandag den 24stcn Mei e.k., de» avonds ten acht ure. Ten vervolge op het bericht uitAtsjin, opgenomen in de Staatscourant van den i3dcn dezer, kan worden medejedeeld, dat de iste luitenant E. G. T. von Ende, die bij het in dat bericht bedoelde gevecht gewond werd, spoedig daarna is overleden.
VKRKIKZIKGEIV.
" Naar wij vernemen, zullen in het kiesdistrict Amsterdam van anti-revolutionaire zijde candidaat gesteld worden de heeren Josua van Eik, Generaal von Wrangcl en Mr. Gefken. ' — Men schrijft ons uit Leiden: De Anti-revolutionaire Kiesvereeniging Nederland en waarin de Conservatieve Kiesvereeniging Vaderland en Oranje zich heeft opgelost, heeft besloten tot candidaat voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal te stellen het aft.-edcndlid baron Van Wassenaer Citwijck. De Katholieke Vereeniging Recht voor allen heeft zich ook daartoe bepaald. De Radicale Kiesvereeniging heeft hr*e vroegere candidaten, Mr. H. A. Necb, alhier en • Mr. Vernicrs van der Loeff, te Rolterdam, laten varen. — De conservatieve Arnhemchc Kiesvereeniging heeft besloten bij de aanstaande verkiezing geen candidaat te stellen.
— De liberale Kiesvereenijing te Zutfen heeft het aftredend lid, Mr. J. Dam, candidaat gesteld. — De Kiesvereenigingen Burgerplichten Burgertrouw te Sneck hebben als candidaat voor het het lidmaatschap der Tweede Kamer gesteld den heer Anth. Moens, aftredend lid.
* De monitor Adder, liggende op 's Rijks marinewerf alhier, is Zondagochtend op de gebruikelijke wijze in dienst gesteld. Het etat-major is samengesteld als volgt: luit. t. z. iste kl. F. Luteyn, kommandant; luit. t. z. 2de kl. P. Zegers Veeckens, 1.. Dupper, A. G. J. Kroef en C. J. G. de 15ooy; eerstgenoemde als iste officier; officier van adm. 3de kl. G. J. Guichard, en officier van gezondheid iste kl. \V. Littel.
* De voorzitter en de leden van de Tweede K?m:r zijn door de Directie van de Amsterdamschc Kanaalmaatschappij uitgenoodigd, aanstaanden Zaterdag 22 dezer de werken bij Heiland op zijn Smalst te bezichtigen.
De Minister van Finantién brengt ter kennis van de belanghebbenden: dat in den loop van dit en het volgende jaar vijftig commiesen der vierde klasse der directe belastingen/ in- en uitgaande rechten en acc'jnsen kunnen worden aangesteld op .jne bezoldiging van ƒ420 'sjaars, en cene gratificatie van/75 voor uitrusting, nadat z;j op de linie van toezicht zijn in dienst gesteld; dat op een nader vast te stellen .tijdstip en plaats een onderzoek zal worden ingesteld omtrent de sollicitanten voor die betrekking; dat voor die betrekking, ingevolge art. 9 van het Koninklijk besluit van den 2osten Mei 1869, No. 30, kurnen in aanmerking komen zij die een gezond lichaamsgestel hebben, ongehuwd, niet beneden 23 en niet boven 28 jaren oud en voldoende ervaren zijn in het lezen, schrijven, en in de eerste gronden der rekenkunde; dat voor gepasporteerde onderofficieren die minstens 12 jaren militaire dienst hebben, het maximum van leeftijd op 34 jaar, en voor gepasporteerde onderofficieren of andere militairen, die minstens 6 jaren militaire dienst hebben, op 30 jaren is bepaald; dat de verzoekschriften om toelating tot het voorschreven onderzoek vóór den isten Juli 1575, bij het Departement van Finantiën moeten zijn ingekomen, desverkiezende door tusschenkomst Van deconiroleurs der directe belastingen, in- en uitgaande rechten en accijnsen, bij wie ook nadere inlichtingen te bekomen zijn omtrent de vereischte stukken, welke bij die verzoekschriften moeten worden overgelegd..
SCHOLEN.
Be commissie van rapporteurs der Tweede Kamer over de verslagen omtrent de scholen ovei 1870—71 en 1871—72 heeft zic'i bepaald tot enkele opmerkingen, die ter overweging van de Kamer worden Onderworpen. Zij betwijfelen of die wel een helder afgerond beeld geven van den toestand waarin hooger, middelbaar en lager onderwijs hier te lande verkecren. De opgaven deswege, bij het Departement van llinnenlandsche bijeengebracht, worden weergegeven, niet verwerkt. Omvang van het onderwijs, leergang, inwendige regeling der gymnasien- b.v. lijgen geheel buiten het kader dezer verslagen, die slechts de dorre opsomming van getallen geven, maar elke vraag, welke die cijfers doen rijzen, onbeantwoord laten. De commissie oordeelt, dat het middelbaar onderwijs met meerdere voo: liefde is behandeld. Maar hier vermoeit de bijzonJcre vermelding van «at aan het groot aantal scholen voorv'el, -onder een algerueenen indruk na te laten. Kr is geen rek - niag gehouden met den aard der ingekoneu mcdedeelingen noch met de uiteenloopende opw.tting der berichtgevers. De eisch schijnt billijk, dat cene opzettelijke bewerking van de bescheiden in de bureaux van het Departement van Einnenlandsche Zaken geschiede. Bij de samenstelling van het derde onderdeel, het lager onderwijs, heeft de omvang der stof van zelf tot meerdere verdeeling der verschillende onderwerpen van behandeling geleid. Maar de evengemelde bewerking geldt ook tegen dit deel van den art;id. De provinciale verslagen worden kennelijk aaneengeregen; wie nagaan wil, of er gemeenten zijn, dio geen. eigene sc'iool bezitten, of art. 17, 2de—4de lid der wet op het lager onderwijs werd toegepast, moet het van elf plaatsen zoeken en bijeenbrengen; hij heeft eerst dan een beeld van dea toestand. De commissie werkt haar. bezwaar eenigszins uit; zij zou het wenschelijk achten, dat cle reeds meermalen op verschillende wij_c gegeven v/enk cener betere bearbei<ling van het Regeeringsverslag mocht worden opgevolgd. liet is zeker niet onbillijk, aan stukken van dit belang den eisch «•ener degelijke bewerking te stellen. De commissie vraagt of de ontv.'ikkeling van het lager onderwijs hier te lande in cene juiste verhouding staat tot de vermeerderde noodzakelijkheid van kennis en beschaving in onze geheele maatschappij? üoudt de gclrJclijke vermeerdering - van onder» ijzend personeel en leermiddelen, welke de laatste jaren aanbrachten, op den duur gelijken tred met de toenemende behoeften) De ommissie zou het niet wagen een toestemmend antwoord op deze vraag te geven. Daar echter reeds een volgend verslag commissoriaal is gemaakt, wenseht zij hare stellige mcening niet in bijzonderheden te omschrijven. De commissie gelooft, dat de medcdeclinjen omtrent het hooger onderwijs de dringende noodzakelijkheid cener nieuwe regeling daarvan opnieuw overtuigend aarioonen. Vooral ten aanzien der gymnasia is dit het geval. Met het oog op deze nieuwe wettelijke regeling, betreurt zij hier inzonderheid de onvolledigheid der ïnededeelingen, zou zelfs, dat het der commissie wenschelijk voorkomt, dat door de Kcgecring alsnog meer volledige opgaven omtrent de kleinere gymnasia Kon Jen worden vérstrekt De Regcering zal althans dan op de hoogte van den toestand dier inrichtingen zijn. De ■ oorzaak der Rijkssubsidie!» aan sommige gymnasien en Latijnschc scholen, welke nog nooit geheel is toegelicht zou bij die gelegenheid tevens volledig kunnen blijken. Tegen het wetsontwerp tot'onteigening ten behoeve" dër" verbreeding van dé Bcurssteeg te Amsterdam werd in de afdcelingen der Tweede Kamer geen bezwaar gemaakt. Alleen achtten sommige leden het meer overeenkomstig met de bij ons geldende staatsrechtelijke beginselen, in het eenig artikel. in plaats van de woorden: ïten name der stad Amsterdam," te lezen: 3 ten name der gemeente Amsterdam."
Evenals in vorige jaren, zijn in het afgeloopen jaar van waterataatswege slrandmetingen gedaan. Deze metingen, vergeleken met die van 1857, toonen aan, voor zooveel Zuid-110l- J-nd betreft, dat de duinvoet aldaar 4.70 meter is afgenomen; vergeleken met die van 1843 is zulks voor Noord-Holland 9.51 meter. .Thans worden proeven met gemaaide helm lot duinbeplanting genomen. Het ■af.naaien nain?!'jk sc'rjnt gunstig op den groei van den helm te werken, en overigens is de, aldus gesneden helm met voordeel te gebruiken in plaats van de kostbare stroobeplanting.
De Kerkelijke Courant meldt, dat het Protestantsche Genootschap Hulpbetoon eene poging wenscht te doen, om, in vereeniging met andere Protestantsche Genootschappen, den Protestanten te Strijp inde kerkhofquaestic hun recht te doen verkrijgen langs den weg van rechterlijk? uitspraak.
De Minister van Financiën heeft breedvoerig geantwoord op het voorloopig verslag nopens de muütwet. De toeleg ora de Kamer tot aanneming van den enkelen gouden standaard te dwingen, bestaat in de verte niet. De Kegeering stelt voor, wat zij in 't algemeen belang noodigen raadzaam ncht. De Minis.er verdedigt zich wijd:rs tegen 't v.rwijt van stllselloosheid en inconsequentie, en wedcrlcgt voorts vele] bedenkingen tegen het wetsontwerp ingebracht Mei genoegen zag de Kegeering eel er, dat haar plan tot vrije aaumunling Vil goud, nevens den beperkten zilveren i:..i -laard, bij een zeer groot aantal leden onderi cuuiug vond. De billijke etsch, dat de Regccring iu deze ook bedacht zij op de belangen van Indic, Is geenszins voorbijgezien. Voorloopig kan nog eene »fw. chtende houding aangenomen worden. De Regeering stemt toe, dat de aanneming vau het onlwerp een stap zal wezen naar den enkelen gouden standaard. Maar 't ontw;-p draagt niettemin een voorloopig karakter: van blijvenden aard knn de maatregel volgens het oordeel der Kegeering niet zijn I (et denkbeeld van den heer lilussé t»t aansluiting aan den souvereigu kau de Regeering niet beamen.
De Minister van Justitie heeft breedvoei'.g gcaiu voord op het afdeelingsverslag nopens de ontwerpen betreffende de gerechtshoven, enz. De Minister blijft zij» standpunt tot partieele wijziging en geleidelijken overgang handhaven. Ken stap om te ko"men tot eene nieuwe rechterlijke inrichting wenscht de Minister vooralsnog niet te doer. De memorie volgt alsnu de talrijke bedenkingen en bezwaren op den voet, en de Minister vcrecnifc. zich met de in het verslag aangegeven nieuwe redactie omtrent - het rechtsgebied der ireuwe Hoven. De zetels blijven echter gehandhaafd.
Omtrent het Zuider-Zendingfeest, dat dit jaar te 's Heer Arendskerke zal plaats hebben, wordt aan de Goesche Courant geschreven dat den 12tlen dezer Usschen de commissiën en een paar landbouwers een accoord getroffen is tot afstand van terrein. Een paar boomrijke weiden, gelegen aan den lommerrijken dijk tusschcn 's Heer Arendskerke en Heinkensrand, zijn voor het feest aangewezen. De ligging is allergunstigss om een ruim bezoek te verwachten: binnen een kwartier uurs toch van het station van den staatsspoorweg loopt ook 's Rijks groote weg en de hoofdweg van het westelijk gedeelte des eilands langs het terrein.
Op Maandag 31 Mei a. s. zal te Leiden eene keuring plaats hebben van knapen, welke bij 's Rijks zeemacht een verbintenis wenschen aan te gaan.
Een onzer stadgenooten was dezer dagen te Weesp. 'Toen hij, alvorens huiswaarts te keeren, nog eenigen tijd door de stad wandelde, viel zijn oog op een drietal personen, die, per handkar, een dood (niet maar gestorven) rund vervoerden. Het werd gebracht in een klein slachthuisje en alle toebereidselen werden gemaakt om het beest verder te behandelen als een gewoon koebeest, waarvan het vleesch zou worden gebeten. Dit geschiedde in het openbaar, zonder de minste verheimlijking, alsof het zoo behoorde, ten aanschouwe van verscheidene omstanders. j Onze stadgenoot vond dit natuurlijk erg merkwaardig en vroeg in een tegenoverliegenden winkel, of dit meer zóó gebeurde ct wat dan met dit vleesch verder geschiedde. Het gebeurde bijna dagelijks en het vleesch.... wel, dat ging naar Amsterdam en werd daar verkocht en gegeten. Dit vond onze stadgenoot zóó buitengewoon merkwaardig, dat hij het ons kwam mcdedeelen, met de vraag; of het niet hoog tijd werd, dat voor dien handeleen stokje werd gestoken? - Wij voegen er aan toe, dat de autoriteiten te Weesp of hier volstrekt niet verlegen behoeven te zijn, wanneer nadere informatie wordt verlangd. Vooreerst wordt de zaak volstrekt niet zoo erg in het geheim behandeld, of te Weesp althans is gemakkelijk te ontdekken, waar dit bedrijf wordt uitgeoefend. En ten andere is onze zegsman volkomen bereid, om de onderzoekers op het spoor te brengen. (Hbl.) * Heden werd ten Raadhuize alhier, bij enkele inschrijving, in het openbaar aanbesteed: a. Hel uitvoeren van alle timmer-, metsel-, hardsteen, lood-, schilder- en andere werken,- voor liet maken van de ijzeren dubbele bascule,bruggen, over: ie. de Nieuwe Heerengracht, bij den Amstei, ter vervanging van de houten ophaalbrug, Nó. 237; 2e! de Nieuwe Heerengracht, vóór de Weesperstraat, ter vervanging van de steenen wulfbrug, No. 238; 3e. de Nieuwe Heerengracht, bij het Parklokaal, ter vervanging van de houten ophaalbrug, No. 50; en 4c. de Rapenburger- of Scharbicrsluis, ter vervanging van de houten ophaalbrug, No. 278. Minste inschrijvers de heeren Schep en Ambagtsheer, voor ƒ62.475; en /'. Het maken en stellen der ijzerwerken voor de ijzeren dubbele bascule bruggen bovengenoemd.
Minste inschrijver de heer G. H. Broekman Lz., voor f 33.812.
'Ter Stads-drukkerij is verschenen het Verslag over den toestand van Handel, Scheepvaart en Nijverheid te Amsterdam in 1574. De algemeene beschouwingen vangen aldus aan: »Het jaar 1874 was weinig voorspoedig; zelden bleef de omzet in den handel beperkter, de lusteloosheid meer algemeen in een tijdvak, dat noch door een oorlog, noch door een geld-crisis geteisterd werd."
"Den Haag, 17 Mei. Z. K. 11. de Prins van Oranje vertrok dezen ochtend ten 8 ure per Rijnspoor naar Carlsbad, om daar cenigen tijd in het belang zijner gezondheid te vertoeven. H. M. de Koningin nam aan het station afscheid van haar oudsten zoon. — Het laat zich aanzien, dat Schevcningen dit jaar weder druk zal worden bezocht. Zoowel in het dorp bij particulieren, als in de meeste villas zijn grootendeels de appartementen reeds verhuurd, en in het Gemeentebadhuis en het hotel garni is nog maar weinig open. Uok in het hotel d'Orange hebben reeds vele bestellingen plaats gehad. 'Zwolle, 17 Mei. Jacob Wolff heeft gratie gevraagd aan Z. M. den Koning, anders ware hij reeds naar Hoorn getransporteerd. Groningen, 17 Mei. Curatoren der lloogeschool alhier hebben dezer dagen aan de Tweede Kamer een adres gezonden met liet verzoek om art. 32 van het wetsontwerp op het hooger onderwijs (»er zijn drie Rijks-Universiteiten") onveranderd aan te nemen. Curatoren zetten uiteen, dat er noch reden, noch recht bestaat voor de meening, dat wegens gemis aan intellectuele krachten krachten in Nederland drie Hoogescholen te veel zijn. Andere bezwaren, vroeger geopperd, waren later gelukkig uit de discussie verdwenen. Leeuwarden, 14 Mei. Door de Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier is een adres gezonden aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, tot ondersteuning van het door de Regecring ingediend wetsontwerp houdende nadere tijdelijke voorziening omtrent het Xederlandsche muntwezen. Opdat een einde worde gemaakt aan den langer onhoudbaren toestand, waarin ons muntwezen titans verkeert, zoozeer ten nadecle van producenten, handelaars en exporteurs, verzoekt de Kamer van Koophandel, dat het wetsontwerp ten spoedigste worde aangenomen. Maastricht, 15 Mei. De Commissaris des Konings heeft zijne toestemming geweigerd 0111 de schutterij, krachtens art. 45 der Schutterij wet, op te roepen voor de opluistering der Servatius-processie. Een nieuw beroep der Wethouders op art. 44 is door den Burgemeester andermaal aan den Koning ter vernietiging voorgedragen. Wageningen, 13 Mei. liet weer der laatste dagen heeft alhier gunstig gewerkt op den landbouw. De tuingewassen staan bijzonder goed. Van de graangewassen schijnt de rogge zich niet geheel van de geleden nachtvorsten te kunnen herstellen. Kersen en perziken beloven eene goede opbrengst; ook de laat bloeiende appelboomen voorspellen een goeden oogst. Daar er reeds overvloed van gras is, ziet men reeds vele koeien in de weide. De weersgesteldheid heeft ook op de prijzen van het vee uitmuntend gewerkt; dat koeien en jonge runderen gretig van de hand gaan, bleek gisteren op de alhier gehouden, druk bezochte markt. Nog kunnen we mededeelen dat er hoop bestaat, dat de omstreken van Wageningen spoedig hare schoonheid zullen herkrijgen; het aantal meikevers toch vet mindert zeer. Omstreeks 300 hektoliters zijn reeds door de commissie aangekocht en thaus gelden zij ƒ1.50 pe»\ mud. Tilburg, 14 Mei. In deze gemeente circuleert een adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal tot verkrijging van een spoorweg van Tilburg over Waalwijk, Gonnchem en Schoonhoven naar Gouda. Reeds vroeger werd te dier zake, tot ondersteuning van het voorstel van den heer Kappeyne van de Coppello c. s., een adres ingediend door de Kamer van Koophandel en Fabrieken en het gemeentebestuur. , , >-. .~r~~. : - ■■
-«KMItüVOU 3VBHUWB
* Uit Den Haag meldt men ons heden: - Maandag 24 dezer zal l,;j de awondissementsrechtbank dienen het verzet dat door een paar beambten van de tramway-enderneming verleden week Zondag op de Kneuterdijk heeft plaats gehad. Zondagmorgen U een bejaard koetsier van een spoorvigelante op den Fluwcelcn Burg .val plotseling dood gebleven. De man leed aan hartkloppingen. Dr. Hoven, die terstond geroepen en gekomen was, mocht, ondanks alle moeite niet slagen de levensgeesten op te wekken. . Jl. Zaterdag is in de Kazernestraat door zekeren C, van beroep meubelmaker, met een bijtel of schaaf vrij ernstige, doch volgens geneeskundige verklaring niet zware verwonding, aan den bediende van den houtdraaier C. toegebracht, die het gevolg was cener woordenwisseling ontstaan omdat de knecht aan C. ecu kwitantie ten bedrage van / 11.— aanbood, die de laatste in de kermisweek niet wilde betalen. De da ler is door de politie aangehouden, doch nadat het feit genoegzaam door getuigen was geconstateerd en procesverbaal tegen hem opgemaakt, in vrijheid gesteld. ' ]jij het slatten der Tweebaksmarkt te Leeu. warden werd een steeneu borstbeeld gevonden, dal, naar de mecning van den stads-archivaris, den heer \V. Eekhoff, een beeld is van Casper Robles. Dit heeft V. en \V. aanleiding gegeven, aan den Gemeenteraad voor te stellen, dit borstbeeld aan Ged. Staten der provincie aan te bieden, ten behoeve van het Kabinet van oudheden. In de nabijheid van Maeseijck is een aanzienlijke hoeveelheid geudeu en zilveren munten "evonden Deze zijn gedeeltelijk te üüscu geslagen en dagteekcncn van de 12de en 13de eeuw. liijna alle vertooncn den beeldenaar van een bisschop. — Als curiositeit wordt medegedeeld, dat cene dame te Kozendaal in liet bezit is van een levenden koekoek. Deze vogel, in Juli ten vorken jare jong uit een nest gehaald, is door haar met veel moeite en zorg groot gebracht, en hoewel de koekoek wegens zijne grgotc schuwheid bekend is, is deze volkomen tam, vliegt door de kamer en laat zich met de hand streelun. — De heer Dudok de Wit is, op zijnen wandeltocht van Amsterdam naar Wccncu, Vrijdag des namiddags te 4 ure in welstand aangekomen te Eisfeld, in Sakscn-Mciningcn. * — Sedcii den isteu dezer zijn uit het tweede en derde bedelaarsgesticht te Veenhuizen weder acht kolonisten ontvlucht. * _ Door 1!. Geel, wonende te 's-Graveuhage, is den ïSsten Apiil jl. iu de bus van het hulpkantoor der posteiljen aldaar een brief bezorgd aan het adres van den heer A. Geel, wachtmeestervolontair bij het 3de regiment huzaren te Haarlem, inhoudende een bankbiljet, groot / 40, gemerkt N. N. 3430, welke brief niet aan het adres is bezorgd. De officier van justitie te Amsterdam verzoekt opsporing, aanhouding en beticht. — Te Vlissingen schoot, bij het overladen van rails uit een lichter in het Xoord-Duitsche stoomschip Essen, toebehoorende aan den heer Knipp, een rail uit den strop, met het ongelukkig gevolg düt een oppassend huisvader van 5 kinderen zóó vci.vond werd, dat men voor zijn leven wecst. — Twee inwoners van Klaaswaal, A. G. en D. K.i zijn te Oud-Iseierland na juiste toepassing, gedurende een uur, van de maatregelen, bij de behandeling van drenkelingen voorgeschreven, er in ge. slaagd, bij een kind van twee jaar, dat men reeds als verdronken beschouwde, de levensgeesten weder op te wekken. — Men meldt uit Spijkenisse, van 14 Mei: 1 leden namiddag te twee uren ontstond in deze gemeente brand in een perceel van acht arbeiderswoningen. Twee dier woningen zijn bijna geheel uitgebrand en de daaraan t-enzende vc; .rekken, die gelukkig onbewoond waren, hebben veel geleden. Door bijzondere activiteit van de brandweer in deze gemeente en krachtdadige hulp van bijzondere personen, is het mogen gelukken, den voortgang van het vuur te stuiten en fc.-ootere schade te voorkomen. De oorzaak van den brand wordt toegeschreven aan het spelen van kinderen met lucifers. — Uit Neuzen wordt gemeld, dat aan den nieuwen Neuzenpolder de zeedijk halverwege weggevallen is. Ter lcngie van bijna 30 J meter en ter breedte van 60 meter, is de voordijk met voorliggende in de Westerschelde verdwenen. Door den achterliggendeu dijk bestaat, bij mogelijke doorbraak, geen vrees voor innundatie van den polder. — Tc Loenen op de Veluwe is Donderdag avond een felle brand uitgebroken bij den smid Eekhof In korten tijd werd alles in'de asch gelegd. De vlam" men deelden zich al spoedig mede aan het huis van den winkelier lirouwer, hetwelk mede totaal is verbrand, met een grooten vooi.aad winkclgoederen. Aan blusschiu'j \iel niet te denken; de schade is zeer aanzienlijk, doch alles was geassureerd. De oorzaak is onbekend. — Zondag heeft te liussum een spoorweg .vachter op zeer trcuiige wijze het leven verloren. Hij poogde een jong kind, dat zich op de rails had gewaagd, te redden voor dat de trein aankwam- Hij bracht het kind op het perron, doch werd zei overreden. De wagens gingen over zijn beide beenen, en binnen een uur was hij een lijk. —In het Westland staan de vrnchtboomen uit" muntend; indien er geeii nacli./orst meer komt» zullen de nieuwe vroeg.jpe aardappelen spoedig ter markt gezonden kunnen worden. Alles beloof' een overvloedigcn oogst. • Te Halfweg heeft men bij het graven van den funderingsput voor het nieuw te bouwen station, naast den straatweg, op een meter diepte onder den grond het geraamte gevonden van een mensch. Men kan zich geen denkbeeld vormen onder welke omstandigheden aldaar ecu mensch kan begraven zijn. Zeker is het, dat het reeds een tal van jaren aldaar gelegen heeft.
---

