Buitenland.
België. Zooals wij gisteren reeds met een enkel woord meldden, hebben te Gent, ter gelegenheid vaneen-groote bedevaart, ernstige ongeregeldheden plaats gehad. Thans vernemen wij daaromtrent de volgende bijzonderheden. De bedevaart moest plaats hebben naar het landgoed van mevr. dé markiezin De Courtebonne. Deze dame had een paar jaren geleden een grot laten maken van trassteen, als sierraad voor haar tuin en bestemd om goudvischjes te kweeken. Toen het werk voltooid was beviel het de eigenaresse niet. In plaats van goudvischjes, die in het water niet konden tieren, werd — men wil om de H. M. de redding van haar zoon af te smeeken — in de grot cen Lieve Vrouwenbeeld geplaatst, en alsnu bleek het dat het water alleszins geschikt was voor mirakelen. Dientengevolge ontstond in Gent en omstreken een nieuwe devotie. Door de zorg der Jezuieten rees cen kerk uit tien grond naast de grot en daarna moest een hotel gebouwd worden om de geloovigen van het noodige te voorzien. De zaak bloeide. Reeds sedert weken was bepaald dat op den tweeden Pinksterdag een plechtige optocht van 10,000 boeren plaats zou hebben met vaandels, zang en muziek. Verschillende geestelijken van hoogeren en lageren rang namen er aan deel, of liever geleidden de boeren, die alle een groote witte medaille op de borst droegen. De grot van mevrouw De Courtebonne ligt op ongeveer driekwartieruurs van Gent, ter zijde van den Antwerpschen straatweg, waarop men te twee uren bijeen kwam. Een half uur later zette de stoet, die ruim een uur lang was, zich in beweging, nadat de bisschop de pelgrims had gezegend. Op het plein van de grot gekomen, datmeteerebogenwas versierd, hield de bisschop een sermoen en pater Van der Stappen uit Antwerpen droeg heel de kudde aan Onze Lieve Vrouw van Lourdes op. De orde werd tot op dat oogenblik niet gestoord. Maar 't zou anders worden. Terwijl de boeren bezig waren met .'ingen, begonnen eenige jonge lieden te schuifelen. Dit gaf verbittering en van schelden kwam het tot slaan. Een tiental stedelingen stonden tegenover tienduizend boeren, binnen een paar minuten was het troepje rustverstoorders op de vlucht gedreven, niet echter zonder dat er duchtig stokslagen waren gewisseld. Intusschen dit was slechts voorspel. De stedelingen stroomden met massa's naar buiten en wachtten t'e pelgrims op, waarvan de helft echter langs andere wegen dan den Antwerpschen straatweg huiswaarts was gekeerd. Tc ruim zes ure greep er eenc vreeselijke verwarring plaats. De Gentenaars versperden de pelgrims den weg en jouwden hen uit en üaarop volgde cen gevecht met stokken. De gendarmen reden op de menigte in. maar al hun pogen om de orde te herstellen was aanvankelijk te vergeefs. De bebloede hoofden, afgehouwen ooren en kneuzingen van allerlei aard waren niet om te tellen. Een werkman en een pelgrim bleven dood op de plaats. Eerst laat in den avond kwam aan dit tooneel der verwarring een einde. Frankrijk. De Minister van Justitie heeft - zoo.als wc reeds meldden — in de Kamerzitting van den iSden twee constitutioneele wetten ingediend. De ecne regelt de bet.ekkingen tusschen de openbare mach en. de andere betreft de verkiezing van ('en' Seraat. Laatstgenoemde bepaalt o. a. het vo'gende; jïij besluit van den Prcsiitent der republiek wordt minstens zes weken te voren de dag voor de verkiezing der senatoren vastgesteld, alsmede de dag, waarop de gemeenteraden de gemachtigden in liet kicscollcgie voor den Senaat benoemen zullen. — Tusschen de verkiezing dier gemachtigden en de verkiezing der senatoren moet ecne maand verloopen.—.De mairc neemt geen deel aan de verkiezing van den gemachtigde, indien hij geen lid js van den gemeenteraad. — Ia gemeenten, waar ecne municipale Commissie de functicn van y,e-niecntcraad uitoefent, wordt de gemachtigde gekozen door de burgers, tip lid waren van den ontbonden gemeenteraad. — De gemeenteraden benoemen tevens cen plaatsvci vanger van den gemachtigde, die in zijn plaats optreedt, indien hij «veigeii ,het mandaat te aanvaarden ol verhinderd yvordt zitting |a het kiescollegie te nemen. — Elke poging tot omkqoplpg, om daardoor op een verkiezing invloed te oefenen, of iemand van he{ uitbrengen zijner stem terug te houden, zal gestraft met een gevangenzetting van drie maanden tot twee jaren en met cene boete van 50 a 500 fr., of met een van belde straffen, — Niet verkiesbaar voor den Senaat zijn in do departementen, waar ze hunne functien uitoefenen: de prefecten, de secretarissen-generaal der prefectuur, de onderprefecten, de leden van het parket bij de hoven en rechtbanken, de officieren bij de laad- en zee! macht, onverschillig van welken rang, de algemecne betaalmeesters en de ontvangers. — De senatoren ontvangen gelijke vergoeding als de afgevaardigden. — In iien het aantal senatoren uit een departement, door sterven of het nemen van ontslag, tot op de helft verminderd is, dan worden de vacaturen binnen drie maanden aangevuld, tenzij de helft der plaatsen opengevallen is in hetjaar, dat aan de gewone driejaarlijksche verkiezing voorafgaat. — De verkiezing der 75 senatoren door de Nationale Vergadering heeft in ecne openbare zitting plaats. De Nationale Vergadering benoemt vooraf eene commissie, samengesteld uit twee leden van elke afdeeling, en een dubbeltal candidaten ter aanbeveling opmaakt. Het duLbeltal wordt opgemaakt naar alphabetischc volgorde. De Kamer kan de senatoren ook buiten deze candidatenlijst kiezen. De wet regelende de betrekkingen tusschen de openbare machten behelst onder anderen het volgende: De twee Kamers moeten ieder jaar minstens vijf maanden bijeen zijn. De zitting der twee Kamers begint gelijktijdig den tweeden Dinsdag van de maand Januari. De President der Republiek heeft het recht de Kamers in ecne buitengewone zitting bijeen te roepen; hij is daartoe verplicht, indien meer dan de helft van de leden van een der Kamers eene buitengewone zitting verlangt. — De President kan de zitting der Kamers schorsen of prorogeeren. doch niet langer dan eene maand, en de prorogatie kan slechts éénmaal in dezelfde zitting plaats vinden. — De zittingen der Kamer van Afgevaardigden en van den Senaat zijn openbaar. Doch iedere Kamer gaat in geheim-comité over. zoodra de Voorzitter of tien leden dit verlangen. Hij velstrekte meerderheid wordi vervolgens beslist, of het geheimcomité voor het te behandelen onderwerp gehandhaafd blijft. — De President der Republiek stelt zich in gemeenschap van de Kamers door middel van Roodschappen, welke door een der Ministers van de tribune voorgelezen worden. — De President der Republiek kondigt de wetten af binnen 30 dagen na de aanneming en binnen drie dagen, indien eene wet in een der twee Kamers urgent is verklaard. De President kan binnen de liiervoren gestelde termijnen bij gemotiveerde Boodschap cene nieuwe beraadslaging over eene wet verzoeken. Dit verzoek kan door de Kamers van de hand worden gewezen. De President der Republiek kan alleen door de Kamer van afgevaardigden in staat van beschuldiging wordcu gesteld. I Ii t vonnis wordt door den Senaat uitgesproken. De Ministers kunnen door de K,imer van afgevaardigden wegens misdaden, in de uitoefening van hun ambt gepleegd, in staat van beschuldiging worden gesteld. Ook zij wordendoorden Senaat gevonnisd. De Senaat kan bij besluit van den President der Republiek, den Ministerraad gehoord, als Hof van Justitie geconstitueerd worden, om vonnis te vellen over ieder, die wordt beschuldigd van een aanslag tegen de veiligheid van den Staat. Gisteren deelden wij reeds mede, dat de Kamer besloot deze wetten te verzenden naar cene speciale commissie en niet naar de Commissie van dertigen. Intusschen was het hierover gerezen incident nog niet uit den weg geruimd. De leden van de constitutioncele commissie hebben n. 1. na eenige beraadslaging besloten aan den president van de Nationale Vergadering elk afzonderlijk een brief te schrijven, waarbij zij hun ontslag nemen. De heer Laboulaye weigerde echter tot dien maatregel over te gaan. De hecren Waddington en Vachcrot hebben zich hunne beslissing nog voorbehouden. De heer I'atbie deelde dientengevolge in de zitting der Nationale Vergadering mede. dat 21 leden van de constitutionecle commissie hun ontslag hebben ingediend. Hij constateerde, dat hij gisteren het mandaat der commissie niet te buiten ging. liet proces-verbaal van de zitting van 1S Maart bewijst z.i.dat de commissie het voorstel van ontslagncming door Laboulaye gedaan aannam. De I'residcnt merkte op, tlat de commissie nog wettig bestaat, zoolang niet alle leden haar ontslag nemen. Het werkelijk ontslag heeft plaats in den vorm voorgeschreven door de wet, volgens welke de Commissie is benoemd. —- Den 2ostcn Juni zal te Parijs eene groote godsdienstige pjechligheid' plaats hebben. De eerste steen zal dan gelegd worden van de nieuwe kerk van het Heilige Hart van Jezus, die op de Montmartrc zal gebouwd worden. Men zegt, dat de kardinaal Antonelli de plechtigheid zal bijwonen, De 'Francais twijfelt echter aan de juistheid van dit bericht. Denemarken, Het Ministerie heeft zijn ontslag ingediend, hetwelk door den Koning is aangenomen. De Ministers zullen in functie blijven totdat het nieuwe Kabinet gevormd is, De reden van dit ontslag ligt in den gespannen toestand tusschen liet Folkething en het Gouvernement. De Koning heeft reeds verschillende staatsmannen ontboden; in de eerste plaats graaf Holstein Holsteinborg, premier van een vorig Kabinet, en den heer Klein, minister van justitie in het aftrede, .d ministerie. Beiden zouden geweigerd hebben een Kabinet saam te stellen. Volgens een der bladen zal deze missie thans worden opgedragen aan generaal Haffner, lid van het Landsthing. Rusland. In een keizerlijk rescript aan den adel wordt geconstateerd, dat het keizerrijk door het socialisme ondermijnd is. Op den adel wordt een beroep gedaan om de Regeering in den strijd tegen de sociale omwcntelingspartij krachtig te ondersteunen. Nog openlijker en uitvoeriger wordt op het gevaar der sociale theorien gewezen in een memorandum van den minister van Justitie, graaf Pahlen, daarin wordt o. a. gezegd: »In verschillende oorden van liet Russische Rijk wordt de schandelijkste propaganda gedreven, waardoor de godsdienst, de zeden en het recht van eigendom worden bedreigd. De socialisten en communisten worden met alle gestrengheid der wet gestraft en de justitie vervult haar p'''cht, als zij hen, die den Staat en tle maatschappij bedreigen, onschadelijk maakt. Maar het kwaad, waarvan hier sprake is, heeft zóó diep wortel geschoten, dat gerechtelijke vervolgingen het niet kunnen stuiten, omdat de verderfelijke theorien niet als misdaad worden beschouwd. Integendeel: er zijn zelfs personen, wier officieel karakter en maatschappelijke positie, hen moest beletten deel te nemen aan communistische en revolutionaire woelingen, maar die niettemin al wat er voorvalt niet alleen lijdelijk aanzien, maar die zelfs de Regcering laken, omdat zij krachtige maatregelen neemt ten einde te beletten. dat het kwaad zicii uitbreidt. Daarom is het noodig dat. zoolang het tijd is, alle goedgezinde sociale elementen met vereende krachten dit euvel trachten te keer te gaan." Uit Lithmen wordt gemeldt, dat vele socialisten, men beweert ISO. in hechtenis zijn genomen. Onder hen bevinden zich vele joden, die beschuldigd worden socialistische en nihillistische geschriften verspreid te hebben. Spanje. De Gaceta bevat een koninklijk besluit, gecontrasigneerd door al de Ministers, waarbij aan de dagbladen vrijheid wordt verleend tot het behandelen van alle Constitutioneele quaestién en aan de autoriteiten wordt gelast, het houden van openbare vergaderingen der partijen toe te laten. Bij het besluit is gevoegd eenc memorie van toelichting, waarin gezegd wordt, dat de verkiczings-periodc is geopend en de pers zich kan doen hooren over alle politieke vraagstukken, waaromtrent de Cortes zullen beslissen, uitgezonderd de constitutioncele monarchie. Het Gouvernement hoopt het systeem van vertegenwoordiging weder in werking te brengen. Engeland. Den 16 Juni a. s. zal hier een algemecne vergadering van tle Homerulerspartij gehouden worden, onder leiding van de parlementsleden Lord Robert Montagu en Tcbcn. Deputatiën van lersche, Kngelsche en Schotsche steden zullen tegenwoordig zijn. — Eergisteren werd door den Minister van Linnenlandsche Zaken de eerste steen gelegd van een kerk te Garston. in de nabijheid van Livcrpool. Hij wees in zijn rede ernstig op de verplichting derleeken om de geestelijken door giften en arbeid voor godsdienstige doeleinden te steunen. De heer Cross was van nieening, dat de Kngelsche geestelijken het hardst werkten en het slechtst betaald werden van allen. Het was de plicht van de leden der Kerk van Kngeland om te zorgen voorgoed en degelijk onderwijs. Griekenland. Koning Geprge schijnt kroon en scepter te willen nederleggen, of wel heimelijk'te vertrekken. Voordat Bulgaris als premier aftrad zeide de koning tol Conduriotis: »Het beste zal wezen als ik mij uit een land verwijder, waar de partijhartstochten alles onderstboven werpen. Er is in Griekenland niets goeds tot stand te brengen. Men raadt mij aan cen coup (i'ftat ie wagen; maar dit is onmogelijk, omdat het leger tot de oppositie behoort. Maar zelfs indien het vooruitzicht bestond, dat een staatsstreek zou gelukken, dan nog zou ik er niet toe overgaan." Toen Con-: duriotis wees op de houding van koning Amadeus, antwoordde Gcorge, dat hij in gelijken geest wenschte te handelen. De te velde staande gewassen in het westen van Amerika worden vernield door sprinkhanen. De gouverneur van Missouri heeft cene proclamatie uitgevaardigd, waarin wordt voorgeschreven om een vasten- en bedcdag te houden opdat deze plaag zou worden gekeerd. — Zondag j.l. begaven zich cen paar duizend Parijzcnaars naar Nantene, om tegenwoordig te zijn bij eenc plechtigheid, die er ieder jaar plaats, heeft. Een ouderloos meisje, Marie I.ouise Désirée Thomas, oud zeventien jaren, zou wegens haar braaf gedrag als rozenmaagd gekroond worden. De onafgebroken zorgen, die zij aan haar grootvader en grootmoeder, alsmede aan hare beide zusters had besteed, hadden haar die onderscheiding waardig doen zijn. De plechtigheid had plaats in de kerk. De maire en de gemeenteraad? begeleid door een detachement soldaten en een muziekcorps, begaven zich de woning van het meisje, vanwaar zij haar in optocht naar de kerk brachten, die voor deze gelegenheid getooid was met doek en bloemen. Dartr deed men haar onder een verhemelte plaats nemen op eene verhevenheid, naast de rozenmaagd van 't vorige jaar, die de kroon nog op 't hoofd droeg, terwijl een dertigtal meisjes, in 't wit gekleed, aan beide kanten geschaard stonden. Te midden van een plechtige stilte nam nu de rozenmaagd van 't vorige Jaar de kroon van haar hoofd en zette die op 't hoofd van Marie. Vervolgens stak zij haar een paar fraaie bellen in de ooren, hechtte eene broche op haar borst, bond een ceinture om haar midden, en hing een gouden ketting met horloge om haar hals. Daarna werd de rozenmaagd wéér door tal van autoriteiten in optocht naar hare woning gebracht, gevolgd, gelijk ze gekomen was, door cene groote menigte. Later hadden er in "t plaatsje openbare feesten plaats, waaraan oud en jong deelnamen. — Prins Bismarck heeft op zijn verjaardag ten geschenke ontvangen een thaler van het jaar 1682, waarop gestempeld staat »G'olies Frtundt der Pfafftn I'ehiJt" omgeven door het randschrift: »Ckristian Jferzog zu Braunschzo u>iJ Lünei." Op de keerzijde ziet men een geharnasten arm. met een opgeheven zwaard in de hand, terwijl het randschrift luidt: s>Tcitt avec Dien 7652. De Hertog Christiaan heeft, toen mj in den dertigjarigen oorlog in een veldslag den linkerarm verloor, ter herinnering zulke thalers doen slaan. Ze komen thans zelden voor.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 20 Mei.
Dankbaar voor het vertrouwen dat mij, ook dezer dagen, door raadpleging omtrent Candidaturen betoond wordt, moet ik mij veroorloven de vragen desaangaande onbeantwoord te laten; omdat ik met erkentelijkheid berust in de leiding, die aan onze geestverwanten te beurt valt. GROEX VAN' Prixsterer. 's-Hage, 19 Mei 1875. Het debat over 't ontwerp tot voorziening tegen hondsdolheid is gisteren in de Tweede Kamer voortgezet. De heer Godefroi verdedigde het wetsontwerp. Hij bracht in herinnering de rechtsgronden, waarop het rustte, als daar zijn: dat de zorg voor de openbare gezondheid is een zaak van algemeene, niet van plaatselijke wetgeving: dat de staat verplicht is voorziening te nemen tegen hondsdolheid, eene ziekte die niet alleen niet onbelangrijk nadeel toebrengt aan den veestapel, maar vooral aan den mensch, die zich buitenshuis tegen dat gevaar niet kan vrijwaren; dat het eenige middel ter voorziening is de honden te weren op den openbaren vre(T 0f ze onder toezicht van den Vncnsch |'e \te\. len. Hij kwam tot >; besluit dat zoowel de aard van het ontwerp als de middelen daarin voorgesteld, gerechtvaardigd zijn en hoewel hij het betreurde dat de Minister ten aanzien van den muilband een concessie heeft gedaan aan de tegenstanders, bleef hij van 't ontwerp een gunstige werking voor de openbare gezondheid en veiligheid verwachten. De heer Saaymans Vader bleef zijnerzijds de meening handhaven, dat de muilband niet is een afdoend middel en dat daarom de maatregel niet gewettigd was. De heer Oldenhuis Gratama sloot zich in hoofdzaak bij de heeren Cremers en Vader aan. De MIN'ISTER VAN BIXXEXLAXDSCHE Zakev kwam hierna aan 't woord. Hij begon kortelijk de geschiedenis van 't ontwerp uiteen te zetten. De naaste aanleiding tot indiening was gelegen: i«, in het arrest van den Hoogen Raad, twee jaar geleden gewezen, waaruit bleek dat ten dezen opzichte eene leemte in onze wetgeving bestond, en 2'. in de toeneming der hondsdolheid hier te lande. Toen de Minister hetdenkbeeld opvatte om dit ontwerp te maken, vond hij reeds het eenparig advies van de inspecteurs van het Geneeskundig Staatstoezicht en de Vergadering van veeartsen, die deze voorziening als hoogst noodzakelijk beschouwden. De vermeerdering vo.n tienden werkt nadeelig op*t't»" zij verliezen daardoor hüö *»" h" * ' meer htinno hoog-iKjw*"--'' , '• b 1 pen, TOaar tss } 1 •* levert die vermeerdering grooten hinder op en is zij oorzaak van vele ziekten. Het middel meermalen aangewend om die vermeerdering tegen te gaan, door de honden dood te slaan, kan niet als bruikbaar middel voortdurend worden aangewend. Wil men dus de vreeselijkc ziekte, vreeselijk zoowel om hare onzekere kenteekenen als om haar meestal doodelijken afloop keeren, dan blijft geen ander middel over dan de honden te muilbanden, hetzij dan voorwaardelijk, hetzij onvoorwaardelijk. Daartoe bestond alleszins aanleiding door de toeneming der ziekte, gelijk de Minister meer breedvoerig betoogde, terwijl hij de bezwaren, tegen den muilkorf ingebracht, ten slotte ongegrond verklaarde en beweerde dat het muilbanden de honden veeleer zachtzinniger maakt. Nadat de heeren Godefroi, Van' Eck en Cremers gerepliceerd hadden, waarbij de laatste vooral protesteerde tegen de meening, als zou hij uit ziekelijke philantropic voor de honden in de bres zijn gesprongen, terwijl hij integendeel het belang van den mensch uitsluitend op j't oog had gehad, werden de algemeene beraadslagingen gesloten. Artikel i kwam nu in behandeling. Dit bevatte het beginsel der Regeering, dat honden, die zich buiten woningen of andere gebouwen, vaartuigen en afgesloten erven bevinden, en niet aan een stevig touw of ketting worden vastgehouden, door de zorg van den eigenaar, houder of hoeder voorzien moeten zijn van een behoorlijk bevestigden muilkorf. Dus een voorwaardelijk gebod om honden te muilbanden. Niet minder dan vijf amendementen waren op dit artikel voorgesteld, waarover eene korte discussie gevoerd werd. Een amendement van den heer Idserda, het onvoorwaardelijk gebod tot muilbanden inhoudende, werd na bestrijding des Ministers verworpen met 48 tegen 12 stemmen. Een ander van den heer Van Rappard de strekking hebbende om het voorwaar-' delijk gebod der Regeering van tijdelijkcn aard te doen zijn (namelijk zoo dikwijls en zoolang als dit bij het voorkomen van hondsdolheid door Minister, Gedeputeerde Staten of Burgemeester en Wethouders bevolen mocht worden) werd niet door den Minister bestreden, maar onderging evenwel hetzelfde lot: het werd met 42 tegen 19 stemmen verwerpen. Een amendement van den heer Rombacii de strekking hebbende met meerdere vrijgevigheid het gebod tot muilbanden toetepassen, kon evenmin de goedkeuring der Kamer wegdragen en werd met 32 tegen 29 stemmen verworpen. Eveneens was dit het geval met 58 t.tgen 3 stemmen t. a. van een amendement van den heer van Eck om de woorden »houder of hoeder" uit 't artikel te lichten, en (met 52 tegen 7 stemmen) van een amendement van datzelfde lid om het dragen van een halsband met naam en woonplaats des eigenaars verplichtend te stellen. Eindelijk werd het Regeeringsartikel zelf verworpen met 36 tegen 25 stemmen. Nadat dit laatste besluit gevallen was verzocht de Minister van Belnenlanijschb Zaken schorsing d;r beraadslagingen. Hij meende uit al deze besluiten nog n»et; ie mogen afleiden, dat de Kamer geen wettelijke voorziening wenschte en wenschte dus de gelegenheid te hebben 't ontwerp te wijzigen.
Het verzoek werd toegestaan en de beraadslagingen geschorst tot na alloop van verschillende ontwerpen, waarmede heden een aanvang zal worden gemaakt. De Muntwet is aan de orde gesteld nadat de behandeling van 't ontwerp tot voorziening tegen hondsdolheid zal zijn afreloopen. ° In deze zitting is ingekomen een wetsontwerp tot verhooging der Indische begrootmg voor 1875.
Ten behoeve van het magnetisch en meteorologisch observatorium te Batavia wordt verlangd een bekwaam onder-directeur, voor welke betrekking in aanmerking komen doctoren in de wis- en natuurkunde I die zich hoofdzakelijk op wiskunde, natuurkunde en sterrekunde hebben toegelegd Aan de gemelde betrekking is verbondenie. een mmimum-tractement van f 4eo' 's maands, met jaarlijksche verhoogingen van ƒ 50 's maands, tot een maximum van / *>oo s maands; 2e. een voorloopig . tractement van/1 c 0 's maands, gedurende het verblijf van den titularis in Europa en voortloopende tot den dag van aankomst in Indie, waarop vota de inscheping, een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd; 3e. een gratificatie van / 100 a, strek- Miui- voorschot en gratificatie tot bestrijding der kosten van uitrusting; en 4e. overtocht naar Batavia, als gouverneraents-passagier der, eerste klasse, per een der via Suez vertrekkende stoomschepen. Zie verder de Staats-Courant van heden, No. 116.
" Sedert de vorige opgave zijn ten behoeve der zieke en gewonde krijgslieden in den oorlog met Atsjin de involgende bijdragen bij het Hoofd-comité van het Roode Kruis ingekomen: Van het comité te Meppel ƒ200; van het comité te Nijmegen / 100; van de commissie voor het carroussel te Rotterdam gereden op 20 Maart 1875 ƒ787.50-, opbrengst van twee volksvoorstellingen van de Rederijkerskamer iTalma", te Groningen /141.77'2; van Dr. Th. Templeman van der Hoeven te San-Antonio in Texas ƒ100; van Jhr. Mr. J. L. A. Martens van Sevenhoven, te Utrecht ƒ25; opbrengst cener uitvoering van leerlingen in de gymnastiek en de schermkunst aan de 11. IJ. school, te Wageningen ƒ66.05; van P. J. de K. ƒ2O; opbrengst eener voorstelling, gegeven door de Vereeniging »Exelsior', te Nijmegen ƒ100,06. Totaal ƒ 1540.381/2- * Zooals we gisteren nog in een gedeelte onzer oplaag konden melden, heeft de Vergadering van Christelijk-Nationaal Schoolonderwijs te Utrecht zich, zonder hoofde lijke stemming, bijna eenparig voor het Restitutie-stelsel als beginsel verklaard. (Zie het Verslag in dit nummer.) * Wij vernemen, dat bij de Commissie der school voor Christelijk-Nationaal Onderwijs te St. Anna-Parochie is ontvangen een schrijven van ZEx. den Minister van Oorlog, houdende kennisgeving dat het verzoek om verkorting van den diensttijd van dienstplichtige hulponderwijzers der lagere scholen, om het belang van den militairen dienst niet kan ingewilligd worden. Den i7den dezer is te Haarlem de 123ste algemeene Vergadering van de Hollandsche Maatschappij van Wetenschappen gehouden en door een 4otal directeuren en leden bijgewoond. De president-directeur, Jhr. G. T. van Tets, deelde der vergadering mede, dat directeuren aan de Ned. Maatschappij ter bevordering van Nijverheid, die in 1777 als oeconomischen tak van de Hollandsche Maatschappij van Wetenschappen zelfstandig zich heeft gevormd, een geschenk van twee duizend gulden hebben toegekend, om voorwerpen aan te koopen voor het Museum van Kunst, toegepast op Nijverheid, hetwelk genoemde Maatschappij bij gelegenheid van haar honderdjarig feest in 1877 wenscht op te richten.' Sedert de laatste algemeene vergadering zijn door de Maatschappij uitgegeven de afleveringen 3, 4 en 5 van deel IX en 1 en 2 van deel X der Archives Neerlandaises en de nominers 3 en 4 van deel II der derde reeks van de Natuurkundige Verhandelingen. Bij de Maatschappij was ingekomen een in de Duitsche taal geschreven antwoord, met het motto: Festina op eene in IS7I uitgeschreven prijsvraag, waarbij een onderzoek werd gevraagd naar het meerder of minder recht, waarmede aan sommige plantensoorten de naam van soort en niet eerder die van variëteit moet worden gegeven. Over de al of niet bekroning van dit antwoord had een langdurige discussie plaats, ten gevolde van het uiteenloopende advies der beoordeelaren; eindelijk besloot de vergadering bij stemming dit antwoord niet te bekronen, maar de vraag opnieuw uit te schrijven ; het naambriefje werd ongeopend verbrand. Nadat door de vergadering een tienlal nieuwe prijsvragen waren uitgeschreven, werden tot binnenlandsche leden der Maatschappij benoemd, de heeren: Dr. C. 11. C. Grinwis, hoogleeraar in de wis- en natuurkundige faculteit te Utrecht; N. J. Michaëlis, hoofdingenieur bij den aanleg van Staatsspoorwegen te Rotterdam en I). W. Rost van Tonningen, oud-Indisch ambtenaar te 's-Gravenhage, en als buitenlandsche leden de heeren: Dr. F. G. J. Henle, hoog'eeraar te Göttingen; O. Struve, hoogleeraar te Petersburg; Jos. Henry, secretaris van de Smithsonian Institution te Washington; A. L. O. Descloiseaux, hoogleeraar te Parijs, en Dr. E. M. Vries, hoogleeraar te Upsala.
VKKKI «SI JVGMW.
* Het centraal-comite" van Anti-revolutionaire kiezers in het hoofdkiesdistrict Dordrecht, bestaande uit al de afd. van het Antischoolwetverbond, in vereeniging met de Anti-revolutionairc kiesvereeniging Nederland en Oranje te Ridderkerk heeft in hare vergadering van gisteren tot candidaat voor de a. s. verkiezing geproclameerd Mr. L. W. C. Keuchenius, te Batavia. ' — In een vergadering van het Antischoolwetverbond. afdeeling Het Bildt(Friesland) is de heer J. C. de Hordes, te Leeuwarden, candidaat gesteld gesteld voorde Tweede Kamer. * in het kiesdistrict Goes is het aftredend lid Mr. P. H. Saayraans Vader candidaat gesteld. • De kiesvereeniging Evangelie en Belijdenis te Steenwijk heeft den heer Mr. L. \V. C. Keuchenius, te Batavia, candidaat gesteld. • Xaar wij vernemen, heeft Mr. H. van Ho"cndorp bedankt voor de candidatuur, hem door de kiesvereeniging Nederlanden Oranje te Ridderkerk opgedragen. — Door de liberale kiesvereeniging Arnhimh té* Arnhem, is met 4° van de 41 stemmen tot candidaat gesteld de heer Mr. J. H. Geertsema Czn., oud-Minister van Binnenlandsche Zaken. . — Door de afdeeling Tiel van de centrale kiesvereeniging in het kiesdistrict Tiel is met algemeene stemmen tot candidaat voor het "lidmaatschap der Tweede verkozen: Mr. D. J. baron Mackay (aftredend 1 — Men meldt, dat de heer Binkes, te Bolsward, voor de candidatuur voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer m het hoofdkiesdistrict Sneek bedankt heeft. _ De Kiesvereeniging Nederland en Oranje heeft in haar vergadering van heden tot kandidaat voor de Tweede Kamer der Staten-Gcneraal voor het district Delft gesteld, generaal von Wrangel aufLindenberg, te Utrecht.
Voor het eerstkomend geneeskundig Staatsexamen, dat in de maand Juni a. s. te Utrecht zal aanvangen, hebben zich 32 candidaat-artsen van den militairen geneeskundigen dienst aangegeven, zoowel voor het geheel als voor het eerste gedeelte; en voor het natuurkundig, dat, mede in Juni, te Amsterdam zal beginnen, hebben zie'- 85 militaire studenten, van boveng*no .1' -.. dienst, voor het geheel en vooi jet -eiite gedeelte opgegeven. Z. K. 11. Prins Hendrik heeft aan het bestuur der Protestanischc bewaarschool te Monster een prijs voor de te houden verloting doen toekomen, bestaande in een prachtige schilderij, gevat in vergulden rand. Van H. M. de Koningin ontving het bestuur reeds vroeger een paar prachtige lampen voor die loterij. In de gisteren gehouden ve.-gadering van de Kamer van Koophandel en Fabrieken, is, op advies van de heeren Quien en Engels, besloten aan den Minister van Buitenlandsche Zaken op zijn verzoek om advies te antwoorden, dat bij de Kamer geene bezwaren bestaan tot benoeming van den heer M. Schmiercr, tot Nederlandsen viccconsul te (Jalatz. Den Minister wordt tevens in overweging gegeven te Galatz geen vice-consul, maar een consul te benoemen. Voorts kwam ter sprake een advies der heeren en Hendrichs, om aan de adressanten, die bij de Kamer tegen de verlaging der bruggen over de Leidschestraat bezwaren inbrachten, te kennen te geven, dat de Kamer de aangevoerde bezwaren niet ducht, en zoo die al later mochten ontstaan, ze niet als onoverkomelijk beschouwt. In een uitvoerig schrijven worden de gronden daarover uiteengezet. De heeren Quien, Bienfait en van Kempen betreurden het, dat indertijd niet liet advies der Kamer was gevraagd, voordat tot de verlaging werd besloten, hoofdzakelijk de over de Prinsengracht, die van overwegend belang is voor den handel en waarvan de verlaging door de heeren Goedkoop en van Gelder ten sterkste werd afgekeurd. De beide sprekers wenschten, dat bij het gemeentebestuur alsnog op een niet zoo groote verlaging van 'die brug, ofwel op een bascule brug daar ter plaatse, wierd aangedrongen. De heer Insinger meende ook, dat men moest trachten nog een paar palm voor den handel te winnen en de heer Engels verdedigde het advies der heeren Cordes en Hendrichs, evenals de heer van Eeghen en de Voorzitter. De heer van Kempen meende, dat dit niettegenstaande de vergevorderde bouwverbetering, nog mogelijk zou. zijn, doch door den voorzitter en den heer Hendrichs werd opgemerkt, dat de quaestie door de uitvoering van het werk reeds te zeer gepraejudicieerd is, om met succes op verandering aan te dringen. Het concept-schrijven aan de adressanten werd met 6 tegen 5 stemmen aangenomen. In handen van de heeren Goedkoop en Engels is gesteld een missive van B. en W., waarbij de Kamer wordt verzocht eene keuze te doen uit de spoorwegplannen Amsterdam—Zaandam, of Amsterdam—Buiksloot. De commissie zal de volgende vergadering rapport uitbrengen, doch f Ie heer Goedkoop verklaarde nu reeds eene tweede overbrugging van het Y niet wenschelijk te achten. De Voorzitter (jhr. P. Hartsen) legde, na het einde der vergadering, zijn voorzitterschap neder, daar hij dit onvereenigbaar achtte met zijn directeurschap van de Nederlandsche Handelmaatschappij. De hr. Quien bracht, namens de Vergadering, hulde aan den aftredenden Voorzitter, en de heer Hartsen verklaarde, op het hem gedaan verzoek, om op zijn besluit terug te komen, dat hij, na rijpe overweging en tot zijn leedwezen, daartoe niet zou kunnen overgaan. De heer Insinger drong nog aan op het aanblijven van den heer Hartsen als Voorzitter, welke vraag echter weder ontkennend werd beantwoord. De heer Hartsen verklaarde, dat hoe leed het hem ook decd,afscheid te nemen uit deze betrekking, waarin hij zooveel welwillendheid en vriendschap ontvangen had, hij toch meende niet anders te kunnen handelen. In de volgende vergadering zal de keuze van een Voorzitter geschieden. " Den Haag, 19 Mei. Bij den ambtenaar van het Openbaar Ministerie bij het kantongerecht alliier zijn onderscheidene processen-verbaal, constaterende overtredingen van de wet houdende maatregelen tot het tegengaan van overmatigen arbeid en verwaarloozing van kinderen, ter vervolging ingekomen. De beklaagden zijn, behalve een vreemdeling die op de straat door een kind kunsten liet verrichten, de heer Valois, directeur van den Kon.lloll. schouwburg en de directeur van het paardenspel, O. Carré. Met belangstelling wordt de afloop dezer zaken te gemoet gezien. Utrecht, 20 Mei. Bij de herstemming voor een lid van den gemeenteraad alhier, zijn gisteren ingekomen 821 stembiljetten. Van onwaarde waren 95 slembriefjes; zoodat het aantal geldige stemmen bedroeg 726. Op den heer H. Duijf jes werden uitgebracht 466, op Mr. Van Beeck Calkocn 260 stemmen; zoodat de heer 11. Duijfjes tot lid van den gemeenteraad is gekozen. *Ürk, 18 Mei. Do collecte voor de slachtoffers der overstrooming op Java heeft alhier de som van ƒ65.505 opgebracht, wat voor een plaats ais deze zeker nog al veel kan genoemd worden. * — De Commissie tot stichting van een fonds voor ouden van dagen alhier, welke niet meer in staat zijn, met visschen in hunne behoeften te voorzien, ondervindt tot heden niet die ondersteuning aan den vasten wal, welke voor dit zoo zeer gewenschte doel zoo hoog noodig is. Zoo als weldra uit eene meer gedetailleerde opgave bij advertentie in de dagbladen blijken zal, is vopr dit doel nog slechts I ruim ƒ6OO ontvangen. In het belang der hulpbehoevende grijsaards is het zeer te wenschen, dat de Commissie krachtiger ondersteuning mag ondervinden.
UHUKSUÏ» KIUUiVS*
Te .liovencarspel is Maandag namiddag door (ï.'ii postwagen, die tusschcu Hoorn en lonkhuizen rijdt, ecu kind van drie jaar overreden en Z'jó zwaar gekwetst, dat de dood onmiddellijk volgde. — liij het onweder van Dinsdag namiddag is de bliksem geslagen in het huis van J. O. Hen, in een der buitenwijken van Hoogeveen. De schoorsteen is geheel uiteengeslagen en de steei.en werden eenige ellen wcggeslingerd. Keu der kindereu — er waren er twee in het vertrek — werd gewond aan de voet. — Het bericht dat do liurgcmeester van Urk een Sotal kinderen beneden de 10 jaar uit de ansjoviszouterijci zou hebben verwijderd, wordtin ds N. Rott. Ct. weersproken. Het cijfer moet veel kleiner zijn. — De majoor-titulair der Rijksvcldwacht te Schiedam en de brigadier te Ovcrschic hebben te Schiedam aangehouden den schippersknecht Hendrikus Schrijvers, die zich heimelijk van boord verwijderd had, na uit een goed gesloten mand ƒ 27.50 ontvreemd te hebben. Hij is gevankelijk naar Rotterdam vervoerd De g-eldcn waren gedeeltelijk opgemaakt. — Door de ra.-uUledcn Mr. Guyot, Mr. Thicmc e;i Wouters te Groningen is het voorstel gedaan, o:n iu i. t politie-rcglement op te nemen eene strafbepiliag ter zake van liet zic'i in kennelijkcn staat i;i;i dronkenschap op do openbare straat veitoonen. In huanc toelichting deden de voorstellers uitkomen dat cenig en alleen het belang van de publieke orde en veiligheid het motief is van hun voorstel. B. en \V. zullen nu in de eerste plaats zich met de vraag nopens de wenschelijkheid van zoodanige bepaling — die trouwens in zoovele gemeenten sinds lang bestaat — hcbDen bezig te houden. — Omtrent den aanzienlijken diefstal welke in den nacht van 15 op 16 Mei ten huizo van den heer J. T. Piek te Oudshoorn is gepleegd, meldt men dat de meeste stukken zonder cuuponbladcn zijn medegenomen, terwijl van tal van andere effecten alleea (ie eoupoubladen zijn ontvreemd. De dader is ook in let bezit gekomen van eenige hyp»theekbewijzen met hoog bedrag, terwijl aan bankpapier en' specie een som van ongeveer fsc X) vermist wordt. Volgens het Vad. bedraagt het ontvreemde eene som van / 135,0: ). De brandkast, waarin de ontvreemde effecten geborgen waren, stond op het kantoor, was ingemetseld, en nog wel vo»rzien van lettcrs'.uitinjj. De dieven maakten gebruik van de afwezigheid van den heer Piek, die de Pinksterdagen elders doorbracht. Door den heer Piek te Oudshoorn wordt/1000 beloouing uitgeloofd aan hem, die liet eerst den dader aanwijst. — De heer üudok de Wit begint het doel van zijnen wandeltocht van Amsterdam naar Weenen te naderen. Woensdag ochtend is hij te Plan, in Bohème, aangekomen.
— Door de politie in den Haag is gisteren aangehouden en heden onder vermoeden van oplichting naar het huis van verzekering overgebracht, de stadswerker v. 11. Deze persoon, die in den laatsten tijd aan sterken drank verslaafd was, bevoulzich gisteren in den bakkerswinkel om den hoek van het Groenewcgie en Huygensparkj juist toen de bovenbewoner, de officier P. het huis verliet en vóór zijn veitrek nog eenige woorden met zijn hospes wisselde. V. H. trekt oogenblikkelijk af, maar keert terstond terug intt het verzoek aan den winkelier om voor den bovenbewoner, die volgeus zijn zeggen, vergeten had zich van geld te voorzien, /IO.— mede Ie geven. De gocdgeloovige huisheer ziet geen bezwaar iu de inwilliging van dat verzoek, maar zendt als voorzorgsmaatregel een jongen, die hij de / 10. — gaf, met den boodschapper mede. Weldra kwam uit dat men hier met een brutalen oplichter te doen had, want nadat de knaap hem tot een herberg in het Achterom had vergezeld, waar v. 11. beweerde dat mijnheer ».ou ziju en inmiddels de f 10.— had weten te verkrijgen, was hij spoorloos verdwenen. De politie van het voorgevallene onderricht, heeft v. 11. nog denzelfden avond opgespoord en gevat. De oplichter behoorde als nachtwaker nog al tot het politie-persouecl.
---

