De Onderwijzers der Openbare School ALS Verkiezings-agenten.
Zijn onze berichten gegrond, „dan doet zich bij dèzé stembus, sterker nog dan i eertijds, het i af keurenswaard verschijnsel voor, dat de Onderwijzers der Openbare School als Vérkiezings-agenten voor de Liberale partij optreden. De overheid behoort zoo weinig doenlijk invloed , op den uitslag der verkiezingen te oefenen.' : Het stelsel Van Regèerihgs-candidaten wilde'men ten'onzent niet.'v Ministers, die tevens Kamerleden zijn zouden, evenmin. . 7^...,-...','..'. ..Men hield; nog vast. aan het, oude begrip van Staten-generaal, een macht uit de natie'voortkomend, om in naam des volks'te"~Sprekeri:""'" Zeer terecht is,hetdaa;ook van meer dan éénè' 'zijde''gevvrkakt,' 'daf" o. a. bij de verkiezing van '73 sommige plattelands burgemeestersr>metalgeheele miskenning van hun positie, den ónmetelijken invloed 'der ~ Magistratuur misbruikten als partij-instrument. ; Dit behoefde nauwlijks uitgesproken té worden, om op ieders instemming te kunnen rekenen; zóó zelfs dat een tal. Burgemeesters, wier namen onder een Circulaire voorkwamen, na die opmerking hun namen lieten schrappend ~ Toch neemt men hetzelfde verschijnsel gedurig onder andere vormen waar. In meer dan één district is de oprichting eener Hoogere Burgerschool het signaal geweest," om door de pas van elders leeraren jeen agitatie* ten gunste op touvv te zettenj'dié \rit:het district zelf nooit zou zijn voortgekomen. ~ Th' de' Academie-steden is' het 'zelfs regel dat de professoren 'als,<patronen van staatkundige verkiezingen optreden. De eenvoudige ; inzage van: circulaires en;advertentiën. toont; te over, hoezeer ook de rechtsgeleerden op meezingen in het stembus-choör prijs stellen.I«** «3 ■';":«- '| \ T' .'""7",' ' Ja,'! men' mag zeggen'; dat, op 'enkele uitzonderingen na; schier geheel 'de staf van staatsambtenaren',. op . al zijn trappen, voorbeelden oplevert van zeer bloeiende stembus-agenturen en dat deze -bijna overal in dienst van het liberalisme zijn..I'.1'. :,,:.;; ~,-.■ >i«ï.niro'j Kortweg i af te snijden, is het euvel niet.' ,' ,':''',;. ; \ "\, ...,' . < ,• . . De staatsambtenaar is,, bok burger, kan als burger ook kiezer zijn, en heeft, als burger en kiezer bei,'bij den üit-' slag''der kiezing,belang..','.. ..,:',';.,.'.,.:■.. Bovendien, door de centralisatiezucht van de moderne begrippen, is het corps staatsambtenaren zóó. ongelooflijk, uitgebreid, dat het niet aan zou gaan, dezen ganschen phalanx buiten' het worstelperk dér. verkiezingen té houden. ...,. Vergeet ook niet, dat menige klasse van " staatsambtenaren, \ juist krachtens het 'ambt/meer eigenaardig tot leiding, der publieke opinie geroepen is.»;- In den regel zal het dus meer kieschheid .én; tact zijn, waardoor het eüvél is te temperen, dan dat het door exclusie, der ambtenaren , ware uit te roeien.'','.'.'.';.;:.'.'.'.;,'.,..,{'.-,„ ;-,,! vtimo >. Mw< Maar, hoe toegevend we in dit opzicht ook 'zijn willen, voor de verkiezingsbemoeiing van de onderwijzers der openbare school js o„' i. geen enkele dragelijke of 'aannemelijke verontschuldiging aan tergeven. tmmm . De openbare onderwijzer is hoofd eener neutrak selwl:*}ss} wordt geacht noch vóör hêteérié, noch voor het andere uiterste te ijveren:; Ook in-zijn maatschappelijke positie- mag dus dit neutraal karakter niet al- te? zeer geschonden "worden: .■«•---''"-'•' v'- *',rt -,:% ■ Dan, hij beschikt als onderwijzer over een onmetelijken ■ Invloed,,: vooral ten plattélande,' waar'aan ''deI'berichten, die 'de kinderen 'miee van school brengen,' maar al te 'zeer waarde wórdt 'gehecht. Hierbij komt dat',thans'.vooral; nüverhobging van .de, onderwijzerswedde bovenaan op het program der Liberalen-staat, ook het zwakste begrip van kieschheid den •Onderwijzersstand als zoodanig moest terughouden van elke bemoeiing met de stembus. Eindelijk, let bok hierop: Als Prof. Raüwenhoff jde moderne predikanten voor den vérkiezingstrein der Liberalen spant, — en de openbare onderwijzers gaan aan dienzelfden trein meetrekken, — loopen dan de Qpcnbare onderwijzer en -de moderne predikant niet saam in het gelid ? < '•.:.....•: ..-.•-. yimsA ►En nu, mag dat? . ;. thJtV« Mag, kan dat, óók op het standpunt van hen, die tegen de betiteling van moderne secteschool protesteeren ? Toch woekert dit kwaad voort. Zoo de ouden zongen, zoo piepen de jongen. Kwaad voorgaan, doet kwaad volgen. En; hu, men weet hoe leden der schoolinspectie, met name de heer' Moeris,'juist .hun karakter als zoodanig misbruikt hebben, om te ijveren voor, den triomf van het Liberalisme. Dit moet wel; aanstekelijk werken. Licht dacht de openbare onderwijzer dat hij misdeed,. door den chef, die zoo voorging, niet te volgen. ■■■■■■.'• .. .. De hulponderwijzers zullen allicht onderling gaan wedijveren, wie hunner het op dit spoor van de heeren Moens c. s. het verst kan brengen. En het eind 'zal zijn, dat uit de openbare kassen allerwege -ambten zullen bezoldigd worden, wier onberekenbare invloed zich steeds schaamteloozer en onkiescher tegen een deef. der natie keert.; ..,.,,... -~.■ „..., ..t, ,:.; .;'.,;.,, u*.. ■-.. \ Tecder, uiterst teeder is deze quaestie. .Grenzen zijn schier niet te trekken. Toch rekenen we op aller instemi ming, indien iwe althans ditmaal den Openbaren Onderwijzer als verkiezingsagent wraken. - ■ •-'•;...:■■-. Met Tractementsverhooging voor den Onderwijzer in Artikel één van! het progam, is zulk een agentuur verboden door goeden smaak en kieschheid.
---

Buitenland.
Frankryk. In de zitting der Nationale vroeg' gisteren 'de Minister Dufaure, dat van het wetsontwerp betreffende'den Senaat aan de constitutioneele Commissie zou worden verzonden. Dit voorstel' werd - verworpen met '320 tegen 301 stemmen. : De voorzitter dier Commissie, de heer Batbie, verklaarde daarop dat de Commissie haar mandaat' neerlegde. De president der Kamer merkte op, dat -'t in:strijd is.met de precedenten, sdat eene Commissie»als zoodanig zich ontbonden 'verklaart, alvorens de. Kamer omtrent wets-. ontwerpen, i die | aan haar 1 oordeel i onderworpen zijn, eene beslissing genomen heeft. ' — Als de Parijsche , correspondent,,van 'de Daily JVews goed is ingelicht, dan zal weldra een. manifest van prins Napoleon het licht zien. Het zal een rcpublikeinschen geest ademen en het herstel van het keizerrijk, bestrijden. . ..:,...' ,:„ ■~,;,-■ ] .— In de jongste.zitting der gematigdei linkerzijde werd in de plaats vanden heer Albert Greyy,de heer Jules Ferry tot voorzitter'gekozen. De nieuw benoemde president'hield eene opmerkelijke rede, waarin hij wees óp het in.het oogloopend contrast, dat bestond tüss'chende wénschen der de Republiek heeft.lecren eeren, en' den toeleg der Staatsambtenaren, die dezen "regeeringsvorm trachten te onder- Onder anderen 'zet hij:•' '" •'-•"" j '»llet' votum' van 2s' Februari heeft eèn ongehoord resultaat teweeggebracht. De gemoederen lijn op éénmaal tot bedaren gekomen; de oproerige facties' scholen in het duister weg; de partijen, die dé republiek vijandig zijn,'werden onschadelijk gemaakt. Allcenjiet_ bestuur, _het_ambtcnaaij-' personeel, heeft, evenals voorheen, tegen de Re. publiek; de ■ wapens aangegordt.' llet'.\*il' de-, btvöl king diets maken, dat er niets in Frankrijk veranderd is, en dat- liet., Gouvcnienunl decouihat onder'het republikeinsch uithangbord nog evenzeer bloeit als vroeger." *' " ';'j-' j*™.' "*- .? \ jDé'.Heer Ferry,wees vervolgens,'op>'• het even zonderling als karakteristiek verschijnsel, • dat er van al de Ministers > maar Cén is,' die de bevolking ondubbelzinnig heeft willen' 'inlichten;omtrent 'den veranderden staat;. vanl:' zaken... Hét .is' de" Minister van Justitie, die aan de.procureurs-generaal de bekende circulaire > heeft gericht. 1 Zoo iets is inderdaad alleen ïn- Frankrijk mogelijk; Daarna 'richtte.' de. hèêr; Ferry ee'nige'' op-'' merkelijke ] woorden aan 'het adres van den heer Buffet, t. w.:
»De republikeinschc partij is volstrekt niet ministerieelc crisissen gesteld. Zij wénscht die noch voor de Republiek, die rust noodig heeft rondom haar wiegj'noch'Voor zlchzelve.1 Wij verlangen voor geen onzer de portefeuille. Wij hebben op onbaatzuchtige wijze aan onze bondgenooten, oude of nieuwe, het grootste deel der portefeuilles gelaten.. Wij kunnen , alles aan den parlementairen vrede ten offer brengen, uitgezonderd de rechten onzer, lastgevers. In één woord: wij willen onze medewerking aan het Gouvernement blijven yerleenen; doch.men moet ons dit mogelijk maken." : .De ,RepubUkeinsche< partij nu wil volkomen vrijheid van verkiezingen. En de heer Buffet, ligt onder .verdenking, dathij.de republiek bij de stembus wil knakken. Uit dien hoofde zijn de woorden des hoeren Ferry, zoo opmerkelijk; rond en open heeft hij gezegd dat vrijheid van verkiezingen het minimum',; is der eischen van de gematigde linkerzijde;' • '' ',i " Italië.: Aan de Daily'Neius wordt op gezag van.de Fanfulla uit Rome gemeld, dat de Paus het besluit heeft genomen om binnen korten tijd het Vaticaansch concilie weder bijeen te doen roepen, om de kerkelijke hervormingen in 't algemeen e» het bestaan der geestelijke- orden in het bijzonder te bespreken. -• ' : '■ ' ■':■' '.. Duitschland. Het ultramontaansche blad, de Gcrmania, maakt het antwoord der Pruisische Bisschoppen. op' het rescript van het Ministerie van 9 April jl. openbaar, waarmede hun adres aan den Keizer beantwoord " werd.' De Bisschoppen bètoogen, dat hetgeen hun in het'■ rescript verweten wordt in werkelijkheid i-i hun adres aan den Keizer niet voorkomt, en dat die verwijten "derhalve ongegrond zijn. ' Ten slotte spreken zij de innige overtuiging uit, dat ' de Pauselijke Stoel' gaane aan alle billijke eischen van de Regeeringen der verschillende Staten voldoen zon en nooit toonde daartoe ongenegen te wezen. — Volgens eene dépêche aan de Pall Mall-Gascttc uit Berlijn, richtte prins Bismarek vóór • korten tijd eene \ circulaire aan de Duitsche vertegenwoordigers in 't Buitenland, waarin de aanneming der wet op de kaders door de Fransche Kamer afgekeurd en betreurd werd, in welk feit de. Duitsche Regeering eene bedreiging zag van den Europeeschen. vrede..,De circulaire, was, bestemd mondeling aan de ver: 'schillende Regeeringen., te worden,medegedeeld, en hierin zou ,men den oorsprong moeten . zien . van ~ de jongste OOrlogSgerUchten. rsjVbaiJ loob ninuui at. Spanje. Aan de Daity A'cws wordt uit :Madrid gemeld," dat de pauselijke nuntius 'formeel geéischt heeft om den katholieken Godsdienst, als eenige eeredienst in Spanj e te herstellen, maar dat het gouvernement van koning Alfonsus vast besloten is om de vrijheid van godsdienst • te handhaven. Dit besluit is ter : kennisse o van ■■ den nuntius 'gebracht. !mu tsé »uob bï»i .«irfli IsJaiw-si I ..,_.,Volgens-de' Correspondencia heeft de Spaansche regcering 1 aan de buitenlandsche mogendheden doen weten, dat vóór 1 Juli tot geene herziening der handclstarieven kan worden overgegaan. „De mogendheden hebben daarin bewilligd. .... .; • .-■ I — De j Carlisten . hebben een , gedeelte hunner .artillerie van, Guetaria verwijderd en .het. weder, tegenover. Orio' opgesteld. Zij maken zich tot een aanval op Renteria gereed en stellen batterijen op den berg San Marcos, op wiens top zij eergisteren twee knnonh'eri hebben.'geplaatst. ; ' De schade, 'door de Consueh bij het beschieten van Guetaria geleden, is hersteld. I ' De Carlisten' beweren, dat het bombardement 'van Guetaria ; een ' wecrwraak is voor'het beschieten van Artazu en Cirau'qui, in Navarra. I Griekenland. Tte Contiiiciital Herald i&t\\. de navolgende,bijzonderheden mede, betreffende de personen,. die tlians inliet Ilelleensche' Rijk aan het bewind,zijn gekomen. De heer Tricoupis, aan wien koning Gcorge heeft, opgedragen een kabinet.te vormen, is de zoon van den voorriaamsten leider gedurende den strijd om de vrijheid, en die, toen die strijd gestreden was, bij herhaling tot premier werd benoemd. Wijlen de heer Tricoupis, die mede, tot gezant bij's het hof van St. James was benoemd, nam zijn zoóri met zich naar Londen als secretaris van legatie en stelde' hem' zoodoende in de gelegenheid om' met het westen van' Europa bekendteworden. Ondanks zijn jeugdige jaren is Tricoupis (de zoon) reeds twee malen; benoemd tot' Minister van Buitenlandsche Zaken. De nieuwe premier; die zich thans tegelijktijdig heeft belast met de portefeuilie 1 van Binnen- en Buitenlandsche Zaken, was- geen. lid der. Kamer van Volksvertegenwoordigers. .Hij kleeft zeer geavanceerde denkbeelden aan, maar.daarom.;kan hij nog volstrekt niet [ geacht worden te behooren — zooals een telegram 't deed Voorkómen — tot de ultrademocratische partij. Tricoupis werd ongeveer anderhalf jaar geleden meer algemeen bekend door een dagblad-artikel, dat tot opschrift droeg: »Wiens ! schuld is het?" en 'waarin'zonder omwegen'werd gezegd, dat niemand anders dan de koning schuld had aan de ] heerschehde verwarring binnenlands.' Naar- alle waarschijnlijkheid zal de premier slechts zoolang de' portefeuille van • Binnenlandsche Zaken houden totdat de' verkiezingen zijn afgeloopen, waardoor hij'zijne partij zal trachten te versterken; daarna zal hij zich aan de buitenlandsche aangelegenheden wijden. Lombardos, die als Minister van Justitie is opgetreden is uit Zante geboortig.' Hij dankt zijne populariteit'aan de annexatie van de lonische eilanden, waarbij hij eene eerste rol speelde. Lombardos was reeds twee malen Minister en bij • herhaling was hij lid van dé Wetgevende Kamer, waarin hij de democratische beginselen verdedigde. Tengevolge van zijn democratische neigingen stond' hij "aan ernstige vervolgingen van de zijde zijner tegenstanders bloot, vooral onder het jongste kabinet Bulgaris. Arhallji, die als Minister van openbare werken optreedt en tevens als Minister van Marine ad interim fungeert,1 is een zeer jong mensch. Hij is de' zoon van een voormalig Minister van Koning Otto; hij wijdde zich aan de studie der rechteneen verheugde zich als' advocaat in eene tu'tgebreidde practijk. Bij de jongste verkiezingen'werd hij tot lid der Kamer gekozen, maar het Kabinet Bulgaris vernietigde de verkiezing, zoodat hij geen- zitting kon nemen. Pedmezas, de Minister van Financiën, geldt als een hoogst bekwaam man; hij was een verknocht aanhanger van den bekenden partij-leider Conmonduriatis en daaraan had hij het te danken, dat hij reeds eenmaal, zij 't dan ook voor korten tijd ; ' als I Minister optrad. De' Minister van oorlog, Gemeatas, bekleedt den rang van Kolonel: bij het leger; zijn krijgskundige talenten worden hoog 'geroemd en steeds had hij ■ een afkeer van staatkundige intriges.' Omtrent het programma ,van 'het nieuwe Kabinet kan nog niets stelligs worden meegedeeld. De meerderheid der Kamer, welke dit' Kabinet vertegenwoordigt, was steeds van oordeel dat de samenstelling' van het Wetgevend Lichaam onrechtmatig was en dat de aangenomen wetten,1 die ten gevolge van eene valsché interpretatie' der Constitutie de goedkeuring' verkregen,'behoorden 'te worden te niet gedaan, 'tls de vraag of het nieuwe Kabinet dit beginsel getrouw zal kunnen blijven. -: Aangezien het nieuwe J Kabinet niet met eene minderheid kan regeerén, 'zullen waarschijnlijk stappen Worden gedaan °om de Kamer te ontbinden. 8 Wellicht ware het wenschelijker geweest, indien de nieuwe verkiezingen' hadden plaats gehad; zonder' dat een der partijen^die elkander het gezag betwisten, de teugels van het bewind in handen had gehad.- -'lili*l' f i wirtu mJsrnte-i B-jt-3baxnq3*ji imv wouy I sbroiubs}) ahl ■ ————•—'-i 'S' ?•'■•* .~r':_:'< Ksghznaj) ''•:■■■• ■■<-.- '■'■ isjs't nxjoolsjjli: >si j -Uit'Rio-Janeiro wordt, onder dagtcekening Yan 17 Mei ■ gemeld dat de Mina Babi?,' welker toestand moeilijk geworden"• was' tengevolg e van de gebeurtenissen te Montevideo: en dié niet'door dé Uraziliaarischc Bank geholpen was,' dien dag hare betalingen" heeft 'gestaakt. Zij heeft uitstel 'van betalingen' verzocht en verklaard, dat'zij al hare yerpKchtingèn / zal nakomen. ' 'Deze gebeurtenis heeft groóte ontsteltenis' in dé, handelskringen teweeggebracht." ." i u,_ ,1 ->-, 1 fj--"ï: •>••!■• ! ,— Te Londen is eene valsche munters-bende door de politie .'ontdekt. liet. gemunte metaal, hoofdzakelijk bestaande uit shillingeu en . sixpences werd door beambten van den ondcraardschen spoorweg in circulatie gebracht, die; daartoe eene geschikte, gelegenheid vonden .door liet , wisselen van bij het nemen van |plaatsbiljetten. : —■»' Zondag j.l. heeft op den spoorweg Grand Central; eene botsing plaats gehad te ISeverst, in de- nabijheid ran Hasselt IDe schok was zeer hevig. Velschillende waggons werden verbrijzeld. Het verkeer was voor een gooi deel van den dag gestremd.' :'; 1'-1" I — Te Aix vond den Isden Mei bij een kunstvuurwerkmakc rcene ontploffing plaats, waardoor zes personen werden gedood. ,' : _ Uit St. Petersburg wordt gemeld, dat de scheepvaart thans weder geopend is. De eerste stoomschepen kwamen uit het buitenland in dit seizoen aaiï. In de nabijheid van KrbnsUdt wordt nog wat ijs gevonden. „;,.r.lV ~,, •..,,:.•.; I — Tc Gent. hadden volgens de Ftandrt Lilcra/t, den;l7 Mei,,ter.gelegenheid eener processie ongeregeldheden plaats..., Vooral, bij den terugkeer van de bedevaartgangers namen die ongeregeldheden' eeu j ernstig..karakter aan. Zij, die er aan deelnamen, werden met stokslagen ontvangen, men maakte zich van de vaandels i meester, enz- .Aan het gevecht werd ten slotte door de politie een einde gemaakt. ' ;-..•*'• •'!;".'■•; 9PM -■'•:', 1 Irf\
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 19 Mei.
. Bij dit nummer behoort een Bijvoegsel bevattende het verslag (overgedrukt uit het Bijblad) der interpellatie van den heer Kuyper, omtrent de voornemens der Regeering betreffende het Lager Onderwijs; zitting van de Tweede Kamer der Staten .Generaal van 14 Mei 11. ' In de zitting van de Tweede Kamer van gisteren zijn de beraadslagingen aangevangen over 't wetsontwerp houdende voorziening tegen hondsdolheid. Dé vijf sprekers die daarover 't woord voerden verklaarden allen hunne instemming met het doel dat de Regeèring met de indiening beoogd had, namelijk: voorzieningsmaatregelen te nemen tegen èene gevaarlijke ziekte die een uitvloeisel is'van een beet van een dollen hond, en die bijna steeds altijd een noodlottigen afloop heeft. ~...,,.... Wordt het doel echter door dit ontwerp bereikt?, Dit was de,vraag.die de heer Cremers, zich stelde en waarop hij een ontkennend antwoord meende te moeten geven.. Immers, volgens hem was de verplichting tot het dragen van een muilkorf geheel onvoldoende. Hij betoogde dan ook dat in 't buitenland een aantal autoriteiten het dragen van een muilkorf op zich zelf gevaarlijk, nutteloos en . barbaarsch beschouwen, terwijl hier te lande, en wel o. a. in. Amsterdam waar plaatselijke verordeningen op dit punt bestaan, daaraan niet de hand kan worden gehouden. Wilde de Minister.aan dezen maatregel blijven vasthouden, dan moet hij er eene rijksbelasting op de honden aan verbinden en de verplichting een halsband te dragen met volgnummer, naam van den eigenaar en woonplaats. ..; .-.•■' •'■• •■■ - ~-' rilt ; De heer Idzerda daarentegen meende dat alleen heil te vinden was bij een doelmatig ingerichte muilband waardoor de hond . belet werdt te bijten. Daarom betreurde hij 't dat de Minister was afgeweken van zijn gewijzigd voorstel waarbij de verplichting tot 't dragen van den muilband imperatief was gesteld, en thans die verplichting facultatief had gelaten, door te bepalen dat honden, die aan touw of ketting worden geleid ongemuilband kunnen gelaten worden. Daardoor betoogde hij zou de tegenwoordige regeling eer verslimmeren dan . ;,;, ,r ~; I De heer Saaymans Vader betoogde zijnerzijds dat er geen reden tot bezorgdheid behoefde te, bestaan omtrent de hondsdolheid hier te lande. Uit eigen ervaring kan hij althans mcdedeelen dat in Zeeland in 40 jaren tijds één geval is voorgekomen. Van algemeen gevaar kan dus geen sprake Zijn. .:, .;, ;, :■;,..,;■.. ,;■>;■ = ..•■ • . •., .' ;. I i Echter, 't ontwerp is voorgesteld, en dan moest hij zich ook ten sterkste verzetten tegen,het muilbanden, als in hooge mate verderfelijk en nadcelig, ja onuitvoerbaar, b.v. bij honden van herders en jagers.; ,-jj j De ecnige die de facultatieve verplichting tot 't muilbanden verdedigde was de heer Romüach, die vooral tevens tegen de zwervende, vagabondeerende. honden te velde trok,. door welke de hondsdolheid wordt uitgebreid en opgewekt., Eene, Rijksbelasting op do honden.wenschte hij niet; daaraaa waren z. • i.. practische, bezwaren verbonden. Alleen verlangde hij dat de Regeering, die het muilbanden niet gebiedt indien de honden onder physiek toezicht staan,» namelijk als zij aan touw of ketting bevestigd zijn, ook honden onder moreel toezicht staande (onder appèl) vrijliet. ; '• l Eindelijk !de ; heer Van Eck. Deze wenschte de quaestie van 't muilbanden bij art. 1 uit te maken, mafar achtte het wetsontwerp te weinig doordacht en van te verre strekking. Het arrest van den Hoogen Raad van 8 Dec. 1873, 'op grond waarvan de Regeering verklaard had dit ontwerp te hebben ingediend, werd door Spreker ■ verkeerd begrepen, genoemd. Dat verdachte honden nu ook getroffen worden ging z. i. te ver; — terwijl het dooden, van honden wd degelijk als onteigening moest beschouwd worden en daarvoor schadeloosstelling worden verleend. Een algemeene hondenbelasting achtte hij wél noodzakelijk. \ Heden worden de beraadslagingen voort- Cezet.!'J ';;:"1 ' '-•'' >'-'■<■■•'■ ■■■ ■'■'■ •■■■« :..,:-:.> fsiHix [id :,.'■ f!-..!> :\ ;.[■.*■*,.■■ i Z. M. de Koning vertrekt a. s. Zaterdag naar het :'Lob," van waar Z. M. vóór den I7den Juni, de verjaardag van H. M. de Koningin, in de residentie terugkeert. Den iBden Juni begeeft Z. M. zich naar Zwitserland.. ," '-■•..'/".!•,"■','.•'., i i De Minister van Binnenlandsche Zaken Overwegende, dat ten gevolge van
aannemen der benoeming tot Commissaris des Konings in de provincie Drente door Mr. J. van Kuyk, de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten- Generaal in het hoofdkiesdistrict Delft moet plaats hebben'; Heeft goedgevonden te bepalen: i°. dat die verkiezing in gemeld hoofdkiesdistrict zal geschieden op Dinsdag 8 Juni a. s.; 2". dat, zoo eene herstemming noodzakelijk is, die zal plaats hebben op Dinsdag 22 Juni daaraanvolgende. Bij het Departement van Koloniën is , ontvangen eene som van ƒ 40.28, als opbrengst eener dezer dagen door eenige onderofficieren van het 2de regiment infanterie te Roermond gegeven tooneelvoorstelling ten voordeele van de verminkte strijders te Atsjin.
VERKIEZINGEN.
De liberale kiesvereeniging De Grondwet te 's Gravenhage, heeft tegen aanstaanden Donderdagavond eene algemeene vergadering belegd, tot behandeling van de ophanden zijnde verkiezing van een lid der Tweede Kamer, ten gevolge der periodieke aftreding van mr. Wintgens, en tot vaststelling van eene candidatenlijst voor het Lidmaatschap. — De kiesvereeniging Leeuwarden en de afdeeling Oosterlittens van de vereeniging Volksondenvijs hebben met eenparige stemmen den heer J. K. H. de Roo van Alderwerelt weder tot candidaat voor de Tweede Kamer gesteld. — De liberale kiesvereeniging Burgerplicht, te Hoorn, heeft den heer K. de Jong, aftredend lid, candidaat gesteld. — De liberale kiesvereeniging Vrijheid en Recht te Winterswijk, heeft tot candidaat voor de verkiezing van een lid der Tweede Kamer gesteld den heer J. Dam, te Zutfen.
•— in overleg met de afdeelingen van het Anti-Schoolwetverbond te Axel en te Neuzen, is door de beide afdeelingen van dat Bond en door de kiezersvereeniging Nederland en Oranje te Middelburg tot candidaat gesteld voor de Tweede Kamer Jhr. J. L. de Jonge, te Zierikzee.
Bij de overweging in de afdeelingen der Kamer van het wetsontwerp tot het verleenen van vrijdom van grondbelasting voor de stichting van woningen voor de arbeidende klasse, werd door eenige leden de verhouding der tegenwoordige Regeering tot de arbeidersquaestie besproken en zij zagen in deze, alsmede de voordracht der coöperatieve vereenigingen, een verrassende schrede om de belangen der arbeidende klasse te behartigen. Die leden konden hun genoegen niet verheelen over het dementi door deze Regeering gegeven aan hen, die zulke weeklachten hadden aangeheven over eene politiek die huns erachtens op de ondermijning van de grondslagen der maatschappij uitloopen moest. Over de taak der Regeering met betrekking tot de woningen bestonden voornamelijk drie gevoelens. Volgens enkele leden ligt het geheel buiten den kring der bevoegdheid van het openbaar gezag, zich met de woningen der ingezetenen te bemoeien; andere leden achtten het de roeping der overheid, uitsluitend repressief tegen ongezonde woningen te waken; wederom anderen wenschten dat het algemeen belang aan de Regeering voorschreef gemeenten te hulp te komen, die verkeeren in een toestand als Amsterdam, maar minder vermogend zijn. Wat de strekking van het wetsontwerp betreft, bijna algemeen had men daartegen overwegende bezwaren: 10. uit een grondwettig oogpunt, omdat er een privelegie in het stuk van belastingen wordt verleend; 20. omdat het ontwerp een privelegie wil scheppen ten behoeve ééner klasse van ingezetenen, te weten de arbeidende klasse; 30. omdat er voor den wetgever op het terrein der belastingen nog zeer veel te doen valt, ook ten behoeve van het minder met tijdelijke middelen gezegend deel der bevolking. Op deze beschouwingen werd van eene andere zijde geantwoord, die ook het grondwettig bezwaar niet kon toegeven en de strekking van het ontwerp tegen de niet juiste opvatting verdedigden. Men meldt ons uit Alexandrië van n Mei: Per Said van de »Messageries maritimes", is heden naar Europa vertrokken de heer J. N. Anslijn, vice-consul der Nederlanden te dezer stede. Tal van vrienden begeleidden hem en zijne familie naar boord. Algemeen betreurt men het vertrek van een' man, die om zijne kunde en rechtschapenheid hier zeer geëerd en bemind is. (N. R. C.J ■ Het admissie-examen aan de hoogeschool te Utrecht zal den igden Juni plaats hebben. Volgens het Dagblad zou er sprake van zijn, den heer De Rochemont voor een raad van eer te roepen wegens zekere beschuldigingen, door hem in zijn geschrift tLoudon en Atjeh" uitgesproken. De werkzaamheden aan den Oosterspoorweg worden met kracht voortgezet. Het station Barneveld—Voorthuizen kan nog vóór het einde des jaars gereed zijn; men zegt, dat tegen 1 Febr. a. s. de opening der lijn Amersfoort—Zutfen kan verwacht worden. Er heeft zich hier eene Commissie gevormd om den President der Transvaalsche Republiek, den heer Burgers, bij zijne komst hier te lande behoorlijk te ontvangen en zich te zijner beschikking te stellen om zijne taak zooveel mogelijk te veraangenamen en te verlichten. Zij bestaat uit de heeren F. C. Tromp en P. H. Holtzman, leden van den Gemeenteraad, C. A. A. Dudok de Wit, A. Roland Holst, Jacob Swart en A. G. C. van Duyl.
Gisteren is door de Hollandsche IJzeren Spoorweg-Maatschappij alhier aanbesteed de vervaardiging van: perceel 1, 2 waterkranen; perceel 2<*., 8 afstandsignaalpalen met 8 stoelen voor de beweging en 10 spantoestellen; />. 40 optische signaalpalen. Voor beide perceelen waren de heeren L. J. Enthoven & Co., te 's Gravenhage, de laagste inschrijvers, en wel van perceel 1 voor ƒ1333 en van perceel 2 voor ƒ9892.
De Zaanlandsche Kamer van Koophandel heeft besloten, zich tot de hooge Regeering te wenden, teneinde een afdoende verbetering van de Binnenzaan te verkrijgen.
* Heden werd in het Noordhollandsch Koffiehuis, (Vijgendam), in het openbaar aanbesteed: Het bouwen van een woonhuis met magazijnen enz., aan den Kloveniersburgwal, C. No. i en 3, voor rekening van den heer F. A. van Herpen en volgens plan en teekening van den heer C. A. van Schaik, Architect. Laagste inschrijver de heer P. Schmit, voor de som van ƒ16,500. " Den Haag, 18 Mei. Naar men met zekerheid verneemt, heeft Prins Albert, zoon van H. K. H. Prinses Marianne der Nederlanden, .apartementen in het Badhuis gehuurd, ten einde dezen zomer alhier eenigen tijd te vertoeven. Z. D. H. komt met zijn gevolg en heeft de geheele belétage in huur. — Gisterennamiddag te 2 uur heeft Z. M. de Koning een bezoek gebracht aan de Tentoonstelling van Schilderijen in de Teeken-academie. Z. M. werd door de commissie van de Tentoonstelling ontvangen. — Door eenige leden der coöperatieve voorschot- en spaarbank alhier is een adres aan de Tweede Kamer, verzonden, waarbij wordt gewezen op den treurigen toestand, waarin zich tal van coöperatieve vereenigingen ten gevolge van gemis van rechtspersoonlijkheid bevinden en dringend wordt verzocht om zoo spoedig mogelijk het aanhangige wetsontwerp tot regeling van den rechtstoestand dier vereenigingen in behandeling te nemen. Delft, 16 Mei. Ook hier is een Floralia tot stand gekomen. Meer dan drieduizend mingegoeden hebben om plantjes verzocht. Reeds heeft de Werkmansvereeniging een prijs toegezegd bij de bekroning en tentoonstelling. Het is te hopen, dat dit goede voorbeeld navolging zal vinden en velen met hun bijdragen de Commissie zullen steunen in haar edel doel. Maastricht, 16 Mei. Onder toevloed van duizenden nieuwsgierigen, zoowel uit deze provincie als uit de omstreken van Luik en Aken hierheen gekomen, had heden de jaarlijksche groote of St.-Servatiusprocessie met de gewone plechtigheid plaats. Orde en rust werden, evenals in vorige jaren en zooals het bij dergelijke gelegenheden hier ter stede immer geschiedt, geen enkel oogenblik gestoord. Het is dus ten overvloede heden opnieuw gebleken, dat te Maastricht geene processie, geen godsdienstige optocht der R. K, door de bajonet der gewapende burgers beschermd behoeft te worden. Onder de processiegangen merkte men op de heeren De Bieberstein en Kerens de Wylré, leden der Tweede Kamer; den Commissaris des Konings in dit hertogdom — die op dit punt alzoo het voetspoor van zijn ambtsvoorganger niet heeft gedrukt — met eenige leden van Gedeputeerde Staten; den heer H. Pijls, burgemeester, in officieel costuum, en de leden van den Gemeenteraad; eindelijk nog was het muziekkorps der dienstdoende schutterij aanwezig. Algemeene verwondering baarde bij deze processie de aanwezigheid van een ongewoon groot aantal gendarmen, zoo te paard als te voet; waarschijnlijk moest hunne tegenwoordigheid dienen om den aandrang, die erbij het afgewezen tot oproeping onzer schutters heeft bestaan, eenigermate te vergoelijken en te verklaren, en te doen gelooven, dat men toch in vollen ernst voor stoornis der orde had gevreesd. (H.) Almelo, 16 Mei. Uit het verslag van de Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier blijkt, dat de katoen-industrie gedurende het afgeloopen jaar in een veel gunstiger toestand heeft verkeerd dan de beide voorafgaande jaren; dat ook de verzendingen naar Indie, niettegenstaande de scherpe concurrentie met Engeland, veroorzaakt dosr de afschaffing der differentiële rechten in Nederlandsch-Indie, zeer belangrijk waren en zelfs de vorige jaren overtroffen. 17 Mei. In de maand April zijn in Friesland 148 runderen wegens longziekte afgemaakt, in 13 gemeenten, waaronder Hennaarderadeel met 40 en Wymbritseradeel met 32. Het geheele getal gevallen in de eerste vier maanden des jaars bedraagt 677. Onder 6 nieuwe beslagen brak de ziekte uit; 12 beslagen werden gezond verklaard. Zoutkamp, 14 Mei. Door het prachtigst weder begunstigd, gaat het met de werkzaamheden der afsluiting van het Reitdiep geregeld flink vooruit. Aan de overzijde werken 5 a 600 man aan den dijk, die s/« uur gaans lang moet worden. De aannemers schijnen besloten te hebben, hem bij gedeelten van 500 meter af te maken. Het eerste gedeelte is reeds een 80 el op de hoogte. De fundeeringswerken van de groote sluis zijn in gereedheid, met uitzondering van de buitenvleugels. Onverpoosd bijna wordt de arbeid voortgezet en de strengere maatregelen der nieuwe firma, die geen sterken drank op het werk duldt, schijnen goede vruchten op te leveren. Toch kunnen de strenge maatregelen het misbruik, dat de polderjongens van sterken drank maken, niet geheel keeren. Een droevig blijk daarvan is het feit, dat onlangs (naar men zegt) een dronken polderjongen een ander de borstkas letterlijk heeft ingetrapt. De dader heeft in allerijl het hazenpad gekozen en is nog steeds voortvluchtig. Dat onder eene bevolking, waarbij zulke buitensporigheden voorkomen, schoolonderwijs een eerste behoefte is, stemt iedereen gerecdelijk toe. Gelukkig is men daarvan niet verstoken. De polderschool, die in den West-polder onder Vierhuizen zulke uitstekende diensten heeft bewezen, zal weldra naar Munnekezijl — het dorpje waarbij de keeten staan — verplaatst worden en aldaar onder de voortreffelijke leiding van den hoofdonderwijzer Westerhof zeker even trouw worden bezocht, als dat in den Westpolder het geval is geweest. Op hun meester en hun school is het volkje bijzonder gesteld. Ook hier hebben de aannemers met de meeste voorkomendheid een plaats voor de school opengehouden. De ingelanden van den Westpolder hebben, onder dankbetuiging voor het goede, door de school verricht, aan de commissie van toezicht eene som van honderd gulden geschonken ten behoeve der school, die van liefdegaven bestaat. (Ar. R. C.) Bergen op Zoom, 16 Mei. Door eene firma is te Terneuzen in de onmiddelijke nabijheid van spoorweg en kanaal terrein aangekocht om daarop eene stoomhoutzagerij te vestigen. In verband hiermee en met het oog op de toenemende stoomvaartbeweging wordt de ligplaats ter lossing van schepen aan den spoorweg verbeterd en vergroot.
«HffIUKCID iVIKJUWS-
Zaterdag is te Rotterdam deor de Engelsche politie gevankelijk binnengebracht de ontvluchte Roe'.in, uit Groningen, wiens aanhouding te Liverpool indertijd bericht werd. — Te Echt zijn twee leden van den gemeenteraad als zoodanig geschorst, wegens het doen van leverantifc'n ten behoeve der gemeente. — Een militair van het Leidsche garnizoen heeft te Katwijk bij 't schijfschieten een schot in den onderbuik gekregen, terwijl hij zich bij den observatie-post bevond. Men hoopt hem in 't leven te behouden. — De kommiezen der rijksbelastingen te Oisterwijk hebben procesverbaal opgemaakt tegen den stationschef van den Staatsspoorweg aldaar, «m--dat laatstgenoemde hun den toegang weigerde op het pirron, ten einde 20 zakken zout te inspecteeren, die juist met den trein op dat oogenblik waren aangekomen. — In zake de ontvreemding van den zilveren krab van een kerkboek uit de kerk van de Chr. Ger. gemeente op Urk, kunnen wij thans ïnededeelea dat zij door een knaap van negen jaar is geschied. Hij heeft dat daarop aan een zijner kameraden medegedeeld, voorgevende het voorwerp te hebben gevonden. Deze heeft vervolgens het gestolene bij den goud-en zilverkoopman verkocht onder voorwendsel dat het van zijn moeder was. De zaak is thans in handen van den officier van justitie te Hoorn, en zijn beklaagde en een vijftal getuigen gedagvaard om op Vrijdag den 28sten dezer te verschijnen ter correctioneele terechtzitting van de rechtbank te Hoorn. De toestand der ouders, Irave en oppassende lieden, laat zich gevoelen. — Uit Deventer meldt men, dat het Hoofdcomité van de Ned. Vrouwenvereeniging »De Faam" tweehonderd gulden bestemd heeft tot leniging van den nood der slachtoffers van de overstroomingen op Java. — In den nacht van Zaterdag op Zondag 11. is te Oudshoorn in het kantoor van de houtzagerij der heeren P. ingebroken en uit de daar aanwezige brandkast voor een aanzienlijk bedrag aan effecten en contanten ontvreemd — Zondag 11. is brand ontstaan in De Berrid, een bosch in de nabijheid van Vaassen. Ongeveer 4 bunder denneboomen en akkermaalshout zijn een prooi der vlammen geworden. Door de krachtdadige hulp van de inwoners van Vaassen, Epe en Nïessen is het gelukt de vlammen meester te worden. Als oorzaak wordt opgegeven het stoken van vuurtjes door kinderen. * — Gisteren namiddag omstreeks vijf uur is boven Zwolle een hevig onweder losgebarsten, vergezeld van zwaren regen en hagelslag, wat aan de bloesems der vruchtboomen veel schade heeft veroorzaakt. * — Uit Zwolle meldt men ons heden: De schilder R. Ree, dezen middag werkzaam met het schilderen van een rijtuig op de constructie-winkel alhier, werd door het aanschuiven van een ander rijtuig tusschen de buffers zoodanig beklemd, dat hij geheel sprakeloos huiswaarts is gedragen, en onmiddellijk geneeskundige behandeling is genomen. Bij een hevig onweder dat dezen midcag boven deze stad is uitgebarsten, is de bliksem geslagen in de smederij der constructie-winkel en verbrijzelde gelukkig alleen een stuk der zinken schoorsteen. Ook werd een boom aan de stationsweg getroffen, die grootendeels van den bast werd ontdaan. — Te Haarlem is Zondag middag een ijjarige jongen, genaamd Schouten, toen hij bezig was met het uithalen van vogelnestjes, uit een boom bij de Raambrug gevallen en heeft hierdoor zijnen arm gebroken. De jongen zal bovendien worden gestraft volgens de bepalingen der pelitie-verordening. — Zaterdag morgen omstreeks acht uur ontstond er door een onbekende oorzaak, brand in de boerenhofstede van Jacobs, te Escharen. Het totale gebrek aan water maakte alle pogingen tot blusschen onmogelijk. Het huis en de inboedel zijn geheel verbrand, maar waren tegen brandschade verzekerd. De bewoner van 't gebouw was ge. durende 't ongeval afwezig. — Op 26 Mei zal te Schoonhoven vanwege de Afd. der Holl. Maatsch. van Landbouw een tentoonstelling gehouden worden van rundvee, met de meeste en beste kenmerken van veel melkgevend ras, terwijl bij die gelegenheid de heer W. Sluis, uit Beemster, een lezing zal houden ever tuivelbereiding. — Bij den landbouwer C. V., onder Nieuwkoop, heeft zich een geval van longziekte onder het vee voorgedaan. Het aangetaste rund is onteigend en afgemaakt. — Te Veendam zal in het laatst van September «f het begin van Octobcr een wedstrijd met aardappelrooiers worden gehouden vanwege de Landbouw-Vereeniging aldaar. Tot dezen wedstrijd worden toegelaten zij die vóór 1 September 1875 aan hei bestuur van de Vereeniging kennis gegeven hebben, dat zij wenschen er aan deel te nemen. Tot mededinging worden ook buitenslands vervaardigde machines toegelaten, terwijl voor een doelmatigcn, aan alle ia het programma omschreven eischen voldoenden aardappelrooier door de Vereeniging uitgeloofd wordt een premie van ƒlOOO voor het beste en een van ƒ 300 voor het daaraanvolgend werktuig Mocht geen der ingezonden inaehines bekroond worden, dan zal aan de beste een tege" moetkoming van ƒlOO en aan de daaraanvolgende van ƒ5O worden toegekend.
---

