Binnenland.
AMSTERDAM, 21 Mei.
De Tweede Kamer heeft gisteren een drietal conclusiën op commissoriale verslagen, allen strekkende om deze voor; kennisgeving aan te nemen en een vijftal wetsontwerpen met algemeene stemmen aangenomen. De drie conclusiën betroffen: a. de verslagen omtrent den staat der hooge, middelbare en lagere scholen over IS70—71 en IS71—72, />. het Verslag over de verrichtingen aangaande het Armbestuur over IS7I, c. de overeenkomst, den 23sten Scpt. 1574 tusschen Nederland en Pruisen gesloten, tot regeling der indijking van den Dollard. Bij de behandeling van de tweede conclusie vestigde de heer Van Baer de aandacht der Regeering op de wenschelijkheid, dat door Gedeputeerde Staten geen gemeentebegrootingen werden afgekeurd, omdat daarop subsidiën voorkwamen aan onvermogende kerkelijke besturen. Wel is waar is de armenzorg bij de Armenwet zooveel mogelijk aan de kerkelijke en particuliere liefdadigheid overgelaten, maar zij moet vrijwillig zich uiten. De vijf wetsontwerpen die met eenparigheid, van stemmen werden aangenomen, waren: i°. tot goedkeuring van sommige artikelen van het door de Centrale Commissie voor de Rijnvaart wegens de spoorwegbruggen te Arnhem en te Nijmegen opgemaakt protocol; 20. tot onteigening ten behoeve der verbreeding van de Beurssteeg, te Amsterdam: 30. tot naturalisatie van A. Zcllekens, A. E. J. Erxleben. G. 11. L. J. von Lübtow, C. G. H. G. Loeber, K. H. E. Gravemeijer en A. F. Henmann ; 40. tot bekrachtiging van den onderhandsclien verkoop der voormalige vestinggronden van Sluis aan de gemeente Sluis; - en 50, tift afstand van wegen en waterleidingen op de vestinggronden van Coevorden aan de gemeente Coevorden en van gedeelten der vcstingwerken aldaar aan de provincie Drente en üverijsel. Niet zoo gelukkig was de Regeering mei het ontwerp tot bekrachtiging van den onderhandschen verkoop aan de Ned. Herv. Gemeente te Veere van het voormalig kerkgebouw aldaar. Zooals. bekend is strekte het voorstelom het kerkgebouw, dat een tijdlang door de Regeering voor andere doeleinden was gebruikt, in eigendom terug te geven aan de kerkelijke gemeente voor de som van/ 1403, zijnde hetzelfde bedrag waarvoor 't vroeger aan den Staat was overgedragen. Door de heeren Van* Eck, Saaymans Vader en Joxckbloeï werd echter op 't voetspoor van de bedenkingen in de afdeelingen en buiten de Kamer gemaakt, de vrees geopenbaard, dat na deze overgave kerkvoogden van Veere het gebouw zouden sloopen, hetgeen zij om* de groote architectonische waarde er van, 7Cer zouden betreuren. Bovendien was «ie afbraakwaarde wel 2.5 «V 30.000 gulden en mocht de Staat dun in geen geval voor ƒ 1400 dat af. breken aan kerkvoogden overlaten. | De Minister van Finajjtiën verdedigde niet zeer krachtig 't ontwerp. Alleen betoogde hij, dat het doel van 't ontwerp alleen was teruggave van de kerk aan de rechtmatige eigenaars niet echter ter slooping. Was het eenmaal overgedragen, dan kon de Staat met 't kerkbestuur nader in overleg treden, diar do Regeering met evenveel liefde voor de kunst bezield was als de Kamer. Het ontwerp werd echter meteene zeer aanzienlijke meerderheid (55 tegen 4 stemmen) verworpen. Vervolgens werd door de Commissie voor de verzoekschriften rapport uitgebracht over een aantal petitien (waaronder 190 betrekking hebbende op het wetsvoorstel- Kappeyne c. s.) Ten aanzien van een adres van den sergeant-majoor Onstenk, die aijne grieven openbaarde, dat hij gedegradeerd was ofschoon het loog militair gerechtshof hem had vrijgesproken, werd na cenige discussie beslopen het te verzenden naarden Minister van Oorlog met verzoek van inlichtingen, niettegenstaande de heer van Zuylen van Nyevelt zich daartegen meende te moeten verzetten, omdat het een militair van minderen rang gold. Heden is het gewijzigd wetsontwerp tot voorziening tegen hondsdolheid aan de orde. Door de Rcgeeiing is bij een daartoe strekkend wetsontwerp eeue verhoogiug voorgesteld van het Iste hoofdstuk der Indische begrootiug voor 1875 betreffende de uitgaven in Nederland. Zij betreft l'. een bedrag van ƒ552,000 voor den aankoop der alsnog beuoodigde hoeveelheid Devantsche opium ter verzending naar Indic, vermits de vermeerdering, welke de 111 1575 aa;l l'c pachters te verstrekken opium heeft ondergaan, dit noodig maakt; 2». een som van ƒ 552.000. taar de tijdelijke uitbreiding der formatie van het Indische leger, ten gevolge van den oorlog op Atsjin, verplicht tot de uitzending van 164Ó man I>oven het aantal van 14S0, waarop voorloopigbij de raming is gerekend, zijude de werfkosteu op f 35° Per mau Ccs e'l'- 3"- eeD solu vaQ f y>o.ooo voor den aankoop van het landgoed «Weltevreden" te Weltevreden, waarop de particuliere markt Senis is gevestigd. Door inwilliging van het voorstel tot den aankoop, zal het Gouvernement — zegt de Minister van Koloniën in de memorie van toelichting — geen of weinig ge! lelijk nadeel lijden, en er zal een einde komen aan de bestaande rooeielijkheden, terwijl de bevolking van heffingen oppassar Seuin zal warden ontslagen. De voorgestelde verhoogiug van Hoofdstuk I wordt ruimschoots opgewogen door de meerdere opbrengst der opiumverpachting.
In het rapport der commissie uit de Tweede Kamer in wier handen gesteld zijn de van den Minister van lliuueiilaudsche Zaken ontvangen inlichtingen betreffende het adres, houdende klachten dat aan de Rijks lagere school te Maastricht vacantie wordt gegeven op eenige daarin genoemde R. K. feestdagen — oordeelt de meerderheid dezer commissie, dat bij de vastsielliug dor bepal'Ulingen regelende de vacautiëu aan die school het onzijdig karakter der Rijksschool is in acht genomen; terwijl daardoor tevens de bezwaren der adressanten mogen geacht worden te zijn opgeheven. Ken der leden, dat zich met dat gevoelen niet geheel vereenigdc, weuschte met de voornaamste ingezetenen, zonder onderscheid van godsdienst te Maastricht, afkeuring uit te spreken over het drijven der adressanten, wier handeling z. i. slechts leiden kon tot het aankweeken van onverdraagzaamheid, tot het zwaaien van den tweedrachlsfakkel. Dat lid had gewenscht, dat de Minister op liet adres niet zooveel acht zou hebben geslagen, dat het al of niet houden van school op buitengewone feestdagen afhankelijk wordt gesteld van de zienswijze des hoofdonderwijzers, want deze zal «lus zelfs op Allerheiligen tot het houden daarvan kunnen besluiten, niettegenstaande adressanten legen dezen feestdag als vacautiedag niet opkwamen, waarschijnlijk op grond, dat hij in geheel Limburg als ceu algemeene feestdag wordt gevierd.
VK2t!ili:Xl\«K\.
" De Kiesvereeniging Vooruitgang, te Amersfoort, hield Woensdagavond eene vergadering ter bespreking van de candidatuur bij de aanstaande verkiezingen voor het lidmaatschap der Tweede Kamer ter vervanging van het aftredend lid Jhr. Mr. M. M. van Asch van Wjck. Er werd een gros opgemaakt, waaruit een tweetal is gekozen, bestaande uit de heeren Mr. H. Verloren van Themaat, raadsheer in het Provinciaal Gerechtshof in Utrecht en Mr. J. M. Geertsema, oud-minister van Binnenlandsche Zaken. Uit dit tweetal werd met algemecne stemmen tot candidaat dervereeniging gesteld: de heer Mr. H. Verloren van Themaat. • — Mr. A. van Xaamen van Eenmes is door de liberale Kiesvereeniging in het district Zwolle candidaat gesteld ; voor het lidmaatschap der Tweede Kamer. — Men telegrafeert ons uit Sneek, dat de centrale anti-revolutionaire vergadering aldaar kandidaat heeft gesteld voor de Tweede Kamer: den heer Johannes Binkes te Bolsward. — In het district Tiel is door de afd. Nederland en Oranje tot kandidaat gesteld Mr. J. \V. Gefken, oud lid der Kamer, die de kandidatuur heeft aangenomen. — Van Anti-revolutionaire zijde is te Haarlem tot candidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer gesteld, de heer Mr. M. J. van Lcnnep, officier van Justitie te Amsterdam. — Door liberale kiezers in het kiesdistrict Goes is candidaat gesteld voor de Tweede Kamer mr. M. Jacq. De Witt Hamer. — Door de afdeeling Hoogeveen van het Anti-schoolwetvcrbond is tot candidaat voor de Tweede Kamer gesteld: professor lirummelkamp te Kampen. — Jhr. mr. J. W. H. Rutgcrs van Rozenburg, lid van de Tweede Kamer voorliet district Haarlemmermeer, stelt zich wegens den ziekelijken toestand zijner echtgenootc, bij de stemming in Juni a. 's. niet weder verkiesbaar. Men verwacht, dat de centrale liberale Kiesvereeniging spoedig tot het proclameeren van een andere candidatuur zal overgaan. Gisterenavond zijn door aandeelhouders en obligatiehouders in de Maxwell Land Grant and Railway-Company met 1441 tegen 31 stemmen (leening 1870), 956 tegen 71 (leening 1872) en 937 tegen 47 stemmen (aandeden) de regelingsvoorstellen van den heer John Collinson te Londen, wat het beginsel en de grondslagen betreft, aangenomen, en is tevens besloten den heer Collinson uit te noodigen binnen 14 dagen hier ter stede eei'e" vergadering te beleggen, waarop, in zijne tegenwoordig. heid, de onderdeden van de voorstellen zullen worden besproken.
WIKUWft»*
Te Rotterdam is een poldergast wegens overmatig gebruik van sterken drank overleden. — Men schrijft uit Beverwijk van 23 dezer: De aardbeziün staan thans in vollen bloei en de oogst belooft zoo overvloedig te zijn, dat vele tuinders een nachtvorstje wenschen, om de al te groote productie te matigen. — Gedurende de jongste hoogmis, is te Sittard brand ontstaan in het koffiehuis genaamd De Katholieke Vtrteuigiug, en loebehoorcude of onder opzicht staande van de Jezuïeten aldaar. Ken gedeelte van het gebouw is een prooi der vlammen geworden.
---

De gelederen zijn gesloten.
Over den uitnemenden uitslag van de Vergadering voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs is maar één stem, onder allen die ze bijwoonden. Ze was talrijker bezocht dan ooit. De besluiten werden schier allen met bijna eenparige stemmen genomen. Men was blijkbaar onder den indruk van het kwaad, dat de Liberalisten tegen ons gedacht hadden. Er was een toeleg merkbaar, om aan elkander en de buitenwereld den hartverheffenden indruk te geven van een brocdercorps, dat in de ure des gevaars, als één man, kloek en pal staat. Aan vergelijking met de mislukte vergadering van het vorig jaar viel eenvoudig niet te denken. Al wat toen koud, mistroostig, moedbenemend en ontzielend was, maakte thans een warmen, verkwikkenden, moedgevenden en beziclenden indruk. Reeds toen de t'Z/yscholcn ter sprake kwamen, die te vergeefs om subsidie hadden aangeklopt, kwam die uitnemende geest tot uiting. Duizend gulden 'sjaars waren voor die scholen noodig. In de kas waren ze niet. Deswege was het subsidie geweigerd. En zie nu, instcê van na condoleance tot de orde van den dag over te gaan, weigerde de vergadering cenig ander punt in behandeling te nemen, eer deze scholen geholpen waren. En lang behoefde men de vergadering niet te schorsen ... In een oogwenk was op de aangeboden lijst ruim elf honderd gulden ingeschreven. Eerst den volgenden dag kwam het hartelijk en bemoedigend schrijven van den heer Groen van rrinsterer, met een Koninklijken gift van tweeduizend gulden, en verhooging van zijn jaarlijksche bijdrage van/300 op/iooo. men hierbij de / 200 jaarlijksche bydragd van den heer Van Wassenaer van CatwjTk, dm blijkt, hoc niet slechts voor dit jaar, maar ook voor de toekomst het subsidie dezer scholen verzekerd is, met nog een niet onaanzienlijk overschot voor de kas. Zulk een begin beloofde goede dingen. Er sprak een hart uit voor het heilig belang, dat de voorstanders der Christelijke school saambracht. De stemming en geest, waarin men saam was, liet dan ook niets te wenschen over. Met debat was vrij, en zonder CCnige belemmering kon zelfs een opponent, die eenling was en bleef, tot den einde toe de gronden voor zijn mcening uiteenzetten. Ook bij verschil van gevoelen was er niet slechts waardcering, maar zelfs hartelijke sympathie en broederlijke aaneensluiting. Met name tusschen de Br. Brummelkamp en Kuyper, die men in liberale organen als op elkander gebeten en hun wederzijdschc woedeverkroppend gelieft vóór te stellen, heerschte een stemming die niet broederlijker kon. Er is geen schamper woord gevallen, geen dissonant gehoord. En nu de uitkomst? Ze was o. i. van het uiterste gewicht. Immers door afgevaardigden uit alle oorden des lands is met algemeene stemmen op één na overgenomen het voorstel der rapporteerende commissie, om 10. een imperatief mandaat in de schoolwet te eischen, nauwkeurig omschrijvend, waartoe de gemeentebesturen verplicht zijn. 2e. een concreete conscientie-clausule te vragen insteê van de abstracte theorie, die thans in Art. 23* is neergelegd; 3e. een vaste 'premie te eischen voor de opleiding van onderwijzers; en 4e. de restitutie als beginsel te aanvaarden in den zin, dat aan de gezamenlijke vrije scholen zal worden uitgekeerd wat deze aan den Staat uitsparen. Voorts heeft devergaderin zichrritt algemeene stemmen, min één, insgelijks vereenigd met de hoofdgedachte van het eerste rapport: t. w. dat de volksschool, om aan den eisch onzer richting te beantwoorden, niet van den Staat, noch van de Kerk, maar in de eerste plaats van de ouders moet uitgaan. Eindelijk is een Commissie benoemd, bestaande uit de heeren Brummelkamp, Prof. De Geer, Prof. Gratama, Dr. Kuyper, Mr.DeSavornin Lohman en Dr.Vos, met mandaat om op grond dezer besluiten op de volgende jaarvergadering een Concept-Ontwerp van wet in te dienen, waarin op gedetailleerde wijze de uitvoerbaarheid van deze beginselen zal blijken. Kerst dan zullen tevens de bedenkingen ter sprake komen, die door de heeren Merens, Stuart en Tinholt te dezen opzichte geopperd werden. En nu, overtreft zulk een resultaat niet de stoutste verwachting? Moet niet alom in. den lande onder ons Christenvolk de moed verhoogd worden, nu zulk een resultaat mogelijk bleek? Laat zich den sterkenden, bczielenden invloed berekenen, die zulk een samenkomst, ter clectrisecring van ons volk kan uitgaan? Ja, is er een onder onze Christenbroeders, die zich in het feit dezer vergadering niet van harte verheugt? Toch verwondere zich niemand over deze uitkomst. Men had geroepen: dat men de minderhedeu rjou onderdrukken. Een scherpe resolutie was uitgevaardigd. Een nieuwmodisch cultuurstelsel zou op onze kinderen worden toegepast. Voor geeselcn bood men ons scorpioenen. Dit beangstte. Maar ook die nood dreef tot bidden uit. Er is gebeden. Aanvankelijk is die bede reeds verhoord. Zij Hem, die ons dezen schoonen dag schonk, de dank en de eerc!
Zonder den tekst te verstaan, wil de N. Rott. Cour. een commentaar op onze artikels schrijven. Zoo verhaalt ze, dat wij het Restitutiestelsel losgelaten, ja venvorpen hebben. De argelooze. Wat men v.enscht, gelooft men licht. Te beklagen zijn slechts de lezers, die de tegenspraak van zoo valsche geruchten nooit te lezen krijgen. Zoolang men van liberale zijde voor miiiislerieele sympathièn te onswaart vreesde, beweer'I'*1'*- nien bIJ kris en kras' dat net restitutiêstehei ö,:!'>tWr/'««r was' Thans niet meer. . , Reeds wezen we op het Sc'hoo..,'nfl, Lees thans wat de Groninger Courant er van schrijft. «Voor 't gevaar van schoone woorden, welsprekende redeneringen, sophismen, waarmede handige lieden de schare weten te leiden cu - te bedriegen somtijds, is zeo vaak gewaarschuwd, dat, ware niet de mensch van nature geneigd om nuttige lessen spoedig te vergeten, vermaningen in dezen volkomen overbodig zouden zijn. Minder overbodig schijnt het eene enkele maal te wijzen op 't gevaar van cijfers. Cijfers hebben voor velen cenc alles afdoende bewijskracht. Wat zich niet onder cijfers laat brengen, staat in hun oog, eigentlijk buiten de wereldorde, liet kan niet in'aanmerking komen en een praktisch man ziet er overheen. Wat het ongeluk heeft er mede in strijd te zijn, is een volslagen onding. De macht van het cijfer is groot. Maar groot is b.v. ook de macht van goedgedresseerde bajonetten en toch kan men er volgens Napoleon, die een kenner was — wij spreken natuurlijk van Napoleon I — niet alles mcê doen. En zoo kan. men ook niet cijfers niet alles doen. Dit toont onder meer de bestrijding van het zoogenaamde restitutie-stelsel. A priori was liet niet aan te nemen, dat de mannen, die het hebben uitgevonden, geheel en al de cijfers bij eene mogelijke uitvoering zouden hebben over 't hoofd gezien. Het is immers voor een deel eene geld; quaestie en scherpzinnigheid kan men aan onze tegenstanders waarlijk niet ontzeggen. Toch viel men heu aan op dit terrein. Door becijferingen zou men aantooncn. dal van de restitutie niets komen kon. Als wij 't wet hebben, gaf Indertijd Leo in'tl'tr. Dagbl. het voorbeeld van deze »rekcnexcmpels," en niemand minder dan de heer Van liossc, oud-minister van financiën, volgde in zijne bekende brochure. Opgrond van zekere berekeningen bevond hij, dat de restitutie den lande jaarlijks drie millioen zuu kosten.
Nu is drie millioen eene eerbiedwaardige som en wij tellen de belangen van de schatkist niet gering. Maar indien wij voor drie millioen eene voor 't overige bevredigende oplossing der schoolquaestie konden krijgen, geloovcn wij, dat het land er groot voordeel van hebben zou. Want deze quacstie benadeelt ons geducht. Zoolang zij het shibboleth blijft, en, gelijl: het geval is, nagenoeg uitsluitend de aandacht trekt, kunnen andere vragen van groot en algemeen belang niet aan de beurt komen. En er zijn zoovcle,"die dringend eene oplossing eischen. liovendieu — indien ons onderwijs wordt ingericht, gelijk het behoort, zal het zeker nog wel de drie millioen eischen. waarvoor de heer Van Rosse zoo bezorgd is, en wellicht meer. Eindelijk — en dat is op zich zelf voldoende — deugt de grondslag van de berekening niet. In ons nummer van Vrijdag heeft een lid der antirevolutionaire partij eene berekening gegeven, die zeer stellig juister is: dan de aritmetische proeven, waarmede sommige tegenstanders van het restitutiestelsel dit trachtten te verslaan. Wel hebben wij een en a'nder af te dingen op zijne redenecriog, maar op zijne cijfers is weinig aan te nemen. (<■/•".) Het komt ons voor. dat de poging om niet vermenigvuldigen en declen de onhoudbaarheid van de restitutie aan te toonen tamelijk wel is mislukt. De te groote ijver, die Talleyrand zoozeer in jonge politici afkeurde, heeft hier opnieuw eene jout doen begaan. liet ontbreekt.'niet aan verweermiddelen tegen de nieuwe oorlogsmachine uit het auti-revoluliouaire kamp, en het doet ons leed, dat men zijn toevlucht heeft genomen tot een wapen, too weinig stevig en 200 Itt. J/et restitutiêstehei is, wat net jlnancieele betreft, NIET ONUITVOERBAAR, dit kunnen Vlij gerust toe. geren. Morgen geven we soortgelijke verklaring van een Nutsvergadering te Haarlem.
---

Buitenland.
Duitschland. Het. Heeren huis heeft gisteren de wettct opkefftng der Grondwetsartikelen 15, 16 e:-. iS bij eerste le.:ing aangenomen. Een voorstel van den heer Seiifü-Pilsach, om haar aan een commissoriaal onderzoek te onderwerpen, is met 64 tegen 19 stemmen verworpen. — »Er staat ten opzichte van België" zegt de U'eser '/.eitung, «iets meer opliet spel dan een twist" over buitensporigheden der Belgische pers en leemten in het Belgisch strafwetboek. Hadden wij dergelijke geschillen met Xeelerland of Zweden, men zou er nauwelijks nota van nemen. België is thans niets meer of minder dan een punt van uitval voor Frankrijk tegen Duitschland, en daarom is het de vraag: zal België's gewaarborgde neutraliteit een middel zijn om daarvan partij te trekken, of zal dit op het oogenblik van gevaar ondoenlijk worden gemaakt? Sedert den jongstcn oorlog is België een veel gewichtiger punt geworden. Nu wij Metz en Straatsburg in bezit hebben, kan een aanval van Frankrijk o-> oas :100 slechts van de Belgische zijde doel treffen. Het is dus voor Duitschland een militair-politieke quaestie van het hoogste belang, of België's neutraliteit iets meer is dan een ijdel woord. Is zij werkelijk gewaarborgd, dan heeft zij voor ons de waarde cener armee. Is zij het niet, dan is zij voor ons gevaarlijker dan hare opheffing voor ons zoude zijn. Wij moeten dus zooveel mogelijk vóór den oorlog de soliditeit van dat papieren bolwerk op de proef stellen en constateeren hoever de andere Mogendheden met ons willen medegaan, wanneer wij bij het Kabinet van Brussel aandringen op strenge handhaving" van de plichten der neutraliteit. Wij vinden hiertoe te meer aanleiding, nu de tegenwoordige Belgische Regeering een werktuig is der ultramontaansche partij, onze onverzoenlijke vijandin en bondgenoote van Erankrijk. Er valt niet aan te twijfelen, dat die partij wel middelen weet te vinden, om op een gegeven oogenblik de Belgische vestingen, spoor- en straatwegen vooreene Fransche armee beschikbaar te doen stellen en België voor de Fransche troepen tot een basis van operatiën te doen maken. Dat alles zou het werk van 24 uren zijn, en gelijkstaan met een gewonnen grooten veldslag. Zouden Engeland, Rusland en Oostenrijk, als borgc» voor België's neutraliteit, alsdan Frankrijk den oorlog verklaren ? Zoo kinderachtig zal niemand zijn van dit met volle vertrouwen te verwachten. Wij hebben dus alle belang er b;j, dat in België zelf alles voldoende wordt geregeld, om gewaarborgd te zijn voor eene werkelijke neutraliteit, waardoor tegen eene Fransche armee voor een inval in Duitschland alle mogelijke hinderpalen in den weg worden gelegd. Het spreekt van zelf, dat wij alsdan er mede moeten instemmen dat tegen ons diezelfde maatregelen worden genomen. Wij eischen geen voorrecht, maar kunnen ons niet laten welgevallen, de lijdende partij te zijn. Wij gelooven dat de stappen, die onze Regeering onlangs te Brussel heeft gedaan, ten doel hadden dat punt duidelijk te maken en wij gelooven ook dat zij het daarmede hoogst ernstig meent. — Koningin Amalie, de weduwe van Otto, gewezen Koning van Griekenland, die te Bamberg metterwoon was gevestigd, is gisterenmiddag aldaar gestorven — Onlangs heeft de Keulsche gemeenteraad het besluit genomen om ajle confessioneele lagere scholen op te heffen en ze te vervangen door gemengde. Het presbyterium der evangelische gemeente heeft hiertegen verzet aangeteekend en heeft aan de Regcering het verzoek gericht, om het Raadsbesluit, voor zoover het de evangelische scholen betreft, buiten werking te stellen. België. Bij de Kamer van Volksvertegenwoordigers is nog altijd aanhangig het budget van openbare werken. De geheele zitting werd eergisteren ingenomen door de rede van den Minister, die zooveel sprekers had te beantwoorden, dat hij er zelfs nog niet in slaagde zijn taak ten einde te brengen. Een der punten, waarbij de heer Beernaert het langst bleef stilstaan, was de keuze van een stelsel waardoor de conducteurs der spoorwegen zouden zijn gevrijwaard tegen ongelukken bij het inzamelen der plaatsbilletten en dat toch tevens niet te veel wijziging zou brengen in de gewoonten van het publiek en geen ingrijpende verandering zou vereischen in het rollend materieel. Ue Minister heeft de verschillende in praktijk gebrachte stelsels onderling vergeleken en er-de voor- en nadeelen van doen uitkomen. Ten slotte gewaagde hij van het systeem Maquet. waardoor de conducteurs vrijelijk en zonder gevaar zjeh op de waggons kunnen bewegen. Deze uitvinding wordt aan een nauwkeurig onderzoek onderworpen. — Burgemeester en schepenen van Antwerpen hebben bij adres aan de Kamer van Vertegenwoordigers verzocht, het wetsontwerp tot bekrachtiging der Belgisch- Nedcrlandsehe overeenkomst bstreffende de verbetering van het Xettzensche kanaal niet aan te nemen, en te letten op de behoefte aan een groot scheepvaartkanaal, uitsluitend op Belgisch grondgebied, van Gent naar zee. — De Courrier de Bnuxcllcs kondigt aan, dat Zondag a. s. te Brussel een optocht vin pelgrims zal plaats hebben, 't Valt niet moeilijk te voorspellen, zegt de Flandre Liberale, wat er zal plaats hebben, als men nagaat wat te Gent en te Luik is geschied. Engeland. In de gisteren gehouden zitting van het Lagerhuis heeft de heer Disraeli den heer Sullivan geantwoord, dat hij de stellingen, voorkomende in de rede, welke graaf Munster hield in de National Club, van persoonlijken en particulieren aard achtte. Die club is geen staatkundige club. Het zou een Engelsch Ministerie onwaardig zijn de vrijheid van het woord te belemmeren. Indien graaf Munster een bezoek bracht aan lerland, dan zou hij zien, dat er volstrekt geen analogie is; tusschen den toestand der' Katholieken in Engeland en dien der Katholieken in Duitschland. — De Sultan van Zanzibar is verleden Maandag van Aden naar Engeland vertrokken! Hij neemt zijn weg over Lissabon, — De Regcering zendt den geschiedschrijver I'ronde, met een oflicieelen last, naar Sudan en Natal. Hij zal aanstaanden Zondag derwaarts vertrekken, Frankrijk. Men verzekert, dat de ministerraad besloten heeft de Nationale Vergadering te verzoeken, dat zij eene nieuwe Commissie voor de conslitutioneele wetten benoeme. De heeren Buffet en Atldiffret zouden 't hierover eens zijn. De Fransche Regeering, die, gelijk reeds vroeger is gemeld, in de verschillende vestingen postduiven wil onderhouden, heeft thans 400 duiven van het beste lielgischc brocisel ontvangen, die voorloopig in den yarJi/i tTAcclimatalion te rarijs verzorgd worden. Eene merkwaardige bijzonderheid omtrent het instinct dier dieren wordt thans medegedeeld. Tij-; dens het beleg'van Tarijs door de Duitsche troepen viel een j>ostduif uit een luchtballon, die door de belegerden was opgelaten, in handen van Priijs, I'rederik Karel. De prins zond he', ('tier turn zijne moeder, die het zfc;,jviditig bewaarde. Thans echter 13 de duif uit zijn gevangenis gevlucht, ea zij heeft, 11.1 verloop van meer dan vier jaren, den weg naar Parijs en naar den vorigen eigenaar op den Boulevard Clichy teruggevonden. — Bij den overtocht ecner processie over de Mur, bij judendorf, is de veerptnt met 134 personen omgeslagen, en voor zoover de laatste berichten luiden, slechts 25 gered. Van ééne familie ziju de moeder en vijf kinderen omgekomen. — De dag van het vertrek der Engelsche Noordpool-expeditie' is thans definitief op den 25sten dezer maand bepaald. liet verder bezoek der schepen door het publiek is verboden. — In 1824 werden in Groot-Brittannie en lerland uitgegeven 266 couranten, waarvan in Londen 31, in Schotland 33, in lerland 58 en op de eilanden 8. Thans is het getal bladen 1555. Gebruikte men in het eerstgenoemde jaar 30 milliocn vellen papier, thans kan dit cijfer gerust op 650 millioen vellen per jaar gesteld worde». — Engeland is weder een goud voortbrengend land geworden. 11e goudmijnen van Clogan, Noria Wales, hebben in de week, eindigende 17 April, 57 ons goud opgeleverd' en in de daarop volgende week 36 V» ons. — Uit I'lymouth wordt gemeld, dat zich aldaar een geval heeft voorgedaan, waaruit blijkt dat soms aan boord der schepen brand kan worden veroorzaakt door de werking der zonnestralen op het glas. Een paar dagen geleden ontdekte de kapitein van de een sleepboot, dat in ziju hut een groot gat was gebrand en dat het vuur tot zijn bed was doorgedrongen. Bij onderzoek bleek het hem, dat dit was ontstaan, doordien de glazen in de poorten de zonnestralen opvingen en zoodoende als brandglazen werkten.
---

