Neutrale Schoolinspectie.
Onze opmerking over de pejgrimstochten van den Schoolinspecteur Moens heeft tegenspraak van liberale zijde uitgelokt. Was onze uitspraak onjuist? Ziehier onze gedachtcngang: Door de liberale partij is de ondcrwijsquaestie als Shibbolet voor de stembus van 8 Juni gekozen. Haar program ten opzichte van deze quaestie is door de verecniging Volksonderwijs gesteld. Déze verecniging heeft zich als generale kiesvereeniging geconstitueerd. Haar invloed strekt om de voorstanders der vrije school uit de Kamer t e weren en de liberale candidaten de overwinning te bezorgen. Als agent nu voor de stichting en uitbreiding van deze verecniging is de heer Moens, en bbnne compagnie van den heer Kerdijk, stad en dorp omgereisd. Van dit omreizen van stad en dorp weet de heer Moens, dat doel en strekwas I°. de vereeniging Volksonderwijs tot een macht in het land te maken; 2°. die macht te vestigen met het oog op de komende stembus (zie de artikelen van het statuut); 3°. door die macht, zoo, immer mogelijk de niethberalen candidaten van het Binnenhof af te houden en de liberalen te doen triomfceren. Waarom deed dit nu de heer Moens ? en waarom niet een ander? Antwoord: Omdat de heer Moens beter dan menig ander mét den toestand van het onderwijs bekend was'. Op welken grond beweert men dit? Immers wijl hij Schoolinspecteur is, en juist om dit radicaal een autoriteit in zijn woord kan leggen, dat anderen missen. Zoo komt dus liet Schoolinspecteurschap met zijn onmiskenbaren invloed een onzer politieke Staatspartijen ten goede. Dit nu dunkt ons in strijd met het neutraal karakter der Openbare school. VaiJ twecn één,'; óf de heer Moens moet dit neutrale ambt nederleggen; óf hij moet zich de reserve getroosten, die dit neutrale ambt oplegt. Vergissen we ons hierin? Dat de gedachte niet bij ons opkwam, het karakter van den heer Moens te verdenken, behoeft nauwlijks gezegd. Dat »karakter" in ons artikel «radicaal" beduidde, blijkt uit den samenhang. Teiucer hechten we hieraan, wijl onze klacht over de Schoolinspectie steeds van • liberale zijde ontkend is. Wij hielden die vol. No:; gisteren kwam er ons een nieuwe proeve van ter oore. Zie ze hier. Een schoolcommissie had den onderwijze cener Christelijke school een rapport \an zijn school gevraagd. Deze, belcefdheidshalve hieraan voldoende, had o. a. opgemerkt, dat natuurkunde en vormleer bij het onderwijs niet bovenaan stonden. Hieruit nu nam de Schoolcommissie aanleiding om in het generale rapport aangaande zijn school te melden: dat fozvwnatuurkundc en vormenlccr hoofdingrediënt van het onderwijs waren. Moet men over dergelijke onvoegzame ivould be aardigheden geen wraak roepen, en is het geen jammerlijk teeken, dat zulke dingen mogelijk zijn. Vraag bovendien eens hoevele voorstanders der vrije school, de geheele hiërarchie der schoolinspectie telt. Ze zijn op een stuivertje te schrijven. Waartoe, zoo vragen we met aandrang, die stuitende partijdigheid en die geest van uitsluiting? En is het ons dan euvel te duiden, dat we in den pelgrimstocht van den heer Moens opnieuw een blijk zagen van den, voor onze belangen, schadelijken invloed van een schoolinspectie die op _aller kosten wordt in stand gehouden. Bovendien, men bedenke wjel, dat we tegenover het Liberalisme nog steeds een oude zware grief hebben, zoodra er van het Kiesdistrict Sneek sprake is. De leiders der Liberalen erkennen thans zelf, dat men met Sneek, gelijk ze dan zeggen, «gemeen heeft gehandeld." Sneek was van lieverlee een Antirevolutionair district geworden. Het eenigc dat het onze worden kon. En wat deden toen de Liberalen, de vrijzinnigen, de mannen van gelijk recht voor allen, zoo het heet? Ze dachten er het extravagante kunstje op uit, om in het Noorden een district van drie leden te vormen en door bijvoeging van het liberale Heereveen, .de Bolswarders onschadelijk te maken. leder keurt thans dit politiek geknoei af. Intusschen gaan de Liberalen voort met er van te profiteeren, en nu nogmaals door onze krachtsinspanning de verhouding ons' min ongunstig wordt, zie, nu komt uit diezelfde streken een Vereeniging opdagen, die vooral in dat district tot een macht geworden, alle raderen in beweging zet, om de onrechtvaardig verkregen buit voor het Liberalisme te behouden. Moest hot ons clan niet dubbel grieven, te bespeuren, hoc het ambt van schoolinspcctcur, in aller naam ingesteld en op aller kosten gedragen, meê zijn invloed en autoriteit in de schaal wierp, om de triomf van het Liberalisme vooral in den persoon van den heer Moens en in het behoud van het Sneckschc district te verzekeren? Dat Dr. Kuyper tegencandidaat in dit district zou zijn, doet dunkt ons niets toe of af tot het geschil in quaestie. dusver is ons van deze candidatuur niets officieels bekend. Maar wel weten WC, dat Dr; ku>?cr allc aanvragen om dit jaar over" "c sc«oolquacstie, ook in het district Sneek, tè komen lezen of debatteeren, onveranderlijk beantwoord heeft met een weigering, die kicschheid hem z. i. voorschreef. Ook al had hij het gedaan, nog zou het geval niet gelijk hebben gestaan, wijl hij geen schoolinspcctcur is. Maar reeds als aftredend Kamerlid achtte hij onthouding van soortgelijke demonstraties door kicschheid en fijne vormen geboden. Dat de heer Moens er anders over dacht, en noch door zijn aftreden als Kamerlid, noch door zijn Schoolinspecteurschap weerhouden werd van zijn pelgrimaadje, doet natuurlijk niets te kort aan zijn karakter. Er blijkt alleen uit dat hij over den eisch van kieschheid ten deze andere gedachten heeft dan Dr. Kuyper. Dat hij daarbij niettemin te goeder trouw is, gelooven we onvoorwaardelijk. : Onze [critiek gold dan ook niet zijn persoon, maar wel het gemis aan politieke neutraliteit bij een schoolinspectie, die neutraal zijn wil.
---

Buitenland.
' België. Eergisteren heeft de Minister van Openbare Werken in de Kamer zijne beantwoording van de verschillende sprekers voortgezet en daarbij o. a. uitgewijd over den wensch, door de centrale afdceling uitgesproken om gestrengere handhaving van de zondagsrust. Deze rust, zeide hij, was zoowel uit een wijsgeerig als uit een godsdienstig oogpunt begeerlijk, maar het was ten eenemale onmogelijk, in België, als in Engeland, den postdienst op Zondag te schorsen. lets was te verrichten, gelijk men ook de werkuren voor de telegraafkantoren, alleen maar niet langs de hoofdlijnen, zou kunnen verminderen. Ten aanzien van de spoorwegen waren de moeielijkhedc nog veel grooter, daar des zondags veel meer gereisd werd dan in de week. Door den heer Sainctelette werd in het breede aangetoond, dat, de exploitatie der Staatsspoorwegen veel te wenschen overliet en het oogenblik te voorzien was, waarop de ontvangsten zelfs niet meer voldoende zouden zijn om de uitgaven te dekken. — Door den minister van binnenlandsche zaken is een uitvoerig rapport openbaar gemaakt door den directeur-generaal van het openbaar onderwijs aan hem uitgebracht over de kosten van het lager onderwijs in België; de daarin voorkomende opgaven loopen over het tijdvak 1843— 1872, namelijk over de geheele werking der wet op het lager onderwijs van 23 September 1842. Bij die wet zijn alle kosten van het openbaar lager onderwijs ten laste der gemeenten gebracht, onder de bepaling dat ingeval van ongenoegzaamheid der gemeentefinanciën door de provinciën en door den Staat het tekortkomende aan de gemeenten wordt uitgekeerd. De gemeentebesturen kunnen tot dekking der kosten van het onderwijs aanwenden: i'. de daarvoor bestemde stichtingen, giften en legaten; 20. de door de kinderen van niet onvermogende ouders te betalen schoolgelden; 30. de schoolgelden door de armbesturen te voldoen, wegens het aan de kinderen van onvermogenden verstrekte onderwijs. Naar het beginsel der wet moet het verdere bedrag der kosten geheel uit de gemeentekas worden bestreden, en kan er eerst subsidie door de provincie verleend worden indien dit bedrag meer dan 2 pCt. van de hoofdsom der in de gemeente geheven directe belastingen bedraagt: wanneer het gezamenlijk bedrag der provinciale subsidiën mede diezelfde verhouding tot de hoofdsom der in de provincie geheven directe belastingen heeft bereikt, is de Staat verplicht het restant der kosten van het openbaar lager onderwijs op zich te nemen. Uit de mededeelingen van het rapport en de uitvoerige tabellen die het vergezellen, blijkt o. a. dat de geheele kosten voor het onderwijs aan kinderen van onvermogenden bedroegen : in 1843 fr. 1.143,150.50, waarvan 87.70 pet. uit de openbare kassen bestreden werd; in 1552 fr. 2.106,503,95, waarvan 88.qS pet. ten laste dezer kassen kwam: in 1862 fr- waarvan dat aandeel tot 92.10 pet. gestegen was. In 1872 bedroeg de totale uitgave fr. 6,998,038.37, waarvan 5.22 pet. door particuliere bijdragen en 94.7 S pet. uit de openbare kassen werd gedekt. Elk onvermogend leerling kostte in het dertigjarig tijdvak gemiddeld fr. 12 06 's jaars, waarvan fr. 11.05 kwamen ten laste der openbare kassen. Ook in deze kosten Is echter eene aanzienlijke verm*r>"dering op te merkeu. In 1543 kostte elk onvermogend leer:!."» fr. 8-53= na eene vcïhoGging van dit bedrag tot fr. 8.74 in 1844, daalde het in het volgende jaar tot fr. 7.60 en dobberde tot in 1554 een weinig of iets meer beneden liet cijfer van 1543. Sedert 1854 en 1555, toen het cijfer dezer kosten fr. $90 bedroeg, had eene gestadige vermeerdering plaats. In 1559 was het gestegen tot fr. u.Ol, in 1562 tot fr. 12.54, in 1566 tot fr. 15.42, in IS6B tot fr. 16,32, in 1871 tot lot fr. 17.81 en in 1872 tot fr. 19.C2. Tusschen 1843 en 1870 is het aandeel van den Staat in de gewone jaarlijksche kosten van het lager onderwijs toegenomen met 329 pet., terwijl de inkomsten van den Staat met niet meer dan 85 pet. toegenomen waren. — De rechtbank van eerste instantie te Luik heeft, overeenkomstig het requisitoir van het Openbaar Ministerie, niet ontvankelijk verklaring uitgesproken in de rechtsvervolging tegen Duchesne. . — De kardinaal-aartsbisschop van Mechelen heeft den tegen a. s. Zondag voorgenomen pelgrimstocht in den omtrek van Brussel verboden. — De Echo du Parlement meldt, dat het college van dagclijksch bestuur van Brussel zijn ontslag bij den Koning heeft aangevraagd, wegens een geschil met den Raad. Duitschland. Het Pruisische Heerenhuis heeft bij eerste lezing de wet op het beheer der kerkelijke goederen van katholieke gemeenten aangenomen, met uitzondering van vier artikelen. De wet zal dus waarschijnlijk naar het Huis van Afgevaardigden teruggezonden moeten worden.
Frankrijk. Naar men beweert, heeft de Minister van Justitie eene circulaire uitgevaardigd, waarin de bisschoppen uitgenoodigd worden voorzichtigheid in hunne handelingen te betrachten, en alzoo hun geestelijken ijver wat te matigen. De legitimistisch-clericale Union bevalt dit niet. Zij zegt den Minister, en ook anderen die denken als hij, het volgende: >De vrede heeft in niemand oprechter vrienden dan in ons. Zij, die ons aanklagen, weten waaraan zij zich te houden hebben. Maar diepe achting voor den vrede kan alleszins samengaan met achting voor de waarheid en voor de verdediging der rechten van het geweten. De hemel behoede ons voor eenige uittarting; maar de hemel behoede ons ook voor lafheid. De Paus zeide in een zijner jongste toespraken, dat wijsheid eene groote deugd is, maar zij houdt op eene deugd te zijn, als zij medeplichtig wordt aan het schenden der heiligste rechten. De Katholieken moeten voortgaan te spreken en te handelen, omdat hunne daden en woorden diensten bewijzen zelfs 'aan die Staten, welke zij aanklagen. Zij moeten in hun rechtmatig verzet blijven volharden, omdat de wereld hunne terechtwijzingen noodig heeft, ten einde te kunnen bestaan. Zij moeten oprecht blijven, omdat zij in de tegenwoordige tijden de menschelijke waardigheid in eere houden." — De Nationale Vergadering heeft besloten het wetsontwerp betreffende den Senaat en de kieswet op te zenden aan de Commissie, wier benoeming zal plaats hebben onder dezelfde waarborgen, als voor de vroegere Commissie van Dertig golden. De benoeming van die Commissie is bepaald op Dinsdag. Italië. De Italiaansche Kamer van Afgevaardigden heeft den iSden de begrooting van het departement van buitenl&ndsche zaken aangenomen. Aan het slot der discussie werd de regeering geïnterpelleerd door den heer Laporta, en in het hem door den minister Visconti-Venosta gegeven antwoord ontkende deze, dat de keizer van Oostenrijk te Triest door den pauselijken consul was ontvangen geworden. De minister deed opmerken, dat de pauselijke consuls niet zijn ofneieéle personen, en in den Oostenrijkschen Staats-almanak niet genoemd zijn. Spanje. Te Madrid heeft in het gebouw van den Senaat, eene talrijk bezochte samenkomst plaats gehad van dissidenten en constitutioneel gezinden. Verscheidene redenaars hebben aangespoord tot eendracht en samenwerking van alle monarchale en liberale partijen, ten einde de bestaande staatsinstellingen van Spanje, het parlementair Bewind en Alfonso XII te] ondersteunen. De vergadering heeft eèn commissie benoemd, die belast is met het ontwerpen van een staatkundig program,
— De jongst aangekomen IJslandsche post brengt het bericht, dat de vulcanische uitbarstingen op eiland voortduren en vooral in de laatste dagen van Maart buitengewoon sterk geweest zijn. Een groot gedeelte van de vruchtbaarste en rijkste streek des eilands is ter dikte van 3 tot 6 duim met asch bedekt, zoodat de grond iu de eerstvolgende jaren nauwelijks het noodige gras voor het vee zal kunnen voortbrengen. Men rekent dat omstreeks 200 boerenplaatsen, met eene veestapel van 1000 runderen, 24.000 schapen en 1000 paarden door die ramp getroffen zijn. Den 4deu en loden Apfil hadden nieuwe uitbarstingen plaats gehad.' ..• • ■ > ... — Pij den gemeenteraad te Marseille is een rapport ingediend omtrent het scheepvaartverkeer in die haven. Daaruit blijkt dat dit verkeer in den laatsten tijd aanzienlijk is toegenomen, vooral met de Indische en Japansche markten. Terwijl b. v. Marseille vioeger geen graan uit Indle ontving, werden er in 1874 reeds n millioen kilo's gedeclareerd: in 1565 werden er slechts 23.000 kilo's koffie uit ludie ingevoerd; in 1874 daaren. tegen circa 2 m'dlioen kilo's. — In Midden-Pennsylvania. hebben hevige branden plaats gehad. De steden Osceola en Hontzdale zijn gedeeltelijk verbrand. De geleden verliezen worden op twee millioen dollars geschat. —De Kolnischt Ztilung deelt heden mede, dat zij voortaan des Zondags slechts een, n.l, een ochtend-editie zal uitgeven, opdat de medewerkers althans één vrije dag in de week zouden hebben, waarop zij aan iets anders zouden künpen denken dan aan het redigeeren van een dagblad. — Er is een plan ontworpen, om I.yon tot een haven te maken door het graven van een kanaal, waardoor de haven van La Juliette te Saint Louis en de Rhóne met elkander verbonden zullen worr den. Daardoor zouden stoomschepen uit de Middellandsche zee zonder pp te houden voor Lyou kunnen komen.
— Volgens de thans te Stockholm verschenea officiéele scheepslijst voor 1875 bestaat de Zweedsche koopvaardijvloot uit 2497 zeilschepen, metende 119604 lasten, en 461 stoombooten, metende 17958 lasten met 20421 paardekracht, zijnde 261 zeilschepen en 53 stoombooten meer dan in 1874.
— De te Leipzig vergaderde commissie van den Duitschen journalistendag heeft bepaald, dat de 10de algemeene vergadering dit jaar gehouden zal worden te Bremen en wel op den 2lntotden 23n Aug. O. a. zal daarop behandeld worden de vraag of redacteurs en uitgevers van dagbladen gedwongen kunnen worden getuigenis af te leggen omtrent de schrijvers en berichtgevers der in hun kolommen verschenen opstellen.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 22 Mei. Het laatstelijk door de Regeering gewijzigd wetsontwerp tot voorziening tegen hondsdolheid maakte gisteren het onderwerp van beraadslaging bij de Tweede Kamer uit. Het was nu teruggebracht tot zijne eenvoudigste gedaante: voorziening bij het voorkomen Van hondsdolheid. Algemeene beraadslagingen hadden niet plaats, aangezien reeds eergister de artikelen in behandeling waren gekomen. Art. 1 van 't ontwerp bepaalt, dat zoodra zich bij een hond of eene kat verschijnselen van dolheid voordoen, of zoodra een dezer dieren door een dol of van dolheid verdacht dier gebeten is, de eigenaar, houder of hoeder dien hond of die kat terstond behoort af te maken of te doen afmaken, of vast te leggen en op te sluiten, of te doen vastleggen en opsluiten. Door den heer Cremers werd een amendement voorgesteld, de strekking hebbende om te bepalen, dat alle losloopende honden moeten voorzien zijn van een muilkorf, tenzij in de gemeenten eene belasting op de honden wordt geheven of eene verordening bestaat, dat alle honden- een hals band moeten dragen, met naam en woonplaats van den eigenaar. Wei trachtte de voorsteller het amendement te rechtvaardigen door het voor te stellen als een dwangmiddel voor de gemeentebesturen om eene hondenbelasting of eene halsband-verordening in te voeren, ten einde zoodoende den last van het muilbanden te ontgaan, maar hij moest niettemin het verwijt aanhooren dat hij op het beginsel van den muilkorf terugkwam, ofschoon het twee dagen vroeger in alle vormen door de Kamer veroordeeld, en zich aan groote inconsequentie schuldig te maken, daar hij toen den muüband ten sterkste had bestreden. Zoowel de heeren Idzerda, Sa.wmans Vader, Godeiroi, Sandberg en Vak Zinnicq Ber?,:,'iann als de Minister van Zaken deden die bezwaren gelden, waarom de heer Cremers zich genoodzaakt zag zijn amendement in te trekken. Het artikel '1 werd daarop, na eene wijziging door de Regeering er in gebracht, goedgekeurd evenals art. 2. Over art. 3, dat de maatregelen bepaalt, welke door de gemeentebesturen dienen genomen te worden bij 't voorkomen van een geval van hondsdolheid (o. a. het uitvaardigen van een bevel tot muilbanden van alle op' den openbaren weg loopende honden) hadden langdurige discussiën plaats. Een amendement van den heer Van Eck om schadeloosstelling te verleenen wegens het afmaken van verdachte honden werd niet voldoende ondersteund.' Tal van vragen hoe in bijzondere gevallen onder bijzondere omstandigheden moest gehandeld worden, werden door verschillende sprekers gedaan en door den Minister beantwoord, die eenige wijzigingen in 't artikel bracht, waarna het met 45 tegen 15 stemmen werd aangenomen. De heer Verheyen stelde alsnu een nieuw artikel voor, strekkende om even als in het vroegere Regeeringsontwerp aan den burgemeester bevoegdheid te verstrekken vrijstelling te geven van 't gebod tot het dragen van den muilkorf gedurende 40 dagen nadat een geval van hondsdolheid is voorgekomen, voor jacht- of herdershonden, mits door de eigenaars, of hoeders vergezeld. Zoowel de voorsteller als de heer Van Harinxm a ' verdedigden het amendement en betoogden, dat gemuilbande jachthonden geen dienst konden doen op'jacht en het absoluut gebod dus voor dezen niet moest gelden. De heeren Gratama en Idzerda bestreden echter 't amendement, dat een monopolie wilde geven aan jachthonden hoewel deze even goed dol of door dolle honden gebeten konden worden.' De Minister van Binnenlandsche Zaken kon zich evenmin met 't amendement vereenigen, dat in dit ontwerp niet thuis behoorde, maar wel in 't vroeger ontwerp, waar een absoluut gebod tot het muilbanden was gegeven. Met 31 tegen 27 stemmen viel 't amendement. Artt. 4—6 werden, niet eenige wijzigingen goedgekeurd. Op art. 7 werd na discussie een amendement vanden heer. Schimmelpenninck vander Ove, om de bepaling te doen vervallen dat honden en katten, die zich zonder opzicht op een vreemd erf bevinden door of vn wege den bewoner straffeloos mogen wo den gedood, verworpen met 34 tegen 21 stemmen. Eindelijk werd na goedkeuring der overige artikelen het wetsontwerp in zijn geheel met 40 tegen 15 stemmen aangenomen. Aan het einde der zitting deelde de Minister van' Binnenlandsche Zakex mede dat, moest hij zich voor eenige dagen n.a. van de vraag vanden heer Fransen van de Putte of eene nieuwe overeenkomst met de Exploitatie-maatschappij gesloten was, beroepen op art. 89 der Grondwet, — hij thans kon verklaren, dat overeenstemming is getroffen tusschen den Minister, daartoe door den Koning gemachtigd en het Bestuur van de Exploitatie-Maatschappij, behoudens eenerzijds de goedkeuring van de aandeelhouders en anderzijds de goedkeuring der Wetgevende Macht. In deze zitting zijn ingekomen wetsontwerpen . tot wijziging van hoofdstukken II en VII B der SÏaatsbegrooting; tot wijziging en aanvulling van so nmigc artt. van het Burgerlijk Wetboek betreffende het recht van hypotheek en tot wijziging der wet van 13 December 1543 (Stsbl. no. 57). Het ontwerp tot verhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting is aan de orde gesteld na afloop der Muntwct.
• Gisteren avond werd door de kiesvereeniging Burgerplicht) in het lokaal de Keizerskroon, cene vergadering gehouden, die voor géintrodureerden toegankelijk was gesteld. De heer Stieltjes, lid der Tweede Kamer, had zich bereid verklaard om medctkelingen te doen betreffende eene verbeterde communicatie, zoo te water als te land met Duitschland, als middel oin de thans zoo in verval zijnde handel tusschen de hoofdstad en Duitschland te doen herleven. Na zijne belangrijke rede en het daarop volgend debat te hebben gehoord werd bij acclamatie aangenomen de volgende resolutie: De vergadering, gehooid de belangrijke inlichtingen van den heer Stieltjes, spreekt als hare overtuiging uit, dat het belang voor Amsterdam vordert, dat zoo spoedig mogelijk bij de Hooge liegeering stappen worden gedaan, opdat de hoofdstad des Rijks op meer voldoende wijze in de eerste plaats langs kortcren weg in verbinding gebracht worde met Midden-Duitschlaod, zoowel door de verbetering der spoorwegverbinding als door liet aanleggen van een kortere geuitenschap te water.
Het Vaderland meldt, dat de tentoonstelling van Amsterdamsche Oudheden tot het volgend jaar is uitgesteld. Het Handelsblad voegt aan dit bericht toe: Het schijnt inderdaad, dat een voorwaardelijk besluit tot uitstel door de commissie is genomen. Wij zeggen: voorwaardelijk, want vele leden der commissie schijnen de hoop nog niet te hebben opgegeven de tentoonstelling dit jaar te kunnen houden. Door de Commissie voor den watersnood op Java, afd. Amsterdam, is thans ontvangen ƒ 33-41-59- Binnenkort komt van Prof. De Bosch Kemper een brochure in 't licht betreffende 't Athenaeum lliustre te Amsterdam. De heer Nieuwenhuyzen, oud vice-president van den Raad van Nederlandsch Indie, verklaart in de Arnhemsche Courant, dat hij van plan was op te komen tegen de beschuldigingen, die in het boek jLoudon en Atjeh" tegen hem zijn uitbracht en waarvan Mr. J. Loudon z. 1. de auteur morale is. De heer N. zegt, dat rnen alleen door cene verminking der oflicieele bescheiden en eene verdichting van feiten tot eene slotsom is kunnen komen, die ten eenenmale in strijd is met de waarheid. Om te kunnen wederleggen was het echter noodig uit officieele bescheiden te putten. Hiertoe werd de vergunning echter door den Minister geweigerd. Er schiet den heer H. dus niets anders over dan zijne wederlegging en portefeuille te houden, tot tijd en wijle van Regeermgswege zal zijn overgegaan tot de overlegging van het Atsjin-dossier. Tot lid der Provinciale Staten van Limbur" is in het hoofdkiesdistrict Horst verkozen de heer F. Esser, burgemeester van Ottersum, met 264 van de 508 uitgebrachte geldige stemmen. Pe heeren F. van den Ouwelant te Parijs en J. A. Baron van Hardenbr»ek te Utrecht, hebben voorloopig concessie verkregen voor den aanleg en de exploitatie van een spoorweg van Vtrttkt naar Antwerpen en hunne aanvrage aau het Belgisch Gouvernement, is met z.eveel welwillend en ingenomenheid ontvangen, dat zijne inwilliging, als geheel verzekerd kan .beschouwd tvorden. Deze spoorweg zal de provinciën Noord- cu ZuU-llolland, Zeeltnd, Noord-Brabsnt, Utrecht en CtUerland vereenigen en den afstand tusschen Antverten en Utrecht ruim 50 kilometers verminderen boven de bestaande lijnen, en bovendien die tusschen westelijk Frankrijk en JSe/Sie eenerzijds en Koord-Duitschhiiid anderzijds, aanmerkelijk verkorten en Zeeland (vooral de haven van VIU- S'ngen) naderbrengen tot Utrecht en Amsterdam. Het kapiiaal voor den aanleg en de exploitatie van dezen spoorweg is verzekerd, indien in Nederland van Staats-, Provinciaal- en Gemeentewege voldoende subsidiën kunnen worden verkregen om daaruit de kosten. uitsluitend, voor. de overbrug£ing der rivieren de Merviede en de Lei, geheel te bestrijden. '
• Wij vernemen dat Donderdag a. s. de stoomboot Stad Middelburg van de Koninklijke Nederlandsche Stoomboot-Maatschappij, alhier, haren proeftocht op de Zuiderzee zal doen, vervolgens naar het Nieuwediep zal stoomen, om vandaar spoedig naar Vlissingen te vertrekken, ten einde den maildienst tusschen Vlissingen en Harwich aan te vangen. * We ontvingen heden het uitvoerig en beredeneerd verslag van den toestand der gemeente Amsterdam over het jaar 1574. In een volgend No. stippen we het een en ander er tut aan. Naar aanleiding van Zijner Majesteits besluit van den ióden Mei 1875, No. 26, wordt de kapitein-luitenant ter zee C. A. 15. D. Rijk eervol ontheven van het bevel over Zr. Ms. schroefstoomschip het Loo, met den dag volgende op dien van de aankomst te Curacao van den kapiteinluitenant ter zee H. J. S. van der Sloot, aan wien met dat tijdstip het bevel over genoemden bodem wordt opgedragen. üe luitenant ter zee der 2de klasse G. M, Dolleman, de adelborst der iste klasse L, Kamphuis Suermondt en de officier van administratie der 2de klasse E. H. W. Wijnmalen, laatst behoord hebbende tot het escader in Oost-Indiü en van daar den uden dezer in Nederland teruggekeerd, worden met dien datum op non-activiteit gesteld. De officier van administratie der 3de klasse H. J. Knottenbelt wordt met den losten dezer geplaatst aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, ten einde gedetacheerd te worden aan boord van Zr. Ms. instructievaartuig Urania. Het Vaderland verneemt, dat bijden generalen staf de volgende benoemingen zullen plaats hebben: tot kolonel de luit.- kol. L. R. J. A. Roosmale Nepvëui adjudant bij Prins Frederik en dé luit.-kol. J. M. van der Star; tot luit.-kol. de majoor A. J. W. van der Schriek; tot majoor de kapt. W. K. L. van Helden. Den 21 sten Mei 1875 heeft aan het Ministerie van Buitenlandsche Zaken de onderteekening plaats gehad eener postconventie tusschen Nederland en België.
VIOUKI irai X « H X.
Van Anti-revolutionaire zijde is in het Kiesdistrict Deventer tot kandidaat voor de verkiezing van een lid der Tweede Kamer gesteld Mr. J. W. Gefken. — Van Liberale zijde wordt Mr. J. G. Patijn te Gouda kandidaat gesteld voor het lidmaatschap der Tweede Kamer. — Van katholieke zijde is te Nijmegen voor de aanvullingsverkiezing op i Juni candidaat gesteld jhr. Rafael Van Nispen tot Sevenaer, en voor de periodieke verkiezingen op S Juni jhr. mr. Carel van Nispen van Sevenaer te Arnhem. — De anti-revolutionaire partij heeft in het kiesdistrict Almelo niet den heer jhr. mr. R. Sandberg, maar den heer mr. A. baron Mackay te Zutfen candidaat gesteld. . ■Ar-/l'. Crt. — De kiesvereeniging Amersfoort, die geene bepaalde politieke richting voorstaal, heeft tot candidaat voor de Tweede Kamer bij de aanstaande verkiezing in het district gesteld, den heer mr. M. J. Pijnappel te Amsterdam. — Met volkomen zekerheid, zegt de N. R.C., kunnen wij mededeelen, dat jhr. mr. J. \V. H. Rutgers van Rozenburg, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal voor het district Haarlemmermeer, zich weder verkiesbaar stelt. Het Vaderland bevestigd dit bericht, waarvan het tegendeel gisteren door eerstgenoemd blad werd gemeld. Evangelie en Belijdenis te Steenwijk stelt den heer Keuchenius candidaat tegenover den heer Storm van 's Gravesande. Door de Anti-revolutionaire Kiesvereeniging » Vreest God eert den Koning" in het kiesdistrict Alkmaar, is tot candidaat gesteld Mr. A. F. de Savornin Lohraan. 'Den-Haag, 21 Mei. Z. M. de Koning zal morgen ochtend te 4 uren per extta trein var. den Rijnspoorweg naar het Loo terug keeren en 'zal tot de helft van Juni op H.D. buitenverblijf vertoeven, teneinde dan, na terugkomst in de residentie, eenige dagen later naar Zwitserland te vertrekken. — De heer Mr. J. van Kuyk heeft heden voormiddag in eene audiëntie bij den Koning, in handen van Z. M. den gevorderden eed afgelegd als Commissaris des Konings in de provincie Drente. De nieuw benoemde zal morgen te Assen zijne hoogc functie aanvaarden. — Den 20sten dezer zal van het koloniaal werfdepót, te Harderwijk, naar Vlissingen vertrekken, een detachement suppletie troepen, sterk 125 man (waaronder 8 onderofficieren) om dienzelfden dag te embarqueeren aan boord van het aldaar via Suez, naar Java bestemde stoomschip Friesland. Het bevel over dat detachement is opgedragen aan den kapitein der infanterie van het O. I. leger T. Munder, zijnde tot medcgeleide aangewezen de 2e luitenants der infanterie van gemeld leger, F. T. S. Verhofstad, A. H. Kalis, W. H. Ort en A. van Veen. — De kapitein J. von Lelyveld is van het ie regiment vestingartilleric bij het regiment veldartillerie, en de kapitein P. H. C. van Engelenberg van het 3e bij het ie regiment vestingartillcrie overgeplaatst. — Alhier is overleden de heer J. W. C. Dicpenheim, een man die van ondergeschikten rang bij het departement van koloniën door onbezweke« vlijt en oefening, onder het oog vooral van graaf Van den Bosch en den heer J. C. Baud, zich tot de vervulling van hoogeren werkkring eerst aan dat departement, daarna in Indië, zelf bekwaamde. Hij vergezelde den Gouvcrucur-Genen.al Fahud, in 1856, als secretaris derwaarts, en werd eerst algemeen-secretaris ter gouvernementssecretarie, later directeur van finantien en eindelijk president van de Javasche Ilank, in welke betrekkingen hij dezelfde bedrevenheid en zorgvuldigheid aan den dag legde, welke hem vroeger hadden doen onderscheiden en welke hem zelfs later ua zijn terugkeer in het vaderland, nog in menig onderwerp tot vraagbaak van opvolgende Ministers van Koloniën deden zijn. De heer Dicpenheim was ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw.
Men herinnert zich nog in de residentie zijne krachtige medewerking tot oprichting van den gezclligen kring de eu het feest hem ter eere bij zijn vertrek naar Indië gegeven, waarvan de gedachtenis hem r.ls bewijs van hoogachting en genegenheid van velen, steeds dierbaar gebleven is.
Rotterdam, 21 Mei. De door de kiesvereniging /JurgerJ>/ic/it uitgeschreven openbare vergadering ter bespreking van het rcstituticstelsel zal geen voortgang hebben. Tengevolge van de op 14 Mei j.l. afgelegde verklaring van den Minister van Binnenlandsche Zaken, wordt zij ontijdig geacht. Leiden, 19 Mei. Naar wij vernemen is Dr. W. Valentiner, eerste observator aan de Leidsche sterrenwacht, gisteren van zijne wetenschappelijke reis in onze stad teruggekeerd. Hij was de chef van eene der Duitsche expeditiën tot waarneming van den overgang <ler planeet Venus voorbij de zonneschijf, en heeft zijne onderzoekingen op de oostkust van China volbracht. In alle opzichten is deze expeditie uitmuntend geslaagd. Begeleid door voldoend hulppersoneel, voorzien van de beste instrumenten en begunstigd door voortreffelijk weer en heldere lucht, werden daar door hem tal van waarnemingen volbracht en meer dan honderd photografische afbeeldingen der zon gedurende liet merkwaardig hemel verschijnsel genomen. Het is niet te betwijfelen, dat de resultaten van deze expeditie een ruim aandeel zullen hebben in de bevordering der kennis van de hemelverschijnselen, waartoe al deze tochten in verre gewesten en met groote kosten zijn ondernomen. Zwolle, 21 Mei. De firma Meeter & Co. heeft aan den Kinderdijk eene nieuwe ijzeren schroefboot in de maak, om dienst te doen tusschen Zwartsluis en den Ketel in verbinding met haar geregelden dienst op Amsterdam van Zwolle langs den nieuwen waterweg. Door dezen nieuwen dienst worden de reizigers en de handel van Meppcl, Hasselt, Zwartsluis, Genemuiden, Vollenhoven, Blokzijl, enz. zeer gebaat. — De Arrondissements-Rechtbank alhier heeft bij vonnis gelast dat vijf crediteuren in het faillissement van W. J. Wolff tot een bedrag van f 175.000 op de lijst der erkende schuldeischers zullen worden geplaatst en de curators, dié zulks bij de verificatie hadden betwist, qualitate qua veroordeeld in de kosten. Zaandam, 21 Mei. De heer T.Duy vis Jzn., te Koog aan de Zaan, heeft, op grond van aanhoudende ongesteldheid, bedankt als lid der Staten van Noord-Holland/ in welk college hij zitting had voor het kiesdistrict Zaandam.
«Ksiiii,i«ï» anwiJWö*
Gistere» namiddag te ongeveer ó uren is te Rotterdam het Rijnschip üiln No. /, schipper Scholten, gedeeltelijk beladen met sUafijzer, in de Maas. tegenover den Vecrdam en bezuiden de boeien, gezonken. Persoonlijke ongelukken hebben er niet bij plaats gehad. Eerstdaags is men aan het klooster te Oldcuzaal wachtende al de_zusters uit Frenkenhorst (Duitschland) van de orde der Franciscanen, met haar pensionaires. Reeds wordt het gesticht tot haar huisvesting ingericht. (.Tu: Ct.) — Het veenbranden, dat dezer dageu in vollen gang is en velen giooten last aandoet, heeft aau een meisje, dat in de gemeente Wcsterbork schapen hoedde, het leven gekost. Zij schijnt te dicht iii de nabijheid van de brandende stoppels gekomen te zijn, althans men heeft haar verkoold lijk gevonden. — Eergisteren zijn uit Artis naar Zwolle overgebracht en in het Zwartewater gepoot 24.540 jonge Rijn-zalmpjes. — Maandag is een reizend koopman in manufacturen, zekere Kuyt, uit Osseuzijl, door 't hevig o'nweÊr overvallen en te Munnckezijl door den bliksem getroffen. Eerst den volgenden dag werd zijn lijk gevonden. * Uit Uik wordt ons van den 20steu Mei gemeld : Gisteren nacht is, ten gevolge van het stormweèr, even benoorden dit eiland een Vollendammer vischschuit omgeslagen, waarbij de schipper jammerlijk in de golven is omgekomen. Daar het vaartuig, door den rukwind, welke van de andere zijde onder de zeilen sloeg, weer werd opgericht, bleven de drie knechts — welke juist beneden waren toen het ongeluk gebeurde — gespaard.
---

