Naar fusie talend.
De Liberale partij in den lande is sinds Thorbecke's tweede Ministerie, en vooral sinds den dood van dien staatsman, uit haar geheel geraakt, onvast in haar beweging geworden en meer nog dan men durft uitspreken, in de schatting van het publiek gedaald. Ze is jammerlijk verdeeld in eigen boezem. Ze mist een regeeringsprogram. Ze ziet vruchteloos uit naar een stel eensdenkende mannen, voor aanvaarding van een Kabinet niet ongeschikt. Er is geen orde meer in hare gelederen. De voorhoede is de hoofdmacht van het leger uren ver vooruitgetrokken, terwijl de achterhoede het treuzelen begint lief te krijgen. Met een overvloed van krachten ter harer beschikking oefent ze toch geen kracht. Haar arbeidsvermogen, om dezen industrieelen term te bezigen, wordt niet op het juiste punt van den cylinder gericht, en gaat deswege voor een niet gering deel verloren. lienijdenswaard is zulk een toestand niet.
In die klem geraakt, heeft men raad gehouden hoe te voorzien ware in den nood van het oogenblik. Twee meeningen we.-dcr* geuit: Van den cenen ; kant heette het: > Draag kloek en manlijk een ongeval dat u door eigen schuld overkomen is. Houd vast aan uw beginsel. Krimp uw kracht voor 't oogenblik in. Weet minderheid te zijn, en zoek in uitwijken voor een wijle den zekersten waarborg voor uw terugkomen in het oude spoor!" Andere raadslieden daarentegen oordeelden, dat hulp bij buur zoeken, wel zoo profijtelijk was. Lauw Liberaal of koud Conservatief verscheelde zoo heel veel niet. Van Godefroi naar Goltstein was wel in een dag te reizen. Schoof men zelf wat rechts, waarom zouden deze acht en veertigers niet wat links aanleunen, het kon beproefd. Licht gaf het een tweeduizendtal stemmen en met die tweeduizend was het Liberale sperfort weer voor langen tijd gered.
Tot het volgen der laatste opinie is het schier overal gekomen. Met luidruchtig geroep in Amsterdam en Gouda, onder aantreding met stille trom in tal van andere districten. Dit maakt geen verschil. Dit hing eenvoudig af van het Bestuurspersonecl der Kiesvcrecnigingen. Waren die vóór de fusie, dan was het een overioopen met vliegende vaandels en brandende lonten. Waren die er tegen, dan liep de Kiesvereeniging dood en deserteerden de veteranen. Toch zijn niet alle Conservatieven overgaan. Verre van dien. Met name de Dagöltnl-Conscrvatieven hebben driestweg geweigerd het Convenio mede te teekencn. Ze hebben den moed gehad zich te verzetten, ondanks de weifelende houding van hot Ministerie. In weerwil van de dcroute in de Conservatieve pers. Ten spijt van de verlokselen hun dag aan dag door-het Liberalisme voorgehouden. En volgehouden hebben ze dit verzet, niettegenstaande hun eigen corps steeds meer wcgslonk. Zij zelf zien hierin trouw aan de Conservatieve beginselen. Ze beschuldigen de poorters uit »Amsterdam" van trouwbrcuk en verraad. Ja, ze kunnen nog maar niet geloovcn, dat deze nieuwe dunning van hun gelederen zóó ernstig zou zijn.
Op ons maakt het één en ander een eenigszins gewijzigden indruk. " Dat de slagboomcn tusschen Conservatisme en Liberalisme nooit anders dan denkbeeldig waren, wisten wc. De fusie van beiden was in ons oog een postulaat van beider verleden. Geen disputabcl probleem; slechts een quaestie van tijd. Dat het hooge woord van fusie ten lange leste openlijk werd uitgesproken, heeft ons dan ook geenszins verbaasd, al werden zelfs wij nog verrast door het sans-gene, waarmee te Amsterdam de verbroedering van Heeren- en Keizersgracht met Plantage en Kalverstraat tot stand kwam. Intusschen, steeds was onzerzijds van een fcjeedracJitig gezelschap gesproken. We konden, noch wilden ooit gelóovcn dat Foreest en Van Hall, dat Van Rappard en Pijnappel mannen ééns geestcs waren. Het verschil tusschen beide fractiën sprak te sterk. I Kwam het tot een beslissend keerpunt en spleet wat dusver saambleef, dan kon o. i. de ééne fractie niet in dezelfde richting gaan als de andere. Wat de ééne koos zou veeleer voor de andere een vuurschip zijn, de bank aanwijzend, die men mijden moest. I . Zóó is het dan ook geschied en ons dunkt de die weleer zich niet weinig te laste lieten komen, hebben er recht op dat men hun thans acte geeft van politieke standvastigheid en bij hen, meer dan bij hun afgedoolde wapenbroeders, trouw aan beginsel eert. De openlijke verdediging van het rcsiitutif-sleteel, ook nadat de Minister het had geoordeeld, bewees, dat men met overtuiging, niet met kansberekening te doen had. De vraag zal thans slechts zijn, of deze Conservatieve fractie eens voor goed de oude tweelingzuster van zich stoot, om zelve positiever te worden, dan wel, of de noodlottige helling van het vlak ook haar mee zal dringen. Het al of niet vormen van een centrumspartij zal hier ook wel beslissend zijn.
Opmerking verdient het intusschen, dat de liberalistische pers. die sterk in waarschuwingen tegen coalities en allianties pleegt te doen, thans zich tot echo maakt van een naar fusie talend publiek. Reeds was de Liberale partij een allerwondcrlijkst/tf#w/;vv, waarin Kappeync met Lcvy, van Houten met Vissering, Jonckbloet met Gecrtsema, de Roo met Weitzel, van Eek mctGodefroi saam huisden. Maar thans speelt men nog zijn liefste tonen en toont men nog zijn vriendelijkst gelaat, om zoo mogelijk de Pijnappels en van Goltsteins mee in den trein te krijgen. Voor het nieuwe allegaartje heeft men den naam van Anti-clericaaluitgedacht. In verstaanbaar Hollandsch overgezet wil dit zeggen : »al wat in Nederland voor den invloed van het voorvaderlijk geloof op ons Staatslcven beducht is." Nu, de straal van dien cirkel kan tamelijk lang zijn. Bedoelde men hiermee nu eenvoudig saamwerking tot bereiking van een juist omschreven doel, er ware niets aan te merken. Maar neen, men bedoelt wel ter dege een blijvende verbintenis. Lid voor lid der Conservatieven wordt met hoog handgeld verlokt om onder het liberale vaandel over te gaan. Handgeld is het ecrebrevet van ♦ ontwikkeld en fatsoenlijk man" te zijn. Lang kan deze gisting niet aanhouden. Nu de Conservatieve kokarde twijfelachtig is geworden, dient man voor man ondervraagd te worden. Vriend of vijand? Voor of tegen?
---

Buitenland.
België. Twee liberale bladen melden, dat het ministerie wil aftreden. De Flandre liberale zegt, dat de heer Malou de positie onhoudbaar acht tegenover de overdreven oischen zijner vrienden, te meer daar hij ;jeen kans ziet om het verbod der bedevaarten, door den burgemeester van Luik, uitgevaardigd, te casseeren. liet Journal de Charleroi deelt een dergelijk bericht mede. Een gerucht zegt, dat die aftreding aan Duitschen invloed moet worden toegeschreven. — De Indipendahce meldt, da; te Brussel zeer ernstige gebeurtenissen hebben plaats gegrepen, die alleszins getuigen van de groote opgewondenheid, die in den lande heerscht. De feiten komen op het navolgende neder. Eergisterenavond ten 11 ure zijn ettelijke studenten uit Brussel, bij wien zich studenten uit Luik en Gentaansloten. al zingende door de straten der hoofdstad getogen. Zij werden vergezeld door toortsdragers. Na eer.ige straten te hebben doorloopen begaf de optocht zich naar de Rue de la Loi. Men hield stil voor een Ministerieel hotel, en men hief kreten aan. die allerminst getuigden van sympathie. Gisterenmorgen ten half vijf ure' hebben zich eenige stijf hoofdige en domme pelgrins naar Woluwe St. Lambert begeven. Des ochtends ten half acht kwamen tal van pngelieden, voor het meerendeel studenten, Dp het plein Jourdan bijeen, en begaven ziel mede naar de zooeven genoemde plaats. Onderweg hielden zij halt voor een van die kleine kapellen, die men in menijte op het land aantreft. Zij liepen de deur in. en maakten zich mees'.er van een Mariabeeld, dat zij in triomf met zich voerden, als protest tegen de pelgrimstochten. Ten ongeveer elf ure ijaren zij te Brussel teruggekeerd, nog altijd in hetbe zit van het Mariabeeld en eenige pause lijke vlaggen, waarvan zij zich te Woluwe hadden meester gemaakt, en a'snu begonnen zij opnieuw de manifestatiên voor de ministeriün. De processie der kapelkerk. zou ten twaalf ure vertrekken; de jongelieden trachtten op het plein dier kerk een contra-processie te formeeren, maar weldra gingen zij vrij ordelijk uiteen, en begaven zich naar de studenten-societeit, waar het Mariabeeld plechtigwerd gedeponeerd. Hiermede stelden de studenten zich tevreden, en zij namen geen deel aan de wanordelijkheden, die alsnu zouden plaats grijpen. Op het plein St. Jean was een aanzienlijke menigte bijeengekomen, om de processie af te wachten, die zich naar het palcis van Justitie zou begeven. De studenten bevonden zich groepsgewijze in de rue St. Jean: blijkbaar hadden zij geen kwade bedoelingen : zij gedroegen zich zelfs zeer ordelijk. Bij het verschijnen van het eerste gedeelte der processie, vernam men eenskkps een gejouw en een gefluit, en weldra ontstond daarop een tooneel van verwarring, hetgeen de Indifendanu niet waagt te beschrijven. Het schijnt, dat men de stokken heeft opgeheven tegen een persoon, die zich dwars door de processie wilde bege»en: hierop ontstond de beweging. De muziek hield op met spelen, de vaandeldragers zochten een goed heenkomen in de nabijgelegen magazijnen: het laatstgedeelte der processie verdween, men weet niet waar; deuren en vensters werden allerwege gesloten; de guirlandes, de bloemen en de schilden, waarmede de huizen waren getooid, verdwenen als in een oogwenk. De opgewondenheid bij het publiek nam van oogenblik tot oogenblik toe; de pelgrims de met zware stokken waren gewapend zwaaiden ze door de lucht en wondden menigeen. De politie kwam tusschenbeide om een einde te maken aan den strijd. De processie kon geen voortgang meer hebben; verwarde kreten hoorde men uiten: sweg met de priesters!" »leve de Paus-koning!" nveg met den Paus-koning!" enz. Een twintigtal personen werd gearresteerd. Hierop verscheen de Burgemeester Anspach, die door de menigte werd toegejuicht, en weldra daarop was de orde hersteld. Frankrijk. Het groote feest, dat den loden Juni bij het leggen van den eersten steen voor de kerk op Montmartre, toegewijd aan het Heilig Hart van Jezus, zou plaats hebben, gaat niet door. — De Nationale Vergadering benoemt heden de Commissie van dertig leden, die belast zal zijn met het onderzoek der ontwerpen van wet tot aanvulling der Grondwet, op welke ontwerpen reeds vele amendementen, de meeste betreffende de Senaatsverkiezingen, zijn ingediend. Zeer spoedig zal die Commissie waarschijnlijk niet met hare taak gereed kunnen zijn, zoodat de voorstanders der ontbinding nog wel wat langer geduld zullen moeten hebben, dan zij verlangen. Ook strijdt met hun wensch de conclusie van het rapport der commissie, belast met het onderderzock van het voorstel Calmon, strekkende om te bepalen welke ontwerpen van wet nog vóór de ontbinding behandeld zullen worden; met 14 tegen 12 stemmen heeft deze commissie nl. besloten te adviseeren, dat dit voorstel niet in overweging genomen zal worden. — Te Lyon heerschte jl. Vrijdag een groote ontsteltenis, veroorzaakt door huiszoekingen op last der justitie gedaan bij twaalf voor| name burgers der stad, welke naar het : schijnt verdacht worden gehouden van deelneming aan eene vereeniging van zulk een aard, dat zij den openbaren vrede kan verstoren. Men wil dat de in beslag genomen papieren van weinig beteekenis zijn; zoo veel is zeker dat niemand in hechtenis is gesteld. Tot het bedoelde twaalftal behooren een gewezen procureur-generaal der republiek, een gewezen adjunct-maire, twee gewezen hoofdofficieren der nationale garde, een dagbladschrijver, een grondeigenaar enz. — Te Nancy was door Fransche en Duitsche priesters het plan ontworpen om een processie te houden ter gelegenheid van het leggen van den eersten steen voor een te bouwen kerk, waarvoor de gelden •ïoor Duitsche Katholieken waren bijeengezameld. Italië. Het gerucht, dat oproeping zoude zijn gedaan voor de tweede zitting van het concilie, is een verzinsel. Spanje. De bijeenkomst eergisteren te Madrid gehouden door afgevaardigden en leden van den Senaat werd door 600 personen bijgewoond. Met eenparige stemmen werd besloten, om aan de eerstdaags bijeenkomende Cortes een constitutioneele wet aan te bieden, welke door een vergelijk tusschen alle monarchaal-liberale partijen is tot stand gekomen. De volgende besluiten werden genomen. >De vergadering verklaart, dat het spoedige einde van den burgeroorlog, de handhaving van orde en vrijheid en de uitoefening van den parlementairen regeeringsvorm, in werkelijkheid afhangen van de bevestiging der monarchie onder Alfonso en van het herstel van den algemeenen rechtstoestand. Alle leden, ter vergadering tegenwoordig, verbinden zich om tot dit vaderlandslievende doel mede te werken." Engeland. De Portugeesche financieele agent heeft, namens den Portugeeschen minister van financiën, het door de Times medegedeel-'e gerucht tegengesi-roken, dat de Portugeesche regeering voornemens is. de tegenwoordige schuld af te lossen, door de uitgifte van eene andere, tot een hoogeren koers en tot hoogere rente. — Bij het Lagerhuis is ingediend een petitie, getcekend door 20.000 inwoners van Britsch-Indië. Zij dringen er op aan i dat in de Engelsche overzeesche bezittingen afgevaardigden bij het Parlement zullen worden gekozen, even als in Frankrijk en Portugal geschiedt. Zij beweren dat het noodig is, dat de koloniën vertegenwoordigd zijn door mannen, die inderdaad op de hoogte zijn van koloniale aangelegenheden, hetgeen thans niet het geval is. De wensch is. dat deze afgevaardigden door inboorlingen en Europeanen, in India metterwoon gevestigd, zullen gekozen worden. Er wordt voorgesteld om aanvankelijk het aantal afgevaardigden op 16 te bepalen, n.l. 4 voor Bombay, Madras en Calcutta, 2 voor de noord-westelijke provinciën en 2 voor Punjaub. Duitschland. Het Huis der Heeren heeft het wetsontwerp tot opheffing van de artikelen 15, 16 en iS der Grondwet, in tweede lezing, met 6S tegen 25 stemmen, aangenomen. Vervolgens is de kloosterwet, in eerste lezing, onveranderd goedgekeurd. — Uit Weenen wordt aan de Daily Ktws gemeld, dat de ultramontanen, leden van den Pruisischen Landdag, hunne halstarrige houding" hebben prijsgegeven en onderhandelingen in verzoenenden geest mét prins Bismarck hebben aangeknoopt.
Te Napels hebben ernstige ongeregeldheden plaats gehad onder de studenten. Zij, n.l. protesteerden tegen eene ministerieele beschikking, waarbij hun gelast werd namen op een register in te schrijven, ten bewijze da' zij de colleges hebben bijgewoond. Door den Minister van openbaar onderwijs is last gegeven de universiteit te sluiten. — Door de boschbranden in Pennsylvanie, waardoor, zooals wij in ons jongste nommer meldden, voornamelijk de steden Osceola en lloutzdale werden geteisterd, werd ecne schade veruorzaakt van 2.000,000 dollars. — lilijkens ofïkiecle gegevens bedroeg de invoer in Frankrijk gedurende de eerste vier maanden des jaars 1,177,000,000 francs, tegen 1,216,000 francs in hetzelfde tijdsverloop in '74. De uitvoer beliep 1,352,000,000 francs tegen 1,203,000,000 francs in het voorgaande jaar. — Volgens een blad, dat in Holsteiu het licht ziet, zou een Hamburgsche stokkenfabriek uit Oerlijn een order hebben ontvangen voor eenige millioencn stokken voor parapluien ten behoeve van.... het leger. — The Manchester Courier meldt, dat de hecren Huet & Co. (limitcd) handelaars op Nederland, de betalingen hebben gestaakt, wegens den onverwachten uitslag van de operatien in het vorige jaar.
• — TeJLouden werd dezer dagen cene collectie gravuren en etsen van Albert Durer, Maren» An- : tonius en Rembrandt verkocht, welke 5000 p.st. opbracht. De hoogste prijs, die besteed werd, was 330 p.st. voor de jonge Haaring (iste Staat) van laatst genoemden ortist. — In den loop van het jaar 1574 zijn blijkens een thans verschenen officieel verslag langs de spoorwegen van Groot-Britannië en lerland vervoerd omstreeks 510 millioen personen. Er hebben 55 botsingen tusschen passagierstreinen, 183 tusschen gemengde treinen en 75 tusschen uitsluitend g»cderen-treinen plaats gehad Verongelukt zijn 6475 personen, waarvan 1425 het leven vorloren en 5050 gekwetst werden. Daaronder worden opgegeven: bij botsingen of ontsporingen gedood 87 en gekwetst 1662 reizigers; door eigen schuld gedood 125, gekwetst 368 reizigers. Bijzonder groot is het aantal der spoorwegbeambten, welke allerlei ongelukken kregen; door onvermijdelijke oorzaken werden er 83 gedood en 540 gekwetst; ten gevolge van eigen schuld of nalatigheid 705 gedood en 2275 gekwetst. Verder worden vermeld personen, die noch als passagicrsi noch als spoorweg-beambten verongelukten en waarvan er 345 het leven verloren en 189 gekwetst werden. Het aantal der zelfmoordenaars, ' die onder de treinen den dood vonden, wordt opgegeven 34 te bedragen. — De Regis't)ti-Genei al van lerland heeft een overzicht openbaar gemaakt van de landverhuizers uit lerland van 1 Mei 1851 tot uit. April 1575, waarvan de politie-autoriteiten de gegevens hebbeu geleverd. Hieruit blijkt, dat in dit tijdsverloop in het geheel 2,343,649 landverhuizers zijn ver- - trokken.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 24 Mei.
Reeds gisteren verspreidde zich het droef gerucht, dat onze Staten-Generaal. de Conservatieve partij, ja, geheel het vaderland opnieuw een zijner beste zon ei, dcor den dood was ontvallen in het plot :;eling afsterven van Jonkheer van Foreest. Lid der Tweede Kamer voor Alkmaar. Ook onze richting staart den kloeken en wtlsprekenden Foreest met weemoed en •laakbaarheid na. Hij gold ons als type van (lat edele conservatisme, dat onze hartelijke sympathie won en de Conservatieve lichting van den ondergang had kunnen redden, door haar vasten voet te geven op het terrein des geloofs. Zijn warme, bezielde pleidooien voor het Christelijk karakter der nationale opvoeding en niet minder voor de onkreukbare rechten der vrije school, zullen als gedenkteekens van echt Xederlandsche welsprekendheid in onze parlementaire annalen nog schitteren, als de wet van '57 reeds lang haar bezoldiging zal gevonden hebben.- Niet zelden stond hij als één onzer de. Groen's en Mackay's ter zijde, en niet minder de nobelheid van zijn karakter als de klem van zijn dictie, maakten zijn woord, hoe schaarsch ook vernomen, tot een evenement in onze Kamerdebatten. Zijn heengaan laat een plaats in de kleine rij der Christelijke Conservatieven open, die niet licht zal worden aangevuld. Och, waarom moest in Burgerplicht en Grondwet een richting doodbloeden, die, had ze Foreest's vanen gevolgd, nog voor lange jaren een macht in den lande had kunnen zijn.
De burgemeester van Amsterdam brengt ter openbare kennis, dat de Raad zal vergaderen, Woensdag den 26 Mei 1575, des namiddags ten een ure, op het raadhuis en dat alsdan in behandeling zullen worden gebracht de volgende onderwerpen: 156. Voordracht van burgemeester en wethouders tot wijziging van Hoofdstuk XV der algemeene policie-verordening {van het bouwen en sloepen). 146. Missive van Burgemeester en wethouders, houdende mededeeling van hun besluit van 7 Mei 1875, tot schorsing van den tweeden hulponderwijzer aan de openbare Armenschool no. 24, A. T. Kroesen. 139. Voorstel van de heeren Mr. J. L. de Leaó Laguna c.s., tot verlaging van liet schoolgeld aan de openbare Handelsschool.
De Regeenng heeft reeds geantwoord op het sectie-verslag der Tweede Kamer omtrent de aanvrage eener som voor nader onderzoek in verband met eene indijkinu en droogmaking der Zuiderzee. Aan de leden, wièn deze aanvrage bevreemd heeft, wordt opgemerkt dat in de jongste Troonrede alleen de hoofdgedachte van het werk der droogmaking hare uitdrikking heeft gevonden; doch dat daarim de een nader onderzoek omtrent eeniee puiten met in strijd is. e De Regeering acht het beter de zaak der droogmaking een jaar later aan te vangen dan iets aan de voorbereiding te laten ontbreken.
De eigenlijke beteekenis der voordracht licht zij nader toe: zij is geene andere, dan om gelegenheid te erlangen tot nader onderzoek, alvorens aan de Wetgevende Macht een voorstel tot beslissing omtrent de zaak zelve te doen, geenszins dus om minder volledige uitvoering der vestingwet te vergoelijken, of om een oordeel door de Kamer over het aanvaarden van dat groote werk te doen uitspreken. Alleen acht de Regeering het ontwerp niet geschikt voor concessie en zal dus geen motiveering op dien voet voorstellen. De Regeering is met de meerderheid der Kamer van mecning, dat het beginsel van aanvaarding van het werk door den Staat niet door eene iucidenteele voordracht als deze kan worden beslist en dat het dan ook volstrekt niet hare bedoeling is goedkeuring van een project in beginsel aan de Wetjevcnde Macht te vragen. Naar wij vernemen, zal de Tweede Kamer, wier zittingen waarschijnlijk in het eind van deze week geschorst zullen worden, op Maandag 28 Juni weder bijeenkomen. Thans blijkt dat de Commissie voor de tentoonstelling van Amsterdamsche oudheden, wegens ondervonden moeielijkheden, heeft moeten besluiten, om die tentoonstelling tot in April of Mei van het volgend jaar uit te stellen. Door den ingenieur bij de geweerfabrieken der heeren P. Stevens te Maastricht, is een nieuw-model mitrailleuse vervaardigd, waarmede eergisteren voor het eerst proeven zijn genomen, die boven verwachting slaagden. Het mechanismus werkte uitstekend en haperde in het geheel niet. Het geheim der ontsteking moet even vernuftig als eenvoudig zijn; de werking ongeveer overeenkomstig met die van het Beaumontgeweer. Bij dit wapen kunnen de gewone infanterie-patronen worden gebezigd, hetgeen een belangrijk voordeel oplevert. De proeven zouden heden worden herhaald; het gehéele corps officieren is uitgenoodigd deze bij te wonen. De fabriekant is voornemens zijn vinding aan het Ministerie van Oorlog ter beproeving te geven. Gedurende de week van 16 tot 22 Mei kwamen In Noord-Holland twee gevallen van longziekte onder het rundvee voor bij een veehouder te Velzen. Morgen (Dinsdag) wordt op het Funen een proef genomen met Dick's extincteurs, nieuw systeem, van de firma Lipman & Co. te Glasgow. De autoriteiten zijn uitgenoodigd bij die proef tegenwoordig te zijn.
Naar men verneemt omvat het ontwerp van wet, dat door de Regeering bij den Raad van State aanhangig is gemaakt de volgende spoorweglijnen om van staatswege te worden aangelegd: Harlingen—Heerenveen • Zwolle—Almelo; Dordrecht—Eist: Enkhuizen—Hoorn—Zaandam: Breda—Tilbur" door de Langstraat naar 's Bosch.
De heer Uredius heeft op het muntwetsontwerp eenige amendementen voorgesteld, waarvan vijf zijn gericht tegen het isolement in ons muntwezen, dat men ook nu weder bestendigen wil. In verband tot eene aansluiting aan het Duitsche muntstelsel beveelt de voorsteller de aanneming van twaalf- en zesguldenstukken aan. Een amendement op art. 6 strekt om de houders van mindere hoeveelheden negotiepenningen en oude muntspecie in de gelegenheid te stellen, die stukken tegen een vasten koers in circulatie te brengen, door de aanwezige dubbele, enkele en halve gouden Willen» en de oude tien- en vijfguldenstukken, respectievelijk tegen den koers van/20,/io en/S wettig betaalmiddel te doen zijn.
VKKKIKfciVCJKV.
De Kiesvereeniging *£urger/>lic/it" Je Zwartsluis heeft met algemeene stemmen tot haar candidaat gesteld voor, het lidmaatschap der Tweede Kamer Jhr. C. M. Storm van 's Gravesande. Uit Amersfoort telegrafeert men aan het Utr. Dagblad: Mr. Pijnappel heeft bedankt voor de kandidatuur, hem door de kiesvereeniging Amersfoort aangeboden. — De Algemeene Kiezersvereenigmg te Alkmaar heeft Jhr. F. de Casembroot candidaat gesteld. _ In de Zaterdag gehouden algemeene vergadering van liberale kiezers te Leyden is tot candidaat geproclameerd de heer Jhr Mr. Steengracht van Duivenvoorde. -1 vin Anti-revolutionaire zijde is te Dokkum tot candidaat gesteld professor B. T. Gratama te Groningen. ~ ... — Men meldt ons uit Deventer, dat niet aileen .Vrijheid & Orde" aldaar, maar ook andere kiesverenigingen in dat district Mr. Wussé tot kandidaat hebben gesteld.
AANUKSTKI»IIVGK3V.
Door de Holl. Spoorweg-Maatschappij werd op heden middag in het Stationskoffiehuis, buiten de WiHemspoort,publiek aanbesteed: het bouwen van vjjf steenen bruten, ter vervanging van de bestaande, benevens het veranderen van de brug over da Poldervaart, in den spoorweg tusschen Delft en Schiedam. Minste inschrijver de heer H. Wienhoven, te Schiedam, voor de som van /4°?300- .. .. .;...-.. Haag, 24 Mei. Z. K. H. Prins Alexander is sinds eenige dagen ongesteld. De ziekte is echter gelukkig van geen ernstigen aard. De geneesheeren geven gerust, Kde verzekeringen. H. gin heeft heden haar zoon bij herhaling b<!^.CVolgens het Dagblad is de terugkeer van den heer Loudon in de residentie eenigszins vertraagd, doordat zoowel de heer Loudon als zijn echtgenoot aan verschijnselen van dyssentene ?ouden*Men — Eergisteren avond was de Haagsche afdeeling der Nijverheidsrr.aatschappij in Diligentia vergaderd, onder voorzuuischap van den Staatsraad Van Oordt. Naeenige mededeclingen werd het jaarverslag van het departement over 1874 uitgebracht, waaruit de bloeiende toestand dezer vereeniging bleek en tevens, dat het aantal leden geene groote verandering had ondergaan. De behandeling der punten van beschrijving voor de 98e algemeene vergadering en het congres op Dinsdag 13 Juli en volgende dagen in te houden, was het doel dezer vergadering. Verschillende van die onderwerpen lokten gcdachtenwisselinguit, waarvan de uitslag was, dat het departement zich met de meeste der gedane voorstellen vereenigde o. a. betrekkelijk het industrieel onderwijs, nopens eene wet op de verontreiniging van bodem en water en ten opzichte van de verbetering der Nederlandsche paardenrassen. Uit de discussie over het eerste punt bleek, dat de ambachtsschool, die door de zorg van het departement in het leven werd geroepen, aanvankelijk goede resultaten opleverde en met genoegen ontwaardde men dat de werkbazen, die in den beginne weinig ondersteuning verleenden, al meer en meer medewerkten om den handwerksstand te bekwamen zoowel wat hoofd als wat hand betreft.
Ten aanzien van het derde punt — de paardenrassen — werd door sommigen de wenschelijkheid betoogd, dat de Regeering zich die zaak zou aantrekken, ook met het oog op de behoefde bij de kavallerie en af men zijn leedwezen te kennen, dat in der tijd uit bezuinigingswoede 's Rijks stoeterij te Borculo was opgeheven. Na de behandeling der punten van beschrijving werden achtereenvolgens verkozen : io- tot candidaten voor de benoeming van directeuren der maatschappij, prof. Von Baumhauer, te Haarlem en Dr. A. Vrolik, te dezer stede; 2«- tot lid der commissie voor handel, zeevaart en visscheriien Jhr. F. de Casembroot; 3°- tot afgevaardigden ter algemeene vergadering de heeren W. van Oordt en F. P. T,. Pollen en tot Hunne plaatsvervangers de hebren Rietstap, Mr. C. Rueb en P. A. Haaxman Jr. Vervolgens werd ter tafel gebracht en behandeld het rapport der Commissie voer het onderwerp: herziening der wet in 1876. I)e meeste punten door de Commissie aangegeven gaven grond tot wisseling van denkbeelden. Dat was vooral het geval met de vraag of de contributie van de leden op het maximum van/6 zou worden gesteld, ten einde dan de helft aan het Hoofdbestuur uit te keeren en de andere helft voor het departement aan te wenden. Vrij algemeen was men van gevoelen, dat de contributie niet moest worden verhoogd en alzoo op ƒ5.25 blijven. Met een opwekkend woord van den president ter behartiging van de belangen van de maatschappij werd deze bijeenkomst besloten. Utrecht, 24 Mei. Gisteren avond is de tentoonstelling van voorwerpen, vervaardigd door de leden van de Utrechtsche Vereeniging voor fakrieks- en handwerksnijverheid, gesloten. Het bezoek was den geheelen dag zeer druk; en ofschoon de opkomst in de afgeloopen week niet zóó was, als men verwacht had, mocht men toch van de bezoekers uit alle standen en van verschillende autoriteiten, die de tentoongestelde voorwerpen hebben bezichtigd, de goedkeuring wegdragen. Onder het ter opluistering dier tentoonstelling ingezondene bekleedt zeker een eerste plaats de door den heer Kagenaar, amanuensis van het Physiesch laboratorium, vervaardigde medische instrumenten, eene proeve opdat gebied, die volkomen gelukt is; vroeger hadden buitenlandsche fabriekanten het monopolie van de vervaardiging dier instrumenten. Leeuwarden, 21 Mei. Ter voorziening in de vacature voor griffier van de Staten van Friesland zijn op de voordracht gebeld: Mr. P. A. Bergsma, secretaris dezer stad- 'hx. Mr. W. E. Engelen, lid der ged. statenJen Mr. F. O. van Blom J.Gz., advokaat bij de arronu. rechtbank te Heerenveen.. ... , . Beverwyk, 21 Mei. Tot opzichter der gemeentewerken alhier is door den raad benoemd de heer N. de Wollï, te Wijk aan Duin.
OKMKIVU» ÜIWI'W»-
Van bevoegde zijde ontving het Handelsblad Je volgende gewichtige inedodeeling: «Ten gevolge der langdurige droogte schijnt het zoutgehalte in de grachten aanzienlijk vermeerderd te zijn; ten minste vermoedelijk ten gevolge daarvan is bij twee stoomketels (C'ornwall-systeem), wellicht reeds meer, zeer onlangs de binnenvuurgang «doorgezet," ofschoon de gewone termijn voor het schoonmaken van den ketel n»g niet was verschenen.". Wij maken dus de talrijke stoomfabrikantcn te dezer stede in hun belang op deze omstandigheid opmerkzaam, en raden hun aan niet den gewonen tijd van ketelschoonmaken af te wachten, doch zulks liever eenigen tijd vroeger te doen. , Tengevolge van onvoorzichtigheid is de heer H.: A. 0., bazarhouder te Harderwijk, door een jongeling, die zich voor, 't Indisch leger wilde verbinden tn eeu bij dien heer gekochten revolver wilde beproeven, doodgeschoten. Hit wapen was door G. zelf vooraf geladen. — Uit Zwolle wordt gemeld: In tegenstelling van het oude spreek woord: als men oude boomen verplant, sterven ze, dient, dat in 1865 een 76- jariga grijsaard uit het naburige Genemuiden naar Amerika vertrok en dezer dagen in volmaakte gezondheid U terug gekomen, om alhier zijne verdere levensdagen te slijten. Eergistercnavond lv:bben in de Willemskazeme te Utrecht twee onderofficieren twi*t gekregen, tengevolge waarvan de een den ander met een geweerschot In de borst zoodauig heeft gewond, dat de kogel in den rug uitkwam. De getroffene was dadelijk een lijk, waarop de dader trachtte, door eeu schot op zichzelven te lossen, zich ook van het leven te bcrooven. Hij trof zich zoo, dat hem het schouderblad uit elkander gerukt is, maar de wonde is niet doodelijk. Hij is voorloopig in het hospitaal opgenomen (('. J).) — Door J. A. Hley, deurwaarder in de Zuiderkerk alhier is aan die kerk geschonken een prachtige Staten-Eijbel met zwaar zilveren beslag, bij gelegenheid van zijn 60-jarigen dienstijd. (Ktrktl. O) *—Men schrijft ons uit Zwolle, van 21 Mei: Door het verkeerd plaatsen van den wissel zou deze middag de trein van 4.30 (Zwolle—Kampen) gewis in de Willemsvaart zijn gereden, zoo niet de onder-chef Westra en de machinist bijtijds het groote gevaar ontdekten. De wisschvacMcr is oumiddelijk ontslagen. — (listermorgen heeft zekere J. H., hovenier aan de Varkenmarkt te Gorinchein woonachtig, zijne vrouw, bij hare tchuiskomst van eene der morgen-godsdienstoefeningen, in een aanval van waanzin gruwelijk mishandeld, en haar met een metalen blaaspijp ecnige bloedende hoofdwonden toegebracht; indien de ongelukkige vrouw niet door twee krachtige zonen en cenige buren tijdig was ontzet, zoude zij voorzeker het slachtofferzijn geworden der woede van haren waanzinnigen echtgenoot. Onmiddellijk onder strenge bewaking der politie gesteld, is hij cenige uren later, onder sterk geleide, voorloopig naar het stedelijk gasthuis overgebracht. Allervreemdst is het verschijnsel te noemen, dat hij den vorigen nacht, Ie bed liggende, nagenoeg een drieponds tarwebrood als 't ware verslonden heeft. — Gistercanamiddag is uit de Boomsloot het lijk opgehaald van ecu man, en lieden morgen uit de Keizersgracht bij de Reestraat dat eener vrouw. In de Oostcnburgcrgracht is gisterenmiddag halfvier een ichuitje omgeslagen, waarin zich drie mannen e:i drie vrouwen bevonden. Gelukkig werden allen gered. Het verkoopeo door ouders van hunne kinketen behoort in deze eeuw gelukkig lot de zeldzaamheden En toch, men moge daarover verschillend sfreken — voor hoevele moeders van kinderen, die de vruchten zijn eeuer ongeoorloofde verstandhouding, zijn die schepseltjes niet een hinderpaal, een juk waaronder zij gebukt gaan en die zich veel opofferingen hebben ie getroosten on aan het kind die moederlijke zorg ie besteden welke liet behoeft. Somwijlen, wanneer het kind eene belemmering is in de uitoefening van haar bedrijf, gebeurt het dat de moe ler wordt bezield door een gevoel van tegenzin jegens haar kind, een; eigenschap, die vaak ontaardt in mishandeling <f harde bejegeningen. Gelukkig zui er nog lieden, die zich over het lot van dergelijke schepseltjes bewogen bctounen, hen uit de ha»den der ontaarde moeder losmaken en uit een gevoel van medelijden het tot zich nemen en als ware "t hun eigen kind, verplegen r.a opvoeden. Het volgend historische verhaal levert daarvan een bewijs. Fe feiten daarin medegedeeld, zijn te 's-Uage geleurd en de zaak zal eerlang de aandacht van den rechter vorderen. In het laatst van Maart werd de politie door een rechtsgeleerde te dezer stede verwittigd dat hem de taak was opgedragen om voor de ouders terug te vorderen een ten huize van een houder van een publiek huis verblijfhebbend minderjarig kind. Te dien einde had hij zich in de woning van genoemden houder vervoegd, doch zijn verzoek aan de echtelieden om het kind dadelijk aan hen af te slaan werd geweigerd,-hetceen ten gevolge had, dat de raadsman de hulp van het gereck inriep.
Ook het verzoek van het openbaar gezag 0111 het kind vond doove ooren, bewerende het echtpaar het kind ouder zijne hoede te hebben. Alvorens evenwel tot geweld de toevlucht te nemen is in overlet; met de justitie het kind iu het huis gelaten, totdat met de verplegers zou zijn onderhandeld.
En welk licht ontstak hunne verklaringen nu in deze zaak? Dit moge uit het volgende blijken: Onijevcer Bi/j jaar geleden kwam ten hunnen huize een vrouwspersoon een plaatsje in hun etablissement vragen, hetgeen werd ingewilligd. Ongeveer drie weken later werd deze vrouw verrast door de komst van haar kind, dat zij bij haar vertrek te N. ,had achtergelaten en thans door een bediende van de openbare macht herwaarts was gebracht. Het was een wicht slechts eenige maanden oud, een zwak schepseltje en het laat zich du* begrijpen, dat de echtelieden niet veel zin hadden het kind in huis te nemen, doch hunne harten werden vermurwd en door de bede der moeder, die er geen raad mede wist en omdat zij, niet met kroost gezegend, kinderen liefhebben en door de lief taligheid van deze zuigeling werden aangetrokken. En men mocht de pleegouders dank heetcn, want wat zou er zouder hen van het kind geworden zijn gedurende de 19 weken, die zijne moeder kort daarop als lijdende aan een vreesselijke zjekie, in liet gasthuis doorbracht. Maar de huisvrouw van den bordeelhouder — en wie zou dergelijke zorg beter zijn toevertrouwd — verpleegde het wicht alof het haar eigen kind was en zette dit voort tot heil van de zuigeling, die 't blijkbaar bij haar moeder had misgelden, daar deze vrouwspersoon, hersteld uit het gasthuis gekomen, een hekel aan haar kind had, dit hinderlijk vond voor de uitoefening van haar bedlijf en menigmaal haar dochtertje hard bejegende, onder het toevoegen van zeer schnnt delijke woorden, waaruit kon worden afgeleid dat het meisje haar een walg in de oogen was. Zulk ctn gedrag kon de- huisvrouw nlot langer aanzien en zij nam het besluit de moeder te raden het kind liever weg te geven, waarnaar deze dadelijk ooren had en het kind aan hare meesteres afstond, waarvan een behoorlijke acte werd opgemaakt. De natuurlijke moeder heeft toen en ook altijd later gezegd, dat zij haar kind nooit meer kreeg verlangde, biedende zij zelfs geld voor onderhoud aan- Alles ging derhalve naar wensch en gedurende de l'/ï jaar dat dit geduurd heeft geraakte het kind hoe langer hoe meer aan zijne weldoeners gewend, ja, liet leerde ze beschouwen als vader en moeder, waartoe de natuurlijke moeder 'net aanspoorde. . . Doch sinds de tegenwoordige man der echte moeder, elders woonachtig, ten tooneele verscheen trad, $c *aak een onden: i phase in en van dat tijdstip wordt het kind handelsartikel f n het ouderwerp van gcldspeculatieu. Op de vordering van haar tweeden vader is het meisje door tusschenkomst van de bevoegde macht weggehaald. Later, nadat zijne verplegers brieven hadden ontvangen, waarin duidelijk de bedoeling doorstraalde om het kind tegen eene vrij aanzienlijke som gelds te verkoopen, werd, tijdens de man met zijne vrouw ten huize van den bordeelhouder geherbergd waren, een accoord getroffen voor een zekere som, waarvan een gedeelte dadelijk, het overige in bepaalde termijnen werd betaald. Doch dra was de laatste termijn uitgekeerd of de keopers werden voortdurend lastig gevallen met gcldaanvragen, die nu geweigerd, dan weder toegestaan werden. En door welk doel werden die beide echtelieden gedreven om liet kind te bezitten. Volgens hunne verzekering vooreerst uit genegenheid voor de kleine, die zij voor slechte behandeling der moeder wilden behoeden. Het kind heeft dan ook, op welke lagen trap der maatschappij deze lieden staan, in deze personen uitmuntende verzofgers gevonden, die het eene behoorlijke opvoeding laten genieten; het gaat ter school, ontvangt opleiding in den godsdienst en in zoodanige handwerken als waaruit later een bestaan zou kunnen gevonden worden. Zij weigeren echter het kind af te geven, omdat de verzorgers het oordcel van den rechter wcuschen af te wachten, in wiens beslissing zij wel zullen moeten belasten. Het is in den stand der zaak te vcr»vachlen, dat deze kindcr-opvordering eerlang bij de arrondissements-rechtbank, burgerlijke kamer, te 's-Hagc zal worden behandeld.
---

