Lijkenverbranding.
BEGRAVEN OF VERBRANDEN? Vergelijkende Historische en Kritische Studie, door S. K. Thoden van Velzen, theol. Dr. en I'redikant te Leeuwarden. Leeuwarden, A. Jongbloed.
Zoo luidruchtig en rumoerig als de Lijkenverbranders eenige maanden geleden waren, zoo muisstil hielden ze zich de laatste weken. Het had al den schijn als deden ze ons volk, met de stembus in het gezicht, liefst vergeten, hoe schier geheel de liberalistische pers ten onzent tot sluiting der kerkhoven en oprichting van den Siemenschen oven geraden heeft. Dit wij er zoo kort voorde stembus op terug komenj is buiten onze schuld. Wie dit min aangenaam vindt, wijte het aan Dr. Thoden van Velzen, den geleerden letterkundige van Leeuwarden, die juist in deze fel bewogen weken een uitnemende monographie in het licht zond, om de heeren lijkenverbranders de handschoê toe te werpen en voor de rust onzer graven te pleiten. Gelijk men zich herinneren zal, is onzerzijds, maanden geleden, aangetoond, dat »Lijkenverbranding" wel ter dege een artikel van het Liberaal program ging uitmaken. Dit hebben we bewezen: ie. daaruit, dat alleen en uitsluitend liberale organen voor lijkenverbranding pleitten; 2e. uit de sympathie, die in alle landen van Europa, juist door de Liberale woordvoerders, aan de lijkenverbranding gewijd werd; 3e. uit de eenparige afkeuring, die de poging om lijkenverbranding in te voeren, bij schier alle niet-liberalen gevonden heeft; 4e. uit den sterken familietrek, die beiden èn Liberalisme èn lijkenverbranding vertoonden in hun reactie tegen de levensvormen der Christelijke wereld en hun dweepen met de elementen der Ileidensche sociëteit; en se. uit de omstandigheid, dat ook ten onzent erkende Liberale woordvoerders aan het hoofd der beweging stonden en reeds een cisch tot wijziging van ons beschreven Staatsrecht hadden geformuleerd. Veel ophef is er destijds van gemaakt, dat ook de heer De Cock, lid der Christelijke Gereformeerde Kerk, in de Wek stem vóór lijkenverbranding opkwam. We merkten destijds onmiddellijk op, dat'menlid dcrChristelijke Gereformeerde Kerk en toch ultra-liberaal kan zijn. De lof van het Wag. Weekbl., alsof in dit optreden van de heer De Cock zulk een moed stak, kwam ons twijfelachtig voor. Eer maakte het op ons den indruk, alsof de Wckstcm ditmaal haar ingezonden stuk niet te scherp had getoetst. Aan wiens kant het gelijk was, blcek nict lang daarna, toen in het ultraradicale maandschrift Vragen des Tij ds, van dezelfde hand cen nieuw pleidooi tegen ons en voor lijkenverbranding geplaatst werd, waaruit ten duidelijkste bleek, dat de schrijver zelfs met de eerste notien van het Schriftuurlijk Christendom gebroken had. Alleen hieruit verklaart zich de naicye verzekerdheid, waarmee hij, ongetwijfeld te goeder trouw, de argumenten van de Standaard meent weerlegd te hebben. Inmiddels is de Vereeniging .voor Lijkenverbranding opgericht, op wier lijst de coryphaeën der Liberale partij, ook uit de Tweede Kamer en van de redactiën der liberalistische pers, zich met ijle lieten inschrijven. Het scheen metterdaad een geduchte vaart te nemen. Als met een tooverslag verrezen allerwegen afdcelingen uit den grond. De Minister van Koloniën zou in de handen geklapt hebben, had hij per weck voor Atsjin kunnen werven, wat deze werf-sergeanten per dag inlijfden. Het bulletin verscheen dagelijks in het Vaderland: 100, 150,200,300, 500, 700... het liep tot over de duizend. Als het zóó voortging, was, eer liet jaar ten einde liep, half Nederlaiid voor den gloeienden oven gewonnen. Volksonderwijs en Lijkenverbranding, het waren twee Vcreenigingen waarmee de Liberalen succes hadden. Doch zie, plotseling zweeg dat bulletin. Van geen nieuwe gegadigden voor den lijkoven werd vernomen. Gesloten zal het werf bureau wel niet geweest zijn, maar de stroom liep niet meer. Althans de bulletins raakten op een einde. Ons verblijdde dit, hetzij als bewijs dat de natie niets van lijkenverbranding wilde weten, hetzij ten blijkc dat men, met de stembus in 't verschiet, de »banier met den lijkoven" liefst streek. Het bericht uit Berlij n, dat de Pruisische Regeering de lijkenverbranders nul op hun request had gegeven, was weinig bemoedigend. Het kleine tumult te Middelburg deed vermoeden, dat het volk in zoo ernstig geschil een woordeke mee wenschtc te spreken, al bleef het binnen de pa - len der wet. Een Utrechtsch hooglecraar gaf onlangs voor onze lijkenverbranders even weinig hoopgevende beschouwingen. Kortom, de zaak der lijkenvcrbranding ten onzent scheen even spoedig te duikelen, als ze in haar eerste aanloop kans van slagen bood. Dit ontsloeg ons van de taak, om bij de gedeeltelijke vernieuwing der Tweede Kamer,: die komende was, opzettelijk voor dezen uitwas van het Liberalisme te waarschuwen. Te meer daar de Onderwijsquaestie al onze aandacht vroeg. Nu echter, buiten ons om, door een begaafd schrijver buiten den kring onzer geestverwanten, een op zoo uitnemende wijs ineengezet pleidooi tegen de lijkenverbranding voor het publiek wordt gebracht, mag de stembus ons evenmin hinderen, om de aandacht van onze lezers met nadruk op dezen degelijken arbeid te vestigen en aan den lieer Thoden van Velzen, in naam van ons Christelijk publiek, warme hulde te bieden voor de krachtige, bezielde en afdoende wijze, waarop hij de Christelijke levensusantie van den Godsakker legen paganiseerende nieuwigheden in bescherming nam.
---

Buitenland.
Engeland. De Tviies, melding makende van éene tijdens de jongste staatkundige crisis door de Engelsche Regeering rondgezonden circulaire, zegt: «Frankrijk en] üuitschland schijnen er zeer verwonderd over te wezen, dat graaf Derby hun raad heeft durven geven. Wij aarzelen niet te zeggen, dat Engeland, vergeleken met andere volken, op dit oogenblik ten minste even sterk is als tijdens den grooten Franschen oorlog, en de volken van het vasteland bedriegen zich, indien zij nicenen, dat Engeland zal ophouden zijne diplomatie ten gunste van den vrede en de rechtvaardigheid te gebruiken. Wij achten op dit oogenblik de Fransche aangelegenheden belangwekkender dan de onze, en het ministerie van buitenlandsche zaken kon lichtelijk weder het belangrijkste departement worden." —De welbekende schrijver van Ginx's liaby, de heer Jcnkins, lid van het Parlement, heeft Zaterdag eene rede gehouden, waarin hij gewaagde van den invloed en de macht der Christelijke beginselen, waardoor in de jongste weken een oorlog tusschen Frankrijk en Duitschhnd was verijdeld. Toen prins Bismarck's besluit bekend werd, zet hij, om in Frankrijk een einde te maken aan de reorganisatie des legers door het zenden van troepen naaf gene zijde van den Rijn, protesteerden toen de natiën van Europa tegen zulk eene overweldiging? Neci). Waardoor werd dan de oorlog verijdeld ? Een eenvoudige cjrculaire werd door liet hof van St. James verzonden, waarin gepleit werd in naam van de waarheid, de rechtvaardigheid, den vrede en de Christenheid, — en deze circulaire maakte de ronde bij de Europeesche hoven, en daardoor werd de oorlog voorkomen. Zulk een resultaat zou in vroegeren tijd \ niet verkregen zijn; de invloed van het Christendom is thans d'ep in de maatschappij doorgedrongen en dit is merkbaar waar het zelfs geldt de binnenlaridsche en internationale -politiek,
— De heer Kenealy, lid van het Parlement, presideerde dezer dagen ecne meeting te Stoke, waarop het hartstochtelijker toeging dan ooit in deze stad op dergelijke bijeenkomsten het geval was. De onruststokers noemde hij j huurlingen," de dagbladen «logenverspreiders." Als middel om den kwaden invloed van laatstgenoemden tegen te gaan, stelde hij voor, om de dagbladschrijvers te behandelen als «dolle honden" of hen te verplichten. hunne artikelen te teekenen. De Globe teekent op dezen aan, dat de beruchte advokaat uit het Tichborne proces zóó begint door te draven, dat hij zich ten cenenmale onmogelijk maakt. Duitschland. In de omstreken vanDantzig heerscht onder de Katholieke boeren en werklieden eene beweging, welke aan de overheid zorg baart. De aanleiding tot die beweging is niet volkomen duidelijk, doch schijnt voornamelijk tegen de uarochiescholen gericht te zijn. — De Reichs Anzeiger zegt, dat alle in omloop zijnde geruchten omtrent circulaires of instructien, die aan de Duitsche gezanten nopens de Fransche wet op de kaders zouden verspreid of gegeven zijn. geheel van grond zijn ontbloot. — Xog altijd vindt men in de Berlijr.sche bladen gewag gemaakt van de oorlogsgeruchten, die een tijdlang heel Europa in spanning hebben gehouden, ofschoon 't later bleek, dat de officieuse organen ze min of meer uit de lucht hadden gegrepen. Thans deelt &<zXational Zeitung mede, dat op de jongste receptie, die door den president Mac- Mahon werd gehouden, prins de Duitsche gezant te Parijs, officieel de verzekering heeft gegeven van de welwillende en vriendschappelijke gezindheid van den Duitschen keizer. 1 )e president der Fransehe republiek ontving die verzekering' met warme dankbetuigingen en hij haastte zich dit aangename feit aan heel zijne omgeving mede te deelen. — De Kölnischc Zeitung meldt, dat de prinses Julie van Pattenberg. gemalin van prins Alexander van Hessen, tot de Evangelische Kerk is overgegaan, omdat zij de onfeilbaarheid van den Paus niet kon erkennen. — De Deutsche-Brazilianhehe Bank te Hamburg heeft na een tweejarig bestaan hare betalingen gestaakt. Zij had een filiaal te Rio Janeiro en deze schijnt haar in ernstige financieele moeielijkheden te hebben gewikkeld. Men verwacht dat het passief zeer aanzienlijk wezen zal. Oostenrijk-Hongarye. De door den minister-president bij de sluiting van den Rijksdag voorgelezen rede deed uitkomen, dat de tijdsomstandigheden de oplossing van vele vraagstukken verhinderd en de financieele quaestien op den voorgrond gebracht hebben; dat nochtans vele voor de de materieele ontwikkeling gunstige wetten tot stand gekomen zijn, en dat de gebleken spaarzaamheid en offervaardigheid en de steeds vricndschappelijker wordende betrekking met de vreemde mogendheden de toekomst met vertrouwen doen tegemoet gaan. Zwitserland. De uitslag der volksstemming is, dat vóór de wet betreffende het burgerlijk huwelijk 205,588, terwijl 181,057 stemmen er tegen zijn uitgebracht. Ten opzichte der wet, waarbij Zwitsers, woonachtig in een ander kanton dan dat waarin zij geboren zijn, bevoegd worden verklaard om deel te nemen aan de verkiezingen in de kantons, waarin zij zich bevinden, mits zij er ten minste zes maanden gewoond hebben, zijn 194.501 stemmen voor, 184,776 tegen uitgebracht. België. De Minister van Buitenlandsche Zaken heeft in de zitting van den Senaat de met Duitschland gewisselde nota's ter tafel gebracht. De leden hebben het besluit genomen om ze niet te doen voorlezen. De Minister heeft voorts medegedeeld, dat Zaterdag 1.1. aan den Duitschen gezant de documenten, betreffende de instructie der zaak-Duchesne, met de daarbij behoorende toelichtingen zijn terhandgesteld. De heer d'Aspremont-Lynden vleide zich, dat de senaat het billijken zou, dat voor den oogenblik geheimhouding werd in acht genomen, ten opzichte dier stukken; weldra zal zij niet meer noodig zijn. — Is de Echo du Parlement goed ingelicht, dan zal de Pclgische regeering weldra een wetsontwerp indienen bij de Kamer van Volksvertegenwoordigers, waarbij met straf worden bedreigd zij die een ander het aanbod doen een misdaad te bedrijven, al wordt dat aanbod niet aangenomen. Frankrijk. In een brief uit Perlijn aan de Qmrrier de France wordt gemeld, dat de heer Thiers zich verontschuldigd heeft, den Czaar niet te Eras te kunnen ontmoeten, maar dat de bijeenkomst nu te Ostende zou plaats hebben.
Italië. Uit Napels wordt gemeld dat gisteren weder een oploop van studenten in de Toledo-straat plaats had. Aan den eisch om uiteen te gaan werd echter spoedig gevolg gegeven. Tien der studenten zijn in hechtenis genomen. Spanje. Cabrera heeft, zooals thans ook door de Gaceta wordt gemeld, uit Parijs van n dezer een brief aan Koning Alfonso gezonden, en dezen zijne warmste sympathie betuigd, alsmede zijn wensch om te mogen bijdragen tot herstel van de grootheid der natie. Het antwoord des Konings luidt als volgt: »De constitutionecle monarchie, wier vertegenwoordiger ik ben, omvat drie grondstellingen: God, het Vaderland, en den Koning. Ik weet uwe medewerking tot krachtige vestiging van den, door cle meerderheid der natie aangenomen, regeeringsvorm naar waarde te schatten. Een vreemde Prins bezoedelt Spanje met bloed. U ontnam hij ambten, waardigheden en eeretitels. Wraakneming acht ik nutteloos. Ik schenk u alles terug en houdt mij overtuigd, dat-uw zwaard niet het laatste zal zijn, wanneer ik dat mocht noodig hebben. Wees welkom aan de zijde des troons, welke door alle getrouive en oprechte Spanjaarden op gelijke wijze zal gesteund worden." Langs den MttropoUtan Raitway te Londen zijn op den tweeden Pinksterdag vervoerd 246,537 personen. — De tabaksteelt heeft in het afgeloopen jaar in Algerié' een buitengewoon gunstig resultaat opgeleverd. Aan den Staat is afgeleverd eene hoeveelheid van 4.550.000 kilogr.. waarvoor aan de verbouwers van het artikel van regceringswege is uibetaald een bedrag van 3.530.600 fr, zijnde ongeveer het dubbel van hetgeen de regeering het vorige jaar heeft besteed. Van 1547 tot 1574 heeft het I'ransehe gouvernement ongeveer 6S raillioen kilogr. tabak aangekocht, hetzij op de Europeesche markt of van de planters in Algerië; in een ronde som was daarvoor besteed 54 millioen fr. Door den verkoop van bewerkte waar,—in de gouveraementsfabrieken wordt de ruwe tabak verwerkt — heeft de regeering gedurende die jaren ontvangen een bedrag van 473.360,000 fr.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 25 Mei. Na de twee wetsontwerpen tot bekrachtiging van de overdracht van het veer over de Maas tusschen Megen en Appel tem en van dat over de Lek bij lïeusichem, zonder discussie met algemeene stemmen te hebben aangenomen, kwam bij de Tweede Kamer gisteren in behandeling de conclusie van het Rapport der Commissie op de inlichtingen der Regeering ten aanzien van het adres van E. A. D. E. van Franckenberg en Proschlitz en 9 anderen betreffende vacantiën op de Rijksschool te Maastricht. Zooals bekend is, hadden de adressanten. Protestanten, hunne klachten geopenbaard dat aan de Rijks lagere school te Maastricht vacantie wordt gegeven op eenige speciaal Roomsch-Katholieke feestdagen. Na onderzoek heeft de Regeering, bij 't gemis van wettelijke bepalingen omtrent het houden van vacantiën, eenige bepalingen vastgesteld tot regeling der vacantiën aan de Rijks lagere school te Maastricht. De meerderlu'd der Commissie was van oordeel, dat hierdoor het onzijdig karakter der Rijksschool is in acht genomen, met eerbiediging der gevoelens van andersdenkenden, terwijl een lid (de heer Verheven) bezwaar maakte, dat het al of niet houden van school op buitengewone feestdagen (waartoe dus ook behooren de speciale R. K. feestdagen waarop tot dusver vacantie werd gegeven) nu afhankelijk is gesteld van de zienswijze der hoofdonderwijzers. Omtrent dit laatste punt vroeg de heer Lentino bij de openbare beraadslagingen inlichtingen. Ging die zienswijze op, dan zou de nieuwe regeling weinig beantwoorden aan haar doel, namelijk: om ook op het punt der vacantiën de neutraliteit der openbare school te handhaven, aan welke neutraliteit tot dusver ten dezen aanzien in Limburg blijkbaar minder was vastgehouden. De heer Messciiert van Vou.exhoven zag in deze guhecle zaak een nieuw bewijs dat neutrale regeling van 't onderwijs eene onmogelijkheid is. De regeling der vacantie kan niet plaats, hebben niet eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen. Wel is nu den hoofdonderwijzer de bevoegdheid gegeven, te beslissen op welke dagen er vacantie zal zijn, maar of daardoor godsdienstige begrippen gekwetst worden, ww4* niet uitgemaakt. Hieruit bleek al weder dat inrichting van het openbaar onderwijs naar 't grondwettig voorschrift eene onmogelijkheid is. De Minister van Binnenlandsche Zaken stelde op den voorgrond, dat het punt der vacantién niet bij de wet geregeld is, zoodat van wetschennis, die de adressanten beweerden, geen sprake kan zijn. Eenmaal dat de aandacht op het punt gevestigd was, was de Minister verplicht eene beslissing te nemen. Dat heeft hij dan ook gedaan en als vacantiedagen aangewezen de algemeen erkende Christelijke feestdagen en voorts de gebruikelijke vacantiedagen. Bij buitengewone gelegenheden moet echter de hoofdonderwijzer bevoegd zijn ook vacantie te geven. Deze bevoegdheid is hem dan ook in de regeling toegekend. In elk geval, al mochten sommigen tegen zulk een buitengewonen feestdag bezwaar hebben, nicmands godsdienstige begrippen worden er door gekrenkt. De heer Lenting constateerde nu, dat de uitlegging, door den Minister aan buitengewone feestdagen gegeven, was dat daaronder begrepen werden historische herinneringsdagen, maar niet speciale kerkelijke feestdagen. De heer Hevdenrijck wees voornamelijk daarop, dat de Minister, die zich op practisch terrein bewogen had, zich z. i. aan eene inconsequentie schuldig maakte, door op do speciale kerkelijke feestdagen geen vacantie toe te staan, ofschoon dezelfde reden er voor pleit als voor de viering van 's Koningsverjaardag bij voorbeeld, namelijk dat de school toch niet zal worden bezocht. De heer Verheven betoogde, evenals in den boezem der Commissie, dat het den adressanten om niets anders te doen was dan om te «drijven," en trachtte dit aan te toonen met er op te wijzen dat er slechts 10 personen het adres geteekeud hebben, waarvan 7 nog wel tijdelijk te Maastricht verblijf houden; dat zelfs Protestanten te Maastricht het adres sterk afki uren; dat het getal*der vacantiedagen, waart ?gen grieven worden geopperd, tot ecnige enkelen kan gereduceerd worden, daar de overige kerkelijke feestdagen of in den vacantictijd vallen óf dagen zijn waarop zelfs provinciale en gemeentelijkebureaux gesloten zijn. Tegen dat »drijven" kwam hij met kracht op. Daardoor werd onnoodig Uveespalt en godsdiensthaat gevoed. Tegen dat betoog meende de heer Jonckrloei' te moeten protesteeren, voor zoover daarin nadruk was gelegd op het kleine getal der adressanten. Het getal, groot of klein, mocht niet in aamerking komen wr.ar het 't beginsel der neutrale school gold. De Minister had die neutraliteit in bescherming genomen en nu moest de Kamer hem daarin steunen. Voorts betwistte hij aan den heer Heydenrijck, dat de Min. zich alleen op practisch terrein geplaatst had, daar deze ook wel degelijk het neutraal terrein betreden had. De heer Brepius gaf als rapporteur der commissie nog te kennen, dat deze geenszins getwijfeld had of de Minister zou de neutraliteit der openbare school ten deze handhaven. Dat beginsel ook alleen had bij het onderzoek der commissie op den voorgrond gestaan. De heer Hevdenrijck, den heer Jonckbloet beantwoordende, zeide te erkennen, dat de Minister de neutraliteit gehandhaafd had, en daaraan evenmin getwijfeld te hebben omdat de Minister niets anders doen kon, nu de wet van 1557 eenmaal bestaat. 1 lij had daareven dan ook gezegd, dat de Minister zich tevens op practisch terrein bewogen had. Nadat de heer Jonckm.oet geconstateerd had, dat de vorige spreker het woord tevens nu eerst gebezigd had, en nadat de heer Veriieijen verklaard had geenszins de waarde van het adres afhankelijk te hebben willen maken van het getal onderteekenaren, herhaalde de Minister vav Binnenlandsche Zaken dat in deze zaak de eenige vraag was: of de Regeering bij gemis van wettelijke bepalingen op het punt der vacantie anders had kunnen handelen dan zij gedaan heeft? Die vraag meende hij ontkennend te moeten beantwoorden. Hiermede eindigde dit debat, daar de conclusie der commissie, strekkende om de inlichtingen voor kennisgeving aan te nemen, zonder stemming werd goedgekeurd. De discussién over het ontwerp houdende nadere tijdelijke voorziening omtrent het Xcderlandsche muntwezen zijn daarop aangehangen. De heer De Bruvn Kops was door de omstandigheden versterkt in zijne overtuiging omtrent de wenschelijkheid der invoering van den gouden standaard behoudens een overgangstoestand. Dit ontwerp gaf in 1 de plaats van den tegenwoordigen onhoudbaren provisioneelen toestand (schorsing der zilveraanmunting) een houdbaren tijdelijken toestand (vrije goudaanmunting e \ beperkte zilveraanmunting). Kon hij zich dus met dezen stap der Regeering in de richting van den gouden standaard vereenigen, toch wenschte hij eenige inlichtingen, speciaal of er waarborg bestond dat de Nederlandsche Bank al het aangevoerde goud tegen vaste prijzen koopen zal? Ook de heer Mees, voorstander van den gouden standaard, kon zich wel met dit ontwerp vereenigen. Hij sloeg een terugblik op de argumenten ten vorigen jare aangevoerd voor- en tegen den gouden standaard en deed daarbij uitkomen, dat de vrees der voorstanders omtrent de daling der zilverprijzen maar al te zeer bewaarheid is, terwijl de voorspellingen van de tegenstanders niet zijn uitgekomen. Zijne conclusie was dat thans niets meer overbleef dan over te gaan tot den gouden standaard, waartoe dit ontwerp de gelegenheid opende, maar dat in elk geval, ook bij verwerping van dit ontwerp, de aanmunting vrij moest worden gelaten, opdat niet nog langer de nadeelen der schorsing op handel en nijverheid drukken mogen. De heer Tedin-g vax Berkhout meende in de handelwijze der Regeering met opzicht tot de muntquacstie zekere zwakheid waar te nemen, terwijl zij zelve aanleiding had gegeven tol den tcgenwoordigen abnormalen toestand. Nu wederom verklaarde de Regeering alles voor te bereiden om over te gaan tot den gouden standaard, maar zij stelt die evenwel niet voor. 1 liermede in verband behandelde de spieker verschillende punten en deed hij ten slotte eenige vragen aan de Regeering omtrent hare zienswijze alsnog overtegaan tot den enkel gouden standaard, omtrent de maatregelen alsdan te nemen t. a. van liet muntwezen in Ned. Indië en vooral, hoe /.ij bij aanneming van het onnverp dacht te geuoet te komen aan de bezwaren, aan den dubbelen standaard verbonden. Heden worden deze beraadslagingen voortgezet. In deze zitting is de mededeeling van het overlijden van den heer Foreest ingekomen. Twee ingekomen ontwerpen tot wijziging" van hoofdstuk VI der Staatsbegrooting van 1874 en tot het nemen van maarregelen ter voorziening tegen den Colorado-kever zijn naar de afdeelingen verzonden. De Eerste Kamer heeft gisteren avond hare werkzaamheden hervat. De laatstelijk van de Tweede Kamer ontvangen wetsontwerpen zijn naar de afdeelingen verzonden. De Minister van Binnenlandsche Zaken: overwegende, dat, ten gevolge van het overlijden van Jhr. Mr. C. van Foreest. de verkiezing van een lid van de TVeede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Alkmaar moet plaats hebben; heeft goedgevonden te bepalen: i°. dat die verkiezing in gemeld hoofdkiesdistrict zal geschieden op Dinsdag 8 Juni e. k.: 2". dat, zoo eene herstemming noodzakelijk is, die zal plaats hebben op Dinsdag 22 Juni daaraanvolgende. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat het examen om als leerling aan 's Rijks Veeartsenijschool te Utrecht te worden opgenomen, ingevolge artt. 20 en 21 van het reglement voor die school, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 2 September 1574 (Staatsblad No. 125), zal ptaats hebben op Donderdag 8 Juli e. k. en volgende d.igen, des voormiddags ten 8 ure: dat belanghebbenden zich in persoon of schriftelijk, mits postvrij, vóór of op 30 Juni e. k. bij den directeur der school moeten aanmelden, met overlegging van de stukken, vermeld in de Staats-Courant,No. 120. De kapitein-luitenant ter zee H. J. S. van der Sloot, dienende als iste officier aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, wordt met den sden juni aanstaande op non-activiteit gesteld en inet den 6den daaraanvolgende vervangen door den kapitein-luitenant ter zee E. L. baron van Heeckercn van Waliën. Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indië, door middel van het stoomschip Friesland, van de »Roiterdamsche Lloyd," waarvan het vertrek uit Vlissingen op den 29sr.cn Mei aanstaande is bepaald. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren behooren uiterlijk in den avond van den 28sten Mei en de brieven den daarop volgenden dag per trein van 2.25 's namiddags te Vlissingen aangekomen te zijn. * Het stoffelijk overschot van Jhr. Mr. C. van Foreest, in leven lid der Tweede Kamer, is heden ochtend vroegtijdig van het sterfhuis in Den Haag naar Alkmaar vervoerd en te Hei'.o ter aarde besteld.
YIJHEiBKKI.VGKtf.
'In ecne gecombineerde vergadering van de Kiesvereeniging Nederland en Oranje en de afdeeling Amsterdam van het Anti- Schoolwetverbond zijn voor het lidmaatschap . der Tweede Kamer in het hoofdkiesdistrict Amsterdam candidaat gesteld de heeren Mr. J. W. Gefken te 's Gravenhage, Mr. L. W. C. Keuchenius te Batavia, en Generaal W. von Wrangel auf Lindenberg te Utrecht. — De liberale Kiesvereeniging Koning en Vaderland, te Brielle, heeft het aftredend lid Dr. Rombach candidaat gesteld. ■_ — Ter vergadering der kiesvereeniging Amersfoort, Donderdagavond jl. gehouden, werd, na huishoudelijke werkzaamheden, een candidaten-gros opgemaakt voor de verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer. De luitenant-kolonel J. J. Meder, als eerste op het gros voorkomende en ter vergadering aanwezig, gaf te kennen niet in aanmerking te willen komen, als wenschcnde dat den heer Mr. M. J. Pijnappel, m ue op het gros geplaatst en verleden jaar de candidaat der kiesvereeniging, thans weder de candidatuur zou worden aangeboden. Tot de stemming voor een candidaat overgegaan zijnde, werd onmiddellijk de heer Mr. M. J. Pijnappel met 213 van de stemmen der aanwezige leden als zoodanig gekozen. Zaterdag jl. is van den heer Pijnappel bericht ontvangen, dat hij voor de candidatuur bedankt, zoodat de kiesvereeniging gisteren weder ter zake de candidatuur voor de Tweede Kamer vergaderd is. * — Door de conservatieve Kiesvereeniging Amsterdam, hier ter stede, zijn heden als candiilatcn voor het lidmaatschap der Tweede Kamer gekozen, de heeren Mr. E. H. 'sjacob, Mr. M. 11. Godefroi (beiden met algemecne stemmen) en Mr. G. C. J. van Reenen; de laatste met meerderheid van stemmen tegenover den lieer Vening Meinesz. — De liberale centrale kiesvereeniging te Tiel heeft het aftredend Kamerlid Mr. D. J. Baron Mackay candidaat gesteld. gH— De kiesvereeniging Koning, Bijbel en. Vaderland te Smilde (hoofdkiesdistrict Assen) heeft tot candid.tat gesteld voor de Tweede Kamer Mr. ii. J. Gratama', hoogleeraar te Groningen. — De centrale liberale kiesvereeniging in het hoofdkiesdistrict Haarlemmermeer heeft den lieer Rutgers \m\ Rozenburg met algemeene stemmen candidaat gesteld. ' — Naar men verneemt, zal door de ontirevolutionaiien .te Groningen candidaat worden gesteld Mr. Star Nuinan, Commies-Griffier van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. * — Uit den Haasf meldt men ons heden: Door de conservatieve kiesvereeniging Vaderland en Koning alhier is het aftredend lid van de T.veede Kamer Mr. \Y. V/i'itgens, voor de aanstaande verkiezing op nieuw candidaat gesteld. De twee Ie vergadering van de Grondwet tot het proclamceren van een candi(l lat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer zal aanstaanden Vrijdagavond plaats hebben. In de maand Juli e. k. zal de jaarlijksche aigemeene openbare uitvoering van het Nederlandsch Gynmastiek-verbond plaats hebben hier ter stede, en niet te's I lage, zooals aanvankelijk was bepaald. Naar alie waarschijnlijkheid zullen de werkzaamheden op het Funen gesr.hie.len. Eenaantal Vereenigingen in het Buitenland zijn uitgenoodigd aan het feest deel te nemen. De lotelingen-verlofgangers, die in den loop van dit. jaar in werkclijken dienst moeten worden opgeroepen, tot deelneming aan herhalings- en andere militaire oefeningen, behoeven ditmaal niet aan de jaarlijksche inspectie te worden ondcrw orpen. Nog op een andere plaats dan te Klst is een kunstmatige Kiezersleelt ontdekt. Ook te Nieuwkoop vroegen etït jaar plotseling een 60-tal nieuwelingen, (die een aanslag van patent hadden bekomen in Noord-I'rabant voor schuitjes en scheepjes,die zij niet bezaten), om in de reeds vastgestelde lijsten te worden opgenomen. De Gemeenteraad stond dat toe. Maar de burgemeester vroeg vernietiging van het Raadsbesluit, op grond dat die personen niet de bewijzen hadden overgelegd, dat zij zijn Nederlanders, meerderjarige ingezetenen en in het volle genot hunner burgelijke en lurgcrschapsrcchten, gelijk art. 12 der Kieswet vordert van hen, die op de voorloopige lijsten niet voorkomen en toch als |uczers willen toegelaten worden. De Minister heeft echter tot deze vernietiging niet kunnen besluiten, omdat aan de belanghebbenden geen kennis was gegeven en de rechterlijke beslissing dus niet had kunnen ingeroepen worden. Bij den Burgemeester is ingekomen ten behoeve der algemeene armen: van X.een Lankbillet van/1000. ' Den Haag, 24 Mei. Z. K. 11. Prins Alexander, wiens ongesteldheid voor eenige dagen werd bericht, neemt in beterschap t >e. H. M. de Koningin brengt lid. jongs.en zoon dagelijks een bezoek. — Gisteren nacht is te dezer stede in l.oogen ouderdom overleden de gepension eerde generaal-majoor van het O. I. leger \7. A. Roest, tevens buitengewoon adjudant van Z. M. den Koning. De naam en de krijgsverrichtingen van dezen onts'apen opper-ofiicier bekleedcn in de geschiedenis der Indische oorlogen een voorname plaats. Hij was begiftigd met de Militaire Willemsorde, de orde van den N'ed. Leeuw, het grootofneierskruis van de Eikenkroon en het eereteeken voor 1813 en 1815. Harderwijk, 23 Mei. Den 2osten dezer moet te Vhssingen overgaan aan boord van het via Java bestemde stoomschip Friesland, een detachement, sterk 125 militairen, einder welke 8 onderofficieren. Het bevel over dat detachement zal worden gevoerd door den naar India* terugkeerenden kapitein der infanterie T. Munder, terwijl als medegelciders zijn aangewezen de 2de luitenants van voormeld wapen F. T. S. Verhofstad, A. H. Kalis, W. H. Ort en A. van Veen. Met genoemden bodem zullen ook de officieren van gezondheid 2de klasse J. G. E. Machik en V. B. Petersen hunne bestemming naar Indië volgen, eerstgenoemde vergezeld van zijn'e echtgenoote en twee kinderen. Eist, 23 Mei. De arrondissements-rechtbank te Nijmegen heeft, bij vonnis van den 4 den April 11., besloten dat 29 van de 30 door den Raad dezer Gemeente van de kiezerslijsten geschrapte kiezers alsnog daarop moeten worden geplaatst; één hunner is in zijn daartoe strekkend verzoek niet ontvankelijk verklaard. De rechtbank over- , woog, dat deze geen genoegzaam bewijs voor zijn "aanslag overgelegd had, omdat de door hem overgelegde duplicaat-aanslagbilletten stonden op naam van Jan van Asselt, en hij zelf zich in zijn request noemde Arend Jan van Asselt.
c ;•:»•«» kieuw**-
Hij de stadsgracht tusschen de Sassenpoort on de Nieuwe haven te Zwolle ligt een zwanenr.est, 'twelk het bewijs levert, dat niet de menschen alleen volharding en geluk hebben in den strijd tegen het water. Het zwaneuuest was er gekomen, toen langdurige droogte en oostenwind een bijzonder la<;en waterstand in de gracht hadden veroorzaakt, en menigeen had het tot stand zien komen, met medelijden voor het jonge gezin, dat zijn woning vestigde o]> een punt, waar het bij cenigen toevoer van water noodzakelijk ouder moest loopen. En die toevoer kwam: regen en wind brachten de gracht op huoger peil, en het zwanenpaar zag zijn nest door liet wassende water ernstig bedreigd. Zijn ze er van geschrikt, die schrik heef; hun geen kwaad gedaan; integendeel, er heerschte on; en bij het nest een bedrijvigheid als op onze dijken, wanneer een zwak punt ver» dedigd moet worden: het hoofd van het gezin plukte riet, waterplanten, en bracht die, met alles wat hij verder verzamelen kon, bij het eest samen: 't wijfje beurde met kop en vlerken het bedreigde Belt Moveel mogelijk omhoog; al wat verzameld was, werd heel-t en incengcsio'.en onder het nest aangebracht, en weldra stond het zooveel hooger d.-.t hi-t dadelijk gevaar -geweken was. Meerinalen heeft zich sedert het gevaar hei'naald, en telkens zijn onze sierlijke dijkwerkers het op dezelfde wijze te boven gekomen, en nu ligt hun woning nog altijd druO;' en omringd door een voorraad noodmaterialen, die zij pis een voorzichtig heemras Ischap om het bedreigde punt verzameld hebben. — Omtrent het voorval, dat in den nacht van Viijdag op Zaterdag in do Willemskazerne te Utrecht heeft plaats gehad, verneeuit meu nader i het volgende. Twee ouder-officiereu der mineurs, Heiligers en Klcijau genaamd, hadden 's middags te \oren twist gehad; toen te ruim 11 ure's avonds eerstgenoemde ts bed lag, heeft de broeder van laatstgenoemde, insgelijks sergeant van dat corps. de tromp va:» zijne geladen karabijn op de borst va» den- te bed liggende gezet en haar afgeschot.;,i, zj.i lat ds getroffene onmiddelijk een lijk was. Zijne karabijn daarop andermaal geladen hebbende, trachtte de dader zich zelf te dooden. doch door tiisscheukoni.it zijner kameraden, trof hem hel schot ia den rechterschouder; de verwonde verkeert niet i:i een gevaarlijken toestand. — In de nabijheid van Vollcnhoven is Zaterda een zalm gevangen, zwaar 9 kilogram. — Op bevel van de rechtbank te Hoorn is voor cenige dagen op het R. K. kerkhof te liovenearspel, tot bet doen eener lijkschouwing, opgegrrVen liet lijk van het kind, dat den 7den Mei door een rijtuig van den diligencedieust tusschen lloora en ICnkhuizen is overreden. — Te Ingen is in den nacht tusschen 22 en 23 Mei brand ontstaan in de woning van J, \V. van der Veen. Hoewel de brandspuit spoedig op de plaats des onheus aanwezig was, brandde het huis geheel af, benevens een groot gedeelte des inboedels, terwijl ook cenige levende have ia de vlammen omkwam. De bewoners ontkwamen ter nauwernoed het grojt gevaar Niets was tegen brandschade verzekerd en de oorzaak van den brand onbekend.
---

