Een restitutiestelsel in de practijk.
1. De onuitvoerbaarheid of impracticabiliteit was en is nog steeds voor velen, ook onder onze geestverwanten, een ernstige bedenking, waaraan ze het restitutiestelsel onderhevig achten. Wel geeft men toe, dat in onze artikelen : »Is het resi':i::t:s:!jlselonuitvoerbaar?" een zeer practische en uiterst eenvoudige regeling is geschetst, maar ook na lezing daarvan blijft men vragen : Zal het in de practijk even vlot gaan als op het papier? Ook die tegenwerping 8 willen we ontzenuwen. Niet door tegenbetoog. Noch ook door becijfering van onzen eersten voorslag. Maar eenvoudig door de grondslagen bloot te leggen van een restitutiestelsel dat bestaat. Engelands schoolsysteem hebben we daarbij op het oog. Dat in dit systeem restitutie is aangenomen, is voor tegenspraak niet wel vatbaar. Immers, 'wat zijn de drie vaste kentcekener, waaraan men de restitutie herkent en waardoor men ze van subsidie onderscheidt? Zie ze hier: i°. Restitutie is terugbetaling van reeds uitgegeven gelden. 2°. Restitutie onderstelt een recht om betaling te vorderen, mits aan de wettelijke voorwaarden voldaan zij. En 30. Restitutie eischt dat de maatstaf van betaling voor de openbare en de bijzondere scholen gelijk zij. Waar deze drie bedingen vervuld zijn, bestaat een stelsel van Restitutie. Restitutie geeft een recht. Een recht na gedane uitgaaf. Maatstaf voor dat recht is de uitgaaf der concurreerende school. Mits een schoolwet aan deze drie voorwaarden voldoe, eert ze het denkbeeld, waarvoor ons pleidooi werd gehouden, onverschillig den vorm of de uitwerking, die in de verschillende landen aan dit denkbeeld gegeven wordt. Reeds een ma-ind geleden schreven we, dat men tien regelingen voor één kon schetsen om de uitvoerbaarheid aan te toonen. Dit werd misschien voor grootspraak gehouden. Ten onrechte. De verschillende bestanddeelen van het stelsel, als daar zijn: .de bepaling van den rechthebbende, de voorwaarden waaraan dit recht gebonden wordt, de regeling der concurreerende school, het toezicht op beiden, de slingeringen tusschen beide soorten van scholen in eenzelfde gemeente, de onderscheiding tusschen heel-, half- of niet-betalende scholen, en zooveel meer, kunnen op zoo allerlei manier met elkaar in verband worden gebracht, dat, ook bij onverbiddelijk vasthouden aan de drie onmisbare karaktertrekken van het stelsel', een gansche reeks van wetsontwerpen in schets ware te brengen, die, hoezeer ook uitcenloopendc, allen aan het gronddenkbecld van restitutie beantwoordden. Zoo de Engelsche wet. Misleid door de terminologie der wet van 1870 en der 'New Code and Regulations for 1875, wanen riet wemigen, en daaronder kenners der Engelsche wetgeving, dat het daar vigeerend stelsel op den grondslag van subsidie en niet van restitutie is gebaseerd. Toch vergist, v/ie dus oordeelt, zich schromelijk. Ongetwijfeld wordt in de Engelsche wetgeving het woord grant gebruikt, en ligt het voor de'hand dit woord door subsidie te vertalen. Houdt men echter in het oog, dat deze grants steeds als parliamentery grants worden aangehaald, dan blijkt hieruit, dat grant in de Engelsche wetgeving ongeveer het' zelfde beteekent, als wat wij noemen: De Kamer staat deze en die gelden aan den Minister toe. Vandaar dat ook de gelden voor de Boardschools (onze openbare scholen) onder dezelfde benaming van «grant in aid" bij de huizen van het Parlement worden aangevraagd. Voelt nu ieder, dat het ongerijmd zou zijn van »subsidie voor Staatsscholen", in den bij ons gangbaren zin, te spreken, dan mag het voor onbetwistbaar worden gehouden.v dat grant ten deze niet op ons subsidieeren, maar uitsluitend op de constitutioneele daad van beschikbaar stellen door het Parlement doelt. Zie Art. i der New-C o d e: a sum of moncy is annually granted by Parliament for public Education. i) Tc meer leggen we hier den nadruk op, omdat subsidie in zake de lagere school ten onzent geen ongewone, maar een lang bekende, veel gebruikte, bijna reeds versleten benaming is, die juist daardoor een eigen cachet, een vasten bijsmaak, een zeer scherp omschreven beteekenis heeft gekregen. Verba valent ustt. > Der woorden zin wordt door 't gebruik gestempeld". Nu dus eenmaal subsidie historisch betcekent: — een guristbetooti verleend aan een school die elk godsdienstig karakter wil afleggen,—staat het niemand meer vrij aan dit woord onverhoeds een geheel andere beteekenis onder te schuiven, ook al wordt gaaf toegestemd, dat men conventioneel des noods als subsidie zou kunnen betitelen, wat ons als restitutie welluidender en krachtiger van toon. in de ooren klinkt. Ook voor Engeland is het slechts de vraag, of het stelsel van parliainentary grants die drie merkteekenen van het ;vj///////Vdenkbeeld vertoont. M. a. w. Kent het een recht toe? Een recht na gedane uitgaaf? Een recht van gelijkstelling met de openbare school? Op die drie vragen nu kan het antwoord niet anders dan toestem wend zijn. 1. Kent het een recht toe? een claim, gelijk Mr. Heemskerk het terecht omschreef? Zie art. 19 van "de New Code, waar het woordelijk luidt: » The managers of a school wltich lias met not less than 400 times, inthe morning and af tentoon, in the cottrse of a ycar, as defined bij Article IJ, MAY CLAIM at the end of the ycar.... eet. 2) . Of ook Art. 22 : The managers of a school which has met not less than 45 times in the evening.... eet. MAY CLAIM.... eet. 3) Of wel Art. 21 d. No grant vtay l!E CLAIMED under this Article on account of any sc/t01ar.... lar.... eet. 4) 2. Is het betaling na gedane uitgaafe Herlees Art. 19 en let ditmaal op het slot: »May claim at the end of the ycar." 5) Reken voorts met het feit, dat de schoolkinderen zich aan een examen moeten onderwerpen, en eerst daarna voor 'de claim meetellen, — en ook dit punt is buiten geschil. 3. Eindelijk, is er gelijkstelling met de openbare school? Antwoord: ja. Immers de Boardschools en de bijzondere scholen worden onder den term managers of schools voor geheel het fmanciëelc stelsel op één lijn geplaatst. Zie Art. 15. c. The term managers include: 1. The schoolboard of any district. 2. The managers of a school appointed bij a schoolboard. 1) Een som gelds wordt jaarlijks door het Parlement toegestaan voor het openbaar onderwijs. Z) Het bestuur eencr school, dat in den loop von het Jaar niet miader dan 400 maal, des morgens en des namiddags, school heelt gehouden, als omschreven bij Art. 13, kan kischi.n, bij het einde des jaors.... enz. 3) Het bestuur der school, dat niet minder dan 45 malen des avonds heeft school gehouden, KAN r.iscHEN.... enz. 4) Geen uitkeering kan GEëischt WORDEN) krachtens dit Artikel, voor eenig scholier,... enz. 5) Kan eischeu bij het einde des jaan.
3. The managers df any other public clementary school. 6) Onder public elsmentary school nu verstaat de Engelsche wet elke bijzondere school die voldoet aan deze voorwaarden: 1. dat de ouders het recht hebben • hun kinderen het godsdienstig onderwijs op die school niet te laten bijwonen; 2. dat geen der kinderen zal gedwongen worden tot of afgezonderd van eenig godsdienstig ritucel; 3. dat de inspecteurs er toegang hebben. (Zie Sect. 7 van de Act. van 1875). Restitutie-stelsel is dus het systeem van grar\ts-in-aid dat Engeland invoerde, ongetwijfeld. 0) Als bestuur der School wordt aangemerkt-1. De Schoolraad van ieder district. 2. liet, hoofd der School door een Schoolraad aangesteld. 3. Het hoofd van ieder andere Pit/die Elemtntary School.
,". Hoewel weinig genegen om, vooral onder de spanning van de naderende stembus, een polemiek voort te zetten, die licht min kalm zou worden, toch, ter toelichting, nog dit weinige: ie. Van de kiescher handelwijze van Dr. Kuyper moesten we spreken, omdat het Vaderland de onkieschheid had begaan, om onze opmerking over den heer Moens als een reclame voor Dr. Kuyper in het Sneeker kiesdistrict te bestempelen. Is het verdedigen van wie zonder oorzaak wordt aangevallen, niet langer geoorloofd ? 2e. Hoe onjuist de insinuatie tegen Dr. Kuyper's candidatuur te Sneek was, bleek reeds. Niet hij, de heer Binkes, is candidaat der Antirevolutionairen.
3e. Dat de heer Moens niet in het district Sneek is opgetreden, weerspreken we niet. Het was door ons niet beweerd. Waar blijft intusschen: dat ook in Sneek vooral Volksonderwijs de liberale candidatuur van den heer Moens steunt; dat de heer Moens, meer nog dan de heer Kerdijk, er Volksonderwijs bovenop heeft geholpen; en eindelijk dat hij het succes van zijn pleidooi voor Volksonderwijs vooral aan zijn schoolirspecteurschap dankt. Dit zijn drie feiten. Welk dier drie ontkent men ? En indien geen, was dan onze opmerking niet zeer juist ter snede? 4. liet Vaderland is, na het Handelsblad, buiten kijf het loyaalste orgaan der liberale partij. Hoe daarmee nu te rijmen, dat het zijn lezers meedeelt: »De Standaard heeft water in zijn wijn gedaan"; terwijl het, allhans bij herlezing, -zal toegeven, dat het ons ten onrechte beschuldigt. De vraag is, of in ons eerste artikel de zinsnede: dat de heer Moens ziin karakter als inspecteur misbruikt had, op iets anders, wat dan ook, sloeg, dan op zijn lezingen voor Volksonderwijs? En nu vragen we met bescheiden aandrang: Is het woord »karakter" de eerste maal door ons aldaar niet in den zin van > radicaal" gebezigd ? En dan : Was in ons eerste artikel van iets anders dan van zijn lezen in Volksonderwijs sprake? Waartoe toch, in zoo eenvoudige zaak, zulk een verkeerde voorstelling ? Een niet-neutraal schoolinspccteur is nu eenmaal niet pluis. Een schoolinspccteur, die propaganda maakt voor een staatkundige partij, is niet in den haak. Dat wascht het water van de zee niet af. Edoch, ligt nu de fout in den heer Moens ? Neen. Maar in de onmogelijke Scliookt'Ct. »De Standaard wordt oud",klaagt de Zutfensche. Blijk dat de Anti-revolutionaire partij in het district Zutfen voor de Liberalen bedenkelijk wordt. Zoolang ge den Liberalen zijdelings baat, vinden ze u frisch. Duf wordt ge, als ge hun belangen schaden kondt. Zutfen schijnt zich ditmaal goed te houden. Zelfs zag de brochure van den heerFeringa over het Res/itutie-sichd er het licht. Vooral zulke levensteekenen stellen we op prijs. Het toont dat er over beginselen gedacht wordt.
---

Buitenland.
Duitschland. In de zitting van het Heerenhuis is gisteren het wetsontwerp betreffende het beheer van het vermogen der Katholieke kerkelijke gemeenten voor de tweede maal gelezen, en, na op twee punten eene wijziging te hebben ondergaan, goedgekeurd. Het geheele ontwerp is daarna aangenomen. De wet op de kloosters werd mede na tweede lezing goedgekeurd, en bij eindstemming met 66 tegen 24 stemmen aangenomen — De Norddeutsche Allgemeine Zeitung spreekt het beweren eener correspondentie uit Rome tegen, dat de Duitsche gezant te Rome den Italiaanschen Minister-president gezegd zou hebben, dat de wijze waarop hij de kerkelijk-politieke quaestie in de Kamer uiteenzette, een zeer goeden indruk op de Regeering te Berlijn gemaakt heeft. — De Wiener Presse deelt mede, dat een persoon, Wiesinger genaamd, gearresteerd is nadat hij 'een poging in het werk had gesteld 0111 pater Bekx generaal der jesuieten gelden af te persen. Hij wordt verdacht het aanbod te hebben gedaan om prins Bismarek te vermoorden. Een gerechtelijk onderzoek is geopend. Men onderstelt, dat genoemde Wiesinger medeplichtigen heeft. — Volgens bekendmaking der Rijkskanselarij is de inschrijving op 20,000 aandeden dor Rijksbank, elk a 3000 mark nominaal, op den 4den en sden Juni a. s. opengesteld bij de Hoofdbank en alle hulpen bijbanken. Bij de inschrijving moet 30 pCt. van het ingeschreven bedrag worden gedeponeerd. Denemarken. De Koning en de Koningin van Zweden stapten gisteren ten y!-i uur te Kopenhagen aan land en werden ontvangen door de koninklijke familie, alle Ministers en verschillende autoriteiten. In zijn antwoord op de toespraak van den stedelijken Regeeringspresident gewaagde de Koning van Zweden van zijn trouwe vriendschap voor den Deenschen Koning, jegens de koninklijke familie en de natie; hij hoopte dat de broederband, die Denemarken reeds zoo geruimen tijd vereenigde met de beide stamverwante Skandinavische landen, waarover hij regeerde, steeds tot heil van de volkeren en hunne vorsten enger mocht worden toegehaald. Engeland. Onlangs werd in het Lagerhuis naar aanleiding eener motie de wenschelijkheid besproken van de instelling van een afzonderlijk departement van koophandel en landbouw, welks hoofd zitting zou hebben in het Kabinet. De voorstanders waren van oordeel dat Engeland zich alleen staande kan houden, wanneer -overal ter wereld de belemmerende bepalingen en hinderpalen worden weggenomen. Dit kan door de regeering niet genoegzaam worden bevorderd, als zij niet in eigen boezem een man bezit, die de behartiging der aangelegenheden van den handel en den landbouw krachtens zijn ambt ter hand neemt. Zoowel de kanselier der schatkist en de premier kantten zich tegen het plan aan en herinnerden dat een dergelijk departement voor ruim zestig jaren was opgeheven, omdat er geen werk voor te vinden was. Het resultaat van het debat was, dat de motie zonder hoofdelijke stemming werd verworpen. België. In de zitting der Kamer heeft de Minister van liuitenlandsche Zaken, gisteren, na de verschillende stukken betreffende de zaak-Duchesne te hebben opgesomd, en de hoop te hebben geuit, dat het Kabinet te Berlijn thans overtuigd zou wezen dat de instructie met de grootste zorg gevoerd werd, medegedeeld dat door de Regeering, tot aanvulling der strafwet, een wetsontwerp zal worden ingediend, volgens hetwelk het aanbod of het voorstel, zelfs wanneer 't niet aangenomen wordt, om een aanslag op het leven "van een persoon te plegen, evenals de poging, gestraft zal worden met een strenge correctioneele straf. — In de' jongste zitting van den Antwerpschen gemeenteraad is in eene geheime zitting besloten en wel met eenparige stemmen, om een klein clericaal weekblad de Zon te vervolgen wegens laster. Hierin toch werd gezegd, dat de magistr«atspersonen te Antwerpen uit de gemeentekas trokken ten hunnen persoonlijke bate. — Tot nu toe werd het gerucht van twee liberalen bladen omtrent het op handen zijnde aftreden van het ministerie niet bevestigd. Intusschen schijnt het nog slechts een quaestie van tijd te wezen, want algemeen wint de overtuiging veld, dat het binet door zijn eigen partij ten val zal worden gebracht. Onwaarschijnlijk is het bovendien niet, dat de heer Malou met zijne afttcding heeft gedreigd om zijne vrienden zoo lang mogelijk in toom te houden. fcpanje. De Madridsche correspondent van het Journal dfs JDébats heeft de gunstigste mecning betreffende de nieuwe staatkundige partij. Hij verblijdt er zich over, dat Canovas des Castillo zich njei heeft aangesloten bij de rnodcrado's der reactie. Wel vreesde men dat hij hiertoe zou overgaan. De nieuwe partij kon terecht er op bogen nationaal te zijn; natuurlijk hecrscht er-wel eenig verschil van overtuiging; maar dit kon moeilijk anders als men nagaat uit hoevele personen déze partij gevormd is. De hoofdzaak is dat men het eens werd over de noodzakelijkheid van het. constitutioneele stelsel en over de dynastie, en er bestaat dus hoop dat men 't ook over de dynastie wel eens zal worden. Deze nieuwe partij zal voor Spanje de reddingplank kunnen zijn. De correspondent van de Sifrle koestert zulke gunstige verwachtingen niet. Hij noemt het geïmproviseerde Parlement niet anders dan een troep clericalen, aangevoerd door Alonzo Martinez. Een der gevolgen van de oorlogsgeruchtcn U de vermindering der prijzen voor kunststukken te Tarijs. De galerij van wijlen den heer Adolphe Fould werd voor slechts 60,000 francs verkocht; het beste stuk dezer collectie pold niet meer dan 4000 francs. De gewezen eigenaar had er 9000 francs voor betaald. Een Harace Vernet werd voor 450 francs verkocht. — liij een besluit van den President der Fransche Republiek van 22 Mei 1575 is bij het departement van openbaar onderwijs, eeredienst en schoone kunsten een hooge raad voor de schoone kunsten ingesteld. De minister van het departement, eenige hoofdambtenaren, de directeurs van de musea, van de nationale school van fraaie kunsten en van het conservatoire voor de muziek, alsmede de prefect van het departement der Seiue, zijn van rechtswege lid van dien raad, waarin verder zitting zullen hebbeu leden der academiën, van den raad van toezicht op de fabriek van Sèvres, 12 kunstenaars, hetzij leden, hetzij nietleden van het instituut, en S bekende kunstkenners. De raad, die eenmaal 's maauds eene vergadering houdt, kan geroepen worden om den minister te dienen van bericht cu raad over de inrichting van tentoonstellingen van kunstwerken van levende meesters, de prijskampen, algemeene quaestiën betreffende het kunstonderwijs en het werk in de nationale fabrieken, over den aankoop van en de inteekening van staatswege op boekwerken betreffende de kunst, over werken en zendingen met de kunst in verband staande. Eene subcommissie uit den raad kan belast worden met het voorlichten der Regccring bij den aankoop van kunstwerken.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 26 Mei.
Bij de voorzetting der algemeene beraadslagingen over het wetsontwerp tot nadere tijdelijke voorziening omtrent het Nederlandsen muntwezen, in de zitting der Tweede Kamer van gisteren, waren alleen tegenstanders van het ontwerp, zooals het is voorgesteld, aan het woord. Wel is waar voerden allen niet dezelfde redenen aan en verklaarden sommigen van te maken' wijzigingen hun stem afhankelijk, maar verdedigd werd het ontwerp in zijne tegenwoordige gedaante (vrije aanmunting van goud en beperkte aanmunting van zilver) door geen der sprekers. Erkennende dat de tegenwoordige abnormale toestand van ons muntwezen onhoudbaar is, geloofde de heer Bkedius echter niet dat de maatregel, thans door de Regeering voorgesteld, als afdoende is te beschouwen. Hij noemd het eene proef, die weinig kans van slagen biedt. Voortoopig kon dit ontwerp niet genoemd worden voor zooveel betreft de aanneming van den gouden standaard naast den zilveren. Die dubbele standaard, ook in zijn tegenwoordige gedaante, vond in spreker een vrij hevigen bestrijder, terwijl hij niet minder bezwaar maakte dat bij dit ontwerp geen maatregelen genomen waren om de munteenheid tusschen Nederland en Ned. Indié tot stand te brengen. Van aanneming dezer wet voorzag hij eene plotselinge en zeer onevenredige ri>- zing van den wisselkoers en bij latere ontmunting van 't zilver een groot geldelijk verhes.
In hoofdzaak sloot de heer Schimmel- PENNINCK; zich bij dit betoog aan. Door dit ontwerp verkreeg men, wat de Kamer door verwerpmg van 't ontwerp—Van Delden verklaard had niet te willen, namelijk - den enkelen gouden standaard en regeling van ons muntwezen buiten verband met het Indische; z. 1. nu bestond er geen voldoende aanleiding om zich in de richting van den enkel gouden standaard te gaan begeven Hij zette dit breedvoerig uiteen door te* wijzen op hetgeen in andere landen geschiedt Duitschland zou, volgens hem, in de toekomst moeten terugkeeren tot den zilveren standaard naast den gouden, dien het nu heeft aangenomen, en dan zouden die Staten (Js 't züver behouden hebben zu*. gelukkig rekenen. Trouwens, de Latijnsche Unie heeft ook reeds besloten het I status quo Je handhaven en dus het zilver nie.t prijs té geven. Wat Indië betreft, door dit ontwerp werd voor Indie een toestand bestendigd dien men voor Nederland niet houdbaar acht, namelijk het behoud van den enkelen zilveren standaard. Om dit te veranderen, daartoe strekten eenige amendementen, later door hem te verdedigen. De heer Van den Berch van Heemstede meende grond te vinden, niet veel te hechten aan voorspellingen, nu na de verwerping van het voorstel-Van Delden de wisselkoers juist is gedaald in stede van gerezen, gelijk men toen had gemeend. Ten betooge van de wenschelijkheid van 't behoud van 't zilver beriep hij zich op dezelfde gronden als de vorige spreker. In dit ontwerp zag hij geen heil, ook om finantieele redenen. Terwijl vroeger 3 millioen gulden zijn opgeofferd om ons van den gouden • standaard te verlossen, zou men nu weer 3 millioen besteden om het £oud weer aan te nemen! Bij verwerping van dit ontwerp gaf hij den Minister in overweging, de zilveraanmunting voor particulieren geheel vrij te laten, maar dan bij Kon. besluit te bepalen dat de voordeden dier aanmunting in 's Rijks kas zouden vloeien. De heer Van Asch van Wijck hield eene zeer uitvoerige rede, waarin hij in détails naging de redenen der indiening en aanneming van de schorsingswet. 0111 vervolgens eveneens in 'tLreede de.verschillende adviezen omtrent dit ontwerp te beschouwen, en daaruit de conclusie te trekken, dat de Kamer niet in staat was met voldoende zekerheid eene beslissing te nemen, te meer daar bleek dat de Minister zelf geen vaste overtuiging bezit. Terwijl wij thans een zuiver muntstelsel hebben, zou door deze wet ve.'l aan die zuiverheid ontnomen worden, en dat zonder noodzakelijkheid. Dit ontwerp achtte hij dan ook ontijdig, terwijl hij 't veel voorzichtiger vond op 't voetspoor der Latijnsche Unie het zilver te behouden. De Minister van Finantiën, die hierop het woord voerde, stelde op den voorgrond dat bij veel verschil van gevoelen één punt bij niemand tegenspraak heeft gevonden, namelijk dat de tegenwoordige toestand van ons muntwezen een abnormale is, omdat daaraan de grondslag onzer munt, het zilver, hoe langer hoe meer ontvalt. Het zilver zal op den duur dus niet ons standaardmetaal kunnen blijven. Die depreciatie van 't zilver is de hoofdoorzaak van de indiening van 't ontwerp. En waar men nu ook de abnormale toestand geweten heeft aan de handelingen der Regeering, moest de Minister èr op wijzen dat al hare handelingen in den vorm %-an wetten waren verricht, zoodat de Kamer de verantwoordelijkheid er voor deelde. Uitzicht op rijzing van het zilver bestond in geenen deele; geen het minste spoor was te vinden dat Duitschland tot 't zilver zou terugkeeren, terwijl in de Latijnsche Unie het goud in elk geval blijft primeeren. Zich geheel vereenigende met 't betoog van de heeren Mees en De Bruyn Kops op gisteren, legde de Minister de opmerkenswaardige verklaring af, dat hij, in zijn privé, de verwerping van de muntwet— Van Delden betreurd heeft, omdat daarin het middel gelegen was om tot een goed muntstelsel te geraken. Bij 's Ministers optreden waren echter de omstandigheden veranderd en kan hij niet anders doen dun tijdelijk de aanmunting van zilver te baperken. Gedurende dien tijd heeft de Regeering nagegaan wat nu te doen was en van die overwegingen was dit ontwerp het gevolg. Nu zijn daartegen tal van bezwaren geopperd, maar niemand heeft een tegenvoorstel gedaan, behalve de heer Van den Berch van Heemstede, welk voorstel echter gelijk staat met schorsing der zilveraanmunting. Immers, trekt de Staat alleen de voordeden der aanmunting, dan zullen de particulieren, wien het juist alleen om voordeel te doen is, nooit laten aanmunten. Hierna ging de Minister over, de verschillende hem gedane vragen te behandelen. Nu te verklaren, dat bij verwerping der wet, de Minister de munt open zou stellen, kon hij nog niet. Evenmin wist hij te. verzekeren dat dé Nederl. Bank, na aanneming dezer wet, al het goud zal opkoopen tegen een vasten prijs. Tegenover den heer Van Asch van Wijck hield de Min. vol de eenstemmigheid der adviezen en verwees hij dien spreker naar diens eigen redevoering van 10 November, terwijl hij aan den heer Van Berkhout antwoordde, eerst bij het voorstellen van een definitieven maatregel te zullen bepalen welken standaard hij zal
Ten slotte verklaarde de Min. dat eerst wanneer de gevolgen van dit ontwerp voor Nederland zullen zijn nagegaan, het tijd zal zijn te onderzoeken wat Indie behoeft. De Minister van Koloniën, die daarop het ontwerp verdedigde, vestigde bijzonder de aandacht op het voorloopig, tijdelijk karakter van het ontwerp. Deze tijdelijke maatregel is ook door de autoriteiten in Indië niet noodig geacht. De heeren De Lange en Van Houten bestreden vervolgens hunnerzijds opnieuw 't ontwerp. De eerste achtte loslating van 't zilver ten eenenmale onnoodig, terwijl hij er op wees dat 't zilver in gebruik is toegenomen. De tweede tegenstander van den enkelen gouden standaard, zoolang die alleen in Engeland blijft bestaan, zou alleen voor 't ontwerp kunnen stemmen, indien het tijdelijk karakter er aan werd ontnomen, en als ecne goede aansluiting niet andere landen werd verkregen. Nadat de Minister van Finan tien beide sprekers beantwoord had, werden de beraadbU'gingen tot heden verdaagd.
De Opperceremoniemeester maakt bekend, dat, ingevolge de bevelen des Konings, he't Hof den lichten rouw zal aannemen voor den tijd van acht dagen, met ingang van den 2Ósten dezer maand, wegens het overlijden van Zijne Hoogheid Prins Frans Joscph van Nassau. In het tijdperk van vier weken, van 18 April tot 15 Mei 1875, zijn, blijkens ingekomen ambtsberichten, door longziekte aangetast: in Zuidholland 84 runderen; » Noordholland. ... 2 » » Utrecht 4 » » Friesland 100 in hét Rijk .... 19j runderen; .. In het vorige tijdperk van 4 weken waren 223 runderen door die ziekte aangetast (zie Staatscourant van 28 April 1575, No. 99). Bij het Departement van Koloniën is ontvangen eene som van ƒ2lO, als opbrengst van een onlangs door het zanggczelschap Musis Sacrum te Deventer gegeven concert ten voordeele van de verminkte strijders te Atsjin. Door de Letterkundige Faculteit aan 's Rijks Iloogeschool te Leiden zal het toelatings-examen, bedeeld bij Koninklijk besluit van 4 Juni 1853, worden afgenomen op Donderdag en Vrijdag 24 en 25 Juni aanstaande. Belanghebbenden worden verzocht, zich vóór of op 14 Juni schriftelijk aan te melden bij den I'edtl I'. J. Oostveen, en daarbij hunne voor- en toenamen volledig up te geven.
VKKK4IKZI3»2-:V.
De kiesverêeniging te Delft, heeft Dr. C. Vaillant met bijna nlgemeene stemmen candidaat gesteld. — De algemeene kiesverêeniging te Assen heeft Mr. H. f. Smidt, aftredend lid, opnieuw tot candidaat geproclameerii voor de Tweede Kamer. — Mr. J. 11. Geertsema, door de kiesverêeniging Groningen tot candidaat gesteld voorliet lidmaatschap van de Tweede Kamer, heeft bericht ingezonden dat hij geene candidatuur tegenover den heer Van Houten aanvaardt. — Door de a'fdeeling Wageningen van het Anti-schoohvetverbond is candidaat gesteld de heer Savornin Lohman, raads heer in het Hof van Noord-üralhnt. — Door de »Algemeene Kiesverêeniging" is, op verzoek van vele conservatieve kiezers in het district Almelo, die geene bijzondere vereeniging vormen, Mr. J. Corver Hooft candidaat gesteld voorde Tweede Kamer. — De Roomsch-Catholieke kiesvereenigingen Gelijk Recht, te Sneek en te Bolsward, hebben hunne keuze gevestigd op den candidaat der Anti-revolutionairen, den heer J. Binkes te Bolsward. — De kiesverêeniging Koning en Vaderland, te Gorinchem, heeft niet algemeene stemmen den heer \V. C M. Begram van Jaarsveld candidaat gesteld. — De kiesverêeniging Amersfoort heeft ï.lr. W. H. de Beaufort, te Leusden, candidaat gesteld. — Door de kiesverêeniging Nederland en Oranje in het hoofdkiesdistrict Zwolle is tot candidaat gekozen Mr. J. \V. Gefken. — De liberale kiesverêeniging Orde te Rotterdam heeft het aftredend lid, de heer K. P. Mees R. A.zn., candidaat gesteld voor de Tweede Kamer.
" — De Conservatieve Kiesvereeniging Eendracht maakt Macht te Delft heeft tot haren candidaat gesteld Jhr. F. deCasembroot.
• — Op eene vergadering der centrale kiesvereeniging Nederland en Oranje in de Haarlemmermeer is gisteren tot kandidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer benoemd de heer F. J. J. Baron van Heemstra te Sassenheim.
De Commissie van Rapporteurs over de Regeeringsvoordrachten betrekkelijk de rechterlijke macht spreekt als haar eigen oordeel uit: dat het eerste ontwerp, intrekking der wet van 1549, niet voldoende gerechtvaardigd is, vermits niet gebleken is van de noodzakelijkheid om dergelijken greep in het bestaaude te doen, zoodat het voorstel niet strookt noch niet den aard eeuer louter partiele en provisioueele wijziging, in afwachting dat de rechterlijke organisatie worde in overeenstemming gebracht niet de Grondwet, nech met iiet, eigenlijk oogmerk der tegenwoordige inrichting, vermindering van het rechterlijk personeel; dat het tweede ontwerp, verhooging der jaarwedden bij den Iloogen Raad, mede weinig aannemelijk voorkomt, omdat zij niet in evenredigheid staat tot de waardigheid van het hoogste rechterlijk college en de beweegreden van verband tus.schen de jaarwedden der rechterlijke ambtenaren in en bij de hoven en in en bij den 1 loogen Raad luttel kracht heeft, js>. uitgaat van de min juiste onderstelling dat het wenschelijk wezen zou, openvallende plaatsen in den Iloogen Raad bij voorkeur en in den regel uit dat personeel der hoven aan te vullen; dat het derde entwerp, nieuwe regeling van het rechtsgebied der hoven, schoon het het voordeel heeft dat daardoor ten minste inkrimping van gerechtshoven en verhooging van sommige rechterlijke jaarwedden verkregen worden zal — niet als louter partieele herziening aanbevelenswaardig is en de opheffing der hoven met het zooveel mogelijk sparen van alle rechtmatige belangen moet geschieden; dat derhalve het alsdan wenschelijk ware, dat de nieuwe haven werden te zaïncn gesteld uit het personeel der oatbonden hoven en de niet herbenoemde leden van het personeel tot hunne verplaatsing hunne volle tegenwoordige jaarwedde behielden. liet bij de Tweede Kamer ingekomen ontwerp tot wijziging van hoofdstuk 1£ der Staatsbegroting voor 1874 strekt tot dekking van het tekort van / 6.311.10 op den post voor kosten van decoratié'n der beide orden (het gevolg van liet groat aantal benoemingen en bevorderingen op 12 Mei 1874 en ter zake van de onderscheidingen voor de beide expediticn tegen Atsjin) terwijl het ontwerp tot wijziging van hoofdstuk VII 15 dier begrooting strekt om eene som van 'f 22,052.92' daarop te stellen wegens den aankoop van twee, geheel door de gebouwen der Munt ingesloten huizen te Utrecht. Het ontwerp tot het nemen van maatregelen tegen overbrenging van den Colorado Kever geeft aan de Rcg. de bevoegdheid, om tot weering van dien Kever de in- en uitvoer van aardappelen, rechtstreeks of middelijk aangevoerd uit de landen of plaatsen bij Kon. besluit aan te wijzen, alsmed van afval van deze aardappelen, van zakken, va ten en andere tot verpakking daarvan gediend hebbende voorwerpen, te verbieden en de noodige maatregelen ter uitvoering van dat verbod te bevelen. De bedoeling van het ontwerp is, zich aan te sluiten bij de overige Staten van Europa om een mogelijk gevaar voor een 100 belangrijk voedingsmiddel af te wenden, door den in- en uitvoer vau aardappelen uit Amerika te verbieden, hetgeen trouwens aan Nederland weinig schade zal toebrengen. Da ir het later noodig zou kunnen blijken te zijn het verbod tut andere landen uit te strekken, is de aanduiding der plaatsen van heikomst aan 't Kon. besluit overgelaten. Het ontvvci p tot wijziging en aanvulling vau sommige artikelen van het Burg. Wetb. betreffende het recht van hypotheek, en van de wet van 30 December 1839 (St.bl. Xo. 58) heeft ten doel, bij partieele herziening te voorzien in de twee h«ofdgebrcken vau de tegenwoordige wetgeving, waarop reeds herhaaldelijk met nadruk de aandacht is gevestigd, en ten opzichte waarvan e; ie voorziening vooral dringend wordt gevorderd, omdat zij de hypothecaire boekhouding steeds i.ieer in strijd doen geraken niet den werkelijkcn rechtstoestand der pcrceeleu en elk onderzoek naar de al of niet bezwaardheid daarvan steeds moeielijker en onzekerder maken. Die hoofdgebreken betreffen de thans geldende bepalingen omtrent de doorhaling der hypotheken en hare rechtsgevolgen (artt. 1239, 1240, 1265 alinea 2en 126Ö 3;' en 40 Ilurg. Wetb.) en omtrent de voortdurende kracht der hypothecaire Inschrijvingen (art 1236 liurg. Wetb.'). Deze partieele regeling wordt noodig g:aclit, omdat eené nieuwe wetgeving op de overdracht van onroerend goed en de hypotheekregisters, waaromtrent de Minister met zijn ambtgenoot van Financiën in overleg is getreden, niet daii na een zeker, zij 't dan ook niet lang tijdsverloop kan verwacht worden, terwijl ook dan nog de maatregelen, vereischt tot uitvoering ea in werking brenging er van, eengeruimen tijd zullen doca vtrloopen alvorens aan den tegeuwoordigeu toestand een einde is gemaakt.
De afdeeliiigen van de Eerste Kamer der Staten-Generaal hebben gisteren verschillende ontwerpen onderzocht, haar door de Tweede Kamer toegezonden.
Voor den aanvang der openbare zitting van de Tweede Kamer van gisteren, heeft deze in de afdcelingen onderzocht het wetsontwerp houdende maatregelen tegen overbrenging van den Colorado-kever.
* Door het llestuur der Haarlemsche Werklieden-vereeniging Des Werkmansvriend is een adres gericht aan den Minister van Finantien, houdende gemotiveerd verzoek tot afschaffing zoowel van de zeepals de zoutbelasting.
Gisteren is hier bericht ontvangen dat de heer H. Rahusen, lid der Eerste Kamer, te Wiesbaden, waar hij ter herstel van gezondheid vertoefde, overleden is. De overledene werd om zijne groote handelskennis en zijne belangstelling in de publieke zaak algemeen gewaardeerd.
Naar wij vernemen, bepaalt de overeenkomst van den Staat met de maatschappij tot exploitatie van staatsspoonvegen zich hoofdzakelijk tot een wijziging van de bekende schaal, die de uilkeeringen aan het Rijk afhankelijk stelt van de opbrengst der lijnen. Die uitkeering is ten gunste der maatschappij veranderd, welke zich verbindt om nog 35.0 kilometers spoorwegen te exploiteeren. De lijnen van het ontwerp-Kappeyne omvatten ongeyeer het dubbele van die lengte. (7/.)
De uitdeeling der onderscheidingsteekenen voor inzenders der Weener tentoonstelling is bepaald op Maandag den 7den Juni, des middags te 1 uur, in het Paleis voor Volksvlijt.
' Naar wij vernemen, zullen de Christin 11 Meetings te Brighton, die van 2S Mei tot o Juni staan gehouden te worden, o. a. worden bijgewoond door Dr. Hoedemaker van Rotterdam, de heeren Huet van Dirksland, Gerth van Wijk, Van Doorn en Roosemale Nepveu van 's Gravenhage, Faure van Doesburgh, Moeton van Ophemert, W. Hovy en Dr. Kuyper van Amsterdam. Ten gelieve van hen die hetzelfde plan hebben, deelen wij nog mede, dat genoemde heeren Vrijdag a. s. van Rotterdam naar Londen vertrekken, 's namiddags ten 2 ure, per het -stoomschip Holland van de NederL Stoomboot-Maatschappij.
Gisteren werd alhier in het lokaal Eensgezindheid de jaarlijksche algemeene vergadering der Stoorhvaartmaatschappij\Java gehouden, waarin door de Directie het verslag werd uitgebracht, waaruit de gunstige toestand der Maatschappij blijkt. Voorts werd de balans en winst-en-verliesrekening over 1874 door de vergadering goedgekeurd, zoodat over dit jaar een dividend van 6 pCt. zal worden uitgekeerd. De aftredende pres.-commissaris, de heer J. Louis Kuinders, werd als zoodanig herkozen, terwijl ter vervanging van den heer j. Taylor, die verzocht had niet verder in aanmerking te komen, tot commissaris werd gekozen de heer J. Kervel, chef van het huis E. Moorman & Co. op Java, welke heer verklaarde de benoeming met genoegen aan te nemen. Eindelijk werd nog door de Directie voorgesteld haar te machtigen, onder goedkeuring van Commissarissen, in den loop van dit jaar eene 5 pCt. obligatie-leening tot een maximum van twee millioen gulden te sluiten, en zulks ter afbetaling van het in de lijn opgenomen, nog niet geheel betaalde materieel en tot aanschaffing van nieuw materieel. Dit voorstel der Directie werd met algemeene stemmen aangenomen.
Het Nieuws v. d. Dag bevat onderstaande mededeeling omtrent de beproeving van Dick's verbeterden extincteur op het Funen alhier. Wij herinneren belanghebbenden dat deze toestellen hier ter stede steeds in voorraad zijn in de Magazijnen van de hecren Landré en Glinderman. Gisterenmorgen dan werd door een vertegenwoordiger van de firma Lipman & Co., te Glasgow, in tegenwoordigheid van den burgemeester, den wethouder Hcynsius, den kommandant en onder-kommandant van de brandweer en eenige genoodigden, op het Funen, te Amsterdam, een proef genomen met extincteurs volgens een nieuw stelsel, uitgedacht door W. IJ. Dick. Zoo men weet, lijden de extincteurs volgens het oude stelsel aan één gebrek. Hun bluschvermogen toch wordt gevormd door vermenging van het water inet alcali en zwavelzuur, en daar d:e tqebérciding op 't oogenblik dat brand uitbarst te veel tijd zou vereischen, brengt men de machine reeds van te voren in gereedheid. Nu gebeurt het dikwijls dat de gassen, welke zich in de machine ontwikkeld hebben, ontsnapt zijn, wanneer men de extincteurs wil gebruiken, zoodat hunne werking onvoldoende is. De heer Dick nu heeft aan de schroef, waarmede de extincteur aan 't boveneinde gesloten wordt, een toestel aangebracht, waarin een flacon met zwavelzuur geplaatst kan worden, welke door het geven van een slag op een koperen knop breekt, en aan stukken naar beneden valt. Zoodoende is het mogelijk de machine gereed te maken, om bij brand op een goede werking te kunnen rekenen. De heden genomen proef voldeed aan de verwachting, en binnen eenige minuten werden een bak met koolteer en petroleum, i alsmede een brandende houtstapel, gebluscht. De Dick's extincteurs is even hoog als de thans gebruikt wordende machines van dien aard en weegt, gevuld zijnde, 60 kilo, terwijl de prijs daarvoor ƒ 100 franco Rotterdam, bedraagt. Voor fabrieken enmusea is het bezit van een dergelijke niewe machine zeker hoogst noodzakelijk. Niet lang geleden nog bleek de extincteur oudsysteem in een onzer groote musea van Amsterdam bij onderzoek, de grootste kracht tot blussching verloren te hebben, doordien zij te lang geladen geweest was. De extincteurs, volgens Dick's systeem ve— vaardigd, zijn reeds bij de Russische marine in gebruik. Den Haa,j, 25 Mei. Aan het Departement van Marine is heden aanbesteed: het bouwen van drie woningen voor den dienst van het loodswezen langs den Nieuwen Waterweg aan den Hoek van Holland, alles met den aankleve van dien. Er waren vijf biljetten ingekomen. De heeren D. van der Tas, te Rotterdam en De Visser, te Gorinchem, waren minste inschrijvers voor ƒ 20.664. " Delft, 24 Mei. Met het opstellen van het ijzerwerk voor de spits van den Nieuwekerkstoren is heden een begin gemaakt. Den ïgsten September 1572 sloeg de bliksem in de spits, waardoor zij totaal afbrandde ; de nieuwe spits zal veel hooger en sierlijker worden dan de oude is gegeweest en belooft een sieraad voor Delft te zijn. liotterdam, 25 Mei. De generaal-majoor Pel, militair en civiel bevelhebber te Atsjin, heeft het hem aangeboden buitengewoon eere-lidmaatschaap der Rotterdamsche Vereeniging van oud-Indische strijders, oi.der het motto: Je Mantitndrai, aangenomen. Alkmaar, 25 Mei. Heden-namiddag is op de begraafplaats alhier plechtig ter aarde besteld het stoffelijk overschot van Jhr. Mr. C. van Foreest, in leven lid van de ÏVeede Kamer der Staten-Generaal, dijkgraaf van den Hondsbossciie en Duinen van Petten, ridder in de Ürde van den Xederlandschen Leeuw enz. De lijkstoet b.-gat zich van het spoorwegstation — de heer Van Foreest was te 'sGravenhage overleden — naarde begraafplaats en ontmoette op zijnen weg overal niet dan bedrukte gezichten en, voor zoover die door de stad liep. gesloten vensters. Aan den stoet van bloed- en aanverwanten en vrienden, — de heeren Kien en Begram, leden der Tweede Kamer, namen aan de plechtigheid deel — die het lijk op zijne reis van 's Gravenhage hadden vergezeld — aan het spoorwegstation te 's Gravenhage hadden de Ministers Heemskerk en Van Lynderi door hunne tegenwoordigheid een ondubbelzinnig bewijs van hunne deelneming gegeven — hadden zich te Alkmaar onder anderen de burgemeester en een aantal personen, die tot den overledenen in verschillende, meestal nauwe betrekking gestaan hadden, aangesloten. Op het kerkhof was eene zeer talrijke schare bijeen. Dr. N. Beets, oudste zwager van den overledene,. heeft bij het open graf een hartelijk woord aan de nagedachtenis van den overledene gewijd, waarin hij, de vele verdiensten en gaven van karakter en geest, die den overledene in zoo hooge mate versierden, aanstippende, vooral gewaagde van zijne zeldzame beminnelijkheid, die bij allen, tot welken stand ook behoorende, de wederliefde verwekt had; waarvan deze aandoenlijke en treffende uitvaart getuigde. De zoon van den overledene, Jhr. Mr. P. van Foreest, heeft al de aanwezigen, en eenige hunner meer in het bijzonder, hartelijk en nadrukkelijk dank gezegd voor de laatste eer, zijnen vader bewezen.
Jhr. Mr. C. vau Foreest was in het jaar 1817 geboren. Na zijne studiën in de rechten te Leiden te hebben volbracht en zich te Alkmaar als advocaat en secretaris van een polderbestuur te hebben gevestigd, heeft hij achtereenvolgens gewest en vaderland, als lid der Provinciale Staten, lid der Dubbele Kamer van IS4B, lid der Eerste en lid der Tweede Kamer, met onkreukbare trouw en onvermoeide ijver onafgebroken, ja tot den dag vóór zijn sterven, gediend. Door zijne welsprekendheid was hij een der voornaamste sieraden der Kamer, en hij genoot er de algemeene achting. De Hondsbossche en Duinen van Petten kon in het moeilijk en veel werk gevende tijdvak der laatste zes of zeven jaren haar Dijkgraafschap moeielijk aan een meer helder hoofd en aan ijveriger en doortastender handen dan de zijnen toevertrouwen. In een zeer ruimen kring van verwanten, vrienden, ambtgenooten, ondergeschikten en beweldadigden wordt Jhr. Mr. C. van Foreest in den lande hartelijk beweend. Hellevoeteluis, 25 Mei. Heden ochtend arriveerde alhier de Minister van Marine, die zich onmiddellijk aan boord van het raderstoomschip Merapi begaf tot het houden van een proeftocht op het Haringvliet. Na ailoop van dezen proeftocht wordt een • bezoek gebracht aan 's Rijks werf alhier. Harderwijk, 25 Mei. Heden zijn alhier op plechtige wij/.e de versierselen als ridder 4de kl. der Militaire Willemsorde uitgereikt aan den onlangs uit Oost-Indiê' teruggekeerden hospitaalbediende L. J. Nollet, die zich die onderscheiding wegens zijn manhaftig gedrag tijdens de expeditie tegen Atsjin had waardig gemaakt. Wageningen, 25 Mei. Naar men verneemt, zal dóór den heer Hanenberg alhier een schroefstoombootdienst tusschen Wageningen en Rotterdam ondernomen worden. * Gorinchem, 25 Mei. Alhier is op 70- jarigen leeftijd overleden de heer J. A. van Nieuwland, griffier der Arr. Rechtb. te dezer stede. Sedert 1830 was hij alhier achtereenvolgens werkzaam als commiesgriffier, substituut-griffier en sedert 17 Febr. 1846 als griffier.
---

