Een restitutiestelsel in de practijk.
11. Welke regeling heeft men nu ter uitvoering van het restitutie-denkbeeld in Engeland gevolgd? Denk u, ter beantwoording van die vraag, metterwoon b.v. in Norwich gevestigd, en stel u voor, dat ge ter bevordering van een Christelijken zin onder de jeugd, daar tien scholen sticht, twee bewaarscholen, zeven scholen voor lager onderwijs en een normaalschool ter opleiding van onderwijzers. Neem aan, dat ge op elk dier negen kinderscholen door elkaar 200 kinderen telt en op uw normaalschool aan 30 jongelui opleiding geeft voor het onderwijzersvak. Vrage op welke sommen uit de Staatskas kunt ge dan aanspraak maken? Ziehier het antwoord: 1. Volgens Art. 19 van de New Code voor 1875 voor elk kind vier shillings; voor zang één shilling per kind bovendien; en nog een extra shilling, indien tucht en orde niets te wenschen overlaten. Voor elk kind als maximum 6 shillings = ƒ3.60. vermenigvuldigd met 1800, geeft een totaal van . . ƒ6480. 2. Voor elk kind, dat minstens 250 schooltijden heeft bijgewoond, van 4—7 jaar 8 a 10 Sh. = ƒ 5.40 > 7—14 » 3 Sh. voor het lezen, 3 Sh. voor het schrijven en 3 Sh. voor het rekenen = ƒ 5 40. In doorsnee voor :lk kind ƒ5.40; derhalve voor 1800 kinderen . .ƒ9720. 3. Voor elk kind, dat behoorlijke vordering heeft gemaakt in de spraakkunst, de geschiedenis, de aardrijkskunde of het naaien, 'sjaars 4 Sh. Voor 1800 kinderen ƒ4320- 4. Voor elke school, die binnen een afstand van 3 mijlen op een bevolking van minstens 2 a 300 zielen de eenig bruikbare volgens de wet is — tien a vijftien pond sterling. Negen scholen (ondersteld ze verkeeren in die gunstige conditie), elk a f 150 ƒ 1350.— 5. Voor eiken kweekeling, die aan de vereischten der wet voldoet, 'sjaars 40 a 60 sh.; gerekend over vier maal negen kweekelingen, elk op 50 sh. of f 30.— genomen . . . f 10S0.— 6. Voor de vakken van uitgebreid lager onderwijs 4 sh. per kind voor elke twee vakken. Stel 400 van de 1800 kinderen nemen hieraan deel, dan ontvangt men voor 400 kinderen ad f 2.40. ƒ 960.— Rccapitulcerende vinden we derhalve, dat voor deze negen scholen, met 1800 kweekelingen kan geëischt worden: 1. ƒ 6480.— 2. » 9720.— 3. > 4320.— 4. » 1350.— 5. > 960.— gevende een totaal van ƒ 22,830.—, of ƒ 12.68 per kind. En nu de normaalschool. We onderstelden dat ze 30 kweekelingen telde. Ze heeft volgens de Engelsche wet een tweejarigen cursus. Van de 30 kweekelingen mag men derhalve rekenen, dat er jaarlijks zich 15 voor het examen zullen aanbieden. Welnu voor elk dezer kweekelingen, mits hij met goed gevolg zijn examen aflegge, heeft men aanspraak op honderd pond of ƒ 1200 (voor meisjes zeventig pond of ƒ 840). Zie Art. 86 der New Code. Grants are placed to the credit of each college of £ 100 for every master and of & 70 for every misstress, who having been trained in such college during two years, completes the prescribed period of probation . .. eet. 1) Voor een normaalschool met 30 leerlingen zou dit 's jaars 15 X/ 1200 kunnen opleveren, dus ƒ 18,000. l) Aan elke normaalschool komt ten goede eene uitkeering van £ 100 voor iederen oudrrwijzer, en van £ 70 voor iedere onderwijzeres, die in zulk een normaalschool voldoende opleiding hebben" ontvangen, gedurende den bij de wet voorgeschreven tweejarigen cursus, eur,
Alles te saam zoudt ge dus voor de negen scholen en de normaalschool, onder de gunstigste omstandigheden kunnen ontvangen ƒ22,830 en ƒ 18,000 of generaal totaal f 40,830. Deze som daalt natuurlijk, indien de kweekelingen der normaalscholen in de plaats zelf wonen; van deze som kan nog menig montant afvallen, indien aan enkele voorwaarden slechts ten decle voldaan wordt; bij deze som kan nog een kleine verhooging komen, indien de extra vakken meer dan twee bedragen; maar wil men, zonder in deze eindelooze bijzonderheden te treden, een indruk van het hoogste cijfer, dat in den regel bereikbaar is, dan meenen we het geschetste budget als tamelijk hoog te mogen beschouwen. Bij deze 40 m. moet natuurlijk bij. Het budget voor de tien scholen zou in Nonvich ongetwijfeld een 60 a 65 m. bedragen. Slechts voor 2/3 wordt derhalve door de grantinaid in de kosten der school voorzien. Uitdrukkelijk verklaart art. 3 dan ook, dat doel van deze grants is: to aid local e.vertion. 2) Het initiatief der burgerij moet vooraf gaan. Eerst daarna komt de gratlt om dit initiatief te steunen. Legt men hiernaast de keurige becijfering van het restitutiestelsel, in manier als dit was aangegeven voor de stad Groningen, en in de Groninger Courant niet slechts geplaatst, maar door dat orgaan zelf als volkomen overtuigend erkend, dan zal men bevinden, dat de sommen, die in Engeland worden toegestaan en de sommen, die wij eischten, nagenoeg gelijk staan. De voorwaarden, waaraan zulkn grants gebonden zijn, of wil men de regeling van het toezicht in Engeland, bespreken we in een volgend artikel. Thans zij nog slechts meegedeeld, dat volgens de eenparige verklaring van deskundigen, na de invoering van dit stelsel tlit reltgious difficulty has ceaseJ al most t* exist. 3) Het bezwaar aan den godsdienst ontleend, is uit de Engelsche schoolquaestie door het restitutiestelsel voor goed weggevallen. 2) Om gemeentelijke pogingen hulpe te bieden. 3) De godsdienstige inoeielijkheii heeft bijna opgehouden te bestaan.
---

Buitenland.
Oostenrijk-Hongarije. In de parlementaire kringen te Weenen is niets bekend van eene aanstaande bijeenkomst der drie Keizers, waarvan door de Neue Freie Prcsse is melding gemaakt. — Volgens de Pr(sse zijn de berichten betreffende eene aanstaande aftreding van den rijksminister van oorlog ongegrond. — De stadhouder van Stiermarken, baron Von Kiibeck, heeft op last des Keizers een eigenhandig schrijven van Z. M., zoowel aan Don Alphonsus als aan diens mede te Gratz wonende moeder, de aartshertogin Beatrix, overhandigd. Den inhoud dezer brieven kent men niet, maar zij zullen, naar men vermoedt, de betuiging van 's Keizers leedwezen over de jongste ongeregeldheden te Gratz inhouden. Volgens enkele oflicieuse berichten zullen de overheden dezer stad voor het gebeurde niet verder verantwoordelijk worden gesteld, maar het beheer der politie wordt aan de gemeente ontnomen om in handen van het Staatsgezag over te gaan. Engeland. De koningin vierde den 23sten dezer haar zes en vijftigste geboortedag. Bij deze gelegenheid zal eene buitengewone promotie plaats hebben bij het leger, onder anderen zullen eenige maarschalksstaven worden uitgereikt; een dezer zal wellicht aan den Prins van Wales ten deel vallen. — Het O'Connellfeest te Dublin, zal drie dagen duren, namelijk van 5 tot en met 7 Augustus. Mgr. Gullen zal het voorzittersschap bekleeden, Frankrijk. Voor de verkiezing der constitutioneele Commissie heeft de Nationale Vergadering twaalf leden benoemd, n.l. één uit het rechter centrum, dén uit de fractie VVallon, zes uit het linker centrum, drie uit de linkerzijde. Er moeten nog vijf leden gekozen worden. Zooals men vermoedde kwam er geene overeenstemming tusschen de verschillende fractiën der rechterzijde tot stand gekomen, zoodat het slagen der kandidaten aan de linkerzijde niet twijfelachtig was. België. Uit naam van deßrusselsche Gymnastiek-vereeniging verklaart hair secretaris in de Indt'pcndancc, dat de gymnasten aan de op Zondag voorgevallen ongeregeldheden evenmin als aan de beweerd; manifestatiénvoorde ministerieele hotels sc'iuldig zijn. Wat het studentencorps betreft, ook dit heeft, volgens een brief in hetzelfde blad van zijn voorzitter en secretaris, aan het gebeurde part noch deel gehad. Men herinnert zich, dat de Indipcndanc: de ißrusselsche bevolking" van het algemeen afgekeurd schandaal heeft vrijgesproken. Wie nu eigenlijk de aanleggeis hiervan zijn, wordt van lieverlee tamelijk raadselachtig. Men wil dat het studenten zijn, die van elders waren gekomen. Italië. De Senaat heeft de wet op de recruteering (met inbegrip van art. 11, betreffende de geestelijken) me: 63 tegen 25 stemmen aangenomen. Zaterdag j.l. nam het debat over deze gewichtige wet een aanvang. • — In de eergisteren door <le Kamer der Afgevaardigden gehouden zitting is het ontwerp van Garibaldi betreffende de verbetering van den loop «les Tibers voorgelezen. In eene volgende zitting zou Garibaldi zijn ontwerp toelichten. Men schat de kosten op zestig rnillioen. waarvan 30 milhoen door den Staat zou worden geleverd. Griekenland. Het ministerie Tricoupis is definitief geconstitueerd. Slechts moet de plaats nog vervuld worden van een Minister van Marine, daar de heer Serbos zich niet met portefeuille heeft willen belasten. Het nieuwe kabinet heeft onmiddellijk zijn staatkundig programma openbaar gemaakt. Het belooft de Grondwet toe te passen volgens den geest en de letter, er voor te waken dat de nieuwe verkiezingen in algeheele vrijheid plaats hebben, zonder officieele candidaturen. zonder inmenging van de regeering. De jongste parlementaire feiten worden zeer gelaakt. De nieuwe Kamer zal uitspraak hebben te doen omtrent de wetten door de vorige Kamer aangenomen, niettegenstaande zij reeds zijn bekrachtigd door den koning. Daar het budget niet is behandeld, zal het kabinet credietwetten indienen. Voorts wordt er op gewezen, dat een der eerste plichten der Kamer zijn zal om uit haar boezem een ministerie te benoemen, dat het vertrouwen der meerderheid zal genieten. Het programma eindigt met de verzekering, dat de Staat thans weder tot zijn normalen toestand komt.
China. De jongste mail bracht de tijding aan. dat de keizerin-Weduwe Kea-Shun overleden is. Men zal zi:h herinneren. dat onmiddellijk na den cood van haar gemaal, het gerucht liep. dat zij zichzelve om het leven had gebracht, maar de Peking Gazefif verzekert, dat zij niet vóór den 27sten Maart overleed. 11e China Mail zegt. dat haar lot inderdaad ongelukkig was. Op vijftienjarigen leeftijd luwde ze. nauw zeventien jaren oud was ze weduwe en sedert den dood van haar gemaal leidde ze, als men de berichten gelooven mag. een hoogst ellendig leven Dagen vóór haar verscheiden weigerde ze alle voedsel en door uitputting gaf ze den geest. Misschien ligt hierin wel overdrijving, maar erkend moet worden, dat hire positie eene alles behalve benijdbare vas. Gedurende jaren zou ze gehouden zijn om in de grootste af/.ondering te leven en ze stond bloot aan allerlei intriges; aangezien ze zwanger was, behoorde het geenszins tot de onmogelijkheden, dat men speculeerde op den dood van haar en haar kind. De Shangay CoitrUr and Gazette zegt, dat de vroegtijdige dood der jeugdige keizerin volkomen strookt met het nationaal idee: men vindt het in China zeer gepast. Het is dan ook niet onmogelijk, dat nen haar thans tot eene Heilige zal verklaren, nu ze haar echtgenoot zoo spoedig gevolgd is. Kapitein üoyton zal Vrijdag tusschcii drie en vier ure vau Kaap Grisncz vertrekken, om door middel vau zijn zwemtoestel Folkcstonc te bereikeu. Hij zal op zijn tocht vergezeld worden door het stoomschip Einesty aan boord waarvan zich verschil!' nde journalisten en wetenschappelijke maunen zullen bevinden. — De Kilnisehl Zeitung spreekt over de tegenwoordige erisis in den ijzerhandel in Duitschland. De schrijver zegt, dat er bijna geen tak van industrie is, die daar te lande niet in meer of minder kwijnenden toestand verkeert, maar 't meest kwijnt de ijzerhandel. Dit is gewis een belangrijke tak-, aangezien er meer dan 600,000 mannen hun brood door verdienen, tcrwijler een kapitaal in gestoken is van meer dan een milliard thaler. De voorname oorzaak is de overproductie in 1871 en 1872 en in een deel van 1873 niet slechts in Duitschland, maar ook in Engeland, België, Oostenrijk, Noord-Amerika en Frankrijk, tengevolge van de plotselinge die de handel nam, na het einde van den Fransch- Duitschen oorlog. Eene andere omstandigheid, welke er veel toe heeft bijgedragen om de crisis in het leven te roepen, is de enorme loonsverhooging der werklieden in Duitschland, die er nu hooger loon genieten dan in Engeland, België of Frankrijk Dit maakt het den Duitschers natuurlijk moeilijk om met het buitenland te concurreeren. Ook het vervaardigen op groote schaal van Bessemer staal bleek den ijzerhandel zeer nadeelig te zijn. De Duitsche fabriekanten waren uit zelfbehoud gedwoDgen dit staal te fabriceeren. De ijzererts is in Duitschland echter zelden vrij van phosphorus, hetgeen een onvermijdelijke voorwaarde is om dit staal te kunnen vervaardigen. De fabriekanten zijn dus genoodzaakt tegen groote kosten erts te ontbieden uit Zweden. Engeland, Spanje, Algiers en Elba, daar alle pogingen om de Duitsche erts van phospherm te zuiveren mislukt zijn. Bij dat alles komt nog. dat de verhoogde tarieven van vervoer langs de spoorwegen groote nadeelen geven — alsmede dat het oude Duitschland een kolossale concurrentie heeft te voeren met de Lotharingsche fabriekanten. Deze provincie produceert elk jaar 5.250.000 Cwt. staafijzer, dat vroeger in Frankrijk werd verkocht. Eindelijk zenden Engeland, Belgic en Frankrijk het ijzer, wat men over heeft, naar Duitschland. Men vreest dat de crisis eerder toe dan af zal nemen — Het schoonste weder heeft de Derbywedrennen in Engeland begunstigd. Het paard Galofin ■ behaalde den prijs.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 27 Mei. Zonder eenig nieuw gezichtspunt te openen, liepen is algemeene beraadslagingen over 't aanhangige wetsontwerp, nadere tijdelijke voorziening omtrent het Nederlandsche muntwezen bevattende, in de zitting der Tweede Kamer van gisteren ten einde. Zoowel de heeren De Bruyn Kops, Mees en De Lange als de Ministervan Finantien kwamen op vragen en argumenten, den vorigen dag besproken, in 't breede terug. Op art. 1. dat bepaalde, dat naast de zilveren standaardmunt gouden standpenningen zouden zijn: het g»uden tien-en het gouden vijfguldenstuk, waren twee amendementen voorgesteld: één van den heer Bredius om in plaats van tien- en vijf-, twaalf- en zes-guldenstukken als gouden standpenningen aan te nemen: en een tweede van den heer Schimmelpenninck om alleen het tienguldenstuk aan te nemen en niet het vijfguldenstuk. Het amendement van den heer Bredius, dat in verband met zijn overige amendementen, ten doel had aansluiting te verkrijgen met het Duitsche muntstelsel werd door den voorsteller met aandrang aan de Kamer aanbevolen. Alle bezwaren, die tegen een twaalfguldenstelsel, zooals 't in Engeland bestaat, waren aan te voeren, konden tegen sprekers voorstel niet worden ingebracht en de bedenking, dat zijn stelsel niet rustte op een decimalen grondslag, ging z. i. niet op omdat dit evenmin het geval was met het tienguldenstelsel door de Regecring en anderen voorgesteld. Of.choon de voorsteller wel degelijk aansluiting aan 't Duitsche muntstelsel had verdedigd (namelijk 12 goudguldens van gelijk gehalte te doen zijn als 20 mark) verzocht hij den ,voorzitter bij art. 1 allten de vraag te doen uitmaken: twaalf-of tienguldenstukken. De Minister van Finantien bestreed 't amendement, dat hij beschouwde als een omverwerping van bet ontwerp en dus de aanneming er van als verwerping van 't beginsel, waarvan 't ontwerp uitging. Buitendien zou aanneming er van de uitvoering der wet zeer vertragen, omdat de stempel van het tienguldenstuk reeds zoo goed als gereed was. Uit dit antwoord meende de heer Bredius te mogen opmaken, dat de Regeering, die vóór dat deze wet gevoteerd was, een stempel voor tienguldenstukken liet maken, en dit nu als stormram bezigde om sprekers amendement te doen verwerpen, de leden der Kamer belemmerde in hunne vrijheid. Om die reden wilde hij niet meer in debat treden en trok hij zijn amendement in. Later echter in den loop van den dag kwam de Minister op de quaestie terug door pertinent te verklaren dat het nimmer in de bedoeling der Regeering had gelegen de vrijheid der Kamers te willen beperken. De aanmaak van den tienguldenstcmpel was reeds door de vorige Regeering, tijdens de behandeling van het vorig ontwerp bevolen.' De heer Bredius merkte toen echter op, dat desniettegenstaande feitelijk de vrijheid beperkt was.
Het amendement van den heer Schimmelpenninck viel een beter lot ten deel. Door den voorsteller verdedigd op grond, da: men door nu de vijfguldenstukken weg te laten, later zou kunnen besluiten muntbilletten van vijf gulden uittegeven, indien de vrees bewaarheid werd, dat de geldstukken van tien gulden de circulatie van muntbilittten van dat bedrag zouden benadeclen, werd het door den heer Blussé ondersteund en ofschoon de Minister van FeiantiêN er zich niet mede kon vereenigen, aangenomen met 39 tegen 18 stemmen. Art. 1 werd aldus gewijzigd goedgekeurd. Dientengevolge bepaalt de wet nu, dat er alloen gouden zullen worden aangemunt, daar ook in de overige artikelen wijzigingen zijn gebracht, noodzakelijk geworden door de aanneming van dit amendement. Maar thans kwam bij art. 2 het tweede hoofdbeginsel der wet: de intrinsieke waarde van den goud-gulden. De Regeering hai voorgesteld het fijngehalte goud van den goud-gulden te stellen op 0,6048 gram. Hierdoor werd wel is waar geen aansluiting verkregen met de geuden munteenheid van eenig aangrenzend land, maar toch zouden dan 12 dergelijke goudguldens ongeveer gelijk zrjn met 25 francs. De heer Blussé stelde nu voor het fya gehalte te bepalen op 0,61016 gram waardoor de Hollandsche goudgulden van gelijke waarde zou worden als deEngelsche (10/ is sovereign). De heer Van Houten eindelijk wenschte het fijn gehalte op 0,609318 te bepalen, zoodat het gouden tien gulden stuk evenveel waarde zou hebben als 17 mark. Door de beide voorstellers van amendementen werden de voordeden van hun stelsel in 't breede uitgemeten, gelijk trouwens èn bij 't vroegere muntontwerp èn in de gewisselde stukken, omtrent dit ontwerp, eveneens was geschied. De Minister van Finantiën meende * echter 't Regeringsvoorstel te moeten handhaven en beide amendementen te moeten bestrijden, waarvan de nadeelen niet tegen de geringe voordeden opwogen. Geen andere sprekers mengden zich in dit debat. Het einde van dezen strijd was dat het amendenient-Blussé met 37 tegen 25 en dat van den heer v. Houten met 34 tegen 26 stemmen werd venvorpen. waarna het artikel onveranderd (dus 0.6048 gramfijn) werd aangenomen. De hoofdbeginselen dezer wet zijn dus reeds goedgekeurd. Zal het ontwerp nu in zijn geheel gelijk goedkeurend votum deelachtig worden f De dag van heden zal het leeren. Heden toch zal, nadat enkele artikelen, waarop nog amendementen zijn voorgesteld, zijn afgehandeld, de eindbeslissing vallen. De Minister van Financien verwittigt de belanghebbenden, dat voor de geldverzendingen door middel van postwissels, tusschen Nederland en België, met 1 Juni aanstaande, nieuwe bepalingen in werking treden. Er zullen op alle postkantoren en hulpkantoren der posterijen formulieren voor postwissels naar België voor het publiek verkrijgbaar zijn. tegen betaling van 1/2 cent per stuk. Deze formulieren zijn bestemd 01-.1 door de belanghebbenden zelve te worden ingevuld. Het recht, van den afrender hier te lande te heffen, bedraagt 121/ j cent voor elke 12 gulden 50 cent of voor elk gedeelte van 12 gulden's6 cent. De postwissels naar en uit België kunnen aangeteekend worden verzonden. De afzenders hebben de bevoegdheid om te verlangen dat hun bericht van de ontvangst van zoodanige wissels worde gegeven. Het aanteekengdd voor de wissels bedraagt 10 cent, en voor de berichten van ontvang wordt een port van 10 cent, mede bij vooruitbetaling, geheven. De verzending der postwissels geschiedt niet meer door de belanghebbenden, maar zij worden door de postkantoren rechtstreeks aan de geadresseerden verzonden. (S/.-C/.) De kapitein-luitenant ter zee, J. H. P. E. Kniphorst, de luitenants ter zee der iste klasse J. M. H. Bervoets en F. J. Stokhuyzen en die der 2de klasse C. H. de Goeje, J. H. de Bruyn, J. R. Eek en S. T. Land, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indië, en van daar in Nederland teruggekeerd, de eerste den uden, de tweede, vijfde en zesde den isden,de derde en zevende den i6den en de vierde den iSden dezer, worden met die datums op non-activiteit gesteld. De Staats-Courant van heden bevat eene nominative opgave van de Europesche officieren, onderofficieren en soldaten overleden na evacuatie uit Atsjin, voor zooverre dienaangaande tot den ioden April 1875 bij het. Departement van Oorlog in Nederlandsch lndie bericht was ingekomen. (18de vervolg). —:—__
Het verslag, door de Ncderlandsche Commissie vonr de Internationale Werkman 5- tentoonstelling, in 1870 te Londen gehouden, aan den Minister van Binncnlandschc Zaken ingezonden, is opgenomen in de Staats-Courant van heden. Het wetsontwerp, waarbij maatregelen worden voorgesteld tegen de overbrenging van den Colorrdo-kever, is bij de Tweede Kamer, blijkens het met ingenomenheid ontvangen. Kr waren enkele leden, die den maatregel nog ruimer wilden stellen, omdat ook bij aanvoer van andere als de in het wetsontw: p genoemde artikelen, de kever kan wordea overgebracht. Ook werd door sommigen aanbevolen, op het voetspoor van Piiitsc'iland, maatregelen te nemen tegen de overbrenging van de Fhylloxera vastatrix, een insect «lat groote sch.-dc aanricht in de wijnbergen van Zuidelijk Frankrijk, Sedert de vaststelling der Hegrooting voor 1574 hebben zich voor het Departement van Matiue verschillende omstandigheden opgedaan, die eene wij.ij'ng van de toegestane fondsen noodzakelijk maken. In een bij de Tweede Kamer ingediend wetsontwerp wordt de verhooging voorgesteld van den post «aanschaffing van materialen voor aanbouw van schepen" met ƒ 250.000, ter voorziening in de behoefte aan ijzer; van de kosten der artillerie, enz. met ƒ 18.500; van den post aanschaffing en herstelling van stoomwerktuigen, ketels, enz. met f 40.000, alsmede van de daglooncn der werklieden op 's Rijks werven met f 9000. Het eindcijfer der lïegrooting blijft onveranderd, daar eenige artikelen nut de som, benoodigd voor de verhooging, worden verminderd. In de legerplaats bij Zeist zullen dit jaar kampeeren: van 26 Juni tot 7 Augustus a. s. het geheele bataillon mineurs en sappeurs: van 17 Juni tot 7 Augustus de ie komp. van het 2e reg. vesting-artillerie; van 31 Juli tot 20 Augustus de 6de, Bste, 10de en 13de konipagnie van het 2de reg. vesting-artillerie, alsmede de leerlingen van den vooibereidenden cursus te Utrecht; van 30 Aug. tot 3 September de 2de, 6de en 10de komp. van liet tste reg. vesting-artillerie, de artillerie-instructie konipagnie, alsmede de leerlingen van den wetenschap-; pelijken cursus te Delft; van 3 tot 17 September d. a. v. de sde, 6de, 11 de en 13de komp. van het 3de reg. vesting-artillerie.
Detachementen van de iste komp. 2<le reg. vesting-artillerie en van het bataill >n mineurs en sappeurs zullen worden uitgezonden om de legerplaats voor die troepen in orde te brengen. J3ij de hier voren genoemde kampeeren Ie kompagnién der drie regementen vestit gartillerie zullen de millicien-verlofgangcrs derl'Vhting van 1872, die voor het bijwonen 'van troë?t!avcrce"iSi,n3en *"»<* ™: den opgeroepen, ingrfeeld w?r?en- Het bevel over de de legerplaats van 31 Juli tot 17 Septê*'?" her is opgedragen aan den kolonel Beyi 1, kommandant van het 3de reg. vesting-, rtillerie, terwijl met het speciaal bevel ovjr de komp. artillerie, uitmakende de iste, 2de en 3de serie dier troepen, respectievelijk zal worden belast de majoor Bolomeij van het 2de, van Nieuwkuyk van het iste en Vigelius van het 3de reg. vesting-artillerie. Met den administratieven dienst bij de artillerietroepen wordt belast de militaire onder-intendant 2de kl. J. W. Muller.
De rekening en verantwoording van het fonds voor . onder-officieren wijst bij eene totale ontvangst van ƒ92912.46 eenc uitgaaf aan van ƒ122,964.815, zoodat bij slot van het jaar 1574 meer is uitgegeven dan ontvangen ƒ30052.350. . , Uit het door de commissie tot het beheeren van het fonds ingediend algemeen verslag van den staat van het fonds over 1874 blijkt o. a. nog; dat het aantal contribueerende deelgenooten op ulto. Decemker des vorigen jaars bedroeg 2835, op welk tijdstip 574 personen eene uitkeering genoten tot een gezamenlijk bedrag van f 21385.005 dat tot uit?. December 48 van hunne u»t het fonds voorkomende gelden ad ƒ28665.00 in het fonds hebben laten rusten, tot het genieten van iaarlijksche renten. Aan 1805 gewezen militairen werden tot een bedrag van ƒ 226792.47 voorschotten op gagementen en pensioenen verleend.
VKHB4IKZIXOKV.
De kiesvereeniging Het Algemeen Belang te Leiden heeft, in overleg met een aantal kiezers uit de omliggende gemeenten, candidaat gesteld den heer G.J. Grashuis. — In de op 24 Mei gehouden vergadering van de liberale Centrale Kiesvereeniging in het hoofdkiesdistrict Gonncheui is met groote meerderheid van stemmen candidaat voor de Tweede Kamer gesteld Ihr F. G. E. Merkens van Gendt, lidvan de' Provinciale Staten van Zuid-Holland, die de candidatuur aangenomen heeft. De liberale kiesvereeniging te Meppel heeft het aftredend lid, Mr. H. J. SmiJt, candidaat gesteld. j)e liberale Ltrechtsche htczers-vcreeniging heeft tot candidaat voor de Tweede Kamer, tegenover het aftredende lid Mr. N. P. J. Kien, gesteld Mr. VV. H. De Beaufort, te Leusden. rjoor de afd. Dodewaard van de Centrale Kiesvereeniging te Tiel is niet algemeene stemmen het aftredend lid Mr. D T baron Mackay candidaat gesteld. '»■ Gisteren is door de antirevolut.o-naire kiesvereeniging Nederland en Ora:, je te Gorinchem tot candidaat gekozen voor de Tweede Kamer de heer Mr. A. F£de Savornin Lohman, Raadsheer in het Hof van Noord-Brabant, te 's Bosch.
De heer Feith, oud-inspecteur dei'gestichten voor krankzinnigen in Nederlar.d, is in de onlangs gehouden vergadering van de SociUé de Medecine Mentale de Belgkue met algemeene stemmen tot eerelid dier Maatschappij benoemd. ,
Een gerucht wil, dat het voornemen zou bestaan om den hoofdzetel der Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen weder naar '» Hage over te brengen. Uit goed» bron vernemen wij daaromtrent, dat het geheel ongegrond is. {U. D.) De internationale Verceniging tot hervorming en codificatie van het volkenrecht zal in de eerste week van September te 's Hage vergaderen. Men kan zich tot het verkrijgen van het lidmaatschap wenden tot Mr. G. J. Th. Ikelacrts van Blokland, advocaat, te 's Hage. De Vereeniging heeft aan de beantwoording van Kamers van Koophandel, bankiers, rechtsgeleerden, makelaars en kooplieden een aantal vragen onderworpen over de eenheid van wetgeving en gebruiken op wissels en orderbiljetten. Het Weekblad van het Recht van 24 Mei bevat daarover uitvoerige mededeelingen. Volgens dat blad, wordt ieder rechtsgeleerde in Nederland in de gelegenheid gesteld over die vragen een memorie in te zenden en deze te verdedigen op de vergaderingen van September e. k. Naar wij van geachte zijde vernemen, is aan drie verdienstelijke kunstschilders een Koninklijke onderscheiding ten deel gevallen. Het heeft Z. M. den Koning behaagd te benoemen tot ridder van de Eikenkroon, den heer J. Stroebel, en tot ridders 4de klasse van den (Jouden Leeuw van Nassau, de heeren Mari ten Kate en Elchanon Verveer. (/)■) De buitenlandsche bladen melden, dat Dr. J. Schlimmer, een Hollander van geboorte, die zich als geneesheer te Teheran heeft gevestigd, tijdelijk benoemd is tot lijfarts van den Schach van Perzie. De Jagt-vereeniging Nimrod en andere jachtliet hebbers, hebben zich bij adres gewend tot de Eerste Kamer van de Statenüeneraal om eerbiedig, doch nadrukkelijk te verzoeken, dat het der Eerste Kamer moge behagen het door de Tweede Kamer aangenomen wetsontwerp houdende voorziening tegen hondsdolheid, hetwelk eerstdaags aan haar beoordeeling zal worden onderworpen, niet aan te nemen en wel omdat er geen artikel in de strekking van het amendement-Verheijen, met 31 tegen 27 stemmen door de Tweede Kamer verworpen, in dat wetsontwerp voorkomt. De Maarschalk-President der Fransche Republiek heeft benoemd tot officier van het Legioen van Eer den voornialigen raad van legatie te Parijs, thans Minister- Resident bij de Verecnigde Staten van Noord-Amerika, Jhr. Mr. R. von Pestel. "Den. Haag, 26 Mei. De gezondheidstoestand van Z. K. H. prins Alexander, is heden a££* bevredigend. jjij jen Minister van Koloniën, barou van Goltstein, had gisterenavond eene soiree plaats, die door verschillende leden der diplomatie en staatsambtenaren werd bijgewoond. — Z. K. H. Prins Frederik heeft heden middag der majoor Zehers Rijser van de veld-artillerie in audiëntie ontvangen. — De Minister' Heemskerk zal aanstaanden Maandag een diner geven, waarop tal van leden der Eerste Kamer zijn genoodigd. — De ambtenaar van het üpenb. Min. bij het kantongerecht alhier heeft dagvaarding, waarbij de heer J. C. Valois, directeur van de Kon. Holl. schouwburg wordt aangeklaagd van overtreding van de wet van 19 September 1874, door de jonge juffrouw S- Spoor ten tooneele te hebben doen verschijnen om een rol te vervullen, reeds doen beteekenen. De zaak zal Donderdag den 3den Juni a. s. dienen. — Sinds eenige dagen is de politie-verordening op de tramway in werking getreden. De strenge bepaling, dat in de rijtuigen dezer onderneming niet mag gerookt worden, verwekt, zooals te begrijpen is, niet veel genoegen en geeft aanleiding tot verschillende opvatting. De passagier, die op het balkon dezer wagen heeft plaats genomen, verkeert in de meening, dat hij dan niet in het rijtuig zit, zoodat hij gcrustelijk zijn sigaar mag rooken. De politie denkt er echter anders over en is van oordeel dat het balkon, als behoorende tot het overdekt gedeelte van het vervoermiddel, onder liet woordje in begrepen is, zoodat zij de rookers op het balkon bekeurt. Hoe men over de uitlegging ook moge denken de kantonrechter zal in deze den knoop moeten doorhakken. — Het weekblad De Wekker behelst een staat van den uitslag van het voorjaarsexamen van 1875 in de verschillende provinciën waaraan de volgende totalen worden ontleend: Gecx. Toeg. Afg. Hoofdonderwijzers. ... 329 x4O *?| Hoofdondcrwijzeressen . . 45 31 14 Hulponderwijzers . ». . . 34° -°3 *36 hulponderwijzcressen . . . 188 108 So Onderwijzers (Fransch) . . 183 71 110 Onderwijzeressen (Fransch). 171 102 69 Engelsch (onderwijzers). . 46 19 27 > (onderwijzeressen) 76 48 28 Hoogd. (onderwijzers) . . 48 28 2 » (onderwijzeressen) . 55 44 11 Wiskunde (onderwijzers). . 119 63 55 > (onderwijzeressen) $ 4 } Teekenen (onderwijzers). . 81 40 41 > (onderwijzeressen) . 10 6 4 Landbouwk. (onderwijzers) . 12 8 4 Gymnast. (onderwijzers). . 54 40 14 » (onderwijzeressen) 1 1 — Handwerken. 246 202 44 — De tijdstippen voor de opkomst in werkelijken dienst van de na te noemen verlofgangers der militie zijn door den Minister van oorlog vastgesteld als volgt; Tegen 31 Juli, de miliciens der lichtingen van 1872 en 1873 van het 2de en sde reg. infanterie, die der lichting van 1872 van het 2de reg. hussaren en die der lichting 187 a van de compagniën hospitaal-soldaten, — zullende zij met onbepaald veilof moeten worden gezonden uiterlijk voor ultimo Augustus, wijders van de lichting van 1872 tegen 5 Juli de miltien» van de 11 de komp. iste reg. vesting-artillcrie; tegen 19 Juli, die van de 9de komp. van dit reg.; tegen 2 Augustus, die van de 3de, 4de en sde en 13de komp. van dit reg. en die van de Bste komp. 3de reg. vesting-artillerie; tegen 16 Augustus die van de 3de komp. 3de reg. vesting-artillerie tegen 30 Augustus die van de 2de komp. van dat reg.; tegen 24 Juli die van het 2de rej. vesting-artillerie; tegen 7 Augustus die tot de hier voren niet genoemde komp. van het iste reg. vestingartillerie met uitzondering van de torpedoartilleristcn en tegen 21 Augustus die van de lverboven niet genoemde komp. van het 3de reg. vesting-artillerie; en eindelijk tegen 15 Juli de miliciens van het bataillon mineurs en sappeurs. Zij zullen na 30 dagen wederom in het genot van onbepaald verlof worden gesteld.
—Door het ministerie van Binnenlandsche zaken is heden het volgende aanbesteed: i°. De uitvoering van vernieuwingen, herstellingen en leveringen ten dienste van het Rijksstoomgemaal te Steencnhoek, gemeente Hardinxveld, provincie Zuid-Holland, met al de daarbij behoorende werken, benevens het onderhoud daarvan van 1 Juli 1875 tot en met 30 Juni 1879. Ingekomen waren zeven biljetten. Minste inschrijver de heer H. Verheul, te Charlois, voor ƒ16,789. 2". Het opruimen van de in de rivier de Nieuwe Maas bestaande vernauwing te Bolnes, in de provincie Zuidholland, behoorende tot de werken van de Nieuwe Maas. Ingekomen twaalf biljetten. Minste inschrijver de heer C. Bot, te Sliedrecht, voor / 30. De uitvoering van de vereischte vernieuwingen en herstellingen aan de rijks-rivicr- en oeverwerken, gelegen in de rivieren de Nieuwe en Oude Maas, het Scheur en den Hartel, in de provincie Zuid-Holland, cu het onderhoud dier werken, ingaande 1 Juli 1875 en eindigende 30 Juni 1576. Ingekomen vijf biljetten. Minste inschrijver de heer W. de Jong, te Sliedrecht, voer ƒ7744. .y>- De uitvoering van eenige voo-zieningswerken aan de beide oevers van de rivier den Neder-Rijn, in de doorsnijding vin den Roodvoet, provincie Utrecht, tusseten de kilometerraaien 57 en 61. Ingekomen negen billetten. Minste inschrijver de hier A. G. Huiskes, te Hedel, voor ƒ15.900. 50. De uitvoering van eenige werken tot verbetering van de rivier den Boven-Rijn, in de gemeenten Herwen en Aerdt, provincie Gelderland, tusschen de kilometerraaien II en IV van de herziene rivierkaart. Ir.gekomen negen billetten. Minste inschrijver de heer F. E. Terwindt, te Pannerden, voor ƒ15,450. 60. De uitvoering van werken ter verbetering van de rivier de Boven-Maas, onder de gemeenten Nederhemert, provincie Gelderland, en Wijk, provincie Noord-Brabant, tusschen de kilometerraaien CCLIII enCCLV. Ingekomen zeven bilbtten. Minste inschrijver de heer C. Sterk, te Heukelom, voor ƒ 13.964. — 27 Mei. De dezer dagen benoemde majoor W. K. L. van Helden, van den generalen staf. is benoemd tot chef van den staf der eerste divisie infanterie, standplaats alhier. — De 2e luitenant B. M. Leussen is van het 3e bij het 5e regiment infanterie te Nijmegen overgeplaatst. Haarlem, 26 Mei. Maandag jl. had alhier eene openbare vergadering plaats van schoenmakers, opgeroepen door het bestuur der Algemeene NtJtrlandschc Schoenmakersvereeniging te Amsterdam, waarvoor een gedeelte van het bestuur was overgekomen om de vergadering te leiden. De voorzitter, de heer H. A. Meijer, bracht in eene toespraak hulde aan de Haarlemsche vakgenooten, en wees hun de redenen aan, waarom dit vak zoo dringend verbetering behoeft. Spreker schetste het vereenigingsleven te Amsterdam, en uitte tevens den wensch, dat hij en zijne medebestuurders de moeite niet voor niet zouden gedaan hebben, maar er in mochten slagen, te Haarlem een eersten tak der Vereeniging buiten Amsterdam te zien oprichten. Daarop nam de secretaris, de heer M. Groen, het woord en vroeg den aanwezigen, of zij hier eene Vereeniging v£.n schoenmakers zouden stichten, waarop algemeen »ja!" geantwoord werd. Daarop ging hij over tot het lezen van het reglement, dat de algemeene goedkeuring wegdroeg, en vervolgens werd een bestuur, uit 6 personen bestaande, benoemd en geïnstalleerd. Utrecht, 26 Hei. Heden is door den eerstaanwezenden ingenieur, onder nadere goedkeuring van den Minister van Uorjog, aanbesteed het verbeteren van een gedeelte der borstweringen en grachten in de stelling bij Honswijk; minste inschrijver de heer P. M. Schram, van Sliedrecht, voor ƒ143,000. (U. Z>.) Charlois, 25 Mei. Omtrent de vooruitzichten van den eerstvolgenden oogst kan uit deze streek bijna niets dan goeds gemeld worden. Aardappelen, graangewassen en boomvruchten beloven veel. De veestapel is gezond. De besmettelijke longziekte schijnt geweken te zijn, Het \ee heeft in de weide overvloedig gras. Arnhem, 26 Mei. Door wijlen inej. A. A. Verstege is gelegateerd aan het Protcstantsch Bestedelingenhuis de som van / 3000, aan de armen der Ned. Herv. 'Diaconie ƒ 1000 en aan die der Evang. Luthersche Diaconie, allen te dezer stede, ƒ 1000; aan de Diaconie der Herv. Gein. te Brammen ƒ 1000. Barneveld,'22 Mei. Na de gunstige verandering in de weersgesteldheid hebben zich de veldvruchtcn bijzonder goed hersteld en beloven een voordeeligen oogst. De rogge (hier het hoofdproduct) staat om dezen tijd des jaars zelden beter; ruim 3000 hectaren zijn verbouwd. Van de late aardappelen staan 2000 hectaren te veld en zetten zich goed in 't loof. Reeds is een aanvang gemaakt met het uitzaaien van boekweit, waarvan gemiddeld jaarlijks 1500 hectaren wordt veibouwd. De bijenhouders hebben tot nog toe moeten sukkelen ora de diertjes te voeden; het sinds eenige dagen gunstiger weder doet hunne hoop herleven.
De veestapel is voortdurend gezond. Schapen maken daarvan een belangrijk deel uit; op de markten van 21 Aug., 3 en 10 Scpt. 1574, waren hier 16,743 stuks aangevo:rd. Boskoop, 24 Mei. De handel inboomen en planten was in het afgeloopen seizoen, vooral naar Duitschland, zeer levendig, het koude droge voorjaar voor de bewerking der kweekerijen zeer voordeelig, zoodat tot ia het begin dezer maand met het beste succes met het planten kon worden voortgegaan Was in April bijna alles nog dor, nauwelijks was de Meimaand daar, of alles was in weinige dagen veranderd, de vruchtboomen prijkten in vollen bloei, heesters en struiken vertoonden zich in volle pracht. Onder de laatstcn zijn het vooral de rhododendrums heybriden, die in dit jaargetijde door hare prachtige bloemen de aandacht trekken en die thans hier bij duizenden gekweekt worden, zoodat Boskoop in dit artikel weldra met het buitenland zal kunnen concurreeren of het vooruitstreven, daar deze plant hier bij uitnemendheid de door hsar verlangden grond vindt. Daar het boomgewas weinig of niet van de nachtvorst heeft geleden, staat het over 't algemeen voordeelig; ook de aardbeziën bloeien rijkelijk en beloven dus een ruime opbrengst. ' Zwolle, 26 Mei. In 1574 zijn door de Armeninrichting alhier aan 46S brcisters werk verschaft, die daarvoor aan loon ontvingen ƒ7360.—, behalve /183.15 voor afgeleverd werk aan de stads-breischool. De commissie heeft onlangs aan den raad medegedeeld, dat zij alle pogingen zal aanwenden, om deze zaak in volgende winters krachtig door te zetten. Wij juichen deze handeling zeer toe en sporen andere inrichtingen Fan dit voorbeeld te volgen. Steenv/yk, 25 Mei. Omtrent den stand der veld- en tuingewassen is 't volgende van hier te melden: Rogge, de vroeg gezaaide staat uitmuntend. De later gezaaide kon beter, maar geeft toch uitzicht op een bevredigenden oogst. Tarwe staat mede goed. lïooiien en erwten vertoonen zich weelderig. Haver, welke in deze streken algemeen laat wordt gezaaid (maand Mei), valt nog niet van te zeggen, daar hij pas aan den grond is toevertrouwd, evenals de garst. Aardappelen beginnen zich goed te vertoonen. Alles wacht echter op onze hooge gronden naar regen: het voorjaar kenmerkt zich door aanhoudende droogte. Komt er nattigheid, dan mag men met grond een goeden oogst tegemoet zien. Tuinvruchten staan eveneens goed. Appel-, pere- en pruimebooinen zijn meer dan met overvloed beladen, en 't schijnt wel, dat de nachtvorsten der vorige week gecne schade hebben veroorzaakt. De weilanden zijn algemeen overvloedig met gras bezet. De hooilanden beloven veel, 'twelk zeer goed te stade zal komen, daar 't oude hooi geheel is opgeruimd. Voor de hooilanden wordt wederom eene hooge pachtsom betaald, hooger zelfs dan vorige jaren. Komt er weder uitvoer van hooi, evenals zulks 't voorgaande jaar 't geval was, dan is 't te verwachten, dat huurders nochtans eene goede rekening maken. Vlaardingen, 25 Mei. Heden ochtend zijn de zes loggersch:?pen van de Maatschappij »Regt door zee," gevestigd alhier, bestemd voor de haringvisscherij, van hier vertrokken en langs den Nieuwen Waterweg in zee gesleept, gevolgd door het loggerschip van de Maatschappij «het Noorden" alhier, dat met vergunning van te mogen visschen ah eerste jager dienen moet. Onder de zes eerstgenoemden is er. een, die op dezelfde voorwaarden de tweede jager zal zijn. Indien er dus eenige vangst is, kan de nieuwe hollandsche haring vroeger hier zijn dan in eenige jaren het geval was. {A. C.) Leeuwarden, 26 Mei. De Provinciale Staten hebben heden tot lid van Gedeputeerde Staten gekozen den heer J. N. Witteveen, te Metslawier. Tot griffier der Staten is benoemd de heer Mr. J. G. van Blom, secretaris van Smallingerland. 26 Mei. Met de wei- en hooilanden ziet het er dit jaar hier niet voordeelig uit. Door de vele en langdurige droogte is liet gras opgespild en staat het zeer dun te velde. Nog slechts ruim drie weken en de hooitijd is daar, zoodat de voornaamste groeitijd voorbij is. Ofschoon de verpachtingen van hooigras nog niet in vollen gang zijn, wordt hier en daar echter reeds uit de hand genomen, rncerendeels tot buitengewoon hooge prijzen, indien in aanmerking geno nen wordt waarvoor men die prijzen besteedt. 'Harderwijk, 27 Mei. De officier van gezondheid 2e kl. J. M. H. van Dusseldorp, die voor een jaar bij het leger in 0.-I. is gedetacheerd geweest, is weder bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmacht hier te lande ingedeeld.
USiMKXUKi MUiiVWS'
Bij het virvocr der hardsteenen voor den aanleg van trottoirs of verhoogde voetpaden te 's Hertogenbosch hal Zaterdag namiddag een droevig oimeval plaats. Een jongen van 13 jaren geraakte ouder het wiel vau den met steen zwaat beladen wagen. Ivene zijner beenen werd geheel verbrijzeld, terwijl hij tevens ejnstigc wonden aan het hoofd bekwam. Hij is onmiddellijk naar het groot ziekengasthuis overgebragt. — Gisterenochteud is er brand ontstaan in do bosschen tusschen Heerle en Bergen-op-Zoom, waarschijnlijk door vonken uit den locomotief. Door den wind en de langdurige droogte werden de vlammen zeer aangewakkerd, liij het afzenden van dit bericht woedde de brand nog voort. — In het bericht uit Ilardeiwijk, in ons vorig nommcr, is ten onrechte gemeld dat de revolver door den heer Q. zelf geladen was. Dit was door den kooper geschied en het schot ging af terwijl de winkelier bukte om van een bankbiljet geld terug te geven. De dader i» gevat, doch is onbewust van hetgeen hij gedaan heeft. Alleen onvoorzichtigheid is dan ook de oorzaak,
— De heer A. Meeter Pz. heeft aan de te Zatfen gevestigde afdeeling der Geldersche Maatschappij van Landbouw een stel kunstmatige vogelnestjes gezonden, op Nederlandsen Mettray vervaardigd, en die alleszins de bezichtiging waard zijn. Op de Boekhorst onder Laren en op de Cloese onder Locbem, waren dergelijke nestjes met gewenscht gevolg gebruikt, en zijn dit jaar reder alle bewoond. — De rupsen richten in de vruchtboomen In de omstreken van Deventer groote verwoestingen aan. Men vreest voor den oogst. — De heer C. A. Jeekel te Leerdam is door Z. M. naar het Loo ontboden, om Z. M. de proeven met hardglas te doen zien. Wij twijfelen niet, of de Koning zal in dezen nieuwen tak van industrie het grootste belang stellen. — Voor de arrondissements-rechtbank te Haarlem verscheen onlangs een persoon, die als beklaagde terecht moest staan, in zeer beschonken toestand. Toen hij over dien toestand door dea president werd onderhouden, antwoordde hij: »het is de plicht van iederen burger te zorgen, dat de belastingen zooveel mogelijk opbrengen; hoe meer borrels ik gebruik, des te nauwgezetter vervul ik mijn plicht," — De he :t Dudok de Wit, heeft het doel van zijn wandeltocht bereikt. Hij is gisteren, 20 Mei, des namiddags te I ure, in welstand te Wcenen aangekomen. Hij had den isten Mei des nachts te 4 ure Amsterdam verlaten. — Eergisteren-ochtend omstreeks 5 ure is afgebrand een huis, staande in de Haarlemmermeer nabij de Cnuiuius, 't welk door vier gezinnen werd bewoond. De inboedels der vier gezinnen zijn mede verbrand en waren niet verzekerd. Het huis was verzekerd voor f.500.—. .
---

