Een restitutiestelsel in de practijk.
111. Zoo bleek, dat ook de grants-in-aid van de Engelsche Schoolwet restitutie zijn; wijl ze i°. een recht geven, 20. na gedane uitgaaf volgen en 3°. op gelijkstelling van board-schools en voluntary seho-ols, d. i. van Staats- en Vrije scholen berusten.
Evenzoo bleek, dat dit restitutiestelsel, beide op volksscholen en normaalscholen toegepast, ongeveer in de helft der kosten voorziet. Open bleef nog slechts de moeielijke, maar belangwekkende vraag: Op welke wijze is het aan den Engelschen wetgever gelukt, om eenerzijds de vrijheid der scholen te handhaven, en anderzijds waarborg te leveren, dat voor het toegestane geld degelijk onderwijs verkregen werd? Ons dunkt de in Groot-Brittannië te dien opzichte aanvaarde oplossing, hoeeeer slechts één der velen die zich denken laten, tegelijk vernuftig en practiscli. De Engelsche wetgever toch is uitgegaan van het denkbeeld: i». dat eenvormige restitutie den ondcrlingen wedijver doodt; een uiterst elastieke restitutie die prikkelt; 2°. dat elke school vrij moet zijn in de keuze van leertrant en leerstof, vrij om al dan niet restitutie te aanvaarden; en 30. dat de beoordeeling van het onderwijs, wijl het gedane uitgaven betreft, niet het onderwijs zelf maar zijn viuchten moet
gelden. Om met het laatste te beginnen. Restitutie van het onderwijs wordt niet verleend, dan na gehouden examen. Uitteraard een ontzettende arbeid, maar een arbeid van uitstekende nuttigheid. Hadden wij van zulk een examen ten onzent gerept, men had ons natuurlijk voor mallooten en utopisten uitgekreten. Maar in Engeland bestaat dit stelsel. Reeds jaren lang is er geëxamineerd. Zijn geëxamineerd, stuk voor stuk, alle kinderen van vier jaar af, waarvoor men restitutie van onderwijskosten eischte; een cijfer, gevend, dat over de anderhalf milHoen klimt. De vereischtcn voor deze examens
zijn, wat hèt gewoon lager onderwijs betreft, in zes rangen gesplitst, overeenkomende met de zes schoolklassen. Voor de le. KLASSE: a. Lezen: Het lezen van een kleine alinea, waarin ook woorden van meer dan één lettergreep voorkomen. & Schrijven: In groote letter een regel druks naschrijven, op de lei of opschrift, naar keuze; en een paar voorgezegde woorden opschrijven. c. Rekenen: Optellen en aftrekken met niet meer dan vier cijfers en de tafel van vermenigvuldiging tot zes. Voor de He KLASSE: 17. Lezen: Met oordeel een kleine zinsnede uit een gemakkelijk leesboek. b. Schrijven: Een zinsnede uit dit leesboek, eens voorgelezen en daarna woord voor woord voor-; gezegd. c. Rekenen: Aftrekken, vermenigvuldigen en dcelcn. d. Spraakkunst: Aanwijzing van de zelfstandige naamwoorden, die in eene zinsnede voorkomen. c. Aardrijkskunde: begripsbepaling , windstreken, vorm en beweging van de aarde; de oppervlakte der aarde en de voornaamste natuurverschijnselen. En zoo voor de Me, IVe, Ve en Vle, met steeds klimmende eischen, tot men in de Vle verkrijgt: a. Lezen: Vlug en met uitdrukking lezen; en van buiten opzeggen van 50 regels proza of 150 regels poësie, vooraf door den Inspector op te geven. De beteekènis der woorden en toespelingen moet gekend worden. b. Schrijven: Een kort opstel of brief, waarbij gelet zal worden op de gedachteontwikkeling, de spelling, de regels der Spraakkunst, ook op het schrijven zelf. c. Rekenen: Vergelijkingen; gewone ! en tiendeelige breuken. d. Spraakkunst: Ontledingen. e. Aardrijkskunde: Azië, Amerika, Afrika. f. Geschiedenis: Vaderlandsche geschiedenis van Hendrik VII tot George 111. Op gelijke nauwkeurige wijze is voor alle vakken van uitgebreid lager onderwijs (waaronder ook het Latijn) en voor de normaalscholen, van jaar tot jaar het peil van het examen haarfijn omschreven, en waar nog onzekerheid overbleef, is wetsuitlegging van bevoegde hand gegeven. De uitkomst heeft dusver getoond, dat ruim 90 pCt. der gelamineerde kinderen aan deze eisch.c.n voldeden, en het verkregen resultaat is tweeledig geweest: i°. dat het pril van onderwijs op alle scholen geklo'jimcn is, en 20. dat op tal van scholen bijvakken op deugdelijke wijs zijn onderwezen.
Dit examenstelsol veroorlooft zelfs, dat men het onderwijs ook van niet geëxamineerde onderwijzers toelate. Het eenig bed;,ng van de Engelsche wet is de eirjeh, dat op dagscholen althaim de hoofdonderwijzer geëxamineerd zij, indien men op restitutie aanspraak wil maken.
Ter tegemoetkoming aan de eigenaardig/j behoefte van kleine gehuchten, heeft men voor een reeks dier gehuchten »Ambulatory schoelmasters," (reizende onderwijzers) aangesteld, die een reeks kleine scholen bij afwisseling bezoeken, en de resultaten van deze gehuchtschooltjes, waar een privaatpersoon onderwijs gaf (men noemt ze group-childrcii) waren zoo uitnemend, dat ze voor het examen een nog hoogcr percentage dan de Staatsscholen opleverden. Een tweede waarborg biedt dit restitutie-stelsel tegen schoolverzuim. Eisch toch is, volgens Art. 19 der Code van '75, dat er minstens 400 maal school zij gehouden, d. i. gedurende 40 weken 6 maal 's morgens en 4 maal 's middags. Alleen zoo deze voorwaarde wordt nagekomen, ontvangt de school als zoodanig, onafhankelijk van de vorderingen of de vlijt der leerlingen, restitutie ten bedrage van 4—6 sh. per kind. En ten anderen, voor kinderen, die minstens 250 schooltijden hebben bijgewoond, wordt bovendien nog van 8 tot 10 sh. per kind terugbetaald. Voor kinderen, die halve dagen op fabrieken of in werkplaatsen zijn, wordt dit cijfer der schooltijden op 150 verminderd. Zoo biedt op ongezochte wijze deze Restitutie zelve prikkel en waarborg tevens voor de deugdelijkheid van het onderwijs, voor orde en tucht, voor goed onderhouden schoolbezoek en voor het gebruik van gediplomeerde onderwijzers. Ongeschonden blijft ieders algcheclc vrijheid om een school van wat aard ook op te richten, te openen en in stand te houden, en daarin te lecren wat en zoo als hem goeddunkt; maar levert men niet de vruchten, die de Engelsche Staat voor zijn burgers wenscht, dan spaart men hem niets uit, en kan er van restitutie dus ook geen sprake zijn.
Dr. A. Kuyper is geen vertegenwoordiger van liet Nederlandse he Volk, is de titel van een pamphlct, door Aart Admiraal bij S. en \\'. N. van Nooten, te Schoonhoven, in het licht gegeven. Vorm, toon en gedachtengang van dit geschrift doen sterk denken aan het beruchte strooibillet, bij een vorige verkiezing ter bestrijding van Dr. Kuyper den kiezers toegezonden; een libel waarvan de N. R. Cour. (na de verkiezing) zeide, dat zij niet wist of men daarbij had te denken aan het werk van e-(.n onhandigén viiend of van een handi;-<n vijand. Hieromtrent zal opzichtens he'c fg Schoonhoven verschenen pamphle' n'n wei geen 'twijfel bestaan. Toch begroet de N.R.Ct. dit geschrift, terstond bij de verschijning, met een woord van instemming en aanbeveling. Gunstig steekt daarbij de houding van het Vaderland wedci ai', die cro.a. van zegt: » .... De toon van het boekje bevalt ons niet, zij is ons te hartstochtelijk, te partiizuchtig, te persoonlijk. »Een geschrift als dat vai dezen geestverwant overtuigt niet, maar verbittert. Vele grieven, tegen de antirevolutionairen len meer in het bijzonder tegen den heer Kuyper ingebracht, zijn niet ongegrond, maar maken, door de wijze, waarop zij zijn ingekleed, zelfs op ons een onaangenamen indruk. En hoe moet dan de indruk wel zijn bij de hecle ei halve geestverwanten van den heer Kuyper? »Men bewere niet, dat het hier slechts een kwestie van vorm geldt, waaraan minder gewicht te hechten is. Den parlementairen toon te bewaren, is niet alleen op het Binnenhof een eerste vcreischte. In den politieken strijd moet o. i. ieder zich tot regel stellen cm nooit over eenig persoon een oordeel te uiten, dan in bewoordingen, die den toets der parlementaire critiek van den Voorzitter der Tweede Kamer zouden kunnen doorstaan. Ook wij zullen wel eens onder den indruk van verontwaardiging tegen dien regel hebben gezondigd, maar wij duchten geen tegenspraak, indien wij .beweren dat ieder, die zich daarom niet bekommert, voor zijn vijanden wapenen smeedt tot bestrijding van de zaak, waarvoor hij opkomt. »Dat heeft naar onze overtuiging de heer Admiraal te veel . uit het oog verloren. Indien hij in de Tweede Kamer over den heer Kuyper en zijn geestverwanten gesproken had als hij thans over hen schrijft op pag. 10—13 en vv. zijner brochure, hij zou niet eens, maar bij herhaling tot de orde zijn geroepen. * I let is een dwaalbcgrip te meenen dat argumenten in de oogen van het beschaafd publiek in waarde winnen, indien zij doorspekt zijn met eenige vehemente adjectiva. Het tegendeel is waar. Zou de auteur niet veel beter geslaagd zijn in het bewijs hoe gevaarlijk zijn tegenstanders zijn, indien hij bij de correctie woorden als valschheid, verraad, bedrog had geschrapt? »Dat is, men gevoelt het ook, reeds meer dan een kwestie van vorm. Zulke woorden onderstellen kwade trouw bij den tegenstander. En op dien bodem wordt loyale strijd onmogelijk. 'Reeds de titel toont aan, dat de heer Admiraal op een verkeerden weg is geraakt. Te'beweren dat dr. Kuyper geen vertegenwoordiger is van het Nedcrlandsche volV is óf een phrase of onwaarheid. Al achten wij de theorién van dien afgevaardigde ook hoogst gevaarlijk, mag dat reden zijn om te vermoeden, dat hij niet naar beste weten de belangen van het Nederl. volk behartigt r"
---

Buitenland.
Frankrijk. De nationale vergadering heeft in hare eergisteren gehouden zitting de Commissie van dertig voltallig gemaakt. De linkerzijde heeft een volkomen overwinning behaald. Hij de eerste stemming verkregen twaalf leden de volstrekte meerderheid en allen werden gebracht op de lijst der republikeinsche groepen. Aan de tweede stemming nam de rechterzijde en de Clcricaal-llonaparlistischc fractie geen deel. De linkerzijde heeft echter geen misbruik willen maken van hare superioriteit ; zij verkoos o.a. den heer Adricn I-e'on van de groep Wallon en vier leden der rechterzijde. Waarschijnlijk zal de monarchale en reactionnaire pers het feit wel exploitecren, dat de heer Gambetta niet werd verkozen. Men vcr,e*e echter niet dat Jules Simon deel uitmaakt der Commissie en dat de republikeinsche meerderheid gevolgclijk geen gevaar loopt het spoor bijster te raken, liet gerucht liep dat de leden der rechterzijde, na het gevallen votum, de verkiezing zich niet zouden laten welgevallen, maar de Indêpendance waarschuwt tegen dergelijke geruchten, üestond het plan daartoe ook al bij sommigen, dan zullen zij bij nader nadenken wel op hun voorbarig besluit terugkomen. Het eerste resultaat van de overwinning door de linkerzijde behaald, zal wezen dat het onderzoek der organieke wetten zal worden verhaast. Wellicht zal het rapport reeds over een dag of tien gereed zijn. Tot president der Commissie wen! gekozen de lieer Lavergne en tot vice-presidenten de hecren Laboulaye en Leroycr. — liet agentschap Ilavas maakt een officieus «communiqué" openbaar, tollogcnstrafling van hel bericht, dat de hertog Decazes herhaaldelijk aan de regeering te Berlijn de verzekering heeft gegeven van Frankrijk's vredelievende bedoelingen. Dergelijke verzekering was onnoodig. Even ongegrond is het bericht, dat de Fransche regcering de tenuitvoerlegging der wet op de militaire reorganisatie zou geschorst hebben. België. De Kamer van Volksvertegenwoordigers heeft met eenparige (68) stemmen het budget van openbare werken aangenomen. — De Kamers van Koophandel behooren tot het verledene. De Kamer van Volksvertegenwoordigers had ze in eersten aanleg veroordeeld, en het vonnis is door den Senaat bevestigd. Ondanks de welsprekendheid van hare verdedigers is. met 29 tegen 22 stemmen, besloten ze af te schaffen. In de laatste ure van haar bestaan werd haar veel, zeer veel lof toegezwaaid; over de diensten door deze Kamers bewezen werd in den breede uitgewijd, maar niets mocht baten. Na dit votum te hebben uitgebracht werd zonder discussie aangenomen een wetsvoorstel waarbij voorloopige credieten worden verleend ten behoeve van het departement van Openbare Werken, welks budget thans nog'in beraadslaging is bij de Kamer van Volksvertegenwoordigers. Engeland. liet stedelijk bestuur van Londen heeft gisteren besloten den prefect van de Scine en andere stedelijke autoriteiten van verschillende Fransche steden en andere plaatsen van het Vasteland uit te noodigen op een banket in Juli te Guildhall te geven, ten einde met de Engclsche stedelijke autoriteiten eene bijeenkomst te hebben. Spanje. In de Spaanschenieuwsbladen doet een verhaal de ronde, dat de Carlisten niet slechts eetiige onschuldige landbouwers in koelen bloede hebben vermoord, maar dat zij een man met petroleum hebben overgoten en hem daarna in zijn hut levend hebben verbrand. Men zegt, dat dit bericht groote opschudding te Madrid heeft teweg gebracht, maar het is tot nu toe niet officieel bevestigd.
Volgens een door het Journal Officiel overgenomen bericht van de I.iba /V', is een Franschman van Martinique er in geslaagd, eene prachtige verzameling kolibri's, van drie verschillende soorten, levend naar Europa over te brengen, welke zich thans in eene der warme kassen van den Acclimatictuin bevinden. De meeste dezer diertjes, verhaalt de I.ibertc, zijn niet grootcr dan de gewone bij en hunne vlucht is zoo snel, dat men de beweging der vleugels niet kan waarnemen. Ken der microscopische vogeltjes heeft onderweg zelfs twee eieren gelegd van den omvang ecucr erwt, en na twaalf dagen zittens jongen uitgebroed, niet grooter dan een kleine mug, welke ongelukkig gedurende den overtocht bezweken zijn.
— Een boer in de buurt van Parijs heeft een metalen bol, waarin zich 500 ongeschonden brieven bevonden, uit de Seinc opgcvisclir. Die bol was afkomstig uit het beleg van IS7O, toen men in de provincie meende dat brieven, op die wij/e verzonden, te Parijs zouden terechtkomen. De l>ocr had met de zijnen en zijn buren al de brieven reeds opengemaakt en gelezen, toen de politic ze kwam opcischen, om ze aan de geadresseerden te doen toekomen. — De berichten omtrent den aanwas der sprinkhanen in Noord-Amcrika zijn zeer verontrustend. Te St. Joscph zijn sommige tuinen letterlijk zwart van hen, en de weilanden hebben reeds aanmerkelijk onder hen geleden. Berichten uit het zuidwesten meldeu, dat zij zich vandaar tot non «1<» R.»«k)r Mountains in ongeé'venaarien getale bevonden. Hun grootte is als die van een paardevlicg. Ook in verschillende streken van Kansas hebben zij groote schade aangericht, gehecle velden zijn kaal gevreten. Zij worden vooral aangetroffen in de prairiecn. Men hoopt op vochtig weder, opdat zij in hun voortgang gestuit mogen worden. — Uit Stettin wordt een eigenaardig geval van vergiftiging gemeld. In een hoedcnwinkcl kocht iemand een vilten hoed en ging daarmede op reis. Weldra gevoelde de man pijn in Int hoofd, ofschoon de hoed hem goed paste. Op het vooihoofd werd weldra een uitslag zichtbaar, die spoedig daarna een ernstig aanzien kreeg. De oogen weiden zoozeer ontstoken, dat zij zich sloten, terwijl het gehecle gelaat opgezet werd 't llleek dat dit alles werd veroorzaakt door den hoed. Hel hoofddeksel werd door een scheikundige onderzocht en nu werd bevonden dat het leder van binnen met een giftigrnanilui i-verf was gekleurd, waardoor onmiddellijk ontsteking volgt als deze kleurstof in aanraking komt metdemenschelijke huid. _ -~,,.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 28 Mei.
, l)c Tweede Kamer ,is gisteren tot nadere bijeenrdeping üiteèngegaan, na alvorens hare goedkeuring te hebben geschonken aan onderscheidene wetsontwerpen. In de eerste plaats was dit het geval met. 't aanhangig wetsontwerp tot nadere tijdelijke voorziening omtrent het Nederlandsche muntwezen. Ofschoon nog slechts weinige artikelen waren overgebleven, nam de beraadslaging er over bijna den geheelen dng in beslag. Art. 5, dat het muntloon bepaalt, verklaart tevens eenige artikelen van de bestaande muntwet op den -gouden standpenning toepasselijk. Door den heer Van Houten werden nu twee vragen gericht tot de Regeering: i°. waarom ook niet dat artikel toepasselijk was verklaard, dat de intrekking regelt van versleten muntstukken, en 2». of de Regeering niet zelve tot aanmunting van goud zou overgaan en de voordcelen daarvan alleen aan de particulieren laten; en, indien zij zelve goud denkt aan te munten, of zij zich daartoe bevoegd oordeelt zonder wettelijke machtiging ? Kerst na eenige verduidelijking en herhaling dier vragen, antwoordde de Minister van Financiën op de eerste, dat hij 't niet noodig achtte bedoeld artikel toepasselijk te verklaren, te minder omdat het gedurende liet tijdperk dat dit ontwerp van kracht zal zijn, niet denkbaar is dat nieuw gemunte gouden stukken reeds zullen verslijten. Ten aanzien van de tweede vraag verklaarde hij pertinent, de Regeering bevoegd te achten zonder wettelijke machtiging goud aan te munten. Of, in welke mate en wanneer zij dit zou doen, daarop wenschte hij niet te antwoorden, omdat dit een zaak was die men aan de Regeering moest overlaten. Hierna werd art. 5 evenals art. 6 onveranderd goedgekeurd. Maar de quaestie van aanmunting bleef op 't tapijt. Immers, op% art. 7, dat bepaalt dat de wet in werking treedt den isten Juli 1875, dat zij zal worden herzien of aangevuld vóór 1 Januari 1877 en dat tot dit laatste tijdstip de bevoegdheid tot aanmunting van zilveren standpenningen voor rekening van particulieren blijft geschorst, had de heer Schimmelpenninck een amendement voorgesteld om der Regeering de faculteit te geven, de gelegenheid tot aanmunting van goud of van zilver door particulieren naar gelang van omstandigheden te schorsen. Ondersteund door den heer v. Zinnicq 'Bergman, werd het amendement, behalve door den heer de Bruvn Kors, met ernst bestreden door den Minister van Finantiën. Wat deed 't anders dan de bedoeling der wet: beperkte zilvcraanmunting en vrije goudaanmunting, miskennen? De Minister zag er dan ook de strekking in van den voorsteller, die vurig voorstander van 't zilver is, om het zilver tot op 't laatste oogenblik vast te houden. Uit laatste ontkende de heer SCHIMMELPENNINK, maar hij trachtte zijn amendement aannemelijker te maken door het te wijzigen, zoodat het nu alleen strekt om der Regeering de faculteit te geven de aanmunting van zilver door particulieren te schoosen. Maar ook in dien vorm kon het den Minister niet behagen. De Regeering die zelve voorstelde imperatieve schorsing van de zilvcraanmunting door particulieren voor den geheelen duur van dit ontwerp, was met die faculteit thans voorgesteld niet gediend, zoodat de Minister verklaarde bij aanneming van het amendement onmiddellijk een Kon. Besluit te zullen uitlokken in den geestvan 't ontwerp, waardoor dn« hot«»n«.«- deinent geheet nutteloos werd. l)e voorsteller meende het echter te moeten handhaven en na eenige discussie werd het met 38 tegen 20 stemmen verworpen. Een amendement van een geheel andere strekking werd door den heer van Loon op het artikel voorgesteld, namelijk om te doen vervallen de bepaling dat de wet vóór 10 Januari 1877 zal worden herzien. Daardoor toch zou z. i. door de Kamer worden uitgemaakt, dat met dat tijdstip de enkele gouden standaard, waarheen de Regeering den weg baant door dit ontwerp, zal worden aangenomen. Om dit //// reeds te bepalen, achtte hij te voorbarig en ook gevaarlijk, omdat men den toestand over een jaar niet kan voorzien. Bovendien beteekende de bepaling nietg, omdat aan de nietnakoming geen poemlc sanctie was verbonden. . De Minister van Finantjsn merkte daartegen op dat, wanneer die tijdsbepaling niet werd opgenomen, het gchcclc tijdelijke karakter der wet ophield te bestaan, dat dergelijke tijdsbepaling overigens in vele andere wetten voorkwam en wordt nageleefd en er ook geen de minste reden bestond om aan te nemen dat ze nu niet zou worden nagekomen, j msv Nadat: ook andere sprekers hieromtrent hunne opinie hadden medegedeeld: werd dit amendement eerst als sub-amendement op 't amendement-Schimmelpenninck(voor 't geval dat dit werd aangenomen) en later als afzonderlijk voorstel met aanzienlijke meerderheid verworpen. Het artikel werd nu onveranderd goedgekeurd. Hiermede zou 't ontwerp reeds afgehandeld zijn geweest, indien niet door den heer Sciummki.penninck een nieuw artikel was voorgesteld om te bepalen dat de Indische muntwet vóór 1 Januari 1876 moest worden herzien. Door den voorsteller toegelicht als middel van aandrang om, bij de weifelende houding der Regcering, haar tot herziening van het Indische muntwezen te nopen, werd het in dien zin ook ondersteund door den heer Kappeyne vak de Coi-- PELLO, die de munteenheid van Nederland met Nedcrlandsch Indie krachtig verdedigde. De noodzakelijkheid er van was trouwens door de vorige Regeering erkend, die de bepaalde toezegging had gedaan, na aanneming der vorige mtmtwet het Indisch muntstelsel te zullen regelen. Deze Regcering heeft echter nog geen besluit dienaangaande genomen. Dit nu achtte hij niet wenschelijk, omdat hij vreesde dat zonder die regeling door aanneming dezer wet het zilver uit Indie naar Nederland zal terugkeeren. Het amendement was dus een prikkel voor de Indische om de zaak met het Opperbestuur ernstig te overwegen. Maar evenmin als de heer 'sJaCOB, konden de Ministers van Koi.onmkn en Financiën er zich mede vereenigen. Nog daargelaten dat het niet in deze wet paste (omdat het eenvoudig de uitdrukking van een wensch, dus een motie was) moest men niet vergeten dat dit ontwerp een overgangsmaatregel was voor 't Nederlandsche muntwezen, die later door een definitieve zal behooren te worden opgevolgd. Hoe kon men nu van de zijde van hen, die munteenheid met Indie voorstaan, verlangen dat het Indische muntwezen zal worden herzien nog vóór dat het tijdperk van de/en overgangsmaatregel verstreken is. 't Was buitendien onmogelijk vóór 1 Januari 1876 ecne zoodanige herziening tot stand te brengen. In elk geval had de Regeering reeds verklaard op haar vraag aan de Indische autoriteiten ten antwoord te hebben bekomen, dat den thans voor Nederland voorgestelden t;:dclijken maatregel voor Indie niet noodig achten, maar flat niettemin de Regeering op 't verband van 't Indische en Nederlandschc muntwezen haar aandacht zou blijven vestigen
Het amendement van den heer Srhimmelpenninck werd met 43 tegen 16 stemmen verworpen en m:t ditzelfde stemmenaantal (niet dezelfde stemmen) viel de eindbeslissing over de wet ten gunste van deze uit.
De zestien tegenstemmers waren de heeren: Van Asch van Wijk. Van den Herch van Heemstede, Gratama, Plussé, Van Houten, Lenting, Tak van Poortvliet, Teding van Berkhout, « Messchert* van Vollenhovcn, Schimmelpênninck, He Lange, Beigsma, Rutgers van Rozenburg, Van Zinnicq Bergrnan, Kappeyne van de Coppello en Mirandolle.
Met den spoed, die der Kamf r eigen is. als 't oogenblik van vertrekken nadert, werden een viertnl wetsontwerpen eenparig aangenomen, namelijk: i». tot verhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1875; 2«. tot gemeentelijke indeeling van den Schengepolder: 30. tot bekrachtiging van credieten, door dei Gouverneur-Generaal geopend boven de Indische begrooting van 1873, en 40. tot het nemen van maatregelen tegen de overbrenging van den Colorado-kever. Bij allen beantwoordden verschillende Ministers opmerkingen van 't Verslag, en bij het eerste, waarbij gelden worden aangevraagd voor het doen van boringen ten behoeve van het plan tot droogmaking der Zuiderzee, alsmede voor 't maken van een golfbreker in 't Noordzeekanaal, gaf de Minister van Bis-nknnandsche Zaken op de vraag van den heer Ruigkrs van Rozenburg te kennen, dat door het toestaan der gelden voor de boringen de zaak der droogmaking van de Zuiderzee in geenen deele werd geprejudicieerd, daar daaromtrent later een afzonderlijk voorstel zou worden ingediend. Hiermede waren alle aan de orde gestelde ontwerpen afgeloopen. De heer Van Wassenaer Catwijck achtte nu het tijdstip gunstig om tot de Regeering de vraag 'te richten, of zij het schriftelijk antwoord, dat op 't verslag omtrent het wetsontwerp tot regeling van het Hooger Onderwijs van haar wordt tegemoet, gcrion, spripdig zal indienen, zoodat de gelegenheid voor de Kamer zal openstaan om nog in dezen zomer die belangrijke wet te behandelen, iets waarop de spreker hoogen prüs stelde. De Minister van Binneni.andsche Zaken antwoordde, dat van de zijde der Regecring die wet beschouwd werd als geheel te zijn in staat van wijzen, dat zij op eiken dag, dien de Kamer goed mocht vinden, bereid was die wet te verdedigen; dat evenwel de Commissie van Rapporteurs een schriftelijk antwoord van 't Verslag verlangd heeft, dat binnenkort zal kunnen worden ingezonden, waarom de Regeering er geen bezwaar in heeft indien clc Kamer op dit antwoord wenscht te wachten alvorens een dag van beraadslaging te bepalen. De heer Van Wassenaer Catwijck meende nu aan het oordeel van den Voorzitter te moeten overlaten de beslissing op welk tijdstip, na de ontvangst van het Regeeringsantwoord, de beraadslaging over de wet zal plaats hebben. Een bepaalde dag van terugkomst is derhalve niet aangegeven. Uit het feit evenwel dat na deze interpellatie de Kamer in comité-generaal hare huishoudelijke raming voor 't volgende jaar —gewoonlijk de heksluiter van alle zaken die in een ïittingjaar behandeld worden —vaststelde, blijkt dat terugkeer der Kamer nog dezen zomer volstrekt niet zeker is. Het zal waarschijnlijk van verschillende omstandigheden afhangen.
De Minister van Binncnlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis dat Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, op Maandag 7 Juni a. s., des namiddags ten il/j ure, in het Pa/eis voor Volksvlijt alhier, de onderscheidingen, bij gelegenheid der in 1873 te Wcencn gehouden wereldtentoonstelling aan Ncderlandsche inzenders toegekend, zal uitreiken.
De Staats-Courant bevat heden ecne nominativc opgave van gewonde en gesneuvelde Kuropeesche militairen van de expeditionaire macht te Atsjin, van af 6 April ig7s, (19de vervolg).
VKHKIKZIKGKIV.
De kiesverceniging De Grondwet te Amsterdam, hield gisteren avond in het Odéon ecne vergadering tot het stellen van candidaten voor de verkiezing tot leden der Tweede Kamer. Er werden uitgebracht op de heeren Godefroi 30, Mr. S. A. Vening Meinesz 30, Mr. G. de Vries 24 stemmen. He heer 'sjacob verkreeg 8 stemmen, de heeren Van Reenen en Kist ieder 1 stem. De President had vooraf medegedeeld, dat het bestuur van Burgerplicht bereid was de heeren Meinesz, De Vries of Kist te ondersteunen, doch den heer 'sjacob in geen geval wegens zijne ongunstige stemmingen in zake het onderwijs, zijne (lauwe houding in qtiacsticn van de Kerk tegenover den Staat, en zijne behoudende koloniale politiek. Beide besturen waren tegen de candidatuur van Van Reenen. Slechts enkele leden van Grondwet verdedigden den heer 's Jacob, met het oog op zijne Schriftelijke verklaring aan Amsterdam — welke in deze vergadering werd voorgelezen — over de zaak van het volksonderwijs; zijne zorg voor de handelsbelangen; zijne onafhankelijke houding in ieder opzicht, zijn ijver, zijn scherp vernuft, zijn kunde en integriteit. Door de meerderheid van het Bestuur en anderen werd hij echter bestreden, o. a. wegens de excepties, die hem tegen het amendeinent-Diiinbar, tot afschaffing van het gezantschap te Rome, en tegen het ainendement-Moens, tol vermeerdering dfcr kweekscholen, deden stemmen, zaken, waartegen hij in beginsel niet gekant scheen; kortom, wegens zijne weifelende houding in het algemeen, al zou ook zijne laatste verklaring, namelijk dat hij het onderwijs volgens de wet van 1857 als ecne onmisbare inrichting beschouwde, op zich zelve voldoende zijn. De voorzitter verklaarde dat hij de opgesomde goede qualiteiten van den he:r 's Jacob alleszins beaamde. Maar gelukkig mag men van verreweg de meeste Kamerleden getuigen, dat het mannen van kunde, ijver en integriteit zijn. Maar men vergeet dat 'sjacob stelselmatig helpt om de liberale candidaten van Amsterdam stelselmatig te neutraliseeren. Op de tot hem gerichte vraag om een ronde en open verklaring ten opzichte van een eenvoudige quaestie, krijgt men een sierlijk, maar een nietszeggend antwoord. De tijd waarin wij leven cischt, dat men mannen kieze van een beslist karakter; 't is niet genoeg te zeggen: ik sta niet onder de kerkelijke partijen, men moet ze het hoofd weten te bieden.
Tot candidaten v or den Gemeenteraad werden gesteld de heeren W. E. Mercier, J. N. W. C. SieburghenJhr.Mr. W. Roëll. De heer J. C. Zimmerman had voor de candidatuur bedankt. Tot leden van het bestuur werden gekozen de heeren D. P. C. Ledeboer en A. 11. Siepman van den Berg. — De liberale Kiesvereeniging Burgerplicht te Rotterdam heeft het aftredend lid den den heer R. P. Mees R.Azn tot candidaat gesteld. — De kiesvereeniging Orde te Schiedam heeft den heer Dr. C. J. Vaillant met algemeene stemmen tot candidaat gesteld. — Door de afdeeling Eindhoven van de kiezersverceniging AToord-Brabant is met algemeene stemmen tot candidaat gesteld het aftredend lid Mr. P. J. A. Smitz. — De afdeeling Gouda van » Volksonderwijs heeft besloten de candidatuur van Mr. J. G. Patijn te ondersteunen. — De liberale kiesvereeniging Burgerplicht te Uitgeest heeft den heer Mr. Kappeyne van de Coppello candidaat gesteld. — Door de liberale Kiesvereeniging Eendracht maakt macht, te Breda, is tot candidaat voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal geproclameerd de heer Mr. J. H. van Mierlo, rechter in de Arr.-rechtbank te Breda, tegenover het aftredend lid Jhr. Mr. C. J. C. H. van Nispen van Scvenacr. — Oy cene den *4stcn dezer gehouden bijeenkomst van kiezers der antirevolutionaire richting in het hoofdkiesdistrict Almelo, waarop afgevaardigden van Almelo, Vriezenveen, Vroomshoop, Den Ham, Hardenberg, Gramsbcrgen, Enschedé, Lonneker en Hengelo verschenen waren, heeft de voorgenomen oprichting eener kiesvereeniging onder den naam van Nederland en Oranje haar beslag gekregen. Door de aanwezigen werden tot leden van het bestuur benoemd de heeren Baron van Asbeck en Ds. van Hoogstraten te Almelo en J. van Alphen te Hengelo. Na gehouden debat is met algemeene stemmen als candidaat der Vereeniging geproclameerd de heer Mr. B. J. Gratama, hoogleeraar te Groningen. Het Bestuur der Kiesvereeniging ontving reeds bericht van den heer Gratama, dat hij zich de candidatuur heeft laten welgevallen. — De heer De Beaufort, te Leusden, die te Amersfoort candidaat was gesteld, heeft voor de candidatuur bedankt. Tot ons genoegen vernemen wij, dat de Minister van Financien van zins is bij wijze van proef aan eenige postkantoren de gelegenheid te openen tot het inbrengen en terugontvangen van spaarpenningen. De spaarbanken zouden geheel vrij en onafhankelijk haren tcgenwoordigen werkkring blijven vervullen, doch voor zooverre zij zich bereid verklaren om gelden aan te nemen en met bijbetaling van rente uit te keeren ook van en aan hen, die gelden daartoe inbrengen bij de postkantoren of die aldaar komen opvragen, zouden zij in overleg met de postdirectie moeten aannemen een vast model voor de inrichting der livrelten en voor de met de postdirectie te houden correspondentie. De Minister heeft aan de besturen der bestaande spaarbanken een ontwerp der inrichting en regeling van de postspanrbanken gezonden, om daarover hunne opinie te vernemen. L/V. R, C.) Van de 68 adspira.iten, die deelnamen aan het op 20 en 21 April jl. te 's Hage gehouden examen voor klerk bij de rijkstelegraaf, zijn de volgenden geslaagd en geplaatst aan de daarbij vermelde kantoren: A. Hammacher, te Amsterdam; Van Beek, te 's Hage; Storm, te Amsterdam; Lokker, Hackfoort en I.ugtcn allen te Rotterdam; Otïerhaus te Amsterdam; Oomkens en Kleijn beiden te Rotterdam; U'eddepohl te Nieuwediep; Hesse te Leiden; Alinges tc'sllagc en Schaafsma te Rotterdam. Het Handelsblad bevat een verslag van de vergadering der afdceling Amsterdam van de Vereeniging voor Volksonder- welke cergisterenavond hier ter stede gehouden is. Aan dat verslag ontleenen wij het volgende, waarbij men echter rekening houde met de sympathie van liet llbl. jegens Volksonderwijs. »Het voorstel van het hoofdbestuur om een fusie te bewerkstelligen, tusschen het Schoolvcrbono en de Vereeniging van Volksonderwijs, onder den naam: Neder' landsch Schoei- en werd uitvoerig besproken. Men had veel bezwaar tegea het opofferen van den naam der Vereeniging, die zoo goeden klank heeft, en dat ter wille van een Vereeniging, die kwijnende is. Anderen vreesden zelfs, dat de ziekte van het Schoolverb >nd — bestrijding van schoolverzuim enkel door morccle middelen — b'.j fusie op Volksonderwijs zou worden overgebracht. Daartegen werd aangevoerd dat het zeer wenschelijk is de krachten van beide vereenigingen te combineeren, de vele bekwame mannen van het Schoolverbond voor Volksonderwijs te winnen en het bezwaar op te heffen dat het laatste geene afdeelingen kan oprichten en dus niet nuttig werken op kleine plaatsen waar atdeelinger van het Schoolverbond bestaan. Bovendien is een ineensraelting wenschelijk om het veroordeel tegen te gaan alsof Volksonderwijs tegen de bijzondere school is gekant, welke door het altijd volgens de beginselen der wet van 1857, steeds te recht in bescherming is genomen. (Jok werd de invoering van leerplicht niet als zoo aanstaande beschouwd en daarom ook voor Volksonderwijs noodig geacht, intusschen door zedelijke middelen het schoolverzuim te bestrijden. De fusie kon liet best geschieden onder den naam: Nederlandsch Verbond voor Volksonderwijs.
aXadat nog was medegedeeld, dat het concept tot wijziging der wet van 1857, opgemaakt door eenige leden van het hoofdbestuur, door het afdeelingsbestuur : og niet ter behandeling was gesteld, in afwachting van de adviwen omtrent die wijziging door eene commissie uit het Kut en uit het Onderwijzcrsgenootschap uit te brengen, werden tot afgevaardigden voor de algemeene vergadering benoemd de heeren A. van Ütterloo, president; C. Stoffel, secretaris, en mr. J. A. Levy, bestuurslid der afdeeling. »Besloten werd nog, om Zaterdag 5 Juni e. k. eene" afdeelings-vergadering te houden, om uit het oogpunt van volksonderwijs de candidaten te bespreken, die door de verschillende kiesvereenigingen voor de Tweede Kamer en voor den Gemeenteraad zullen worden gesteld."
Gisteren middag is in het lokaal Odlon de algemeene vergadering van aandeelhouders in de Amsterdamsche Kanaal-Maatschappij gehouden. In het voorgelezen verslag van den toestand der Maatschappij over 1874 wordt gizegd, dat de moeielijkhcden, waarin de Maatschappij gewikkeld is geweest, geheel uit den weg zijn geruimd, zoodat nu het kanaal met rassche schreden zijne algeheelc voltooiing zal naderen. Het overschot van baten zal uithoofde van de belangrijke buitengewone werken, welko de Maatschappij reeds verricht heeft en nog moet verrichten, ook niettegenstaande de hooge opbrengst van de drooggemaakte gronden, niet zoo groot yijn als men zich in den beginne had voorgesteld. De rekening over 1874, bedragende in ontvangst / 4,377,896,19 en in uitgaaf / 3,691,708,21, zoodat op 1 Januari 1875 beschikbaar bleef / 686,187,98, werd daarna goedgekeurd en ten slotte werden tot commissarissen herbenoemd de heeren C. P. van Eeghen, J. R. Corver Hooft en C. A. E. van den Honert. Gisteren werd de 51ste algemeene vergadering gehouden van het Genootschap tot zedelijke verbetering der gevangenen. 1)c voorzitter, Mr 11. N. Teding van Berkhout, opende de vergadering met eene rede over den arbeid der gevangenen. Er waren 43 leden tegenwoordig. De uitgaven b:liepen.in het laatste jaar nagenoeg ƒ 17,000. liet ledental was teruggeloopen, eene omstandigheid waaraan het hoofdbestuur de krachtige opwekking verbond, om pogingen aan te wenden tot het brengen van rijzing in dat cijfer. Van de op de uitgeschreven prijsvraag ingekomen antwoorden werd er geen de bekrooning met de gouden medaille waardig gekeurd.
' Den Haag, 27 Mei. De nieuw benoemde advocaat-generaal bij het Provinciaal Gerechtshof in Zuid-Holland, Jhr. Mr. W. J. Th! H. van den Bergh, laatstelijk in dezelfde betrekking werkzaam bij het Provinciaal Gerechtshof in Limburg, werd heden middag in eene plechtige openbare algemeene vergadering door den president, Jhr. Mr. Beelaerts van Blokland, geïnstalleerd. — Heden worden diplomatieke diners gegeven door den Minister van Buitenlandsclie Zaken en den Engelschen Gezant bij ons Hof, Sir Harris. — Volgens eene recapitulatie van den star; der bevolking in deze provincie, bedroeg zij op 31 December jl. 354,076 mannen en 381,230 vrouwen, totaal 735.315 zielen, waaronder begrepen zijn 4705 behoorende tot de landmacht en 675 tot de zeemacht en het korps mariniers; 380 mannelijke en 461 vrouwelijke krankzinnigen in gestichten verpleegd wordende en 900 gevangenen waaronder 75 vrouwelijke en 498 militairen. — De 's-Gravenhaagsche volksgaarkeuken heeft over het afgeloopen boekjaar een dividend van 5 pet. of ƒ 2.50 per aandeel opgeleverd.
KHÏ!KK«B BJIBIJWS'
Uit Sloterdijk schrijft men aan <lo X. Kott. C o u r.: Sedert ecnige dagen verkondigen rookwolken in Cc richting van de spoorwcgbug over het V bij Zaandam, dat de daar aanwezige stoomgemalen werkzaam zijn. Men begint ook aan deze zijde den waterreus te bevechten, gelijk men hem bij Halfweg—Haarlem reeds geheel overwonnen heeft. Ken groote machine van 40 panrdenkracht brengt e-éne groote en twee kleine vijzels, en opcenigen afstand een kleinere machine een groote en een klein'»* vijzel in beweging, terwijl bovendien nog twee kolossale schepraderen dienst moeten In het begin dezer week was het water reeds 12 duim gezakt, en overal aan de kanten vertoont zich reeds de Hora der moerassen. Xiet minder dan 250 kubiekmetcr water wordt per minuut in liet kauaal uitgestort. Xiet lang meer, euecuuilge>uekiheid gronds van nagenoeg 2000 hectaren zal weder aan de golven outwoekerd zijn. Menig treffend Ygczicht, het penseel van Schelfhov.t waardig, zal dan tot de geschiedenis Wehooreu. Maar — «poëzie schuilt overal." Als straks de mnerasplaut voor het koolzaad zal hebben plaats gemaakt: als nog later de eene hofstede na de andere verrijzen zal: als, waar nu de doodsklok over het IJ wordt geluid, een zee van golvende halmen ruischt: als, naar Vondels woord. »de Lamleeuw weit op 't ruim, En zuight zijn long gezont aan d'uiers van de koeien"; als de landbouw een belangrijke uitbreiding verkiljgt; als de welvaart dezer gemeente en de volksrijkdom i.i liet algemeen door die droogmaking gaandeweg toenemen: als een nieuwe.bevolking, uit alle oorden saaingevloeid, telkens meer »goud uit schuim" weet op te delven, — dan zullen hier tooneelen gezien worden, wel van andereu aard, maarzeker niet minder schoen dan ons ooit te aanschouwen zijn gegeven door den effen waterspiegel »f de uitgepluimdc baren." *— Het kunstig samengestelde zwanennest nabij de Sasscpcort te Zwolle, waarvan de dagbladen dezer dagen melding maakten, is gisteren tengevolge van den hevige was van het water op last van den waarnemende architect door de stadswerkers voor overstrooming beveiligd. Ditmaal heeTt de vnlhardende werkzaamheid van den zwaan de kracht van het water niet kunnen keeren.
— Naar men ons meldt, zijn de eerste proefjes nieuwe aardappelen uit het Westland, en ook van anderen streken verzonden. Van de te veld staande aardappelen, waarvan met ieder jaar de teelt toeneemt, wordt een gunstig beschot verwacht. De aardbeziëu bloeien met het vooruitzicht op een overvloediger! pluk, zoo het weer niet tegenslaat Op verscheidene dagen zo .e. warmte, met vee onwe.r, is de lucht ontstemd geraakt; de wind is veel noordwest, het is koud en er valt bijna geen regen, tengevolge waarvan de groeizaamheid gering is.
— Te Gouda zijn door den kantonrechter an dermaal vijf touwspinners, wegens overtreding der wet betreffende den arbeid van kinderen, veroordeeld ieder tot f 12 boete of vier dagen gevangenisstraf en in de kosten.
---

