Een restitutiestelsel in de practijk.
(SU/). Algeheele gelijkstelling ontstaat er door het Engelschc restitutiestclsel tusschen Staatsscholen en vrije scholen niet. Uit de »Parlementary grants" kan aan beiden gelijke restitutie, mits niet hooger dan tot de helft, geschonken worden. Maar voor de overige helft loopen de belangen der beide soort van scholen uitéén. In de andere helft toch der kosten moet de vrije school zelf voorzien, terwijl de Staatsschool ze eenvoudig van de ingezetenen heft. Dit biedt voor beide scholen een schaduwzijde. Voor de vrije school, die concurreeren moet met een school, die over iets ruimer fondsen beschikt. Maar ook voor de Staatsschool, die den prikkel der vrije scholen mist, omtrent de grants t'n-atd onverschillig is, en daardoor lager staat dan de vrije school. Dit gevaar wordt echter verminderd door de wijze waarop de schoolraden zijn saamgesteld. Zij worden, gelijk men weet, niet door de Regeering aangesteld, maar door de ingezetenen benoemd, en dit brengt te weeg: i«. dat ze ter ontlasting van eigen beurs liefst ook voor de Staatsscholen zoo hoog mogelijke restitutie cischen; 2». dat ze de Staatsscholen niet misbruiken als middel om de vrije scholen te dooden. Provinciale schoolraden en een rijksschoolraad heeft Engeland nog niet. Toch zullen ze ook daar komen. Dr. Rigg, de groote paedagoog, schreef er nog onlangs van in zijn vlugschrift: The national developnient of national education in England: »Zoo verwacht ik ook dat zich eerlang provinciale kringen zullen vormen met provinciale schoolraden." (p. 12). En evenzoo p. 18: »De instelling van een Rijksschoolraad zal het groote middel zijn om de volksopvoeding van dit land in ondcrlingen samenhang te brengen en aan de geheele machinerie van het onderwijs een vrijen en toch gelijken gang te geven." Wel een bewijs, dat Mr. Farncombe Sanders met de denkbeelden der Engelsche paedagogen nog niet zoo volkomen bekend is, als de toon van zijn kritiek den min kundige doet vermoeden. Door dit sociaal karakter nu der Schoolraden, d. i. door het enkele feit dat de natie zelve een tuoordeke mee mag spreken over de richting, die het volksonderwijs nemen zal, heeft men het resultaat verkregen: i°. Dat men in Engeland heeft wat Thorbecke en onze Liberalen, vóór hun volte-face, voorgaven ook ten onzer t te willen: Staatsbemoeiing slechts in zoover als het particulier initiatief te kort schoot. Van de 1.600.000 kinderen, die op de dagscholen geëxamineerd zijn, bezoekt slechts één twaalfde, d. i. 138.000, de Staatsscholen. 2*. Dat het vrije onderwijs, verre van door de Engelsche wet gedrukt te worden, veeleer in die wet, met haar Restitutie-stelsel, juist den prikkel vond, om met reuzenschreden vooruit te gaan. De Wesleyaansche scholen b.v. telden vóór de wet van 1870 nog slechts 119.000 scholieren. In '72 was dit reeds tot 166.000, nu is het (d. i. in '74) reeds tot 180.COO geklommen. Een vermeerdering in vier jaren met ruim 50 percent. 3°. Dat èn schoollocalen èn onderwijsmethode en gehalte van onderwijzers èn onderwijs op ongelooflijke wijze sinds 1870 vooruitgingen. 40. Dat door de vrije keuze der bevolking , zelfs op bijna alle Staatsscholen, zoo lagere als normaalscholen, het godsdienstig karr.kter is bewaard gebleven. Op twee of drie uitzonderingen na, hebben alle schoolraden het gebed, het gezang en het b'.jbcllezen op hun scholen, niet slechts toegelaten, maar gewild. Ook in Londen. Alleen in Birmingham, een bij uitstek materialistische plaats, heeft men, gelijk ten onzent, een school zonder godsdienst, let wel: voor een klein deel der bevolking, gewild. Voor deze lieden van Birmingham is Holland het Dorado. Schier overal elders staat men met Rigg nog in de overtuiging, dat alle onderwijs, if separatedfrom religion, front Christian doctrine and principle and aim, d. i. zoo het niet gepaard gaat met godsdienstig onderwijs en op de beginselen van de Christelijke leer rust, > verminkt en onvolkomen" moet blijven. Ook in Engeland weet men zeer goed, wat Dr. Rigg nog onlangs aan Mr. Macgregor schreef: > Holland is het eenige land ter wereld, waar men een stelsel van volksopvoeding heeft ingevoerd, afgescheiden van allen godsdienst." 5». Dat van het recht, aan de ouders toegekend, om gedurende de uren, aan den godsdienst gewijd, hun kinderen van de school weg te nemen, zelfs door ongeloovige ouders schier nooit gebruik is gemaakt. En 60. Dat de eenige moeilijkheid, die overblijft, niet in de zucht naar godsdienstloos onderwijs, maar in de overmacht der Engelsche Staatskerk schuilt. Van liberale zijde werd vaak beweerd, dat de vroomste Christenen in Engeland met haar homogeen en voor Staatsscholen waren. Niets is minder waar. Zeer enkele Dissenters, die uit haat tegen de Engelsche Kerk soms te ver in hun uitdrukkingen gingen, staan op zichzelf, worden door hun eigen geestverwanten gedesavoueerd en oefenen niet den minsten invloed. Als politieke macht daarentegen zijn de Dissenters ook in Engeland warme en zeer warme voorstanders èn van de vrije school (voluntary principle) èn van de godsdienstige school. Hun bezwaar strekt niet om de Staatsschool te voeden, maar is juist tegen de boardschool gericht. Niet om haar godsdienstloos karakter — want dat heeft ze niet; ze is een school met den Bijbel — maar om den overmatigen invloed van de Anglicaansche geestelijkheid, die feitelijk op tal' van plaatsen ook de school tot een Anglicaansche maakt. Ook hieruit blijkt dus weer, hoe gevaarlijk het is, zonder juiste kennisvan toestanden, zich op de publieke opinie in het buitenland te beroepen.
Het is volkomen waar, dat de kleine radicale partij in Engeland een oogenblik de hoop koesterde, dat Forster en Gladstone onze godsdienstlooze school 'ouden nabootsen. Maar noch Forster, noch Gladstone wilde het, en al hadden ze het gewild, ze dorsten, ze konden niet. De Engelsche natie wilde geen neutrale school, wijl ze wist dat zulk een school aan den godsdienst afbreuk deed en het ongeloof in de hand werkte. De Nederlandsche natie heeft ook niet gewild. Maar haar heeft men misleid. Zij is overrompeld. Hoelang zullen we nog met onze onchristelijke volksschool alleen en verlaten, ja, tot een belaching en ergernis in het midden van het Christelijk Europa staan? 1871, 1873 verminderden dit kwaad! Waarom kan het in 1875 niet voor goed worden weggenomen? Burgers van Nederland! het Christelijk Europa, vooral ook Engeland, ziet op u\! De vraag is: Wilt ge met uw volksschool naar den Christus terugkeeren ?
De litteratuur over het restitutiestelsel neemt toe. Er tegen schreven Van Bosse, Grashuis, Sanders en Hoog. Thans schijnt de beurt aan de voorstanders te komen. NaVan Vollenhovcn,DeGeer, Gratama en De Savornin Lohman, volgde gisteren Feringa, en heden ontvingen we een vlugschrift bij C. van Bentum te Utrecht verschenen: Enkele bet-waren tegen het Restitutiestelsel 'wederlegd, blijkbaar van een bekwaam jurist afkomstig, en waarin we 0. a. over het juridisch beginsel lezen: Wat de voorstanders der vrije school dan wel verlangen: Dat men om te komen tot restitutie der gelden aan de bizondcre school te koste gelegd, niet het privaatrechtelijk instituut der condictio indebiti. maar een geheel ander, dat der negotiorum gestio op het gebied tan 't staatsrecht overbrengt. Reeds nu geschiedt dit in sommige andere gevallen, waarin bizondere vereenigingen zaken van staatszorg behartigen. Zij wenschen dat bij de toepassing van het »restitutiestelsel" worde uitgegaan van dezelfde regelen, als welke het instituut der negotiorum gestio, van het »omerpiieht waarnemen '.'an eens anders zaak''' beheerschen. In deze beschouwing is de betrekking van den bizonderen onderwijzer, die den Staat een deel van zijn taak van de schouderen neemt, tot den Staat geen andere, dan die van den negotiorum gestor tot den dominus, eene verhouding voor het privaatrecht bij ons geregeld in de artt. 1390—1394 van het Burgerlijk Wetboek. liet verschil der beide theorien is duidelijk. Er wordt nu restitutie gevraagd niet op grond van iets negatiefs: het niet gebruik maken van het staatsonderwijs, op welken grond, behalve de gemoedsbezwaarden, ook ongetrouwden, kinderloozen en zij, die voor hun kinderen hoegenaamd •een ondeiwijs verlangen, restitutie zouden kunnen eischen, maar op grond tan iets positiefs: het bekostigen tan seholen die voldoen aan eene behoefte in tvelkc de Staat, toe ze niet bestonden, zou moeien voorzien. Welke en hoedanig zijn nu in 't algemeen die betrekkingen tussenin negotiorum gestor en dominus? Zij ontstaan enkel uit het feit, dat iemand eens anders zaken waarneemt, ook zonder daartoe een opdracht ontvangen te hebben, onverschillig of hij dat doet in 't belang van dien ander alleen, of ook wel in zijn eigen belang. Wie dat doet is verplicht: iB. Daarbij de zorg van een goed huisvader aan te wenden, 2°. de waarneming voort te zetten tot dat hij, wiens belangen hij waarneemt, daarin zelf kan voorzien. Omgekeerd heeft dan hij, die eens anders zaken heeft waargenomen, aanspraak op schadevergoeding voer wat hij heeft uitgegeven, maar alléén — en dit is vaü het grootste gewicht — voor zooverre de door hem gemaakte onkosten noodzakelijk of nuttig zijn, of voor zooverre ze, gelijk art. 1393 B. W. zegt, te goede zijn gekomen aan hem wiens zaken zijn waargenomen. Zelfs kan hij die zich tt kwader trouw met eens anders zaken heeft ingelaten, toch nog altijd zooveel terug vorderen als die ander door die waarneming heeft gewonnen, zooals blijkt uit de 1. 6 § 3 Dig de neg. gest. 1) 1) Ipse tarnen si circa res meas aliquid impenderit non in id quod ei abest, <ruia improbe ad ncgotia mca accessit, sed in id quod ego locupletior aetus sum habet in me actionem. D. i. Indien een ander ter voorziening in het mijne iets heeft uitgegeven, heeft hij recht op verhaal, niet voorzoover er iets op verkeerde wijs aan het mijne is toegevoegd, maar voor zoover ik er rijker door ben geworden.
Hij wiens taken zijn waargenomen mag zich niet verrijken ten ktste van kern, die zijne taken heeft waargenomen. Dit beginsel ligt aan den eisch tot restitutie ten grondslag. Beschouwt men nu de vordering tot restitutie als eene actio negotiorura gestorum contraria, en brengt men de voorwaarden dezer laatste op den eisch tot restitutie over, dan vervallen daardoor als van zelve de in verschillende geschriften tegen het restitutiestelsel geopperde bezwaren. Volgens de Grondwet is het onderwijs eene zaak van Staatszorg; de Staat ra»et volgens haar overal voldoend onderwijs geven, met eerbiediging van ieders godsdienstige gezindheid. Blijkens Je ondervinding schiet de Staat hierin te kort, want wij staan voor het feit, dat zeer velen verklaren, dat het Staatsonderwijs hun niet volditt 1 de Grondwet zelve had trouWens reeds de mogelijkheid van zoo iets voorzien; daarom liet zij naast het openbaar ook het bizonder onderwijs toe. Dit laatste nu voldoet aan die behoeften welke de Staat zelf geroepen was te bevredigen doch niet bevredigen kan; het bizonder onderwijs neemt dus een gedeelte van de taak van den Staat op zich, en heeft dus volgens de beginselen der negotiorum gestio aanspraak op teruggave van gemaakte kosten, wanneer het slechts die taak, naar l'ckooren, d. w. z. voldoende aan de eischen welke de Staat sich zclven stelt, waar hij als onderwijzer oflreedt, vervult.
---

Buitenland.
EEN AANSLAG OP HET LEVEN VAN PRINS BISMARCK.
De Naie Freie Presse deelt eenige bijzonderheden mede omtrent de quaestie- Wiesinger, die een tegenhanger schijnt te worden van die van Duchesne. Ziehier wat het blad, blijkbaar uit goede bron, zegt: Den i2den Mei jl. ontving de provinciaal van het jezuieten-college, pater Bulow, een verzegelde envelloppe waarin zich een blad papier bevond, geteekend Wiesinger en meldende, dat de onderteekenaar den isden Mei op een vastgesteld uur persoonlijk het antwoord zou komen vernemen, op de voorstellen in den brief gedaan. De onbekende, die deze voorstellen deed, verbond zich om tegen een te voren betaalde som van 200,000 florijnen, ten einde zijne toebereidselen te maken, den kanselier van het Duitsche Rijk te doaden. De onbekende verzekerde dat hij slagen zon. In dat geval eischte hij een millioen florijnen, onder korting van de reeds ontvangen gelden. In een postscriptum beloofde de onderteekenaar geheimhouding, zelfs ingeval zijn plan mislukte en hij gearresteerd werd. Een half uur later begaf de provinciaal zich naar het centraal politie-bureau en deponeerde er den brief. De ambtenaar gaf er onmiddellijk kennis van aan den president en in overleg met dezen werd een inspecteur gelast om met een detective op gezegden dag zich te begeven naar het huis van Pater Bulow en Wiesinger te arresteeren, indien hij er zich vertoonde. De reden der arrestatie was hun onbekend.
Den ijden Mei ten éen ure meldde zich aan het jesuieten-collegie een net gekleed persoon, die den provinciaal verzocht te spreken.' Hij gedroeg zich zeer kalm en werd door pater Lulow ontvangen, maar voor dat hij een woord gesproken had, traden, op een gegeven sein, de politiedienaren binnen en arresteerden Wiesinger, die nu onmiddellijk per rijtuig naar het bureau van politie werd overgebracht, waar hem dadelijk een verhoor van een paar uren werd afgenomen. Het proces-verbaal werd direct naar het tribunal verzonden. Jozef Wiesinger is een kantoorbediende. Men onderstelde aanvankelijk dat hij medeplichtigen had, maar men liet die onderstelling varen. Een paar dagen later onderging hij weder een verhoor en daarna werd hij naar de gevangenis overgebracht. Vooraf was het hem echter vergund van zijne vrouw afscheid te nemen, die volkomen onbewust was van hetgeen er was voorgevallen. Het plan was door Wiesinger ontworpen, ten einde zijne geldzucht te bevredigen. De gearresteerde, die 37 jaar oud, gehuwd en vader is van een achtjarig knaapje, is volkomen bij zijn verstand. Engeland. De ritualisten hebben gisteren voor de eerste maal den H. Sacramentsdag op nagenoeg Katholieke wijze gevierd. Veel aanstoot verwekt de poging, om eene Anglicaansche Augustijner-monnikorde in Zuid-Londen op te richten. — Het nieuwe ontwerp-niilitiewet is, bij het eerste ontwerp vergeleken, belangrijk verzacht Evenwel wordt voorgesteld: verdubbeling van den jaarlijkschen oefeningstijd op 56 dagen; verscherping der bepalingen op de oefening der recruten; verbod van den dubbelen dienst bij de reserveen de militie. Voorts wordt de verhouding tusschen de militie en het staande leger duidelijker omschreven. — Het .vertrek der Noordpool-expeditie is op heden'uit Pórtsmouth bepaald. Dat vertrek zal door groote feestelijkheden worden gekenmerkt. Het zal een algemecne feestdag voor die stad zijn. Door de troepen van hetgarniz.oen.zal parade worden gehouden; al de oorlogschepen in de haven zullen saluutschoten doen; de schepen voor de expeditie bestemd, zullen door de admiraliteit in oogenschouw worden genomen. Het vertrek is op 1 uur des middags bepaald. Het stoomschip Hcatlurbcll zal het eskader een eind vergezellen, maar nog denzclfden dag terugkeeren. Ook particuliere jachten zullen het eskader uitgeleide doen. Duitechland. Men wil dat de Vorst van Lippe-Detmolt al de Duitschc vorsten en de Senaten van de vrije Hansesteden uitgenoodigd heeftom de inwijding van hetHermanngedenkteeken bij te wonen. Hieromtrent wordt medegedeeld: Voor omstreeks een 40 tal jaren — de eenheidsbeweging was in Duitschland pas ontstaan — vatte een \Vestfaalsch edelman, Ernst von Bandel, die 't ver in de kunst van beeldhouwen had gebracht, het denkbeeld op om in het Teutoburgerwoud een kolossaal standbeeld op te richten ter nagedachtenis van Hermann, den overwinnaar %-an Varus. Het beeld, meer dan 100 vo:ten hoog, zou geplaatst worden op den heuvel, waarop de overwinning . was behaald. Wat voor 30 jaren een herschenschim scheen, zal thans verwezenlijkt worden. Von Bandel vond krachtigen steun bij vermogende vrienden, zoodat het beeld voltooid is kunnen worden. Het is van geslagen koper door den kunstenaar, die het plan ontwierp. Heel zijn leven heeft hij er aan besteed. Toen het model voltooid was. voorwaar geen geringe taak, als men bedenkt dat de handen vijf voeten lang zijn — nam hij hamer en aambeeld-en vormde de ontzachelijke oppervlakte geheel met eigen hand. Het grootste deel van den arbeid verrichtte hij aan den voet van den heuvel, Jwaarop het gevaarte prijken zal. België. Mgr. Dechamps heeft eergisteren zijne intrede als kardinaal in Antwerpen gedaan. Men was zeer beducht voor ernstige on<*erege'dhe<'en, die evenwel niet hebben plaats gehad. Aankondigingen waren allerwegen in de stad aangeplakt, waardoor in allerheftigste taal herinnerd werd, dat te Gent en te Brussel bedevaartgangers en processién waren aangevallen. De katholieken werden dus u;t-genoodigd op hunne hoede te zijn. Zijnerzijds heeft het Gettzenbond, vreezende, dat de liberalen aan provocatiên bloot zouden staan, die tot ongeregeldheden aanleiding zouden kunnen geven, zijnen leden en allen liberalen verzocht zich niet in de straten te vertoonen, waar de stoet passeert, tWij moeten — zoo leest men in de bedoelde circulaire — zelfs den schijn van onverdraagzaamheid vermijden. Hoe groot ook onze verontwaardiging over de onbeschaamdheid der clercalen moge zijn, wij moe.en het belang onzer partij het hoogs.; stellen. Eene kalme en waardige onthouding is het krachtigst protest."
BÜsland. Het oflicieele regeeringsblad bevat eene verordening, waarbij den Mennonieten, in plaats van den dienst onder de wapenen, een andere vorm van dienst wordt toegestaan.
Van den bijbel, in de jaren 1450 tot 1457 door Gutenberg te Mainz gedrukt, en die bekend staat ais »de twee en veertig regelige bijbel" bestaan slechts weinig exemplaren. In den jongsten herfst vond men zulk een ten deele op papier, ten deele op perkament gedrukt exemplaar in de sacristie van de dorpskerk te Klein ISautzen. Het boek had daar 200 jaren onder allerlei kerk- en gezang, boeken gelegen, zonder dat men er de waarde van kende. Dezer dagen werd dit exemplaar door een Engelschman' voor BSSO Mark gekocht. _ Donderdagmiddag heeft kapitein lioyton Boulogae sur Mer verlaten, ten einde zich, door middel van zijn zwemtoestel naar Kaap Grisnez te beseven, van waar hij naar Dover zal stevenen. _ De aardbevingen in Klein-Azie op 3, 4 en 5 Mei hebben ernstiger gevolgen gehad, dan men tot nu toe onderstelde. In het do.p Sheikl., in het district Kara-Husan, werden .00 van de 320 huizen totaal onbewoonbaar gemaakt. Een en .dertig personen werden gedood en zeventien zwaar gekwetst Andere dorpen werden evenzeer geteisterd, _ Te Holgoke, in Maswhusets, is gedurende de mis in eene katholieke kerk brand uitgebarsten waarbij zestig personen om het leven kwamen. __ Over de gestadige uitbreiding en de tegen«oordige uitgestrektheid der spoorwegen w de Vereenigde Staten van Noord-Amerika worden in een Duitsch Wad door eene bevoegde handeenye berichten en mededelingen gegeven, waaraan het volgende ontleend is. De eerste spoorweg wel.ee in ue Noord-Amerikaansche Unie-tot stand kwam, was de, in 1826 voor het verkeer geopende, twee fingelsche mijlen lange spoorweglijn van Milt >n naar Quincey in den staat MassachuseU; ,n .Bjo kwam de, 23 mijlen lange, IsaHimore.Oh,o spoorverfijn tot stand; op deze beide wegen werden aanvankelijk de treipen door paarden getrokken. In het najaar van 1835 «>* spoorwegnet «er Unie reeds eene lengte van 1095, en in 1840 van ico* mijlen; van de laatste waren er 589gelegen in de Staten van Nieuw Engeland en 9.3 «de Zuidelijke. In de westelijke State, waren vWr ,84S nog geene spoorwegen aangelegd In het iir .874 had het gansche spoorweg der Amexikaansche Unie eene lengte ni)aA'«JM| zich uitstrekkende over het geheele grondgebied, «et uitzondering alleen der territoriün Idaho, Mont-oa, Arizona en Nieuw-Mexico. ' v'ï«ns de l"tste bekende °PS*Ven V^Ta' f Ta;, «it«.-strekte spoorwegnet, hetwelk in woord.gt dit mtg. l~ 1000 inwon, rs de verhouding van 1$ gj ? van staat, benevens het matenee. eeDC w "£ 378 s millioen dollars. In 1873 haddc* de bf° entvangsten 526 millioen bereikt; daar .Ie exploitatiekosten 34*'/i milUoen bedroeeen' bleferdus eene. som van 183 V» milUoen do,larS al' n"to winst over.
— Naar aanleiding van het, eenigen tijd geleden geopperde plan om door bet graven van cc» kanaal uit de Middellandsche Zee de bezuiden Tunis en Constantine liggende moerassen in cene binnenzee te herscheppen, heeft het Aardrijkskundig Genootschap van het koningrijk Italië besloten eene expeditie naar de Afrikaansche kust te zenden, welke de volgende vier vragen zal hebben te beantwoorden. i*. Is het mogelijk en wenschelijk een kanaal té graven door de landtong, welke de kustlandcn van Gabes (aan de Groote Syrte) van het eerste Tunesische chott afscheidt? 2". Heeft dit laatstgenoemde meer inderdaad, gelijk de. ingenieur Paladini heeft gerapporteerd, eene diepte van 35 meters beneden de oppervlakte van de Middellandsche Zee, en, zoo neen, hoe diep is het dan? 3». Welken aard hebben de oevers van dat stilstaand en moerassig meer, en is het ook te vreezen dat de zee, eenmaal daarin gelaten, door zich verder uit te breiden groote schade aan het laud zal toebrengen? 4*. Kan hetzelfde voordeel, dat men zich van het inlaten van de zee in die moerassen voorstelt, niet bereikt warden door het aanleggen van werken aan de kust van Tunis en hoofdzakelijk door het verbeteren van de haven van liiserta? Dezelfde commissie zal van het onderzoek in loco gebruik maken om nasporingen te doen van commercieélen, industrieelen, natuurhistorischen, paleontologischen en ethnographischen aard. Een aantal wetenschappelijke mannen zullen haar daarvergezellen; het vertrek - der commissie zal, volgeus het Journal Jes Vcbats, spoedig plaats hebben. . — De reorganisatie van Oost-Afrika, voor welke Livingstone zoo krachtig heeft geijverd, zal nu ernstig worden aangevangen. De Schotsche Kerk is van plan, in vereeuiging met de Vrije Kerk, aan het zuidelijk einde van het Nyassa-mccr een zendings en handelspost te stichten, en nar-.icnlijke sehenkingen in geld zijn reeds ter uitvoering van dit plan beloofd. In het geheel zullen ongeveer £ 10.000 voor dit werk noodig zijn. Indien men de optimistische Engelsche berichtgevers mag geloovsn, dan bestaat er alle vooruitzicht, dat niet slechts het plan zal worden uitgevoerd, maar dat het ook in alle opzichten zal gelukken. Het terrein dat voor de nieuwe kolonie uitgezocht is, heeft een zeer goed klimaat, en reeds heeft men eru uitstekend geschikt aanvoerder voor de kolonisten gevonden. De kolonie, welke den naam xl.ivingstone" zal ontvangen, zal, volgeus de mecnlng der Engel schen, eenen geregelden handel veroorzaken, die beschaving zal aanbrengen; zij zal de oorzaak worden van meer verlichting en zal ook de hoop doen herleven onder de arme slaven van dit gedeelte van Afrika.
---

Onwaardige verkiezingsmanoeuvre!
Ia een vergadering van Volksonder wijs, in het kiesdistrict Sneek gehouden, heeft de heer Kerdijk zijn hoorders gezegd, dat men, volgens de Standaard, de Christenen »met het geweer in den arm" zou vinden, en de politieke oneerlijkheid gepleegd om zijn publiek te verstaan te geven, dat -hiermee wezenlijk schietgnveer met kruit en lood bedoeld was. We voegen er geen woord aan toe I Een partij, die tot zulke middelen haar toevlucht neemt, schendt haar eigen aangezicht. Ten overvloede sta hier nogmaals het geheele artikel, waarin de bedoelde zinsneê voorkomt: Schoolwetwijziging. Ze staat voor de deurl Maar hoe? Ter wegneming van uw grieven ? Als late erkenning van een u al te lang onthouden recht? Ter uitbreiding van den waarborg, waarop de gewetensvrijheid ten onzent moet kunnen rekenen ? Wees er niet te zeker van. Een deel der Staten-Generaal wenscht herziening, in omgekeerde reden: een herziening die uw grieven verdubbelen, uw rechten nogmaals inkorten, u eiken waarborg voor gewetensvrijheid ontnemen zou. Op elke klacht der vrije school luidt het kort bescheid dezer heeren: Nihil. Maar wel zullen ze: i°. de kosten voor het openbaar onderwijs in hun geest uit 's Rijks schatkist verdubbelen; 2°. nog meer dan dusver de beste onderwijskrachten tot zich trekken; 3*. door uitbreiding van 't stelsel der kostelooze school u de concurrentie schier onmogelijk maken; en 40. als er geen school, gelijk uw geweten die eischt, denkbaar is, u tot schoolbezoek voor uwe kinderen dwingen. Men zij gewaarschuwd! Terecht riep Van Loon gisteren der liberale partij toe: » Un homme averti en vaut deux!" Welnu, men zal ons met het geweer IN DEN ARM VINDEN. Tegen zulk een overmaat van tyrannie en willekeur achten we elk wettig middel ter zelfverdediging geoorloofd. Haast begrijpt men niet, dat mannen van doorzicht, die de kaart van het land kunnen kennen, zoo bijna schaamteloos den eerbied voor anderer recht op vrijheid, in het aangezicht slaan. Acht men dan geen overmaat van onrecht denkbaar, die ten laatste zelfs dezen beker doet ovcrloopen? En dat waagt men op een oogenblik, dat de liberale partij zelve gedeeld en uiteengeslagen ligt. Vrage: moet dit bannen van elk gevoel voor recht misschien dienst doen, om den gebroken phalanx te herstellen? Ten slotte een enkele opmerking: Indien de heer Kerdijk werkelijk, zooals hij beweert, kennis neemt van hetgeen de Standaard over de Onderwijsquaestie schrijft, dunkt het ons onverklaarbaar dat hij geen rekening heeft gehouden met hetgeen we reeds vroeger naar aanleiding van hetzelfde artikel (Schoolwetwijziging) in het midden brachten. Het bedoelde stukske was aan het adres van het Vaderland gericht en kwam voor in ons no. van 22 December 1874. Het volgc hier nogmaals: Het Vaderland past op ons toe wat Thorbecke over Groen oordeelde, dat ons warm pleidooi voor het volk achter de kiezers, in verband met ons rusteloos protest tegen gtwetensdwang op het stuk van onderwijs, leidt tot revolutie en demagogie. Er is vrijheid van drukpers. Ook tegen het drukken zwart op wit van zoo tastbaar onjuiste qualificatie van ons streven, moeten we dus volstaan met een protest. Als het Vaderland daarentegen goedvindt, door weglating van een tusschen-alinea de eenvoudigste regels der syntayis ter zij te schuiven, dan staat aanzoek om herstel van onze grieve vrij. Welnu, dat aanzoek brengen we haar redactie. In ons No. van 10 December schreven we deze drie zinsneden. «Tegen zulk een overmaat van tyrannie en willekeur achten we elk wettig middel ter zelfverdediging geoorloofd. «Haast begrijpt men niet, dat mannen van doorzicht, die de kaart van het land kunnen kennen, zoo, bijna schaamteloos, den eerbied voor anderer recht of vrijheid in het aangezicht slaan. «Acht men dan geen overmaat van onrecht denkbaar, die ten laatste zelfs dezen beker doet »verloopen ?" leder ziet, dat met de woorden »dezen beker" bedoeld is : »de beker van onrtrht" dien men ons aan de lippen zet. We spraken van overmaat vpn onrecht, en juist door overmaat loopt een beker over. '. Maar wat doet het Vaderland? * Het laat de tweede alinea weg, doet het voorkomen, alsof de derde op de eerste sloeg, en dis" tilleert hieidit de conclusie, dat de woorden: deze beker zal ovcrloofen, slaan' op het gebruik van •wettige, geoorloofde middelen. Onze bedoeling zou dan geweest zijn, vooruit te verklaren, dat we des noods tot <>«wettige middelen de toevlucht dachten te nemen, ter verweer van ons recht. »Geef mij een regel schrift en ik laat den auteur hangen!'' riep een advocaat. »Sta mij toe, dat ik een zinsneê weglaat, en ik maak van een ««//-revolutionair een ultra-revolutionair!" roept het Vaderland. Met uw verlof. We staan dit niet toe!
---

