Wat we niet willen.
Ditmaal althans wenscht geheel het Christelijk publiek in Nederland als één man aan tfe stembus voor de Staten-Generaal te staan. .In,.die, »Christelijk publiek' scjj'jüt geen zweem van aanmatiging, ]?r js 00k [n ons een woelig'» groep, die beslist en met open vizier Jen Christelijken godsdienst, ge~ lijk die in de Heilige Schriften als hacir oorkonde neergelegd en gedv,rmde achttien eeuwen begrepen is, onvoorwaardelijk verwerpt; het grooter der natie daarentegen houdt nog a-'an het oude, wclbeproefde Christendom vast en wil dat we op den bodem dier openbaring blijven leven. Is nu spelen met woorden noch doeltreffend noch prijzenswaard, dan dient rnen te weten, wat onder Christelijk te verstaan zij. Of men Christelijk zal noemen, Avat achLien eeuwèa lang dus begrepen is; dan wel wat de leeraars van het modernisme daaronder verstaan? En dan aarzelen we. geen oogenblik, om, het laatste verwerpend, het eerste te kiezen, en Christelijk dat deel van ons vaderlandsch publiek te noemen, dat het Christendom nog opvat gelijk het alle eeuwen door verstaan is en gedocumenteerd ligt in de Heilige Schrift.
Welnu, dat publiek, voor zoover het den • Christus ook als Beheerscher der volken en Herder der natiën, d. i. als staatkundig beginsel belijdt, sluit zich bij de stembus van 8 Juni dicht aaneen. Er zijn ook onder ons uiteenloopcndc Inzichten; er bestaat ook onder dat Christelijk publiek verschil van neiging; volkomen eensgezind en eensdenkend z'ji we op verre na niet; maar toch... tegenover den gemeenschappelijken vijand willen we niet dan arn in arm gezien worden, om, op den bodem van het antirevolutionaire staatsrecht, ook als burgers van het vaderland onze leuze gestand te doen; Tegen de Revolutie het Evangelie! Nu het zóóver kwam' dat het grooter deel der Liberalistische dagbladpers voertuig der gedachten werd voor gewezen moderne predikanten; dat de moderne theoloog Rauwenhoff de moderne predikanten en corps als verkr.ezingsagenten aanwerft, om de keuze van liberale Kamerleden te verzekeren; dat men ons een doode vlieg scheldt, die de apothekerszalf bederft en de onderdrukking der minderheden stoutweg proclameert; „dat men in onze Tweede Kamer een Fransch kabaal maakt, zoodra de belangen der Kerk ter sprake komen; 'ja, dat kampvechter na kampvechter uit de liberale gelederen voorwaarts treedt, om te eischen dat men nieuwe banden voor de Kerk zal smeden; nu spreekt men niet meer over gevaar, maar weet dat het reeds gekomen is, en ziet met schrik de een op den ander, vragend: Mannen broeders, wat staat ons te dien?, En dan.dunkt ons, dat voor alle dingen plechtiglijk in aller naam voor de rechtbank van het Nederlandsche publiek dient geprotesteerd tegen de onware, lasterlijke bedoelingen, die men ons toedicht; dat we op kalmen, rustigen toon, wat men ons aantijgt, hebben af te weren; dat onzerzijds rond en duidelijk zij uitgesproken wat niet door ons wordt gewild. Zóó deden onze vaderen in hun. Vertoog. <ai Smeekschrift, toen men hun met even verzonnen betichting in de volksschatting zocht te brandmerken; zoo doen ook wij. Vooreerst dan beschuldigt men ons, dat we Nederland onder de heerschappij van het Clericalisme willen brengen. Dit is zoo niet. We ontkennen dit ten stelligste. [;.; Eer het tegendeel is waar. De beginselen . van het Protestantisme, die we belijden, zijn lijnrecht tegen het hart van het Clericalisme gekeerd. Onderwerping vragen we, niet aan eenig mensch, maar aan den levenden God. We staan het gezag voor, niet van ;enige geestelijkheid, maar van Jezus Christus, de autoriteit, niet van menschelijke uitspraak, maar van de Openbaring Gods. En juist wijl het Liberalisme, na opheffing van het Goddelijk gezag, den mens'chelijken geest bindt aan het woord van leeraars en hoogleeraren, en dus een nieuw-modisch en nog ergerlijker Clericalisme zoekt op te richten, blijven we vóór de vrijmaking des géesfes strijd voeren, niet duldend dat de vrijgewordene door de Hervorming weer door de willekeur van het Liberalisme uit zijn vrijheid worde ontzet. Ten tweede verdenkt men ons, dat we langs bedekte wegen tot wedcroprichting van een Gereformeerde Staatskerk zoeken, te geraken. Ook deze aanklacht mist eiken grond, is volkomen onwaar en kan door niets bewezen worden. Naar onze overtuiging heeft de heerschappij der Staatskerk het Christendom nooit duurzaam gebaat; druischt 'iet begrip van Staatskerk tegen het beginsel der Protestantsche Kerk in; en zou, al kon ze verkregen worden, ja, al wou men ze ons opdringen, een Staatskerk onzerzijds met ernst en beslistheid zijn af te wijzen. Er moge onder onze geestverwanten verschil van meening bestaan over de oplossing van wat we onze kerkelijke quaestic noemen, — hierin staan we 'eenparig, dat we het denkbeeld van oen Gereformeerde Staatskerk met beslistheid verwerpen.
Ten derde- beticht men ons van :mindere verdraagzaamheid jegens andersdenkenden.
Ook deze beschuldiging is door niets gestaafd. De bittere onverdraagzaamheid, waarmee de Liberalen ons vervolgen in Staat, School en Kerk, is ons geheel 'vreemd; we keuren ze af; in naam van 'Jezus bestraffen we een iegelijk, die 'ze onder ons zou willen nabootsen.
Dit is geen goedgeefsche betuiging, maar een beginsel, dat zich van ons 'standpunt niet laat afscheiden. In de artikelenreeks: *Is dwaling 'strafbaar?" is de kwade, bittere worjtel der onverdraagzaamheid door ons blootgelegd en afgesneden. > Gelijk recht voor allen" is en blijft 'ie leus, waaronder we optrekken. We willen niet overwinnen dan in 'den vrijen strijd des geestes, op even terrein, met voor alle gelijke wapenen.
Ten vierde klaagt men ons aan, dat ■we Rome's macht zoeken uit te breiden. Metterdaad een al te dwaselijk verwonnen grief. f Veeleer hebben we zoo stellig en "beslist mogelijk steeds vrij en openlijk uitgesproken, dat we de Protestantsche, ':net name de Gereformeerde beginselen, tegenover Rome verdedigden, j We hebben zelfs rondweg verklaard, dat de wetenschap, hoe onze Roomsche Jandgcnooten het in hun macht hebben, schier al onze Kamerleden te doen vallen, ons noch ooit, noch ook nu, met de stembus in het gezicht, weerhouden zal, om de banier met de Protestantsche kleuren voluit op onze veste te doen wapperen. . Slechts tegen één ding hebben we ons verzet en verzetten we ons nog: t. w. tegen elke poging om door inmenging van Staatswege de gelijke rechten van onze Roomsche landgeuooten te verkorten. , Daarmee is o. i. het vraagstuk der geivetetisvrijheid gemoeid, en op dat 'stuk dulden we geen weifeling zelfs. • Men zij Roomsch of niet Roomsch, voor 's Lands wet, voor uw Staatsrecht, voor de gedraging van uw overheid mag dit geen verschil maken, j Zoo spraken de Anti-revolutionairen steeds; zoo spreken ze nog; en zoo zullen ze blijven spreken, zoolang ze Protestanten van onvervalschte bloede zijn. ........ r : Eindelijk, het zou. onzerzijds op de volksschool, de machtige hefboom voor nationale ontwikkeling, gemunt zijn.
Ook tegen deze aanklacht sta ons zeer nadrukkelijk protest. Voor de nationale ontwikkeling hebben de Liberalen hun woorden, wij hebben er ons geld vcor ten beste gegeven. Een school eischen we, die niet minder, maar beter zij dai de thans bestaande. Het peil van volksonderwijs moet o. i. verhoogd, stellig niet verlaagd. In strenger zin dan iemand ijveren we voor een volksschool, die aan elk kind, uit Nederlandsche ouders geboren of op Nederlandschen bodem vertoevend, ruimschoots gelegenheid biedt om degelijk, practisch, afdoend onderwijs te ontvangen van uitountend gehalte en op de hoogte van onzen tijd. Deze vijfvoudige verklaring leggen we, in naam van het Christelijk publiek in Nederland, bij de stembus van den Bsten Juni neder. Dat elk onzer geestverwanten ze beaamt, is aan geen twijfel onderhevig. Voor het oog van Hem, die harten kent en nieren proeft, zij ze uitgesproken. Waar men zulk een stellige verklaring weigert te aanvaarden, houdt elke gcdachtenwisscling op.
---

Buitenland.
Duitschland. Door de voorbereidende commissie van den >Handelstag", die te Berlijn gehouden werd is besloten, om aan de vergadering van kooplieden voor te stellen het indienen van adressen tegen de opheffing van de rechtbanken van koophandel. De commissie is van oordeel, dat in beginsel rechtbanken van koophandel met een rechtsgeleerden voorzitter zijn aan te bevelen, doch dat daar, waar dergelijke rechtbanken met een koopman tot voorzitter eens bestaan en aan haar behoud waarde wordt gehecht, zij gehandhaafd kunnen worden. — De Xord-Deutsche AUgemeine Zritung hecht een groot gewicht aan het bezoek dat de koning van Zweden aan het hof van Berlijn brengt. Het blad ziet daarin niet alleen een waarborg voor de vriendschappelijke verstandhouding met Duitschland, maar tevens een bewijs dat Zweden de politiek der drie keizers is toegedaan, die ten doel heeft het staatkundig evenwicht in Europa te handhaven. — De afschaffing van het bureau voor 'de drukpers, dat aan het ministerie van buitenlandsche zaken te Berlijn verbonden was, heeft algemeen een goeden indruk ge • 'maakt. De Carlsruhcr Zcitung zegt, dat dit een welverdiende bestraffing is voor de inblazingen, die door dit bureau aan de officieuse pers gegeven zijn. Met de grootste lichtvaardigheid zijn allerlei oorlogszuchtige geruchten verspreid, waardoor heel Europa in rep 'en roer is gebracht en ernstige materieele nadeden zijn geleden. Wel heeft de officieele pers later het publiek weder gerust 'gesteld, maar het gaat gemakkelijker het openbaar vertrouwen te schokken, dan het te herstellen.
— Met betrekking tot den prins-bisschop Dr. Vörster, is de dagbladen medegedeeld, dat tusschen de Pruisische en de Oostenrijksche regeeringen onderhandelingen zijn gevoerd over de vraag, hoe de moeielijkheden, welke uit het verblijf van Dr. Förster in het Ocstenrijkschè deel der diocese Breslau kunnen voortvloeien, het best voortgekomen kunnen worden. Dit bericht is ongegrond. De Pruisische regeering gaat uit van het beginsel, dat een bisschop, door een Pruisisch domkapittel gekozen en zijn ambtelijke woonplaats in Pruisen hebbende zoodra hij in Pruisen ophoudt bisschop te zijn, deze hoedanigheid eb ipso ook voor een niet-Pruisisch deel zijner diocese heeft verloren, en van dit standpunt uitgaande, bestond er natuurlijk voor haar gecne reden, met de Oostenrijksche regeering in onderhandeling te treden. Het is echter de vraag of laatstgenoemde zich met de zienswijze zal yereenigen. ; België. Den 24sten Mei had te Brussel de eerste bijeenkomst} plaats van de gedele-' geerden tot herziening der suiker-conventie den 8 November 1864 tusschen Frankrijk, Engeland en Nederland gesloten. — Van de zeven beklaagden, die eergisteren voor de rechtbank te Brussel verschenen waren ter zake van stoornis der openbare orde enz., enz., aldaar, bij de processie van Chapelle, zijn twee vrijgesproken, en de overigen veroordeeld tot gevangenisstraf, verschillend van duur, t. w. acht dagen, vijftien dagen en een maand, ' benevens tot geldboete. — De processie van de parochie St.-Gudule werd gisteren in de beste orde gehouden. Frankryk. Naar men verzekert, heeft de heer Buffet, in den op Vrijdag j.l. gehouden ministerraad, voorgesteld dat bij de benoeming van de Commissie der Dertigen de Regeering nauwkeurig hare houding zou afbakenen. De heer Buffet wenschte aanleiding te geven tot eene interpellatie, welke het kabinet in staat zou stellen om zijne politiek te ontvouwen en de partijen te leeren kennen, welke die politiek willen ondersteunen. Hij verklaarde niet aan het bewind te kunnen blijven, indien het bleek, dat de linkerzijde alléén den* staat van zaken, aannam, uit de stemming van 35 Februari geboren. Eenige der ministers zouden het ontijdige hebben betoogd van dergelijke handelwijze, waardoor men de grootste moeielijkheden te gemoetgingen eene ministerieele crisis zou uitlokken, welke eene gouvei nementscrisis zou kunnen worden. Er is geen besiuit genomen. Naar men gelooft, zal de zaak spoedig weder in den Raad behandeld worden. Spanje. Bij een besluit van den generaal Quesada, wordt de uitvoer van provisiën in Navarra, de Baskische provinciën en de provincie Burgos verboden. Bij een ander besluit worden straffen bepaald tegen de ingezetenen, die requisitiën weigeren en tegen hen, die de wapenen ontvreemden van de soldaten, die bij hen gehuisvest zijn. De hervatting der operatiën is ophanden. Griekenland. Het nieuwe ministerie is tot ontbinding der Kamer van Afgevaardigden overgegaan. De nieuwe verkiezingen zullen binnen kort plaats hebben. Men zal zich herinneren, dat het Kabinet Lombardos—Tricoupis in zijn programma beloofd heeft zich van alle inmenging in de verkiezingen te onthouden. Hoord-Amerika, De revolutionaire partij op Cuba, die sedert tal van jaren den opstand tegen Spanje volhoudt, is erkend door de regeering van Guatemala. Tusschen deze twee gouvernementen zijn officieële betrekkingen aangeknoopt. Ten einde dit voorbeeld te doen navolgen, worden thans in Xoord-Amerika pogingen aangewend. De wetgevende vergadering van den Staat Xew-York heeft den 13 Mei te Albany de volgende resolutie met algemeene stemmen aangenomen: »i°. De wetgevende macht van New-Yörk is van oordeel, dat de tijd gekomen is, waarop het de plicht is van de Vereenigde Staten de doeltreffendste maatregelen te nemen, om een einde te maken aan den oorlog, die op dit oogenblik op Cuba woedt en om aan de bevolking van dat eiland het voorrecht van een vrij bestuur te geven. 20. Onze senatoren en vertegenwoordigers op het Congres worden uitgenoodigd krachtig mede te werken tot 'alle maatregelen, die kunnen strekken aan de republiek van Cuba, gedurende dezen oorlog, alle rechten en privilegiën te bezorgen die aan oorlogvoerenden toekomen."
Kapitein Bojton heeft met gunstig gevolg zijn tocht over het Engelsen kanaal volbracht. Hij had er meer tijd voor noodig da» hij aanvankelijk onderstelde, dat het geval zou wezen. Zaterdag ochtend ten 2.3 S min. landde hij te Fan Bay. De dag hrak juist aan. De geneesheeren, die hem in een stoomschip vergezelden, verklaren dat hij niet uitgeput maar zeer bezweet was. H;t eenige waarover hij zich beklaagde was de werking van de zon op zijn gelaat en oogen. Te Dover werd de reiziger die 23 uren en 3S minuten in het water had vertoefd, met veel geestdrift begroet en hem ter eere werd een feestmaal aangelegd — Te Brussel is eene spijkerfabriek door brand vernield. . — Doer het hof van appèl te Brussel is een persoon, die een eisch tot schadevergoeding had ingesteld tegen de omnibus maatschappij, aangezien hij onder het rijden gekwetst was geworden, veroordeeld in de kosten. De rechters waren van meening dat het ongeluk aan eigen onvoorzichtigheid was toe te schrijven. — Over de tuinbouw-industrie in het departement der Seine bericht de Coir. dat het aantal bloemisten 1325 en dat der tuinders 5715 bedraagt. De jaarlijksche productie beloopt 14i734)712 francs. • , — Volgens het Journal det Dibats zjjn de postzegels voor het eerst in Frankrijk toegepast door «Ie Vélager en wel in 1653. ; — Op de algcmecne vergadeiiug van Afgevaardigden der Christelijke Jongelingsvereenigingcn, Ie houden te Hamburg van 14—tS Augustus, zullen de navolgende . onderwerpen worden behandeld. '-'• 1. Welke is de maatschappelijke bcteckenis der Jongelinssvereenigingen ? 2. Wat hebben tot heden uitgericht? . 3. Wat kunnen zij voor de soldaten doen? ■; 5 | — Door den heer Lebeau, veearts te Parijs, is een middel ontdekt om hondsdolheid te genezen. Om zijne vinding op de proef te stellen heeft hij zestien honden ingeënt met het bloed van een docr dolheid aangetast dier. Acht daarvan zullen door hem worden behandeld en genezen; de overige acht zullen moeten sterven. — Volgens de Baseier Nachrickten bevindt de cx-maarschalk Bazaine zich thans ten huize van graaf Persigny te Genève.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 31 Mei.
De Eerste Kamer heeft Zaterdag 11. de volgende wetsontwerpen met algemeene stemmen aangenomen: ie. tot wijziging van art. 302 van het Wetboek van Koophandel (levensverzekeringen), na eene korte discussie tusschen den heer Cremers en den Minister van Justitie; 2e. tot naturalisatie van A. Zellekens en vijf anderen; 3e. tot onteigening ten behoeve van den aanleg van een gedeelte kunstweg onder het gehucht Houthuizen, gemeente Grubbenoord; 4e. tot onteigening ten behoeve der verbreeding van de Beurssteeg te Amsterdam; se. tot wijziging van hoofdstuk VIII der Staatsbegrooting voor 1874, nadat de heer Büchner eenige ophelderingen gevraagd en van den Minister van Oorloc omvangen had; 6e. tot beschikbaarstelling van gelden wegens door het Departement van Oorlog gedane verstrekkingen, dienst 1875; 7e. tot afstand van wegen en waterleidingen op de vestinggronden van Coevorden, en Be. tot bekrachtiging van den met A. Prins en P. de Baat te Sliedrecht gesloten onderhandschen verkoop van land en water. lieden zijn verschillende wetsontwerpen aan de orde. I:lijken9 het eindverslag over het.afdeelingsender-oek in de Eerste Kamer van het wetsontweip tot regeling van het toezicht bij het oprichten van inrichtingen enz. werd deze voordracht vrij algemeen met genoegen ontvangen. Er waren leden die uitbreiding van art. 3 verlangden, en anderen, ,die alle industrieele inrichtingen, waarbij stoom•weiktuigen gebezigd worden, naar buiten de kom der gemeenten zouden willen verwezen hebben. Eei.ige leden, voorstanders van het ontwerp, vreesder, dat er te veel belemmering aan de nijverheid in den weg gelegd zou kunnen worden en .vertrouwden ter afwending van dit kwaad op eene voorzichtige en onpartijde uitvoering der weU Daartegen werd overgesteld, dat, zoo de Regeering aan der. eenen kant verplicht is te wa'.:en tegen belemmering der nijverheid, zij aan den anderen kant niet minder is verplicht, zooveel mogelijk te handhaven het rustig genot van den eigendom, en de ingezetenen te waarborgen, dat door de zich meer en meer uitbreidende nijverheid niet overal en op alle plaatsen inrichtingen gemaakt worden, die we.keiijk sommige perceelen niet alleei:, rnaar ge.heele straten onbewoonbaar maken en in genot en waarde aanzienlijk doen verminderen.
Het ontwerp van wet, bevattende bepalingen betreffende de uitvoering der wet op het veeartsen jkundig staatstoezicht en de veeartsenijkundige politie, bij het voorkomen van besmettelijke riekten «nder paarden van het leger, werd in de afdeelingen der Eerste Kamer door onderscheidene leden goedgekeurd als nuttig en noodig voer de zelfstandigheid van het militair beheer en ter verlichting van de veelvuldige bezigheden' der rijksveeartsen, — dech door anderen afgekeurd, omdat :het,- naar hun oordeel, eene afwijking zou zijn van de wet op de veeartsenijkundige politie enr?nleisling zou kumnen geven tot conflicten tnsschen het burgerlijk en militair gezag.
: Tegen de wetsv»«rdracht tot afschaffing van het vuur-, ton- en bakengeld enz. gold bij het onderroek in de sectié'n der Eerste Kamer slechts deze bedenking, dat deze belasting zonder aequivalent wordt afgeschaft. Vele leden gaven tevens te kennen, dat zij met levendige belangstelling, na de7e voordracht, de overige plannen en onh7e.pen tot herziening van ons belastingstelsel, daaronder ook t«t entlasting van den landbouw, van dezeßegcering tegemoet zien.
i • * In de laatste dagen van Augustus zal het in 1873 te Gent opgericht Instituut voor Internationaal Recht en in de eerste week van September de meer talrijke Vereeniging voor de hervorming en codificatie van liet Volkenrecht te 's Gravenhage bijeenkomen. Ten einde aan deze instellingen — die een aantal van de meest uitstekende buitenlandsche geleerden onder hare leden tellen — eene waardige ontvangst te bereiden en in hare werkzaamheden behulpzaa 1 te zijn, heeft zich bereids een plaatselijk comité van een dertigtal personen gevormd, onder bestuur van de neeren J. Pi Bredius, voorzitter, Mr. E.Cremers, iste ónder-voorzitter, Mr. Ph. J. Bachiene, 2de onder-voorzitter, Jhr. -Mr. VV. M. deßrauw, penningmeester, Jhr. Mr. G. J. Th. Beelaarts van Blokland, secretaris. Uit het plaatselijk Comité is eene permanente Commissie van uitvoering saamgesteld, die met de voorbereidende ws-kzaanl heden reeds een aai.vanglheeftgeiraakt. Z;j bestaat, behalve het Bestuur, uit de heeren Mr. C. Asser, Dr. P. Bleeker, Mr.-J. P. van Bosse, Mr. D. van Eek, Jhr. Mr. W. T. Gevers Dëynoot, Mr. L, E. Lenting, Mr. F. B. Coninck Liefsting, Mr. T. J. Noyon, Mr. A. A. de Pinto en Mr. J. P. R. Tak van Poortvliet. Aangenaam is 't voor het Weekbl. van het Recht, hierbij te kunnen vermelden, dat de Regeering voor het beoogde doel hare geldelijke ondersteuning heeft toegezegd.
Volgens het eindverslag der Eerste Kamer, had men in de afdeelingen geen bezwaar tegen het ontwerp tot verhooging der begrooting van Nederlandsen Indië voor 1875 (kosten voor de uitzending van den Gouverneur-Generaal) omdat men de voordracht als cene finantieele regeling beschouwde. Ofschoon zeer enkele leden te kennen j;aven dat de redenen voor het eervol ontslag aan dea Gouverneur-Generaal van Nederlandsen lndië hun noj niet genoegzaam opgehelderd schijnen te zijn, waren de overige leden van oordeel dat er thans geene termen zijn om op dat onderwerp terug te komen. Door verscheidene leden werd het zeer wensche,:jk g:_cht dat er, zoo mogelijk, eene voldoende oplossing worde gevonden van het moeielijk vraagstuk der verhouding tusschen den Gouverneui- Cencraal van Nederlandsch-Indië en het Opperbestuur. Sommige leden wenschtcn te vernemen of het niet noedig is te achten, dat, vooral met het oog op de groote verandering, welke sedert in de middelen van gemeenschap is voorgevallen, de algemeene instructie van den Gouverneur- Generaal eene gepaste wijziging mocht ondergaan. In drie afdeelingen werd gevraagd of de tijd nu niet gekomen is om de geheimhouding omtrent de stukken betreffende den Atsjineeschen oorlog óp té heffen. Dit werd door sommige leden volstrekt noodzakelijk geoordeeld.
Hij het onderzoek in de afdeelingen der Eerste Kamer bleek het, dat onderscheidene ledeu weinig ingenomen waren met de wets-voordracht tot voorziening tegen hondsdolheid. De bezwaren werden meer bijzonder bij de behandeling der artikelen medegedeeld. Door onderscheidene leden werd belreurd, dat het preventieve karakter aan dit ontwerp was ontnomen. Andere leden evenwel gaven te kennen, dat zij van preventieve maatreg;'en in dezen weinig verwachting koesteren, omdat de uitvoering en toepassing daarvan met g.-oo:e en talwjke Iwzwaren zouden zijn verbonden en ten slotte repressieve maatregelen toch niet zouden ontbeerd kunnen worden.
Over het nieuwe onderzoek in de afdeelingen der Tweede Kamer, naar "aanleiding van het gewijzigd wetsvoorstel van de hcerenGratamac.s tot intrekking van de bijzondere bescherming van de jacht en het jachtbedrijf, is een voorloopig verslag uitgebracht. Verscheidene leden bleven volharden in hun ongunstig oordeel over het voorstel, waarin, huns inziens, door ds daarin gebrachte wijzig'ïgen geen wezenlijke verbeteringen zijn gebracht. De hoofdgedachte der voorstellers vond ook nu weder bij eenige leden verdediging, terwijl voons door verschillende leden bezwaren werden gemaakt tegen den vorm van het voorstel.
De Commissie, belast met het afnemen van het eerste natuurkundig examen, vermeld in art. 2 der wet van 8 Juli 1874 (Staatsblad no. 97), en van het natuurkundig examen voor hulp-apothekers, vermeld in art. 5 dier wet, zal zitting houden op Maandag 14 Juni e. k. en volgende dagen te Amsterdam; de Commissie, belast met het tweede natuurkundig examen, vermeld in art. 2 der gemelde wet, zal zitting houden op Maandag 28 Juni e. k. en volgende dagen te Amsterdam ; de Commissie, belast met het examineeren van hen, die eene acte van bevoegdheid als arts wenschen te verkrijgen, of hunne vroeger verkregene bevoegdheid verder wenschen uit te breiden, Overeenkomstig artt. 27 en 28 der wet van 1 Juni 1865 (Staatsblad no. 59), gewijzigd bij de wet van BJuli 1874 (Staatsblad no. 97), zal zitting houden op Dinsdag 1 Juni e. k. en volgende dagen te Utrecht; de Commissie, belast met het afnemen van de praktische examens van hulpapotheker, vermeld in art. 5 der gemelde wet yari 8 Juli 1874 (Staatsblad no. 97), zal zitting houden op Vrijdag 4 Juni e. k. en volgende dagen te Leiden.
De officier van gezondheid der iste klasse W. F. Meyboom, thans gedetacheerd bij het Departement van Marine, wordt met 'den 6den Juni aanstaande geplaatst aan boord van Zr. Ms. raderstpomschip Hromo, ter vervanging van den officier van gezondheid der 2de klasse A. Pieters, die met den $den daar te voren wordt op non-aciiviteit gesteld.
VKBKIKXIKCJK^.
• Door de afdeeling Enkhuizen van het Anti-schoolwetverbond en met instemming van vele andere kiezers der Christelijk-historische richting in het district Hoorn, is candidaat gesteld voor de Tweede Kamer: Prof. A. Brummelkamp, te Kampen. • — De afdeelingen Meppel en Smilde van het Anti-schoolwetverbond hebben Prof. Gratama te Groningen candidaat gesteld. • _ De afdeeling Rotterdam van het Anti-schoolwetverbond heeft als haren candidaat geproclameerd baron De Geer van Jutphaas, te Utrecht. • _* De kiesvereeniging Nederland en Oranje te Utrecht heeft den heer E. H. Kol aldaar candidaat gesteld voor de Tweede Kamer. ■ Uit De Lemmer schrijft men ons: Het bericht als zoude de heer Binkes voor de candidatuur voor de Tweede Kamer hebben bedankt, een gerucht alhier algemeen verspreid, blijkt onjuist te zijn; genoemde heer heeft wel degelijk de candidatuur aangenomen voor het kiesdistrict Sneek hem door verschillende anti-revolutionairè kiesvereenigingen in dat district aangeboden. Voor lid van de Provinciale Staten bij de a. s. verkiezingen is door deze partij zeer algemeen geproclameerd de heer Sleeswijk Visser, leerlooier alhier. — Mr. J.Clercx, notaris te Bierick, heeft voor de cand'datuur in het district Roermond, hem door de kiesvereeniging De Grondwet aangeboden, bedankt. •• — De liberale Kiesvereeniging Vrijheiden Vooruitgan-' te Lemsterland heeft tot candidmt voor°de Twee.'e Kamer gesteld den lieer A. Moeiis. jnr< Mr. Carel van Nispen van Sevenncr. aftredend lid, is door de Kaüfc Kicsvcreenfging te Breda opnieuw c-mlidaut gesteld. Wij vernemen, dat het rapport der Commissie, in de algemeene vergadering der Maatschappij Tot Nut van 't Algemeen van 1G74 benoemd tot onderzoek van de werking der wetten op lager en middelbaar onderwijs en van haar onderling verband, wat het eerste gedeelte (lager onderwijs) betreft, gereed is en eerstdaags aan de departementen zal verzonden worden. (N.v.d.D.)
In de ontwerp-overeenkomst tusschen de Regeering en de Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen is vastgesteld, dat behalve het exploitceren van nog 350 kilometers spoorwegen, welke nog voor rekening van den Staat moeten worden aangelegd, de Maatschappij zich ook verbindt tot de exploitatie van de spoorwegen, waarvan de naasting of ovcname bij beschikking des Konings wordt noodig geoordeeld, mits zij aansluiten aan spoorwegen, door de maatschappij geëxploiteerd. Van de bruto opbrengst blijft, indien zij de som van ƒ6OOO per jaar en per kilometer bereikt of overtreft, 80 pCt. aan de maatschappij. Bereikt zij de som van ƒ6OOO niet, dan behoudt de maatschappij de opbrengst, ter concurrentie van ƒ 4SOO per jaar en per kilometer. Het overige gedeelte wordt uitgekeerd aan den Staat. Ook blijkt er uit, dat behalve de rijkscommissaris, een adjunct-rijks-commissaris zal worden benoemd. (M'uld. Ct.) Op de Zaterdag gehouden Algemeene Vergadering van Volksonderivijs is het voorstel van het Hoofdbestuur, om met de Hoofdcommissie van het Schoolverbónd in overleg te treden tot samensmelting der beide Vereenigingen, aangenomen met 24 tegen 16 stemmen. *De algemeene vergadering van afgevaardigden der afdeelingen van de Maatschappij van Weldadigheid zal worden gehouden op Dinsdag 1 Juni, des voormiddags'te 11 uur, in het lokaal «Eensgezindheid" ' alhier. *In het herstellingsoord Bethanïé, te Zeist, zijn de vorige week 6 patiënten opgenomen; in de volgende week wordt nog een zestal verwacht. AANBESTEDINGEN. Op heden werd ten Raadhuize alhier, bij enkele inschrijving, in het openbaar aanbesteed: Het maken van eene vaste brug met gemetselde penanten, landhoofden en vleugelmuren, ijzeren liggers, houten dek- en zinkbekleeding, ovej de Singelgracht, vóór de Ferdinand Bolstraat. Van de 18 ingekomen billetten bleek de minste inschrijver te zijn de heer L. C. Schaade, voor de som van ƒ41,430. De heer Joh. Hilman alhier is benoemd tot ridder der orde van de Eikenkroon.
De Gemeenteraad zal vergaderen Woensdag den 2den Juni a. s., des namiddags te 3 uren, op het Raadhuis; alsdan zullen in behandeling worden gebracht de volgende nummers van de lijst der stukken: 167. Rapport der Commissie van Financien op de voordracht van Bnrgemeester en Wethouders tot aanvulling van den post no. 200 der begrooting 1874, openbare vermakelijkheden en feesten. 168. Rapport op een voordracht tot goedkeuring van eenige af- en overschiljvingen op de begrooting en de supplement-begrooting A van 1874. 164 en 169. Voordracht van Burgemeester en Wethouders, geleidende de supplement-tegrootiug van de inkomsten en uitgaven dezer gemeente, over 1874, met rapport der Commissie van Financiën op die voordracht. 160. Rapporten der Raadscommissie tot onderzoek van aanvragen om teruggave of afschrijving van plaatselijke directe belasting op vijf in hare handen gestelde reclames. 165. Voordracht van Burgemeester en Wethouders, om te besluiten dat eene zesde openbare Eurgerschool der jste klasse voor meisjes zal worden opgericht. 166. Idem der Commissie belast met het beheer van stedelijke rentegevende eigendommen, geleidende een staat van gemeente-eigendommen, waarvan de huur in 1876 zal afloopen, en waarvan de onderhandsche verhuring wenschelijk wordt geacht. * Den Haag, 31 Mei. De 54ste Algemeene Vergadering van de Vereeniging van en voor Nederlandsche Industrieelen zal Woensdag 9 Juni alhier gehouden worden. Ter behandeling zijn aapgewezen: i". de leemten in het algemeen bestuur der Nijverheidsbelangen, waarin, bij het' in werking komen der wet ter regeling van het regeeringstoezicht bij de oprichting van fabrieken enz. die gevaar, schade of hinder kunnen te weeg brengen, voorziening dringend noodig schijnt; 2*. de aanstaande tariefsherziening; 3*. de suikerwetgeving; 4». het verslag der commissie betreffende de enquête naar den toestand der Ned. koopvaardijvloot. — De commissie uit het Provinciaal Gerechtshof in Zuid-Holland heeft in hare Zaterdag gehouden laatste zitting als candidaat-notarissen toegelaten, de heerenC. H. Dijkhuizen, A. J. Terlaak en L. A. J. Kroon, allen te 's Gravenhage. — Naar wij vernemen, zal de generaal Verspijck voor familie-aangelegenheden binnen eenige dagen naar Indié vertrekken, om aldaar eenigen tijd te vertoeven. Haarlem, 29 Mei. Hedenmiddag heeft hier ter stede eene vergadering plaats gehad van de besturen der in Nederland bestaande Vereenigingen tot bescherming vad dieren. Tegenwoordig waren de heeren dr. T. C. Winkler, mr. C. H. van Meurs, A. C. Kruseman, J. B. Duisenberg, Ph. S. Frank en P. Dyserinck, uit deze gemeente; H. D. Potter, G. Delprat, W. C. Piepers en P. Romijn, uit's-Gravenhage; van Tuyll en dr. J. van Rossum, uit Utrecht; dr. L. Mulder en J. Th. Cattie, uit Arnhem: Richard W. Zinn, uit Amsterdam; S. Esscnitis Grceff, uit Dordrecht, en R. Koopru.ms van Lioekcren, uit Leiden. Als uitslag van de gehouden beraadslagingen kunnen wij mededeelen, dat door de meerderheid der vereenigingen besloten is om in Nederland een Algemeenen Bond tot bescherming van dieren op te richten. Men heeft het voornemen om in' Augustus of September dezes jaars te Utrecht eene vergadering te houden, ten einde de statuten definitief vast te stellen.
Helder, 29 Mei. Uit goede bron wordt ons medegedeeld, dat van Minister van Binnenlandsche Zaken bij den Waterstaat een aanschrijving is ingekomen om de noodige opmetingen te doen ter hoogte van de koopvaarders-schutsluis tot het bouwen van een schutsluis van voldoende capaciteit, om de grootste stoomschepen te kunnen stutten en bijgevolg het spoorwegbassin te kunnen ingaan. Wordt dit plan verwezenlijkt, dan is het bassin de aangewezen plaats tot het leggen van een drijvend droogdok. (ff. en Nd. Ct.) Botterdam, 31 Mei. H. M. de Koningin brengt heden een bezoek aan deze stad. H. M. arriveert per spoor van n uur 35 minuten en zal een bezoek brengen aan de Hoogere Burgerschool voor meisjes, aan het Doofstommen-Instituut en aan de Diergaarde, om vervolgens per trein van 3 uur 35 minuten weder te vertrekken. — Zaterdag is hier ;ter stede de algemeene vergadering van aandeelhouders in de Xoordbrabantsch-Duitsche Spoorwegmaatschappij gehouden. Uit het verslag bleek, dat de toestand merkelijk is verbeterd; de beide hypotheken zijn gevestigd en van de eerste hypothcekbonds werd 250,000 p. st. geheel in Engeland geplaatst en van de 11/2 nillioen, waarvoor in Nederland de inschüjving is opengesteld, reeds / 1,050,000. Het tweeledig doel: voltooiing van den weg en voldoening der schuldeischers, zal dus, eigens den voorzitter der Directie, geheel bereikt worden. Voorts werd medegededd, dat de Maatschappij ontheven is van de verplichting om de lijn Gennep—Ckef aan te leggen. De balans werd goedgekeurd en tot Commissaris gekozen de heer J. N. Sears, te Londen. Een der aandeelhouders bracht, namens de anderea dank aan de Directie voor de wijze waarop zij hare zware taak vervult.
Gorinchcm, 28 Mei. Door het gemeentebestuur van Woudrichem is aan den minisier van Oorlog een bezwaarschrift ingezonden, betreffende de binnen die vesting in twee magazijnen op.uelegde aanzienlijke hoeveelheid buskruid, welke sedert het vertrek van het garnizoen zonder eenige bewaking is en de burgerij voor gevaren doet vreezen. Een gelijk bezwaar, doch in hooger mate, geldt het naburige fort Loevestcin, aangezien de daar ter plaatse opgelegde hoeveelheid buskruid, behalve de gevulde projectielen, meer dan 80,000 kilo bedraagt, bij eene bezetting van slechts 4 soldaten en mitsdien onvoldoende bewaking. In verband met de jongste overbevolking der Willemskazerne te Gorinchem, ontstaan door de aldaar op 1 Mei plaats gehad hebbende uitbreiding der bezetting vestingartillererie, zou in het bedoelde bezwaar van wege het departement van Oorlog lichtelijk te voorzien zijn, door e"tsne der 4 compagnien vestingartillerie van Gorinchem naar Woudrichem te verplaatsen en van daar voortdurend een voldoend bewakings-detachement naar het naburige fort Loevestein te dirigeren. Deventer, 39 Mei. Naar wij vernemen, heeft een verslaggever van een der dagbladen, die zich bij herhaling tot den president van de Arrondissements-Rechtbank te dezer stede, den heer J. G. de Witt Hamer, gewend had, met het beleefd verzoek om hem bij de openbare terechtzittingen van dat lichaam een gereserveerde plaats te doen aanwijzen, waarop echter telkens afwijzend werd beschikt, zich tot den Minister van Justitie gewend met het verzoek, om hem in deze behulpzaam te willen zijn, door hem een zoodanige plaats in het Rijksgebouw te doen aanwijzen. Met belangstelling ziet men de beslissing van den Minister in deze tegemoet. . * Leeuwarden, 29 Mei. Als kandidaat voor dit district voor de Provinciale Staten in de vacature van Dr. Beekhuis te Wirdura is door de antirevolutionaire partij gesteld: de heer A. Keek, controleur van 's rijksbelastingen alhier. Smilde, 28 Mei. Ten gevolge der gunstige weersverandering hebben zich de landbouwproducten reeds zeer ontwikkeld. De winterrogge staat alhier en in de naburige gemeenten zeer gunstig, de laatgezaaide heeft echter van de aanhoudende koude cenigszins geleden. Haver en gerst, meest alles boven den grond, staat heerlijk. Boonen en erwten schieten goed op. Hier en daar vertoonen zich reeds de vroege pootaardappelen; zij komen krachtig te voorschijn. Alles in aanmerking nemende, kan de landman met grond een goeden oogst verwachten. De vruchtboomen zijn buitengewoon rijk beladen, ook de tuinvruchten tieren welig; van de nachtvorsten der vorige week hebben de vruchten betrekkelijk weinig geleden. Over het algemeen zijn de weilanden goed bezet, en leveren voldoend voedsel voor het vee. De gezondheidstoestand van het vee is gunstig.
OKJUEnra» BfIKÜWS*
Gisteren avond om 11 aur is brand ontstaan in de g.oote Oostenburgerstraat. Door de hulp van de brandweer is men den brand spoedig meester geworden. - In het gehucht Uflelte is eene boerenwoning afgebrand. De bewoners, die nog iets wilden redden, zijn te nauwernood aan de vlammen ontloopen en hebben brandwonden bekomen. Van den inboedel is slechts weinig gered. Het vee was gelukkig in de weide. Alles was tegen brandschade verzekerd. — Men meldt uit Doetiuchem: De gi-oote torenklok alhier la onlangs ver Vocht en wtrd Ponderdag in 'eer U»rteu tijd neergelaten. Men berekent hare zwaarte op p, m. Sc'jo/z Xed. tb*. De kluk draagt het opschrift: Salvalor. dicor. inimicos. fellere, nitor. eonvoco. vivantes. pu/su. flango. morientes. Wilhelmus. IVegewart. me f tuut. Anne. Domini. MDLXIV. Dat is: «ik heet Salvator of Redder. Ik tracht de vijanden te verdrijven. Ik roep de leveuden door mijn gelui te zamen. Ik drijf rouw over de dooden. Wilhelmus Wcgewart heeft mij gegoten in het jaar des Ilceren 1564"» *— In Den Haag is dezer dagen van de bij het terrein der openbare reinigiag geborgen steenkolen, bestemd voor de gasverlichting, diefstal gepleegd «loer 3 baggerliedcn en 3 nachtwachten, die zich «laar op post bevonden om ontvreemdingen van die brandstof te beletten. Zaterdag werd de daad ontdekt en zijn de verdachten in verhoor genomen aan het commissariaat van politic, isteafdccling. Twee baggerlieden zijn naar het huis van arrest overgebracht. Bij sommigen der verdachten zijn een aantal zakken met steenkolen in beslag genomen. —Zooals alle jaren, zijn ook nu weder Je statistieke opgaven over de Amcrikaansche Naaimachine-fabricatie verschenen, die daarom van bij-.onder belang zijn, wijl zij, als met de industrie in het algemeen in nauw verband staande, eene duidelijke voorstelling van de veranderingen geven, waaraan zij in de laatste jaren onderworpen was, en daarbij te gelijkertijd aantoonen, hoedat de vraag zich, meer eu meer, tot enkele practische eenvoudige stelsels bepaalt. De statistiek, over de Naaimachine-verkoopvan het afgeloopcn jaar 1574, toont de volgende resultaten aan: The Singer Manufacturing Co. verkocht 241,679 The Wheeler & Wilson Mfg. Co. » 92.827 The Domestic Sewing MCo. . » 22,7 c? The Weed S. M. Co. . . . « 20,495 TheßemingtonEmpireS.M.Co. » 17,608 The Wilson S. M. Co. . . . » 17,525 The Gold Medal S. M. Co. . » 15,214 The Wilcox &GibbsS.M. Co. » 13,710 The American B. H. S. M. Co. » 13&9 The Victor S. M. Co. . . . » 6,292 The Florence S. M. Co. . . » 5,517 The Secor S. M. Co. . . . » 4.541 J. C. Braunsdorf & Co., Aetua » 1,866 The liertram <i Fantom S. M. Co. » 250 The Mc. Kay S. M. Associaüon » 128 The Keystone S. M. Co. . . » 37 Volgens deze statiesüek verkocht de Singer Manufacturing Co. 241,679, tegen 252, s ■ \ stuks iu 1873, zoodat er iu 1874 9235 stuks meer verkocht werden; dat dit meerdere debiet niet groot is te noemen, moet worden toegeschreven aan den invloed, die de algemeene stremming, in den handel} op de industrie hee ; uitgeoefend. De Singer Manufacturing Co. is de eenige fabriek welke, zoowel iu het vorige als in woegere jaren, op een toenemend debiet kan wijzen, en die alleen bijna de helft van de gezamenlijke in Amerika gefabriceerde Naaimachines voortbracht. — Voor een onzer kantongerechten had dezer dagen iemand een onwilligen betaler gedagvaard. De gedaagde was niet verschenen, en de eischer, persoonlijk aanwezig) vroeg dus verstek. »U wilt zeker dadelijk vonnis hebben?" merkte de kantonrechter op. »V onui s ?" riep de ander met g.oote oogeu. «Vonnis? Dank je schrikkelijk! Geld wil ik hebben!" Het duurde lang, eer men den man aan verstand had gebracht, dat juist het vonnis (de veroordeelin; des gedaagden tot betaling) ten doel had, hem langs wettigen weg aan zijn geld te helpen. — Te Dordrecht waren gisteren op het Weeshuisplein eenige kinderen aan het spelen in de nabijheid van een groote kist, waarin een orgel van een der aldaar staande draaimolens wordt geborgen. Een ojarig knaapje bevond zich aan de voorzijde en een paar andere kinderen aan de achterzijde der kist, toen deze, vermoedelijk door het duwen er tegen, omviel en terecht kwam op het hoofd van den 6jarigen knaap, hetwelk als het wafe vermorseld werd, zoodat het kind dan ook weinige oogenblikken daarna overleed.
— Men heeU te Harlingen de tijding uit Archangel «nuancen, dat de Dwina open, doch in de Witte zee nog veel ijs voorhanden is.
---

