Hoe zijn we bejegend?
De geschiedenis zal ons het getuigenis niet onthouden, dat we matig in onze eischen zijn geweest. We waren geen vreemden, maar afstammelingen in rechte linie van het geslacht, dat Holland groot had gekend en door veerkracht en toewijding groot had gehouden. Het Christendom had in deze landen van rechtswege zijn zetel, krachtens oude herkomst, en zijn aandeel in ons volksgeluk. Geen anderen geest zochten we voort te planten, dan die eeuw aan eeuw ons voorgeslacht had bezield. En toch dachten we er niet aan, een voorrecht boven anderen te vragen of anderen te beperken in hun propaganda voor een uitheemsch nieuw-modisch streven. • Kalm hebben we het aangezien, dat twijfelaars en halfgeleerden, met een vreemden geest gedoopt, denkbeelden en leeringen onder het volk verspreidden, die ons verleden ondermijnden, aan den zegen van het Christendom perken stelden en een geheel andere plooi zochten te geven aan onze nationaliteit. Uit strengen eerbied voor de vrijheid van geweten, van gedachte en gedachteuiting, hebben wc deze nieuwigheidspredikers veilig laten omtrekken en ongestoord hun on-Nederlandsche stelsels laten aanprijzen. Althans op zekere bescheidenheid rekenden wc toch. Op zekeren graad van eerbied voor de tradities van het voorgeslacht. Op eenige erkenning van onze oudere brieven. Op een begrijpen van de positie, dat zij, met het vreemde en uitheemschc, in' ons de dragers der aloude nationaliteit hadden te eeren. Dat het ooit tot een uiterste van dricsthcid tegenover ons komen zou, als waartoe het nu reeds kwam, heeft niemand onzer geestverwanten voor een twintigtal jaren ook maar van verre kunnen gissen. En toch, hoc duur, hoe hard, hoc bitter heeft het Liberalisme ons die gastvrijheid en inschikkelijkheid doen bekoopen! Vraag uzelvcn af, wat er ten slotte van al de heilige panden der nationaliteit nog geëerbiedigd werd. Op alles werd door hun pleitbezorgers beslag gelegd. Niets verschoonden, niets ontzagen, niets spaarden zij. Het zou alles het hunne worden. Hunner onze Hoogescholen; hunner onze gansche magistratuur; hunner onze rechtbanken; hunner onze wetgeving; hunner onze nationale feesten; hunner onze Kerk; hunner onzevolksschool; hunner bovenal de schier uitsluitende beschikking over het hooge gezag van den Staat. Zoo werden de rollen ongemerkt omgekeerd. De uitheemsche begon zich als vrouw des huizes te gedragen. Ons werd hoogstens inwoning gegund. Hoe dit mogelijk was ? Vraag dat aan uw kiesstelsel met zijn kiezersadel van één op de vijf en dertig; vraag dat aan de verdeeling in kiesdistricten; vraag dat aan de partij-kabalen, die men zich veroorlooft; vraag dat aan de persorganen die men zich geschapen heeft. Dank zij dit alles saam, ontstond er een onnatuurlijke, gekunstelde toestand. Een minderheid, die de meerderheid overheerschte en door fijn beleid dat aangematigd gezag staande hield. En omgekeerd een overgroote meerderheid, die, nog levende uit de Christelijke traditie, slecht waaksch en nauw kwaad vermoedend, deze dragers van den modernen geest geworden liet, zonder de draden van het web te bespeuren, waarin het vliegje omwikkeld werd. Eerst van lieverlee kwam de gedachte aan verzet tegen zoo onbegrijpelijke wanverhouding in ons op. De eerste schuchtere schrede op den weg tot henvinning onzer rechten werd niet dan na veel aarzelens en bedenkens gewaagd. Was het de tijd reeds? Zou ook dit kwaad niet zich zelf genezen? Was dit Staat en Kerk onderstbovenkeerend Liberalisme iets anders dan de waan van een enkelen dag? Evenwel, dit optimisme bleek ten slotte zelfs voor den bezadigdste onhoudbaar, en in alle Christelijke kringen ontwaakte het besef, dat langer zwijgen plichtverzaking, lijdelijk toezien van nu aan misdadig werd. Zoo klopten we dan aan de poorte onzer machthebbenden aan en vroegen gehoor. Ook ons lag iets op het harte. Ook wij wenschten van nu af een woordeke mee te spreken. Slechts één vijf en dertigste van ons volk was onder, al het overige stond achter de kiezers. Meê die overgroote menigte van de leden onzes volks leende kracht aan ons protest. Welke eischen hebben we toen gesteld ? Is er ooit, ook maar van verre, sprake geweest, dat we anders dan in den wettigen weg verhaal op ons recht zouden zoeken? Nimmer. Steeds hebben we erkend, dat de bestaande wettelijke bepalingen, ondanks heur vaak partijdig karakter, ons stiptelijk den weg tot redres afbakenden. Deswege hebben we, krachtens de bevoegdheid ons door de Grondwet verleend, aangewend: het recht van petitie het recht van vergadering het recht van mededeeling onzer gedachten het stemrecht. En met behulp dezer wettige middelen hebben we zoeken te verkrijgen: i». dat de Staat de vrijheid der Christelijke Kerken volmondig zou erkennen ; 20. dat aan een deel voor het minst van de 34/35 van ons volk stem in het Kapittel zou worden gegeven; 30. dat aan onze richting een evenredig aantal zetels in de Tweede en Eerste Kamer, in de Provinciale Staten en in de Gemeenteraden zou worden afgestaan; 4". dat het Evangelie in onze Koloniën zijn vrijen loop zou hebben; en s°. dat de Schoolwet geen enkel vader of moeder, 't zij rijk of arm, dwingen zou, zijn kind een onderwijs te doen geven, welks strekking hij afkeurt. Ziedaar al. Over de practicalc toepassing van deze eischen moge onder het Christelijk publiek nog verschil van meening bestaan, in grootc trekken stemmen we daarin tot den laatsten man saam. Ons protest gaat tegen Caesaropapie; tegen ons partijdig kiesstelsel; tegen de partijdige kiestabel; tegen het onchristelijke van ons koloniaal; beheer, en tegen den conscientiedwang van onze Schoolwet. Van elk privilege wilden wc afstand doen, mits het Liberalisme zich geen privilegie ten onzen koste aanmatigde. Geef ons, wat ge voor u zelven neemt, dus spraken we. Meer niet. Niet minder. En nu ten slotte de vraag: Hoe is die eisch ontvangen ? hoc is ons protest opgenomen? Op drieërlei wijs, in drie verschillende perioden. Eerst bejegende men ons laatdunkend, Wie we toch wel waren, dat we ons vermeten dorsten, ons nog te roeren? Men vond het rechtuit belachelijk, dat de verdedigers van het reeds overwonnen Christelijk standpunt er nog over dachten, om mêe te spieken. f Een stille partij", ziedaar wat we zijn moesten. lets meer te willen zijn, zou men ons wel afleeren. Aan rekenen met onze grieven werd natuurlijk niet gedacht. Toen we dien raad afsloegen en inmiddels wiesen en alras te sterk bleken, om zoo schamperlijk in den hoek te worden gezet, kwam er in de houding van den tegenstander iets van neerbuigende met u/arig/ieid. Er was dan ook wel iets van aan. Op den keper beschouwd, kon onze positie wel iets voordeeligcr worden gemaakt. Strikt genomen , hoefde het wel niet, maar men deed liever te veel dan te weinig. Zie, men had onze klacht eens met zorg overwogen en, ja, bevonden dat we te helpen waren. We hoopten. Nu zou het einde van ons lijden dan toch komen. Helaas, hoe we teleur werden gesteld! lets... ja kwam er; maar alsof men u nog dieper wilde kwetsen, bood men u een kwansuis-redres om uw ongelegen agitatie te sussen. Zoo ging het met een kluitje in het riet. En toen nu ons Christelijk publiek, over zoo hooghartige aalmoes verontwaardigd, fier het schriele aanbod afwees, toen kwam in de derde periode, waaraan we thans toe zijn: breking van weerstand. Kappeyne van de Coppello, en ons Christelijk publiek kan er hem niet dankbaar genoeg voor zijn, heeft het stoutweg uitgesproken: DE MINDERHEDEN MOETEN ONDERDRUKT WORDEN. De minderheden, let wel, die saam de overgroote meerderheid der natie uitmaken, moeten door de Liberalistische coterie worden onderdrukt. Hun vraag om recht is ongeoorloofd verzet. Ze mogen niet klagen. Te zwijgen is al wat hun toekomt. Maken ze gebruik van hun grondwettig recht, dan noemt Kappeyne dat weerstand, en zijn oog fonkelt, als hij profeteert van den dag, waarop hij als Minister des Konings DIEN WEDERSTAND ZAL KUNNEN BREKEN.
En op dat woord heeft het Liberalisme geapplaudisseerd. sUu homme averti en vaut deux" riep Van Loon uit. Heb dank dat ge ons ten minste gewaarschuwd hebt! Christenen in Nederland, toont het bij de stembus van 8 Juni, dat ge die waarschuwing niet in den wind slaat.
---

Buitenland.
Duitschland. Volgens de Suddeutsche Presse heeft de Koning van Beieren pastoor Schneider, te Stamsried, in den Boven-Paltz, benoemd tot Aartsbisschop van Bamberg. — De Provincial CorrespouJenz bevestigt, op grond van authentieke mededeeling, dat de Provinciale Upper president den 29Sten dezer mor.sgr. Brinkman, Bisschop van Munster, heeft gesommeerd zijn ambt neder te leggen. — Prins lJismarck is eergisteren avond te Berlijn teruggekomen en heeft gisteren den Koning van Zweden die in den namiddag naar Dresden vertrok een bezoek gebracht. — Bij den Bondsraad is ingekomen een adres uit Mecklenburg, inhoudende het verzoek, de spoedige invoering eener constitutioneele grondwet te bevorderen. De Bondsraad heeft het verzonden aan zijne Commissie voor quaestien betreffende grondwetten. — De rechtbank te Berlijn heeft de sluiting gelast van de Katholieke Gezellenvereeniging te Potsdam, wegens hare voor den Staat gevaarlijke beginselen. — De wijbisschop Wiedarski is eergisteren te Breslau overleden.
Oostenrijk-Hongarye. Du heer Tisza, nistcr van Binnenlandschc Zaken, heeft in eene vergadering van kiezers gewezen Op de noodzakelijkheid van verdere hervormingen. Hij toonde aan, dat Hongarije zich niet van Oostenrijk kon los maken, maar o]) grond van het vriendschappelijk vergelijk met Cisleithanië moest medewerken ter herziening van het tol- en handelsvcrbond. Na levendige toejuiching verklaarde de spreker zich bereid om zijne verkiezing tot lid van het Huis van Afgevaardigden aan te nemen. — De Neue freie Presse schrijft: >Het sluiten der handelsovereenkomst met Rumeniê' ondervindt moeilijkheden, tot welker wegruiming graaf Andrassy met de ministers der beide rijkshelften onderhandelingen heeft aangeknoopt. De Hongaarsche regeering heeft tot dusver vastgehouden aan het beginsel, dat de door Rumenie verlangde opheffing der graanrechten niet kan worden toegestaan; een beginsel, dat, indien het wordt volgehouden, tot het afspringen van het verdrag moet leiden. Wij betwijfelen echter niet, of het zal graaf Andrassy gelukken, om de Pester regecring wat toegevender te stemmen. Te Pest zal nog heden, tot behandeling dezer zaak, een ministerraad worden gehouden, welke ook zal worden bijgewoond door den heer Schwegel, den handelspolitieken referent bij het ministerie van buitenlandsche zaken. De Pester Lloyd meldt, dat wellicht ook graaf Andrassy tegenwoordig zal zijn. — Volgens het Schlesische Kirchenblatt is den prins-bisschop, in de zaak van den proost Kick, te Kahme, een dagvaarding gezonden, om op 10 Juni voor het kreisgericht te Birnbaum te verschijnen. De aanklacht luidt: overtreding der wet van 12 Mei 1573. door bedreiging en uitvaardiging der ex-communicatie. Donau-Vorstendommen. De buitengewone Kamerzitting is gisteren door den Vorst geopend met eene troonrede, waarin wordt gesproken over de gunstige resultaten, verkregen ten gevolge der sinds vier jaren bestaande stabiliteit en orde. Voorts wordt er in aangetoond, dat de buitenlandsche politiek der Regeering ten doel moet hebben, op grond van de letter der tractaten. het wettig recht des Lands te verdedigen en de vriendschappelijke betrekkingen met de waarborgende Mogendheden te handhaven. Als de gewichtigste onderwerpen van behandeling werden aangekondigd: de verkiezing van een metropolitaan, verleening van spoorweg-concessien en afdoening van verschillende financieele quaestien. De troonrede werd herhaaldelijk met toejuiching begroet. Frankrijk. De Nationale Vergadering heeft het ontwerp betreffende de conversie der Morgan-leening aangenomen. Engeland. In een brief uit Parijs, door den lieer Veraux aan de Times gericht, wordt de iongste diplomatieke crisis op de volgende wijze verklaard. Eenige weken geleden is door de vertegenwoordigers van Duitschland te Parijs, Londen en St. Petersburg geklaagd en wel op ofliciëele wijze over de wapeningen in Frankrijk. Zoo werd door den ambassadeur te Weenen, den lieer Schweinitz, bij voorbeeld, gezegd dat de oorlog reeds lang zou zijn uitgebarsten, indien Duitschland niet zoo toegevendgezind ware geweest. De keizer van Rusland zond hierop per telegram het dringend verzoek naar Berlijn, om de komst van den heer Schuwalolï af te wachten, alvorens een besluit te nemen. Deze diplomaat, zich naar Londen begevend, nam daartoe den weg over Berlijn. Op hetgeen hij bij gelegenheid uit den mond des keizers en van den heer von Bismarck vernam, deed hij het voorstel, om met het ten uitvoer leggen der beraamde maatregelen te wachten; totdat hij te Londen zou zijn aangekomen, alwaar naar zijn meening daarvan kennisgeving behoorde te geschieden, dewijl dit zou kunnen strekken tot handhaving van den vreee. Hierop kwam keizer Alexander te Berlijn. Alvorens hij van daar vertrok, ontving hij al de leden van het corps diplomatique ten gehoore. Hij gaf hun op de stelligste wijze de verzekering, dat het behoud des vredes volkomen verzekerd was. De circulaire, door den Russische diplomaten in het buitenland gezonden, werd aan de leden van het geheele corps diplomatieke, te Berlijn gevestigd, voorgelezen. Aan lord (Jdo Russell, den Engelschen ambassadeur te Berlijn, waren inmiddels de vereischte instructién toegezonden, ten einde Engelands vriendschappelijke tusschenkomst aan te bieden, indien er tusschen Frankrijk en Duitschland eenig geschil mocht zijn gerezen. De heer von Bismarck gaf hierop ten antwoord, dat er niets van dien aard bestond en dat hij Engeland hartelijk dank zeide voor het welwillend aanbod.
Haïti. Van den uden Mei worden de navolgende bijzonderheden omtrent de onlusten in Haïti uit Jamaica gemeld. In laatstgenoemde plaats bevond zich president Dominique, die verdacht werd dat hij zich als Keizer van Haïti wilde opwerpen. Voor eenigen tijd liep te Port-au-Prince het gewicht dat daardoor een samenzwering op het getouw was gezet om hem ten val te brengen. Dominique zou worden vermoord. De partij die tegen hem gekant was, trachtte echter zoolang mogelijk de orde te handhaven. De Revolutie begon van boven. Aan den vooravond van een landbouwfeest dat den ïsten Mei te Port-au-Prince zou geopend worden, ontving de magistraatspersoon de tijding, dat er een complot was gesmeed om den president zijn zetel te ontrooven en den magistraat gedurende de feestelijkheden te vermoorden. Laatstgenoemde kreeg daarop last, om een groot aantal personen, waaronder de meest invloedrijke, te arresteeren. De dag daaraanvolgende, werden verschillende huiszoekingen gedaan. Er werd feitelijk verzet geboden, zoodat de magistraat de hulp van 200 soldaten moest inroepen om zich van de gesignalcerden meester te maken. Generaal Brice werd op straat aangehouden; hij trok zijn revolver, maar voor dat hij kon vuren, werd hij door een kogel doodelijk getroffen. Hij had nog kracht genoeg, om een schuilplaats te zoeken in het Britsche Consulaat, waar hij stierf. Generaal Pierre baricadeerde zijn huis, en vuurde in het wilde rond, zoodat hij 20 soldaten doodde; overtuigd dat verdere tegenstand nutteloos was, nam hij een geweer, en schoot zich zelf voor 't hoofd. Vele der voornaamste opstandelingen hebben een schuilplaats gezocht bij de verschillende consuls. De beweging mag geacht worden onderdrukt te zijn. Zeer wordt geroemd de houding van den generaal Remeau, die den president krachtige bijstand heeft geboden. Peru. De Senaat heeft met groote meerderheid van stemmen aan het uitvoerend bewind machtiging \erleend, om te beschikken over al de guano en de/e aan te bieden op de verschillende Europeesche markten, tegen voorwaarde die het voordeeligst zijn voor de natie en natuurlijk tegen de hoogste prijzen. Men wil dat president Pardo deze handelwijze volkomen goedkeurt, en men verwacht luttele tegenstand van het Huis van afgevaardigden. Ter gelegenheid van een banket, dat te Dover kapitein Hoyton ter eere werd aangeboden, antwoordde hij het volgende op een toast, die hem werdt gebracht? »Ik geloof niet dat men er aan twijfelen kan, dat het mij gelukt is het Kanaal met gunstig gevelg over te steken. Mijn eerste poging slaagde niet (Kreten van «neen! neen!"'). Ja, ik bereikte de kust van Frankrijk niet. maar ik geloof dat de schuld niet geheel en al aan mij lag, want ik onderstel dat, had ik een man bij mij gehad als kapitein Daue, ik mijn tocht zou hebben volSracht en veilig de haven bereikt zou hebbeu. Ik kan u, mijne heereu, alleen zeggen, dat mijn eenig doel om liet Kanaal over te steken was, humaniteit te bevorderen (toejuiching) en nu ik mijn taak volbracht heb, beu ik voldaan —en nu ben ik van .•jevoelen dat er geen geld genoeg in I-2ngeland is om mij te kunnen bewegen den tocht nogmaals te ondernemen. Xa de reis was ik tamelijk warm — 99 graden — dat een vrij hooge warmtegraad is, maar bedenk Mei, dat ik niet in den toestand verkeerde van een schipbreukeling. Deze zou be« daard wachten totdat hij werd opgevischt. Mijn Joel was om te bewijzen wat er met mijn reddingtoestel kan gedaan worden." — Uit een van regeeringswegc openbaar gemaakten staat van het springen van stoomketels in Frankrijk gedurende het tijdvak 18ÓS—72 blijkt, dat er in die jaren 97 dergelijke ongevallen met de stoomtuigen van spooi .vegen, stoombooten en verschillende fabrieken hebben plaats gehad. Daarbij verloren 92 personen het leven en werden 124 personen zwaar of licht verwond. In 62 gevallen werd het ongeval veroorzaakt door gebrek aan voorzorgen of toezicht, door achteloosheid of on. voorzichtigheid, in 8 door onvooiziene en niet te voorkomen omstandigheden, in 19 door cene gebrekkige constuctie der werktuigen; van 8 ongevallen kon de oorzaak niet worden opgespoord. De volgende opgave toont aan hoe dit totaal van ongevallen over de vijf jaren van het tijdperk verdeeld was: Jaar. Getal. ongevallen, dooden. gewond. 186 S .... 24 31 33 1869 .... 18 22 20 1870 . . . . iS 10 15 1871 .... 22 23 25 1872 .... 20 9 31 Op spoorwegen kwamen 4 ongevallen voor (1 in iSGS, I in ISG9, 2 in 1572), op stoombooten 5 (2 in 1569, I in IS7O, 1 in IS7I, 1 in 1872). in allerlei fabrieken SS (23 in iSGS, 15 in 1869 12 in 1870, 21 in 1871 en 17 in 1572).
— Men zal zich herinneren dat in Engeland sedert jaar en dag de vrees heerschte. dat er op een niet te ver verwijderd tijdstip gebrek aan steenkool zou komen, tengevolge van uitputting der mijnen. Tegen die vrees werd met krachf te velde getrokken, en betoogd werd dat Engelands grond nog eeuwen steenkool zou producecren. Thans meldt de Soul/t Watts Diiiïy Xews, dat er een nieuwe bedding ontdekt is van twee en dertig cl diepte. De ader is twee voet dik en loopt over duizend acres. Men berekent, dat men er per dag twee duizend ton steenkool uit zal kunnen delven gedurende een tijdvak van 200 jaren.
---

