Waarin dan het gevaar steekt?
Kappeyne van de Coppello heeft het uitgesproken: De minderheden zullen onderdrukt worden. Of ook: De tegenstand van het Christelijk publiek zal men breken. Maar hoe? Als in 1834? Door inkwartiering? Door wapengeweld? Door gerechtelijke vonnissen ? O, neen. Dat ware zoo gevaarlijk niet. Openlijke verdrukking zou ons eer sterken dan verzwakken. Het dreigende van het gevaar schuilt juist in het schier onmerkbare van het middel. Zie, men zal in onze schoolwet in het ééne artikel voor 70 schrijven 40, in een ander voor ƒ4OO duizend, een derde artikel weglaten, elders een nieuw bijvoegen, — en met die kleine inspanning zal de strik gezet zijn, waarin men u opwacht. De zaak is deze: De neutrale volksschool marcheert niet. Ze heeft uitstekende elementen. Maar met dat al kbmt ze niet voor-, uit. Er hapert iets aan. Men kan zien, dat ze onklaar is. Dat moet anders worden, of de vrije school streeft haar op zij. Ter bereiking van dit doel nu staat slechts één weg open: Meer geld. Wel is dusver geen geld aan de openbare school gespaard. Wel huist ze schier overal in keurige gebouwen; heeft ze een net ameublement; beschikt ze over vrije schoolbehoeften; en zijn de onderwijzers van thans heeren bij vroeger geworden. Maar toch ... er kan nog meer aan uitgegeven. Geef den onderwijzer nog meer inkomen. Plaats op elke school nog meer onderwijzers. Bouw ook voor de kleinste gehuchten scholen. Lok nog meer jongelingen naar nog rijker gedoteerde normaalscholen; en er is hoop, dat uw school minder achterlijk zal zijn. En of we dit dan ontkennen? . O, neen. We stemmen het toe. Volmondig toe. De openbare school is gebrekkig. Door meer en veel geld is ze wel wat te beteren. Of we dat geld dan niet voor beter onderwijs overhebben? Van harte. Zoolang het niet boven vermogen gaat, is elke gulden, die met vrucht voor het onderwijs kan besteed worden en niet besteed wordt, diefstal aan de ontwikkeling der natie. Maar zijt ge dan het Vaderland vergeten, het ietwes cavalicre, maar daarom te deugdelijker orgaan der Liberalisten; een orgaan, dat uitspreekt wat anderen denken, en u op den weg helpt, als anderen zich zorgvuldig hoeden, om toch het geheim niet te verraden. Welnu, in dat Vaderland stond voor eenige maanden met het oog op die schoolplannen te lezen: Tc ontkennen valt niet, dat elke verbetering van het openbare onderwijs de positie van het bijzonder onderwijs verzwakt; EDOCII DIT IS ONVERMIJDELIJK. Hebt ge het verstaan ? Denk u een weegschaal. In de eene der beide schalen ligt de Openbare, in de andere de Vrije school. Naar gelang ge nu de ééne verzwaart, trekt ge de andere naar boven. Nog iets er bij; straks dit nog; nog zooveel grammen; en spoedig... het kan niet uitblijven... is de schaal met de vrije school geheel naar boven getrokken, om, vlak tegen den stang gedrongen, tot alle beweging onbekwaam te zijn. »Tien millioen zal uw plan meer kosten!" hebben we toen gezegd, — en verre van het te weerspreken, heeft de liberale pers ons gevraagd, of we dat budget te hoog achtten. Tien millioen, let wel; terwijl men onzen tegencisch, die nog ten onrechte op drie millioen berekend was, als te hoog en niet te betalen afkeurde. Komt het daartoe, dan moet ook gij met uw vrije school hoogcr op, om tegen de beter voorziene openbare school te concurreeren. Voor dat meerdere zult ge minder geld in uw door Staatslasten geledigde kas hebben. Ook al vond ge het nog, ge zoudt voor uw meerder geld geen onderwijzend personeel meer beschikbaar vinden. En het einde, het stellige, noodlottige, onvermijdelijke einde moet zijn, dat ge tot sluiting van de ééne school na de andere gedwongen wordt, en op de puinhoop van uw Christelijke School den liberalen geest van het Nederlandsch Liberalisme zult kunnen bewonderen. Is voor zulk een stillen, maar doodelijken aanslag op uw Christelijke School scherpe resolutie een te scherpe uitdrukking ? En of dan daarin dat horribele ligt} O, neen, dat horribele decreet zal men daarna eerst in toepassing brengen. " Als, zoo spreken onze tegenstanders in hun actestukken letterlijk, als men in die richting eerst een goed eindweegs zal gevorderd zijn, dan Schoolplicht. Schoolplicht ook voor den vader, die geen Christelijke School betalen kan ; ook voor den vader, die woont waar geen Christelijke School is en die toch niet verhuizen kan. Verplichting om zijn kind te zenden naar een School, wier geest strijdt met zijn geest. En indien hij weigert, weigert zijn kind over te geven aan wat hij voor zijn kind verderfelijk acht, dan.... boete; en boete is voor den armen Christen overgezet zijnde: gcz>augenisstraf. Wie helpt ons dit gevaar meê afwenden ? Neen, de Christelijke School mag niet gesloten ! De arme maar consciencieuse Christen mag niet naar de gevangenis!
---

Buitenland.
ENGELAND EN DE VREDE IN EUROPA.
In de jongste zitting van het Engelsche Hoogerhuis heeft Graaf Russcll aan Je Regeering verzocht, dat de diplomatieke correspondentie zou worden overgelegd, die gevoerd is tüsschen het hof van St. Jamès en de gouvernementen van Frankrijk, Duitschland, Rusland, Italië, België. Nederland, Spanje en Portugal betreffende de vrede-quaestie. De mcdedeeling van die stukken — dus meende de spreker — kon de publieke belangen geenszins schaden. »lk zal niet beweren, zei hij, dat Frankrijk of Duitschland den oorlog wenschen, maar gedachtig aan hetgeen in IS7O voorviel, ben ik toch overtuigd, dat in den loop van slechts weinige dagen, plotseling ernstige gebeurtenissen kunnen plaats hebben en waarbij Engeland kan betrokken worden door de tractaten, die het Britsch gouvernement onderteekende. Ik vlei mij dat de regeering zich een politieke gedragslijn voor Engeland zuiver zal hebben afgebakend en dat we geen politiek van onverschilligheid in toepassing zullen brengen. «Graaf Derbij verklaarde, in antwoord op die vraag, dat hij de confidentieele bescheiden niet ter tafel kon brengen zonder de goedkeuring van de daarbij betrokken Mogendheden. Intussch'en heeft het Parlement recht om te weten, welke Staatkunde de regeering volgt. leder weet hoc ernstig de verstandhouding tüsschen Frankrijk en Duitschland is geweest. In Berlijn was men van oordeel, dat reorganisatie van het leger in Frankrijk een schromelijk gevaar voor Duitschland opleverde. Men zeide er voorts dat als Duitschland moet worden aangevallen, het dan maar beter zou wezen om niet te wachten totdat die reorganisatie van het Fransche leger geheel tot stand was gebracht, en dat Duitschland als middel van zelfverdediging het initiatief voor den .oorlog zou nemen. Natuurliik brachten dergelijke redenecringen in Frankrijk een onaangenamen indruk teweeg. Het Fransche Gouvernement verklaarde onmiddellijk geen oorlogzuchtige bedoelingen te hebben, maar men was en bleef er ongerust, In dien staat van zaken, en onderstellende dat uit een misverstand ernstige gevolgen zouden kunnen geboren worden, meende Engeland stappen te moeten doen tot het behoud van den vrede. Bleef Duitschland gevaar zien in dekrijgstoerustingen van Frankrijk, dan zou het zich wellicht genoopt zien den eisch te stellen, dat .aan die wapening een einde werd gemaakt, en Frankrijk zou 't waarschijnlijk moeielijk van zich kunnen verkrijgen om dit verlangen in te willigen. Aan den anderen kant zou Frankrijk in dien eisch wellicht een voorwendsel zien om opnieuw den oorlog te beginnen, en in plaats van de krijgstoerustingen te verminderen, zou het zich nog krachtiger uitrusten. Wanneer twee mogendheden willen twisten dan is het moeilijk om haar tot kalmte te brengen, maar als men elkaar slechts verdenkt, dan kan het misverstand uit den weg geruimd worden. Rusland was van hetzelfde gevoelen en het bezoek, dat de Czar te Berlijn aflegde, bood eene welkome gelegenheid om het misverstand uit den weg te ruimen. Deze poging slaagde. Het is moeilijk — sprak voorts de Minister—om de politiek van het gouvernement onder eene formule te brengen en daarvoor een vasten regel te stellen, maar »ik ben van oord cel, dat de politiek van non-interventie als algemeene regel ten opzichte van continentale twisten het meest gewild is in Engeland (toejuiching), maar dit wil nog niet zeggen dat hierin is opgesloten een politiek van isoleering en onverschilligheid — en evenmin beteckent, dit, dat Engeland ooit was of kan zijn onverschillig ten opzichte van den toestand der Europeeschen vrede." Graaf Granville bedankte voor de gegeven mededeelingén en noemde des Ministers staatkunden hoogst verstandig. Engeland. In de zitting van het Lagerhuis heeft de heer Cochrane gisteren meegedeeld, dat hij over een maand de aandacht zal vestigen op de uitbreiding van Jiet Russische gezag in Centraal-Azie. —: Het Lagerhuis heeft het voorstel- Hartington, betreffende de verwijdering der dagbladschrijvers verworpen, en daarentegen het voorstel-Disraeli, betreffende de toelating van vreemdelingen tot de zittingen, aangenomen. — Het Peruaansche Gouvernement heeft gisteren het contract met de SoaétJ générale de Paris en de Anglo-Pcruvian Bank geteekend, betreffende den verkoop van 300,000 ton guano, waartegen zij zich tot de betaling der rente en aflossing van de Peruaansche schuld voor het eerste halfjaar van 1876 verplichten. De rente en aflossing van 1875 is reeds feitelijk gedekt door het contract met het huis Dreyfus. Frankrijk. De Uitslag der periodieke verkiezing- van het bureau van de Nationale Vergadering was, dat d'Audiffret- Pasquicr tot voorzitter, Martel, Duclerc, Kerdrel en Richard tot vice-presidenten werden gekozen. De constitutioneele Commissie heeft beslist, dat de Kamers tot eene buitengewone zitting zullen kunnen worden bijeengeroepen, wanneer Vj der leden zulks verlangt. De artt. 2 en 3 zijn daarop aangenomen. Tot rapporteur werd gekozen de heer De Laboulaye. — De constitutioneele Commissie heeft het onderzoek der wet, regelende de bevoegdheid der Openbare Machten, ten einde gebracht, en nog slechts deze wijziging daarin aangenomen, dat eene oorlogsverklaring door de Kamers moet worden bekrachtigd. Duitschland. Het heeft zeer de aandacht getrokken dat Prins Bismarck niet aanwezig was op de feesten, die gegeven werden ter gelegenheid van het bezoek van den koning van Zweden. Dat dit intusschen niets onrustbarends heeft, bewijst het feit dat koning Oscar, alvorens te vertrekken, prins Bismarck gisteren persoonlijk het kruis der Zweedsche Seraphyn-orde heeft overhandigd. — Op het socialistisch Congres te Gotha gehouden, is besloten alle fractiën van de socialistische partij te vereenigen onder een nieuw programma, en onder den naam van «socialistische werklieden-partij." Zwttserland. Volgens de Paseier Xachrichtcn heeft de Bondsraad gisteren in zake de uitwijzing der geestelijken van de Jura, het volgende besluit genomen: «Dcßcrner regeering wordt uitgenoodigd, om het besluit tot uitwijzing van verbannen geestelijken in te trekken; hiervoor word een twecmaandelijksche. termijn toegestaan. De Bcrncr regeering zal zich waarschijnlijk beroepen op de Bondsvergadering, welke vermoedelijk in Juli tot eene buitengewone zitting zal bijeenkomen. Spanje. Naar men verneemt, zijn de generaals Socias en Natino gevangen genomen, onder beschuldiging van eene republikëinsche samenzwering.
1 —De Temps meldt, dat 230 woningen te Cabanal, bij Valencia, in de asch zijn gelegd; 300 huisgezinnen zijn door deze ramp van dak beroofd. Egypte. De onderkoning van Egypte heeft, volgens het Journal de St. Pt'tersbourg, een besluit genomen, waarbij de installatie der nieuwe gemengde rechtbanken op den 28sten Juni aanstaande bepaald wordt. Dit besluit, zegt genoemd blad, is genomen op de herhaalde aanvrage der regeeringen, welke zich met de rechterlijke hervorming vereenigd hebben; die aandrang was nog sterker geworden sedert het votum der Italiaansche Kamer. De Onderkoning heeft het tijdstip der installatie zoo laat mogelijk gesteld, ten einde een bewijs van inschikkelijkheid aan het Fransche gouvernement te geven, en het in de gelegenheid te stellen om omtrent het wetsontwerp eene beslissing van de wetgevende vergadering te erlangen. De «Plymout'i and Abcrdage Iron-Company" wier kantoren te Londen gevestigd waren heeft hare betalingen gestaakt. De firma Sanderson & Co., benevens eenige kleinere firma's zijn in dien val medegesleept. Die faillissementen waren echter voorzien, zoodat zij ter beurze van Lenden geen paniek hebben veroorzaakt. — Uit Valparaiso wordt van 26 Mei gemeld, dat een vreeselijke windhoos aldaar in den morgen van den 24sten het verlies van 50mcnschenlevens en 4 schepen heeft veroorzaakt. — Betreffende de ontwikkeling van den wetenschappelijken landbouw in Italië worden de volgende mededeelingen in de Economistc Franf ais gedaan: »Wij bezitten thans acht stations welke zich bezig houden met de toegepaste scheikunde in het algemeen; zij zijn gevestigd te Turin, Milaan, Udine. Florence, Forli, I'esaro, Caserta en Palermo. Verder 2 oenologische stations te Asti en Gattinara; een voer de bestudeering der kryptogamen, te I'avia: een station, uitsluitend bestemd voor de behandeling der zijdewormen, te Fadua, waarmede 37 bacologische observatoriën, in verschillende deelen des lands gevestigd, in verband staan; een station voor de zuivelbereiding te Lodi, een zoölogisch station te Rcggio in de Emilia. Voor de oprichting van een station van landbouwkundige entomologie te Florence worden toebereidselen gemaakt; de in Frankrijk door de fkyttoxira vastatrix en in de Verlenigde Staten door den Colorado-kever aangerichte schade hebben de wenschelijkhcid van eene zoodanige inrichting aan den dag gebracht. «De landbouwkundige stations hebben reeds gewichtige diensten bewezen en de landbouwers maken daarvan een veelvuldig gebruik. Behalve belangrijke proefnemingen, welke op last der regeering plaats hadden, betreffende de bestanddeelen der verschillende gronden, de vergelijkende waarde van mestspeciën, de vervaardiging van wijn en olie, de meest geschikte tijdstippen voor bezaaiing en oogst, hebben de agronomische stations in 1573 voor rekening van particulieren 1068 chemische ontledingen gedaan. In 1574 bedroeg het getal dezer ontledingen 1427; buitendien werden er 1295 onderzoekingen gedaan betreffende de aankweeking van zijdewormen." — De Cobdcnclub te Londen heeft aan Michcl Chevalier de gouden medaille toegekend; zij zal hem in Juli worden ter hand gesteld; in die maand wordt het gewone jaarlijksche feestmaal gehouden, waarbij Michel Chevalier het voorzitterschap bekleedt.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 2 Juni.
De Eerste Kamer heeft gisteren een aantal wetsontwerpen behandeld en aangenomen. Al dadelijk echter bij het eerste dat aan de orde was, gaf zij een blijk dat, al geeft zij in den regel hare goedkeuring aan alle ontwerpen, bij haar ingekomen, zij er prijs op stelt dat op die goedkeuring in geen enkel opzicht worde vooruitgeloopen. Het betrof namelijk het wetsontwerp tot onteigening ten behoeve van den spoorweg van Arnhem naar Nijmegen. Nadat de Minister van Binnenlandsciie Zaken, het verslag beantwoordende, had te kennen gegeven dat, ofschoon alle voorbereidende maatregelen waren getroffen om terstond na aanneming der wet, met het werk aan te "angen, de Kamer vrij was in haar oordeel en op hare beslissing niet was vooruitgeloopen, nam de heer Borsius het woord op, om te protesteeren tegen de handeling des Ministers die den istënMci in de Staats-Courant de aanbesteding uitschreef voor de brug over den Rijn bij Arnhem, dus reeds een dag na de aanneming van het ontwerp, zonder dat door de Eerste Kamer nog eenc beslissing was genomen. Dat achtte hij eerr schijn van gemis aan deferentie jegens deze Kamer, en te minder voorzichtig daar de mogelijkheid zeer aannemelijk was dat het ontwerp geen bijval in deze Kamer zou vinden. De heer Prins, hoewel die handelwijze eveneens ten sterkste afkeurende, meende daarom niet tegen deze wet te moeten stemmen, terwijl de heer Cremers na de verklaring des Ministers, niets geprejudicieerd achtte. De Minister yan Binnenlandsche Zaken antwoordde op het verwijt, dat de uitgeschreven aanbesteding niet is eene uitvoering van deze wet, maar van de spoor-' wegbegrooting waarop een post daarvoor is uitgetrokken. Gemis aan deferentie had hij geenszins. Ter bevordering van spoed had hij alleen de aanbesteding uitgeschreven, waardoor echter niets hoegenaamd werd geprejudicieerd. Hij haalde voorts tal van voorbeelden aan dat in andere gevallen door andere regeeringen wel de beslissing der Wetgevende Macht geprejudicieerd was. zonder echter bedenkingen van die zijde uit te lokken. De heer Pincoffs, die het bezwaar van den heer Borsius volkomen deelde, maar niettemin niet tegen deze wet wilde stemmen, die hij goedkeurde, zag zich daarom, genoodzaakt eene motie van orde voor te stellen, luidende: iDc Eerste Kamer, haar leedwezen betuigende over het feit, dat de Minister van Binnenlandsche Zaken gemeend heeft de aanbesteding te moeten uitschrijven voor het maken der pijlers en landhoofden voor de brug over den Rijn bij Arnhem, vóór dat de Eerste Kamer beslist heeft over het wetsontwerp, houdende onteigening ten behoeve van den spoorweg van Arnhem naar Nijmegen, gaat over tot de orde van den dag." Deze motie, waaraan de voorsteller geen andere strekking toeschreef dan afkeuring van deze enkele handeling, werd bestreden door de heeren MICHIELS van Kessenich, Hartsen en Cremers a's nutteloos en onnoodig, daar uit 't debat zelf de afkeuring voortvloeide, terwijl de Ministervan Binnenlandsche Zaken meende, dat indien hij werkelijk de zaak geprejudicieerd hal en de Kamer een bill of indemnity had komen aanbieden voor reeds uitgegeven gelden, geen krasser afkeuring had kuinen worden uitgesproken dan nu is geschied. Toen de heer Pincoffs zich bereid verklaarde zijn motie in te trekken, in<!ien de Minister verklaren wilde, dat in den vervolge dergelijke voorbereidende maatregelen niet meer zouden genomen werden, antwoordde de Minister, dat in elk geval het debat hem, zijne amblgenooten en hunne opvolgers tot de meeste voorzichtigheid zou aansporen. Hiermede nam de heer Pincoffs genoegen ; hij trok zijn motie in, waarna het ontwerp met algemeene stemmen werd aangenomen. Evenzoo werden na korte toelichting van de Ministers, tot wier departement ze behoorden, met algemeene stemmen aangenomen de ontwerpen: lot goedkeuring van sommige artikelen van het door de centrale commissie voor de Rijnvaart wegens de spoorwegbruggen te Arnhem en te Nijmegen opgemaakt protokol; tot goedkeuring van het handelstractaat met den Oranje-Vrijstaat; tot wijziging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1874; tot afstand aan de provincie Groningen van die gedeelten der tot de opgeheven vesting Groningen behoorende werken en grachten en der nabij die vestingen gelegen spoonveggronden die zij noodig heeft voor den aanleg van twee kanalen; tot bekrachtiging van den onderhandschen verkoop der voormalige vestinggronden van Sluis aan de gemeente Sluis; tot afschaffing van het vuur-, ton- en bakengeld en meting van zeeschepen (dit laatste na meer uitvoerige verdediging door den Minister van Finantien van 't ontwerp uit 't oogpunt van bevordering van handel en scheepvaart); tot bekrachtiging van credieten door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indié' geopend boven de Indische begrootingen van 1872, 1873 en 1874. Het ontwerp tot verhooging der Indische begrooting voor 1575 (ontslag en benoeming van den Gouverneur-Generaal) gaf aanleiding tot eene gedachtenwisseling tusschen den heer Duymaer van Twist en den Minister van Koloniën óver 't staatsrechterlijk vraagpunt der verhouding tusschen Opperbestuur en 't Indisch bestuur. De heer.Duymaer van Twist betoogde dat het Indisch bestuur staat onder het Opperbestuur, dat dus de Gouverneur-Generaal gehoorzaamheid schuldig is aan de .bevelen van dat Opperbestuur, wel. te onder scheiden van de bevelen van den Minister van Koloniën, die niet de chef is van den Indischen Landvoogd en alleen mèt dèzèn van gedachten- kan wisselen en tot hem verzoeken richten. Hij wenschte dat het besluit waarbij de bevelen des Ministers van Koloniën gelijk gesteld zijn met de bevelen van het Opperbestuur (dat is van den Koning met zijne verantwoordelijke Ministers) werd gewijzigd, opdat daardoor meer waarborg zou verkregen « orden tegen te veelvuldige en soms te overhaaste inmenging des Ministers in de Indische zaken. De Minister van' Koloniën antwoordde in hoofdzaak met het betoog van den heer van Twist, dat deze reeds in ISSB had gehouden, te kunnen instemmen. De zelfstandigheid van den Gouverneur-G eneraal toch is niets dan een droombeeld. Behalve dat hij verplicht is tot gehoorzaamheid aan de bevelen van 't Opperbestuur, is hij onderworpen aan de controle der Wetgevende Macht. In de praktijk kon het echter niet anders, of van den Ministervan Koloniën moesten de bevelen aan den Gouverneur- Generaal uitgaan en in dien zin is deze de chef van dien landvoogd. Eveneens toch als de Gezanten als hun chef moeten beschouwen den Minister van Buitenlandschc Zaken, ofschoon ook in buitenlandsche aangelegenheden het Opperbestuur den Koning toekomt, evenzoo is dit het geval t. a. van den Gouverneur-Generaal in betrekking tot den Minister van Koloniën. Een besluit, waarbij de bevelen van dien Minister gelijk gesteld zijn met die van 't Opperbestuur, kende hij niet. Wijziging der instructie van den Gouverneur-Generaal was door hem overwogen, maar niet noodig gekeurd, omdat die instructie, op het Regeeringsreglement gegrond, herhaaldelijk partieel is gewijzigd. Opheffing der geheimhouding omtrent de stukken betreffende den oorlog met Atsjin, in 't Verslag der Kamer gevraagd, achtte hij, zoolang de oorlog voortduurt, zooals nu nog het geval is, niet wenscheljk. De Regeering mag zich daartoe niet laten dringen voordat zij den tijd geschikt er toe acht en voor zij daartoe ten volle kan overgaan. Het ontwerp werd met algemeene stenmen aangenomen. Eindelijk werden met 25 tegen 2 stemmen (die van de heeren Fransen van de ratte en Duymacr van Twist) aangenomen de drie volgende wetsontwerpen: tot verhooging der begrootingen van Ned. Indie voor 1875 (beschikbaarstelling van fondsen tot aankoop en amortisatie van nationale schuld); tot wijziging der Indische begrooting voor 1575; en tot regeling der bestemming eener som van / 5,048,177.17, waarmede de Indische bijdragen aan Nederland op de Indische begrooting voor 1875 is verhoogd. Beide tegenstemmere, de heeren Fransen van de Putte en Duymaer van Twist, motiveerden hunne stem tegen deze drie wetsontwerpen, op grond dat wederom voor zuiver Nederlandsche behoeften uit de O. I. baten boven de gewone bijdrage werd geput. De Minister van Koloniën wees er op dat dit niets nieuws was en herhaaldelijk onder vorige Regeeringen geschied was. Overigens merkte hij op, dat o. a. d» I:i---dische spoorwegwet het bewijs leverde van de begeerte dezer Regeering om de Indische baten ook voor Indie' aan te wenden. De Ministér van Finantién betoogde nog daarbij de.wenschelijkheid om, waar men in kas zijnde gelden heeft, waaraan geen andere bestemming te geven is, die te gebruiken tot dekking van uitgaven. Heden komen nog verschillenden ontwerpen, waaronder dat tot voorziening tegen hondsdolheid, in beraadslaging. De Regcering heeft geantwoord op het voor loopig Verslag der Eerste Kamer over het unt" werp van wet tot voorziening tegen hondsdol heid. De Minister van JJinucnlandschc Zaken meent te mogen vertrouwen, dat die leden dezer Kamer, die het betreurden, dat het praeventive karakter aan het wetsontwerp ontnomen is, Overtuigd 2ulien zijn van de dringende noodzakelijkheid, dat althans de voorgestelde maatregeien tot beteugeling van de vleselijke kwaal, die steels meer dreigend om zicli heen grijpt, overal waar zich in ons land een go'al van hondsdolheid voordoet worden toegepast. Door aanneming van dit wets-outwerp zal worden verkregen: I. eene wetgevende beslissing omtrent de rechtsvraag, uf het afmaken van dolle of door en dol dier gebeten honden een poli i.*- maatregel is; 2. eenparigheid in de handelingen der plaatselijke overheden omtrent hondsdolheid. Eene belasting op de honden van Rijkswege acht de Min. aan vele bc/.warcn onderhevig. De Minister betoogt opnieuw, dat het voorschrift omtrent het verplicht dragen door de honden van een muilkorf gedurende zekeren tijd, in gecne wet tot beteugeling van hondsdolheid ontbreken mag. Ten aanzien der bcmeeielijking van het jachtbedrijf bij het voorkomen van hondsdolheid, meent' de Minister, dat, waar hoogere belangen sprekcj, de mindere moeten zwijgen, en wie — vraagt hij — zal tegenspreken dat, waar het leven van inenschc 11 ernstig bedreigd wordt, tegenover dit groote btlang de genoegens en de belangen der jagers ui-U overwegend zijn? Van schadevergoeding, door j;i-. gers geleden, ten gevolge van het voorschrift, ka n z. i. geen sprake zijn. Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indië, door middel van het stoomschip Holland, van de maatschappij »Java," waarvan het vertrek uit het Nieuwediep op den .oden Juni aanstaande is bepaald. Behalve voor Batavia, zal er met deze gelegenheid mede eene brievenmaal naar Padang worden gezonden. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren behooren uiterlijk in den avond van den Bsten Juni en de brieven den daaropvolgenden dag 's morgens per eersten trein aan den Helder aangekomen te zijn. Tn het belang van den handel zal het Rijkste- J-m-aafkantoor te Monster, voor het tijdvak van i.i'juni tot en met 31 Juli a.s., op de werkdagen .-.pen zijn van 7 tot II uren voormiddags en van 1 lot 3 en 5 tot 7 uren namiddags. De diensttijd n;> Zon- en feestdagen blijft onveranderd.' nij beschikking van den Minister van Financien r, bepaald dat de navolgende ambtenaren bij de Administratie der posterijen hunne functië'n zullen i -oefenen als volgt, te weten: de commies der 3de 11, C. van Ghcrt ten postkantore te Goes; de (ommies der 3de ld. H. A. Monhemius ten spoorvpepostkautore Amsterdam-Ernmerik-Bentlieim; de . .inraies der 4de klasse E. W. Hildebrandt ten 1 jstkantore te Amsterdam; de commies der 4de klasse C. L. Rambonnet ten postkantore te Amsterdam; de surnumerair C. Sinia teu postkantorc te Nijmegen.
Op een nader te bepalen datum zal bij de Algemeene Rekenkamer plaats hebben een vergelijkend onderzoek voor de betrekking van tweeden klerk bij dat Collegie. Tot het examen zullen worden toegelaten zij, die op 1 Januari 1875 hun 18de jaar zijn ingetreden, doch op dien datum minder telden dan 23 jaren. De op zegel geschreven verzoekschriften van degenen, die aan het examen verlangen deel te nemen, zullen, vergezeld van eene geboorteacte, vóór den i4den Juni aanstaande bij de Rekenkamer moeten zijn ontvangen. Nadere inlichtingen zijn aldaar te bekomen bij den Secretaris.
De directeur van onderwijs, eeredienst en nijverheid in Nederlandsen Indiö maakt bekend dat op Woensdag den isten December 1575, des voormiddags ten tien ure, te zijnen bureele op het paleis te Weltevreden, na openbare mededinging, onder nadere goedkeuring der Regcering, aan den meestbiedende zal worden toegewezen de exploitatie van het steenkolen terrein Soeban, gelegen in de ommelanden van Benkoclen (Sumatra), hebbende eene oppervlakte van 12.96 vierkante kilometer of 1526 bouws van 500 vierkante Rhijnlandsche roeden, en zulks op den voet der volgende voorwaarden, welke mede ter lezing liggen aan het .Ministerie van Koloniën te "'s Gravenhagc en op de bureaus van den adsistent-resident van Benkoelen en van den directeur van onderwijs, eeredienst en nijverheid. De voorwaarden dezer concessie zijn opgenomen in de Staats-Courant, no. 127.
De Staats-Courant bevat heden eene nominativc opgave van de Europeesche officieren, onderofficieren en soldaten, overleden na evacuatie uit Atsjin, voor zooverre dienaangaande tot den i7dcn April 1875 bij het Departement van Oorlog in Nederlandse!) Iniiie' bericht was ingekomen (20ste vervolg).
I let verslag aangaande den staat van de Koninklijke Muziekschool over het jaar 1874 is opgenomen in de Staats-Courant van heden.
VERKIKZI %G KX.
De Tijd beveelt in 'zijn nommer van heden voor de onderstaande districten de volgende candidaten aan: Appingedam, Mr. A. J. Th. a Th. van der Hoop van Slochteren; Sneek,J. Binkes; Zwolle, Mr. J. W. Gefken; Almelo, Mr. J. R. Corver Hooft; Deventer, Mr. J. W. Gefken; Zutfen,' Mr. A. baron Mackay; Nijmegen, Jhr. Mr. Karel van Nispen van Sevenaer; Tiel, Mr. J. \V. Gefken; Amersfoort, Jhr. Mr. M. M. van Asch van Wijck; Utrecht, Mr. N. P. J. Kien; Alkmaar, Jhr. F. de Casembroot (en in de plaats van het overleden lid, den heer Van Foreest) Prof. de Geer van Jutfaas, te Utrecht; Haarlem, Mr. M. J. van Lennep, officier van Justitie te Amsterdam; Haarlemmermeer, Mr. F. J. J. baron van Heemstra; Leiden, ü. baron van Wassenaer van Catwijck; Gouda, Dr. A. Kuyper; Delft, Jhr. F. de Casembroot; Gorcuni, \V. C. M. Begram van Jaarsveld; Middelburg, Jhr. J. L. de Jonge; Goes, Mr. P. H. Saaymans Vader; Breda, Jhr. Mr. Karel van Nispen van Sevenaer; Maastricht, : Roermond, J. H. Arnoldts; Boxmeer, P. van den Heuvel; 's Hertogenbosch, Mr. J. M. v. d. Does de Willebois. Binnenkort zal de Tijd hieraan de opgaaf voor de andere districten toevoegen. — De Haagsdie afdeeling der Vereeniging voor Volksonderwijs heeft Mr. W. Wintgens candidaat gesteld. — Door de centrale Kiesvereeniging in het hoofdkiesdistrict Gorinchem is candidaat gesteld voor de Tweede Kamer Jhr. Merkes van Gent, te Gorinchem. — Te Wageningen is door dj liberale Kiesvereeniging candidaat gesteld Mr. J. H. Gcertscma Czn. — De kiesvereeniging Xoord-Brabant heeft met eenparige stemmen den heer Borret opnieuw candidaat gesteld voor Tilburg. — In de te 's Hertogenbosch gehouden vergadering van de Katholieke kiesvereeniging Xoord-Brabant is met algemeene stemmen gekozen tot candidaat bij de aanstaande verkiezing van een lid voorde Tweede Kamer der Staten-Gencraal de heer Mr. J. M. B. J. van der Does de Willebois, aftredend lid. — In eene vergadering van kiezers, den 2Ósten Mei gehouden in het logement te Frederiksoord, en bijeengeroepen door de Kiesvereeniging De Westhoek van is met algemeene stemmen tot candidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer, in het kiesdistrict Steenwijk, gekozen Jhr. C. M. Storm van 's Gravensande. — De heer Zahn is candidaat voor de Provinciale Staten in het district Hccrenveen\ dit ter verbetering van een misstelling in ons vorig nommer. ' — Het bericht in No. 973 van ons blad, dat door de afdeclingen Mcppel en Smilde van het Anti-Schoolwetverbond Prof. Gratama, te Groningen, tot candidaat voor 't district Assen gesteld was, is onjuist. Officieel is, dat in een gecombineerde vergadering der afdeelingen Meppcl, Smilde, Hoogcveen en Emmen, als zoodanig is verkozen de heer A. Brummelkamp, te Kampen. Alken de kiesvereeniging «Koning, Bijbel en Vaderland" te Smilde, heeft den heer Gratama aanbevolen. — De kiesvereeniging Nederland en Oranje te Utrecht heeft thans den heer J. Wolbcrs candidaat gesteld. Naar het Leidsche Dbl. verneemt is Dr. W. Valentiner, observator aan de Leidsche sterrewacht, benoemd tot directeur van de sterrewacht te Mannheim. Volgens het voorloopig verslag der commissie van rapporteurs uit de Eerste Kamer orer de munt. wet, waren de gevoelens over de al of niet noodzakelijkheid vau dezen tijdclijkcn maatregel zeer verschillend. Kencrzij'ls vele bezwaren, welke van andere zijde weder beantwoord werden; twijfelingen tegenover geruststellingen, in één woord, er bleek niets vau eeuigc bepaalde meerderheid wat het hoofdbeginsel betreft, en evenzeer bestond er groot verschil omtrent de toepassing, namelijk de «piaestie der aansluiting aan het buitenland, die sommigen wèl, anderen niet noodzakelijk of minder dringend oordeelden. De meerderheid achtte het echter een groot bezwaar dat door deze voordracht het verband tusschen het Nederlandsche en het Indische muntwezen wordt verbroken, ofschoon echter deze leden niet allen, met het oog op nadere toelichting der Kegeering, tot afstemming genoopt zouden worden. Ook met betrekking tot de uitvoering der wet zijn vele bedenkingen geopperd. Maandag zijn de president der Tweede Kamer en e'enige andere leden van het hoofdcomité der Thorbecke-commissic hier geweest, om met Burgemeester en Wethouders de plaatsen op te nemen, geschikt voor de plaatsing van het standbeeld van Thorbecke. Men verneemt, dat aangaande het tijdstip der alhier te houden tentoonstelling van Amstcrdamsche oudheden nog niets met zekerheid beslist is, en dat het al of niet doorgaan op den vastgestelden tijd (Oct. a. s.) alleen zal afhangen van het besluit van den Raad nopens de gevraagde toelage van ƒ 3000, welke aanvraag is gesteld in handen van B. en W. om praeadvics. Gisteren is hier ter stede in het gebouw iler Maatschappij tot Nut van 't Algemeen de jaarlijksche algemeene vergadering van aandeelhouders der Nederlandsche Centraal- Spoorweg- Maatschappij gehouden, onder voorzitterschap van den heer E. W. Cramerus. Uit het door den Raad van Administratie uitgebrachte rapport over het dienstjaar 1874 bleek, dat ƒ 2,35 per obligatie zal worden uitbetaald op rekening van de halfjarige coupons 110. 24 en 25, verschenen 1 Juli 1574 en 1 Jan. 1875,011 dat, volgens de tabellen, op de stukken aanwezig, 175 obligatiün zullen worden afgelost. Voorts werd o. a. medegedeeld, dat het met de Rotterdamsche Bank en 17 andere firma's hier te lande gesloten exploitatie-contract had opgehouden te bestaan, ten gevolge van gerezen bezwaren tusschen de Regeering en bedoelde firma's, en dat het was gelukt, cene voor de Maatschappij niet onvoordeelige wijziging der art. 47 en 48 van de concessie Utrecht-Zwolle, betreffende het militair vervoer, van de Regeering te verkrijgen. De balans over het jaar 1874 is goedgekeurd. De benoeming van Mr. A. van Naamen van Eemnes tot lid van den Raad van Administratie werd door de vergadering bij acclamatie bekrachtigd. De heer E. W. Cramerus, dit jaar aan de beurt van aftreding, werd als lid van den Raad van administ atie herkozen. Na den atloop dezer vergadering werd, onder voorzitterschap van Mr. L. H. Kuhn, in hetzelfde lokaal gehouden de vergadering van obligatiehouders dier Maatschappij. Namens de commissie uit de obligatiehouders, werd het jaarlijksche verslag uitgebracht, waaruit bleek, dat de balans over 1574 was goedgekeurd en waarbij voorts eenige bijzonderheden omtrent den financieëlen toestand der Maatschappij werden medegedeeld en op de gunstige resultaten van het afgeloopen jaar in vergelijking met 1573 werd gewezen. De heer Mr. T. M. C. Asser, die dit jaar aan de beurt van aftreding was, werd als lid der commissie van obligatiehouders herkozen. Men verzekert ons dat in geen jaren zich zoo weinig adspiranten hebben aangemeld voor het examen van adelborst bij de Marine, als dit jaar. (//. en Ard. C.) Na afloop van de uitreiking der onderscheidingsteekenen aan de Nederlandsche inzenders, behaald op de Weener tentoonstelling, den 7 Juni a.s., zal door de exposanten een diner worden gegeven in het Amstel-Hotel, waarop o. a. zijn genoodigd Z. K. H. prins Hendrik, de ministers, de üostenrijksche gezant, de leden der hoofdcommissie en van de jury der Weener tentoonstelling en verschillende hoogo autoriteiten. De Kiesverceniging Amsterdam heeft voor het lidmaatschap van den gemeenteraad candidaat gesteld: jhr. Mr. \V. Röell, P. van Eeghen en Mr. H. N. Teding van Berkhout. ' Den Haag, 1 Juni. Voor de heden aan het Ministerie van Binnenlandsche Zaken aanbesteede aan- en verbouw van een gedeelte der Polytechnische School te Delft waren acht biljetten van inschrijving ontvangen. Minste inschrijver was daarvan J. den Braankar, te Delft, voor ƒ47,490. — De gcneraal-majoor-intendant 1 lardenberg, eervol ontslagen secretaris-generaal bij het Ministerie van Oorlog, heeft heden afscheid genomen van de officieren en burgerlijke ambtenaren bij dat Departement en bedankte het personeel voor de ondervonden diensten. De kolonel der genie Holtzschue bood den heer Hardenberg namens de ambtenaren bij deze gelegenheid van zijn vertrek een sierlijk album aan. — De verhooren in zake den diefstal van steenkolen door nachtwakers en baggerliedcn worden met ijver voortgezet. Rotterdam, 1 Juni. Men zal zich herinneren, dat: in de buitengewone vergadering der Staten van Zuid-Holland, in April 11. gehouden, door eene ad hoc benoemde Commissie een hoogst belangrijk rapport uitgebracht en eene ample discussie gevoerd is over de grondwettigheid en over de voortdurende rechtsgeldigheid van het welbekende koninklijk besluit van 17 December 1819, n°. 1, waarbij o. a. aan onze Provincie een tal van zeewerende werken in beheer en onderhoud zijn overgedragen. Naar wij thans vernemen, heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken zijn voornemen kenbaar gemaakt, de intrekking van dat besluit te provoceeren en het daarheen te wenden, dat de kosten der bedoelde werken gebracht zullen worden ten laste van den Staat. (.V. R. C.) Arnhem, i Juni. In de afgeloopen week heeft zich in do provincie Geldeiland één geval van kwaden droes vóorjedaan, en wel te Gorssel. Het aangetaste paard is onmiddelijk onteigend en afgemaakt. Zutfen, 31 Mei. Heden is ten Raadhuize alhier gehouden de gewone jaarlijksche algemeene vergadering van aandeelhouders der Ncderlandsch-Westfaaische .Spoorweg- Maatschappij. Tot ingenieur der Maatschappij werd benoemd voor 3 jaren, de heer Nyvell, ingenieur te Maastricht, op een tractement van f 4000 'sjaars, die de benoeming heeft aanvaard. De standplaats van den ingenieur zal zijn Winterswijk. Voorts werd hulde gebracht aan de nagedachtenis van wijlen den heer Veeren, burgemeester te Winterswijk, die zoo plotseling overleed en waardoor de Maatschappij een krachtigen steun moest missen. In diens plaats werd benoemd de heer Mr. F. P. Baron Mackay. üe balans en winst- en verlies-rékening over 1574 werden goedgekeurd, en door den president het voorstel gedaan, verslag, balans en winst- en verlies-rekening voor rekening der Maatschappij te laten drukken en aan de heeren deelhebbers te doen toekomen, welk voorstel met algemeene stemmen werd aangenomen. Üit de balans blijkt, dat van het kapitaal, groot ƒ1,244,750, verdeeld in 4979 aandeden van ƒ 250, door aandeelhouders in geld nog moet gestort worden ƒ993,189, en dat de door de gemeentebesturen als eerste storting afgegeven promessen bedragen ƒ 107,000. Daarop werd het voorstel tot uitdeeling van ƒ1933425 zijnde 2.8 pCt. over de in geld gestorte ƒ115,750, bij acclamatie aangenomen en deze gelden zijn betaalbaar gesteld bij de Associatie-Cassa te Amsterdam. Niets meer aan de orde zijnde, werd de vergadering gesloten. Hemrik, 1 Juni. Dezer dagen zijn alhier 4 koeien, 12 biggen, 1 schaap en 1 paard in de weide plotseling gestorven. Men gist dat de mest, die uit den vreemde is aangevoerd, dcelcn heeft bevat, die wellicht hiervan oorzaak zijn. * Zwolle, 1 Juni. Aangezien in Holland veel tongblaar en klaauwzeer onder het vee wordt aangetroffen en de longziekte zich in het Noorden des lands onrustbarend voordoet, heeft de veehandel in deze streek een geduchte teruggang ondergaan. Maastricht, 31 Mei. Bij beschikking van den Minister van Justitie, onder dagteekening van 25 dezer maand, is afgewezen het verzoek om gratie, ingediend door de heeren jhr. JU. van Tr., iste luit.; T. baron d'A. de B. en E. v. K., 2de luits. der inf., die, bij vonnis der arrondissementsrechtbank alhier van 24 Maart jl., de eerste ter zake van een tweegevecht met jhr. mr. W. S., advocaat te dezer stede, de tweede en derde wegens het daarbij adsisteeren als getuigen, resp. tot ecne cellulaire gevangenisstraf van vijftien dagen en geldboeten van 50 gld zijn veroordeeld.
---

