Een Heilige Strijd.
Niet overhaast, noch ondoordacht, maar met vollen nadruk en helder bewustzijn van onze verantwoordelijkheid, schreven we boven dit artikel teen heilige Strijd." Bewezen is onzerzijds, dat Nederland het eenige land ter wereld is, waar men een volksschool met uitscheiding van het godsdienstig clement heeft aangedurfd. Ons uitvoerig en omslachtig betoog van die veelzeggende en gewichtige stelling is geleverd uit officieele stukken. Het was voor tegenspraak onvatbaar en is dan ook niet weersproken. De liberale pers heeft in stilzwijgen heil gezocht en haar lezers zelfs niet doen weten, welk een waarheid aan het licht was gebracht. Buitenaf wist men reeds wat in Holland dusver voor het publiek verborgen was gehouden. Zonder toch van onze artikelen kennis te dragen, schreef Dr. Rigg> de Directeur van de Wesleyan Bowing College, onlangs: Holland is the only country in the world, Nederland is het eenige land ter wereld, waar een bloot wereldsche opvoeding, d. i. een schoolstelsel met uitscheiding van het godsdienstig element, is ingevoerd. Op dit veelbeteekencnd, allesbeheerschend feit kunnen we niet genoeg de aandacht vestigen. Nederland heeft alleen onder alle volken den treurigen moed gehad om aan de deur van zijn volksschool den godsdienst als contrabande, als gevaarlijk, als bedenkelijk voer het nationale welzijn af te wijzen. Er is geen ander land ter wereld, waar men het onderwijs in den godsdienst buiten de scho<»l heeft durven sluiten.
Het is beproefd door een kleine, zeer kleine minderheid in Engeland,— en die minderheid is met open vizier aan allen Christendom vijandig. Het is beproefd door een kleine, edoch iets grootere minderheid in Zwitserland, en die minderheid is schaamteloos radicaal, gezworen vijandin van den Christelijken naam. Het is niet beproefd, maar gecischt, door een zeer kleine, maar woelige minderheid in Pruisen en Frankrijk, en ook die minderheid stond tegenover het Christendom in onverzoenlijken doodskamp, een strijd om het leven, een veldslag zonder kwartier. Maar aangedurfd door den Staat, geschreven in de wetgeving van een geheel land, aanvaard als stelsel van nationale opvoeding, is het nergens ter wereld dan bij ons. Is dit goed? Goed voor God? Spreekt in dien arren moed niet een verloochening van den geest onzer historie ? Of is ons 'vaderland niet door den strijd om huis en altaren groot geworden? Is de godsdienst niet als onmisbaar element gevlochten in ons nationaal karakter? Leert de historie der volkeren in vroeger en in later tijden niet, dat, zonder het fundament van den godsdienst, geen volk bloeien kan, geen volk kan bestaan? Blijkt het van achteren niet zonneklaar, dat de schoone sproke, alsof de school voor kennis, het huisgezin voor godsdienst waakte, niets dan zelfmisleiding geweest is, op volslagen vernietiging van het godsdienstig clement uitloopend? Of is men dan nu toch eindelijk overtuigd, overtuigd ten koste van een noodlottige ervaring, dat een school zonder godsdienst voor het overgroote deel des volks met een leven zonder godsdienst gelijk staat? Welnu, om dat kwaad van ons land en volk af te weren, hebben we eerst de overheid bezworen: Maak zóó noodlottige,wet. niet! r Toen toch zóó jammerlijke wet 'sKonings sanctie ontving, hebben we zelf de hand aan de ploeg geslagen, om het aan godsdienst gespeende volk langs anderen weg te hulp te komen. Met ongelooflijke inspanning, ten kosten van tonnen en millioenen gouds, hebben we in andere scholen onze volksjeugd zoeken aan te brengen, wat ons volk in de Staatsschool ontging. Dat is ons euvel geduid, en kerkelijke macht heeft met Staatsmacht saamgespannen, om onze scholen, zoo goed zoo kwaad ze waren, het opkomen onmogelijk of den bloei ondenkbaar te maken. Toen ze desniettemin wiessen, heeft men ons gelasterd en onze scholen, wijl ze gaven wat de volksschool in heel Europa geeft, broeinesten van onverdraagzaamheid, priesterdwingelandij en sectehaat gescholden. En toen desniettegenstaande onze scholen toch het hoofd boven water hielden en althans een kern voor de toekomst vormden, — toen heeft men, met of zonder opzet—wie twist daarover? — de befaamde scherpe resolutie ten papicre gebracht, om door een zijkanaal allen levenstoevoer van onze Christelijke scholen af te snijden, of ze ten laatste bezwijken mochten met de banier der Vrijheid in de hand. Daartegen nu gaat ons protest. Met kalmen ernst noodigen we de kiezers van het Xederlandsche volk uit, door hun stemming op den Ssten Juni plechtiglijk ten aanhoore van Europa te verklaren: dat we het isolement der godsdicnstloosheid opgeven. Te verklaren, dat we terugkeeren tot de wijsheid van al Europa's Staatslieden, en het verderf van een volksschool zonder godsdienst niet langer willen.
Dat wc aan ouders, die voor hun kinderen het treurig privilege begeeren om een school zonder godsdienst te bezoeken, dit recht niet betwisten zullen, maar evenmin langer de tyrannie gedoogen, dat ter wille van deze enkelen alle vaders en moeders in Nederland tot deze pacdagogische ongerijmdheid gedwongen worden. Over het dan te kiezen plan, twisten we niet. Onze gedachten hebben we niet verholen. Hoe weinig we er aan dachten onze denkbeelden los te laten, bleek nog de vorige weck. Maar, met het oog op de stembus, ter kcering van den overmoed, waarmee men ons aanvalt, aarzelen we evenmin, voor al wie zulks aangaat uit te spreken, dat we zeer stellig de voorkeur geven aan eiken tegenstander van de scherpe resolutie boven de mannen van de fractie Moens—Kerdijk. Aan die fractie heeft ditmaal geheel de Liberale partij haar trouw verpand. Niemand hunner, heeft in noch buiten de Kamer de hoogc, onnederlandsche eischen van deze heeren weersproken. Tot het tegendeel blijke, staan de candidatcn dezer partij dus voor de scherpe Resolutie aansprakelijk. En het is uit dien hoofde en op dien grond, dat we u, kiezers in Nederland, toeroepen: » Kiest voor de/i godsdienst op de vulksschool.'" Een natie, zonder het fundament eener godsdienstige opvoeding, gaat te gronde. Een heilige strijd derhalve 1 Geve God, dat ze dan ook heiliglijk ten einde toe gestreden worde. Dat de verzoeking soms sterk wordt, stemmen we toe. Indien het mogelijk is, dat de infaamste libellen zelfs door een blad als de N. Rott. Cour. zonder een letter van afkeuring aan het publiek worden aangekondigd; indien gebeuren kan wa.t te Sneek voorviel; indien schier uit alle streken berichten inkomen van min nobele praktijken, — gewisselijk, dan ligt de verzoeking niet verre, om met min heiligen ijver te toornen. En toch, we blijven tot den einde u toeroepen: Broeders, houdt 'elke vonk onheilig vuur verre van uw altaren ! Draagt het onrecht u aangedaan, en blijft gij uw kracht zoeken in de Koninklijke paden.
Ook al delven we hit onderspit, laat de eere van onze lanier onbesmet blijven. We dragen een heiligen naam ook naar de stembus uit.
Aan dien heiligen naan zijt ge het onverwijld blusschen van ille onheilig vuur verplicht.
---

Buitenland.
Frankryk. De Nationale Vergadering heeft in de gisteren gehouden zitting het wetsontwerp, waarbij sommge belastingen verhoogd worden, ook dit op het zout, aangenomen. De Minister van Financën heeft in eene zitting eener CommissË voor het budget verklaard, dat de directe belastingen tot dusver 34 mllioen meer opgebracht hebben dan de raming was. Hij hoopte, dat als die tron van inkomsten verder in dit jaar 500 mild blijft vloeien, hij niet noodig al hebben gebruik te maken van de 80 millioen, door de Fransche bank voor te schieten.
— De Minister van Buitenlindsche Zaken Buffet, tevens vice-president van den Ministerraad, heeft, bij zijne ontevredenheid over de gezindheid van de groote meerderheid der commissie-van-dertigen, voor zooveel betreft de scrutin de lisfe, een nieuwe aanleiding tot verbolgenheid gevonden in het besluit dezer commiss e,' waarbij wijzigingen gebracht zijn in het regeeringsontwerp van wet regelende de verhouding tusschen de openbare machten; voornamelijk is hij zeer verbolgen over de bepaling dat een 't derde der leden genoegzaam zal zijn om de Kamer te doen bijeenroepen. Men zegt dat hij bij de beraadslaging hierover in de Nationale Vergadering de quaestie van vertrouwen zal stellen. De heer Dufaure moet, wat het genoemde punt aangaat, in meening van zijn ambtgenoot verschillen, en zou gisteren in den ministerraad het besluit der commissie verdedigen. Bovendien wil Buffet de prioriteit voor de kieswet vragen, en ook hierin is de commissie het niet met hem eens. Volgens gerucht zou hij de beslissing aan de Kamer overlaten: anderen beweren dat hij ook bij deze zaak de quaestie van vertrouwen wil stellen, ofschoon zijne vrienden het hem ontraden. Een ander van Buffet's ambtgenooten, den heer Wallon. minister van justitie, heeft verklaard dat het aannemen van de scrutin de /is/e voor hem geen reden tot aftreding zal zijn. De ministers Say en Decazes zullen naar omstandigheden handelen, en een deel der groep-Lavergne is, naar het schijnt, wel geneigd in de verkiezingsquaestie met de linkerzijde te stemmen. — Het Journal des Débats wijdt aan de rede van Lord Derby, waarvan vre gisteren den voornamen inhoud meedeelden, eenige regelen, waarin o. a. gezegd wordt: »De Duitsche bladen spreken aanhoudend van de eendracht der drie keizerrijken van het noorden tot behoud van den vrede: de verkregen nieuwe eensgezindheid is in ons oog van veel meer gewicht. Wij hopen dat Engeland en Rusland bij voortduring aan niemand zullen gedoogen den vrede te verstoren." De andere Parijsche bladen uiten zich in gelijken geest en betuigen aan Engeland en Rusland dank voor hunne tusschenkomst. Engeland. De Times heeft zich weder eens vergaloppeerd. Het City-orgaan heeft getracht onnoodig schrik in de gemoederen te zaaien, door het te doen voorkomen dat het faillissement van een wisselmakelaar van den tweeden rang gelijkstond met het beruchte bankroet van Overend in 1566, dat in de handelsannalen de zwartste bladzijden beslaat. Deze mededeeling van de Times was er natuurlijk op berekend om in en buiten de City groote beweging te veroorzaken, Gelukkig, zegt de paily ATe:i's, was men in de City volkomen op de hoogte, zoodat de toeleg, om een paniek in 't leven te roepen, mislukte. Het passief der heeren Sandcrson & Co. beloopt zeven millioen — maar dit bedrag is slechts nominaal. De firma ageerde als tusschenperqoon. De vraag is slechts of de trekkers en betrokkenen soliede zijn en men beweert dat dit met uitzondering "an de Aberdare and Plymouth Iron Companies het geval is — zoodat het genoemde bedrag langzamerhand tot een minimum zal worden gereduceerd. Men koestert voorts de hoop, dat genoemde mijnmaatschappij de zaken zal kunnen voortzetten. Tengevolge van deze stagnatie heeft de firma Edward Corry hare betalingen gestaakt met een passief van £ 200.000. — Lord, Derby, heeft eene deputatie ontvangen, welke de vriendschappelijke tusschenkomst van Engeland kwam verzoeken, ter onderdrukking van den opstand op Cuba. Lord Derby verklaarde, dat de tusschenkomst van Engeland ontijdig zou zijn, doch dat de Regeering van de eerste de beste gelegenheid zou gebruik maken, om tot verbetering van den staat van zaken op Cuba het hare te bijdragen. België. Het financieel debat is eergisteren in de Kamer van Volksvertegenwoordigers, na afdoening der andere aan de orde gestelde werkzaamheden, geopend met eene rede van den heer Demeur, die betoogde, dat, in plaats van het batig saldo van 10 millioen, hetwelk de heer Malou ten vorigen jare vóór de verkiezingen in den Moniteur den kiezers voorspiegelde, het budget van 1874 sluit met een deficit van 3 millioen. De heer Frère Orban wilde 't antwoord des Ministers op de opmerkingen des heeren Demeur afwachten; de heer Malou echter wenschte de beide sprekers tegelijk te antwoorden, zoodat de heer Frère Orban in de volgende zitting 't eerst aan 't woord is.
Uit een opmerking van den heerMalou in 't begin der zitting blijkt, dat hij vóór 3 weken de verdaging der financieele discussie niet zoozeer wenschelijk achtte wegens den toestand der Beurs, maar meer en bovenal wegens de buitenlandsche politieke verwikkelingen, waaromtrent door lord Derby in 't Engelsche Hoogerhuis zeer uitvoerige inlichtingen werden gegeven. — Ten gevolge van ongeregeldheden, door kweekelingen van het Athenaeum te Antwerpen gepleegd, liepen gisteren op sommige punten der stad groote volksmenigten te hoop. Het gelukte der politie de orde te herstellen. Duitschland. De Post meldt, dat de Koning van Zweden aan Keizer Wilhelm de in de historie bekende «medaille voor dapperheid" heeft verleend. De Koning gaf bij het uitreiken dier onderscheiding te kennen, dat hij gedurende zijne regeering die medaille nog aan niemand had verleend en haar waarschijnlijk ook niet verleenen zal. Volgens de Xorddeu/sche Al/gemeine Zei/ung heeft de Koning eergisteren in een toast den Keizer zijn dank betuigd voor de bewijzen van vriendschap, die hij had ontvangen. Hij hoopte dat de militaire broederschap tusschen de Duitsche en Zweedsche legers steeds inniger zou worden en met de eensgezindheid van beide volken hand aan hand zou gaan. — Uit Munchen wordt gemeld, dat bij ministerieel besluit van 27 Mei, de processién ter gelegenheid van het kerkelijk jubilé in geheel Beieren zijn verboden, omdat de Bisschoppen daartoe geen vergunning hebben gevraagd. — De Fnvtkfurter Zei/ung bevat den volgenden brief: »De ondergeteekende, behoorende tot het Trotestantsche Kerkjenootschap, zich tijdelijk té Munchen bevindend, is gisteren gearresteerd, omdat hij zijn hoed niet had afgenomen voor eene processie, die hem op 50 pas afstand passeerde. Het kantongerecht veroordeelde hem t»t 1 thaler boete, maar de rechter in tweeden aanleg heeft dit vonnis niet bevestigd. * *Munchtn, 2S Mei 1875. KOLLMAXN*." Zwitserland. Volgens de Base/er A'achrichten bevat het Berner wetsontwerp op verstoring van den godsdienstigen vrede de volgende bepalingen. Verboden zijn kerkelijke ceremoniën buiten de kerken, met uitzondering van begrafenissen. Op. wekking tot haat jegens andersdenkenden wordt gestraft met geldboeten tot iooo fr., of e'én jaar gevangenis. Geestelijken, die bij dé godsdienstoefening de inrichtingen van den Staat tot voorwerp hunner beschou? wingen maken, op een voor den vrede gevaarlijke wijze, worden gestraft met geldboeten tot 1000 fr., of éen jaar gevangenis. Het uitoefenen van bisschoppelijke rechtsmacht door eene kerkelijke overheid, welke niet door den Staat is erkend, kan slechts geschieden met vergunning der Regeering, Wie tegen deze bepaling handelen, beloopen geldboeten tot «°°Q. fr., of twee jaar gevangenisstraf. Vergaderingen van godsdienstige genootschappen, welke de open« bare orde verstoren, zullen niet worden geduld en de deelneming daaraan zal door den rechter vervolgd worden. • -
— De Bondsraad heeft het beroep der uUraraontanen tegen de Katholieke Synode, zooals zij naar de nieuwe Berner wet op den eeredienst is samengesteld, van de hand gewezen,
Rusland. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft de internationale conferentie voor, de, telegrafie met eene rede geopend. Aan het einde. zijner speech wees hij op de vredelievende verklaringen door den Czaar afgelegd, welke verklaringen door het gansche Russische volk gedeeld worden. Volgens eene in de Engelsche bladen gedane opgave heeft de voor een paar jaren opgerichte «National Agricultural Labourers Union" (Vereeniging van landbouwarbeiders), welke aanvankelijk grooten bijval had gevonden, in den laatsten tijd een aanmerkelijk aantal leden verloren. Terwijl zij in het begin van 1874 in 37 districten met 1480 afdeelingen 86,000 leden telde, is dat aantal thans tot 58,652 leden in 1386 afdeelingen gedaald. Deze vermindering werdt grootendeels toegeschreven aan de algemeen opgemerkte afnemende belangstelling in de werklieden-vereenigingen en ten deele aan de landverhuizing uit de landbouw-districten, welke juist door de genoemde l'nie bijzonder bevorderd wordt. In het afgeloopen jaar werden door haar 2367 pond sterling uitgegeven, om 3900 arbeiders bij de landverhuizing naar Nieuw-Zeeland en Queensland te ondersteunen. De werkstakingen zijn aan de Unie in 1874 te staan gekomen op eene.uitgave van 21,365 pond st tegen 75.900 pond st. in 1873.
— In de vorige week is de predikant Reich, te Döberle, in Pruisisch Silezië, des avonds vau een bezoek terugkeerende, in zijn tuin vermoord. Zijn zuster en zijn moeder een gil hoorende, snelden naar buiten, doch werden tegengehouden door een man, die de zuster met een bijl eene <?iepe wonde aan het hoofd toebracht, en terwijl hij haar in de kamer terugdrong, de moeder eènslag gaf dat zij wezenloos nederviel, vervolgens een commode openbrak en zich van het daarin aanwezige geld meester maakte. Dit alles gekeurde aan de achterzijde van het huis. Onderwijl was de dienstmeid, die reeds te bed lag, opgestaan en naar de voordeur gesneld, om buren te hulp te roepen. Nauwelijks had zij haar angstkreet aangeheven, of zij hoorde dat er achter het huis. een sein werd gegeven aan den man, die met de inbraak bezig was en die daarop onmiddellijk de vlucht nam. Daar zij niets van den moord in den tuin had vernomen en alleen de moeder en de zuster in huis bewusteloos op den grond had gevonden, besloten de toegesnelde buren den predikant te doen halen, die, naar het zeggen van de meid, nog bij zijn ambtgenoot moest zijn. Deze kwam zelf met den boodschapper terug, ging met de buren overal zoeken en vond in den tuin lijk van ïijn vriend, wien blijkbaar met een bijl de hersens waren verpletterd. Bij de afzending van het bericht lag de zuster nog sprakeloos, doch was de moeder in zoover bekomen, dat zij de rechterlijke ambtenaren kon té woord staan. Daags daarna zijn te Bieslau twee personen gearresteerd, van welke de een verdacht wordt dé moordenaar :e zijn. ' — Te Berlijn zullen binnen kort gevangenen worden gebezigd voor het schoonhouden der straten. j — Het Jeurnal tle.St. Pitcrsboiag bericht, dat eerstdaags van St. Petersburg zullen vertrekken vijf gemengde commissiën, door de ministeriën voor de middelen van gemeenschap en voor de marine belast met een onderzoek van de rivieren en meren des rijks. Eene dier commissiën zal de rivieren Swir, Witegra en Kowja, het Witte meer, de Schexna en de Wolga tot aan Nischnei-Nowgorod onderzoeken; twee andere den Don en den Dnieper met hunne nevenrivieren; de vierde de Kama en.de Tschusscwaja, terwijl de vijfde zich naar Siberië, begeeft om de Angara, Selenga en andere in het Baikal-meer vallende rivieren te onderzoeken. Het doel van den arbeid dezer commissiën is het bevaarbaar maken der genoemde rivieren langs haren geheelen loop. — Gisteren heeft het Hof van Greenwich een aanvang gemaakt met de openbare behandeling der zaak, betreffende het vergaan van de stoomboot Schiller. De Maatschappij, aau welke het schip behoorde, bestreed de bevoegdheid van het Engelsche Hof, om over buitenlands.cl> scheepseigendom oordeel te. vellen,.doch verklaarde zjeb. overigens bereid tot het geven, van inlichtingen.. Het, Hof werd «Uarop,,competent verklaard. De uitslag van het onderzoek wordt met groote belangstelling te gemoet gezien. ..„...*..,,.. ~.,,, „„„f,,.',., ,
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 3 Juni.
. Van .de zeven wetsontwerpen, die gisteren bij,de Eerste Kamer, werden behandeld, gaven slechts twee aanleiding tot discussie. , . . . H
Het eerste, strekkende tot verhooging van hoofdstuk ,Y der Staatsbegrooting voor 1875 (kosten voor boringen ten behoeve der droogmaking van de Zuiderzee en voor den golfbreker in het Noordzeekanaal), gaf den Minister van Binnenlandsche Zaken de gelegenheid zijne verklaring in de andere Kamer afgelegd, te herhalen, dat door dit ontwerp <de quaestie der droogmaking in geen enkel opzicht wordt geprejudicieerd. Intusschen bleef hij voor-zich van oordeel dat.,, het werk der droogmaking van-een gec\eelse der, Zuiderzee niet dan van Staatswege kan ondernomen worden.
De heer van Eysinga wees daarop op de wenschdijkheid om minder kostbare en meer grond |bt welslagen opleverende werken den voorrang te geven boven de droogmaking der Zuiderzee: b. v. het ontginnen van gronden en droogmaken van kleinere plassen en meeren. Vooris richtte hij 't verzoek tot de Regeering een speciaal onderzoek te laten instellen in hoever door de droogmaking van een deel der Zuiderzee, de zeeweringen aan de kusten der provinciën Noord-Holland en Friesland tegen den meerderen toevloed van water bestand zouden kunnen zijn, terwijl hij wenschte dat, werd tot 't werk besloten, vooraf als vaststaande werd aangenomen, dat het eventueel nadeel en de schaden daardoor aan die provinciën toegebracht door den Staat zouden worden gedragen.
De Minister van BinnenlandscheZaken beloofde het bedoelde onderzoek te laten instellen, maar wenschte zich te onthouden nu reeds in een debat te treden over hst laatste punt door den spreker behandeld; daar eene verklaring zijnerzijds reeds nu de zaak zou prejudicieeren, iets wat men thans juist met wilde. Met 27 tegen 2 steramen (die van de heeren Van Swinderen en Eysinga) werd het ontwerp daarop {iiingrnnmcn. Het tweede ontwerp bovenbedoeld was dat houdende voorziening tegen hondsdolheid. Door de heeren De Raadt, Dumbar, Michiels van Kessenich, Hein, Pincoffs, Borsius, Fransen van de Putte en Van Aylva van Pallandt werden verschillende bezwaren ontwikkeld, \v\ tegen de algemeene strekking van 't ontwerp, als tegen sommige artikelen er van. Enkelen hunner achtten dit ontwerp te absoluut, te ver gaande, anderen daarentegen vonden den omvang er van niet wijd genoeg en hadden veeleer de oorspronkelijke voordracht, die een preventief karakter had, wenschea aangenomen te zien. De termijn van vier maanden • voor 't muilbanden van honden bepaald, in geval van 't voorkomen van hondsdolheid in een gemeente, werd door sommigen afgekeurd, niet hetminst met 't oog op de onmogelijkheid om het jachtbedrijf uit te oefenen. En vooral werd de quaestie besproken in hoever de bevoegdheid, aan provinciale en plaatselijke besturen gegeven om bij verordening deze wet aan te vullen, kon gegeven worden. De Minister van Binnbnlandsche Zaken beautwoordde de bedenkingen. Was het moeielijk de leden te cocilieeren die vonden, dat de wet te ver ging, met anderen die meenden dat zij niet ver genoeg ging, in elk geval was het bezwaar der eersten voor hen geen reden om deze wet af te stemmen. Voorzorgsmaatregelen tegen de verspreiding der hondsdolheid waren alleszins noodig, daar zij eene epidemische ziekte was als elke andere en het algemeen belang dus het nemen van maatregelen wettigde. Ofschoon deze wet een repressief karakter had, bevatte /.ij toch enkele preventieve bepalingen. De termijn van vier maanden was gegrond op de jongste waarnemingen. De provinciale en gemeentebesturen hadden de bevoegdheid door verordeningen de wet aan te vullen, mits niet met deze in strijd, terwijl later wellicht van Regeeringswege nadere aanvullingen zouden worden voorgesteld. Overigens had dergelijke bepaling in de wet op de besmettelijke ziekten geen aanleiding gegeven tot bezwaren. Het wetsontwerp werd met 19 tegen 8 stemmen aangenomen. Tegen stemden de heeren: Huydecoper, Van Pallandt, Van de Putte, De Raadt, Michels, Verschoor, Borsius en Dumbar.
Met algemeene stemmen werden aangenomen de wetsontwerpen: tot gemeenteli;ke indeeling van den Schengepolder; tot bekrachtiging van de overdracht v-n het veer over de Maas tusschen Megen en Appeltern aan eerstgenoemde jemeente; tot bekrachtiging van de overdracht van het veer over de Lek te Beusichem aan die gemeente; tot het nemen van maatregelen tegen overbrenging van den Colorado-kever; en tot bekrachtiging van credieten door den Gouverneur-Generaal van Ned. Indië geoperd boven de Indische begrooting voor het dienstjaar 1573. Des avonds ten 8 ure heeft de Kamer hare zitting voortgezet om het Eindverslag o ver, het wetsontwerp tot voorziening omtrent het Nederlandsche muntwezen (het eenig overgeblevene) te doen inkomen, welk ontwerp op Vrijdag ten 11 ure aan de orde is gesteld.
De scheepsklerken F. D. van Genderen en H. P. M. van Altena, dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, worden met den uden dezer op non-activiteit gesteld.
Met ingang van den 3<len dezer zal het Rijkstelegroaf kantoor te Weert op werkdagen open zijn van 9 ure v«or- t«t l2»/i ure namiddags en van 21/. t»t 7 ure namiddags. De diensttijd op Zonen feestdagen blijft onveranderd.
Met ingang van den Isden dezer en voor den duur van den badtijd wordt een Rijkstelegraafkanto»r met beperkten dagdienst geopend te Zandvoort. Dit kant»or zal open zijn: op werkdagen van 8 tot 12 ure voor- en van I t»t 4 en 6 t»t 7 ure namiddags; op Zon- en'feestdagen, van 8 tot 9 ure voor- en van 2 tot 5 ure namiddags. Op het verkeer van het kantoor te Zandvoort met alle overige Nederlandsche kantoren is het uniforme tarief van ƒ0.30 per enkelvoudig telegram van toepassing. Omtrent de tarieven voor de berichtenwisseling met het buitenland zullen aldaar inlichtingen te bekomen zijn.
De Minister van Oorlog brengt ter algemeene kennis, dat de jongelingen die bij tiet instrucfie-bataillon voor den dienst bij het leger in Oost-Indië worden opgeleid, niet meer gedurende één jaar als sergeant tot hunne praktische opleiding bij de re«ementen infanterie zullen worden gedetacheerd, doch, na een tweejarig verblijf bij genoemd bataillon, onmiddellijk hunne bestemming naar Indie zullen volgen.
De Staats-Courant bevat heden de door den Koning goedgekeurde statuten van het Koninklijk Oudheidkundig Genootschap te Amsterdam, onder bescherming van Z. M. den Koning.
In de laatste dagen waren er verschillende geruchten in omloop omtrent gerezen bezwaren ten aanzien der overeenkomst tusschen het Rijk en den heer J. Smit tot explotatie der voormalige Marinewerf te Vlissingen. De Middelb. Ct. kan echter op grond van volkomen vertrouwbare inlichtingen mededeelen, dat die geruchten ongegrond zijn en deze zaak thans in orde is.
De Nieuwe Zwolsche Courantzal van 1 Juli e. k. af, zonder eenige prijsverhooging, in veel grooteren vorm worden uitgegeven.
VEBKIKZIJVOK.V.
* Men schrijft ons uit 's-Gravesande: Met het oog op de aanstaande verkiezingen voor de Tweede Kamer der Staten- Generaal, werd op i Juni des avonds in de Christelijke school alhier, door Ucn heer H. van Dehn, hoofdonderwijzer, eene openbare lezing voor het volk gehouden, mede strekkende in het belang en tot opwekking voor het Christelijk onderwijs. Na die lezing werd, zoo als gepubliceerd was, nog één uur tot vrije discussie en tegenspraak over het gehoorde gegeven, waarvan echter door niemand gebruik werd gemaakt, hoewel voor- en tegenstanders der Christelijk-historische partij tegenwoordig waren. — De »Rotterdamsche Katholieke Kiesvereeniging" heeft den heer Mr. J. G. de Bruyn candidaat gesteld voor de Tweede Kamer.! — Ook de Roomsch-Katholieke Kiesvereeniging Recht voor allen, te 's Gravenhage, heeft Mr. W. Wintgens candidaat gesteld. — De Roomsch-kalholieke kiesvereeniging Recht voor allen, te Leiden, heeft candidaat gesteld den heer Otto baron van Wassenaer van Catwijck, aftredend lid. — De R. K. Kiesvereeniging Recht voor allen, te Zutfen, heeft candidaat gesteld Jhr. F. J. van Nispen. — De R. K. Kiesvereeniging Recht voor allen te Oldenzaal heeft den heer J. Corver Hooft candidaat gesteld. " — De candidaat der afdeelingen Meppel, Hoogeveen en Emmen van het Anti- Schoolwetverbond is professor A. Brummelkamp, te Kampen. — Te Zwolle is door de R. K. Kiesvereeniging Recht voor Allen de heer Mr. J. VV. Gefken candidaat gesteld. — De R.-K. Kiesvereeniging de Eendracht te Utrecht, stelt het aftredende lid, Mr. N. P. J. Kien weder kandidaat voor de Tweede Kamer. .
Dezer dagen overleed te Luik in den ouderdom van ruim So jaar een hoogst verdienstelijk oud-hoofdofticier van het Nederlandsche leger, de gepensioneerde kolonel De Ie Court, adjudant des Konings in buitengewonen dienst.
Dinsdag heeft de afdeeling »Haarlem en Omstreken" van het Schoolverbond eene vrij druk bezochte vergadering gehouden, waarin besloten werd, zich op de algemeene vergadering te verklaren tegen het bekende concept van wet op den leerplicht en tegen de ineensmelting van «Schoolverbond" met «Volksonderwijs". Tot afgevaardigden ter algemeene vergadering werden gekozen de heeren Dr. Bronsveld te Haarlem en Lombar Petri van Overveen.
Bij de Regeering schijnt het plan te bestaan om op de Oldenbroeksche heide bij Elburg een terrein in te richten voor een artillerie-kamp en schietschool. De majoor der artillerie Nieuwkuik is belast geweest met een onderzoek naar de geschiktheid van het veld.
Reeds werden eenige gegevens medegedeeld omtrent de wijziging in het contract tusschen den Staat en de Exploitatie-maatschappij. De ontwerp-overeenkomst is nu aan de aandeelhouders toegezonden, en daaruit blijkt dat, tegenover de gewichtige concessiën door den Staat gedaan, een belangrijke beperking van vroegere bevoegdheden der Maatschappij en uitbreiding harer verplichtingen staan. Voor het sluiten van exploitatie-contracten met particuliere ondernemingen, voor uitbreiding van maatschappelijk kapitaal en voor het aangaan van nieuwe leeningen, behoeft zij voortaan de toestemming des Konings (art. 2 en 72). Voor de uitoefening van lichter-, stoomboot en dergelijke diensten wordt de machtiging van den Minister van Binnenlandsche Zaken gevorderd (art. 2). Het aantal der verplichte dagelijksche treinen, bestemd om, hetzij reizigers alleen, hetzij reizigers en goederen, te vervoeren, is gebracht op vier en wordt dus met e'én vermeerderd, (art. 14). De verplichting van den Staat, om de kosten, voor herstelling der gebreken aan de door hem te leveren voorwerpen, die het gevolg zijn van een slechte of onvoldoende uitvoering, te zijnen laste te nemen, is beperkt tot het geval, dat die gebreken binnen twee jaren na de overgifte tot exploitatie ter kennis van den Minister zijn gebracht, (art. 10). De Maatschappij verplicht zich verder tegenover den Staat om, door het in 't leven roepen van fondsen voor vernieuwin van het materieel en van reservefondsen, aan haar financiëelen toestand meerdere vastheid te geven dan de concessie haar vergunde. Eindelijk wordt aan de Maatschappij opgedragen de exploitatie, zoowel van de spoorwegen, bedoeld in de wet van 21 Mei 1873 (Staatsblad No. 55), waartoe zij zich reeds vroeger had verbonden, als die, welke nog voor rekening van den Staat mochten worden aangelegd en tevens van de spoorwegen van particuliere ondernerrmgen, waarvan de naasting of overrerning bij beschikking des Konings wordt noodig geoordeeld, mits zij aan de door de Maatschappij geëxploiteerdcn aansluiten. De directie heeft van haar kant bij de Regeering er vooral op aangedrongen, dat de vcrp'ichting, om steeds nieuwe, door den Staat aan te leggen spoorwegen te exploiteeren, niet orbeperkt zou zijn; vandaar, dat het aantal K.M. op ongeveer 350 werd bepaald. ' Aan het Ministerie van Binncnlandsche Zaken is heden aanbesteed: het maken der pijlers en landhoofden voor de brug over den Rijn bij Arnhem. Minste inschrijvers de heeren D. Vdker te Dordrecht en A. Volker te Sliedrecht, voor / 579,000. " Een telegram van Reuter, uit Londen dd. 3 Juni, meidt? Lord Reay, pair van Schotland, is gisteren overleden. Zijn titel gaat over op baron Mackay, vice-president van den Raad van State, in Nederland. Op den 2ssten Mei il. werd te Haarlem eene algemeene vergadering gehouden van de »Vcreenigirg tot bevordering der volksgezondheid te Haarlem." Daarin werd het reglement dier Vcreoniging vastgesteld, waaruit blijkt, dat haar doel drieledig is: i*. de bevordering van de volksgezondheid door opsporin;, aanwijzing en bestrijding van alle invloeden, die daarop nadeelig kunnen werkei; 2. de afwering en beteugeling van endemische ziekten; 3. het verleenen van hulp tijdens epidemiën. Tot voorzitter, secretaris en penningmeester van het algemeen jestuur, werden gekozen de heeren Dr. P. van Reysen, Mr. R. Koopmans en C. E. de Clereq. (//". Cl.)
Aanstaanden Zaterdag, 's avonds te 8 uren, zal de afieeling Amsterdam der Vereeniging Volksmderrvijs vergaderen ter bespreking van de volgende vraag: »Welke der te Amsttrdam gestelde candidaturen voor het lidnnatschap der Tweede Kamer behooren, nut het oog op de beginselen der Vereenighg Volksonderwijs, door de afdeeling te worden ondersteund."
Dinsdag wed hier de jaarlijksche algemeene vergadeiing gehouden van de Maatschappij van Weldadigheid. Uit het verslag over 1874 vernam men met leedwezen, dat, hoe g-oot de belangstelling voor de Maatschappij ook moge zijn bij vele particulieren en instellingen (één persoon, die onbekend venscht te blijven, schonk reeds / 61,000 aan de Maatschappij), toch over het algemeen onder het groote publiek niet die belangstelling bestaat die deze edel werkende, echt philantropische inrichting zoo ruimschoots verdient. De aftredende Commissaris, de heer Mr. J. Bieruma Oosting, werd herbenoemd. In plaats van den Commissaris A. J. Baron Schimmelpenninck van der Oye. naar Suriname vertrokken, werd benoemd de heer C. W. Graaf van Limburg Stirum.
Ten slotte werd voorlezing gedaan van een in 1576 te behandelen voorstel van Commissarissen ter klasgewijze wijziging der tegenwoordige pacht (ad/50) van de hoeven der vrijboeren, zooveel mogelijk in overeenstemming met de getaxeerde huurwaarde van het land dier boeren.
Het bestuur der Spaarkas, te Amsterdam, heeft zijn jaarverslag uitgebracht, 't Blijkt, dat die hoogst nuttige inrichting bij voortduring steun genoeg vindt, om hare werkzaamheden voort te zetten.
Maar dit is niet genoeg; de zaak verdient krachtige ondersteuning om haar te kunnen uitbreiden. Naarmate zij meer bekend wordt — wij houden er ons van overtuigd— zal die gevonden worden. De spaarkas strekt, om den handwerksman gedurende de zomermaanden in de gelegenheid te stellen, eiken Zaterdagavond eenige spaarpenningen weg te leggen, teneinde daarvan in de wintermaanden de vruchten te trekken. Men kan van 10 centen tot ƒ3 per week inbrengen. Tegen November kan men dan het ingebrachte, met een kleine interest vermeerderd, in geld terug ontvangen of in goede en goedkoope levensmiddelen, die uit de eerste hand zijn ingeslagen. Er zijn drie lokalen opengesteld, waar men kan inbrengen, nl. in de Louiseschool op de Prinsengracht bij de Prinsenstraat; in de Anna Paulownaschool, op den Kloveniersburgwal, en in het lokaal der Duinwatermaatschappij. Het bestuur bestaat uit 48 leden, die hunne betrekking belangeloos waarnemen. Het hoofdbestuur bestaat uit de heeren J. Willem Meyjes, voorzitter; S. van Hoorn, penningmeester, en J. H. Warnaars, secretaris. De voorzitters der drie lokalen zijn de heeren J. Hancock, D. Koen Dz. en G. van Heteren.
Voor lokaal-huur, licht, drukkosten, enz. zijn natuurlijk gelden noodig, die gevonden worden door contributie van donateurs en donatrices. Moge menigeen zich bewogen gevoelen daaatoe te behooren. Door den belangeloozen ijver van het bestuur wordt hier de werkman op oordeelkundige wijze te gemoet gekomen.
'Den Haag, 2 Juni. Gisteren is te dezer stede een gezantschap aangekomen van de Vereenigde Staten van Venezuela, bestaande uit de heeren José M. Rojas, buitengewoon gezant en plenipotentiaris, en A. Parra Bolivar, legatie-secretaris. — Waarschijnlijk zal Z. M. de Koning Zaterdag 12 Juni van het Loo in de residentie terugkeeren. — 't Was ons heden vergund een blik te slaan op de werkzaamheden, welke aan onze stadgenooten de heeren F. en H.Jacobs, decorateurs in de Hofstraat 13, zijn opgedragen ten behoeve van de aanstaande akademiefeesten te Leiden. Daarbij mochten wij in de overtuiging worden gesterkt dat aan genoemde firma die opdracht terecht werd toevertrouwd, wegens de renornmde welke zij in haar vak heeft veroverd door haar goeden smaak in opvatting en uitvoering der opgaven. Zij is thans inde gelegenheid geweest van deze hoedanigheid de schoonsche proeven te geven, daar /.ij met het orde brengen der beide praalwagens voor don gecosturaeerden optocht der Leidsche studenten werd belast.
Voor den eenen wagen is bestemd een kolossaal Minervabeeld, voor welks voeten de attributen der verschillende faculteiten zijn geplaatst. Het beeld zal omringd worden door de banieren van al de universiteiten, welke bij gelegenheid van het eeuwfeest in Octobcr 11. zijn vertegenwoordigd geweest. Voor den anderen praalwagen is een zeer saanigestelde beeldengroep vervaardigd. Eerst vallen in het oog de beide gevleugelde beelden van de faam. Onmiddellijk daarachter is met den rug naar het voorspan de Leidsche stedemaagd gezeten, kenbaar aan de stedekroon die het hoofd bedekt,' en het Leidsche wapenschild dat door de linkerhand wordt vastgehouden; de rechterhand rust op den wereldkloot, welke door de knie wordt gesteund. Tegenover deze statige vrouwenfiguur bevinden zich twee niet minder fraaie beelden, zijnde de Roem door welke Minerva aan de Stedemaagd wordt voorgesteld. De modellen in het klein dezer beelden zijn ontworpen door Prof. Strackée te Amsterdam; de uitvoering in pleister op den vereischten maatstaf geschied door de heeren Jacobs zelven, naar een geheel nieuw ingenieus procédé, 'twelk thans voor de eerste maal in ons land in toepassing wordt gebracht. We gelooven te mogen verzekeren dat de uitvoering uitmuntend is geslaagd. Beide groepen zullen bij den optocht worden rondgevoerd op prachtige vergulde wapens, gedecoreerd met lluweelen draperieën, afgezetmet vergulde franjes,welkedoor leeuwenkoppen worden opgehouden. (F.) ' Scheveningen, 2 Juni. Op den 31 sten der vorige maand zijn de eerste groote bomschuiten ter haringvisscherij van hier afgevaren, te weten: de Hollander, schipper Arie Korving; de vrouw Necltje, schipper Albert Korving, reeder W. Korving ; de Jacobus B/ever, schipper Jan Bal, reeder J. Biever. Op den isten dezer: de Batavier, schipper Albert Verhey, reeder IV. Verhey; de vrouw Aaltje Jansje, schipper Cornelis Mos, reederesse mej. de wed. A. Dijkhuizen; de Johannes Jacobus, schipper Willem Vrolijk, reeder M. de Niet; terwijl gereed liggen om zee te kiezen: 'Argo, schipper Wout Rog; schipper Jacob Dijkhuizen, reeder A. Hoogeraamd: de Jufvrouw Neeltje, schipper Abraham van der Harst, rceder M. de Niet, en de Jufvrouw Neeltje, schipper Maarten Vrolijk, reeder P. de Niet. ' Delft, 2 Juni. Op de heden alhier gehouden jaarlijksche paardeimarkt waren plus minis 470 paarden aangevoerd; over het geheel was de handel niet geanimeerd en het getal beste paarden niet groot. Wormerveer, 2 Juni. Voor de verkiezing van een lid voor de Provinciale Staten van Noordholland op den 8 Juni a.s. is door de hier bestaande Kiezcrsverceniging 1 Grondwet" als candidaat gesteld, de heer C. Walig, notaris alhier. ; ' Geldermalsen, 3 Juni. De predikant alhier heeft het voornemen opgevat, een Zondagsschool te openen. Hen drietal leden der gemeente is mede bereid onderwijs te geven. Vele belangstellenden in dea godsdienst juichen dit besluit toe. De gemeenteraad schijnt er echter anders over te denken. Ten minste hij weigert de gemeenteschool aftestaan, wier gebruik tot dat doel was aangevraagd. Geldermalsen's inwoners behooren allen tot den Hervormden Godsdienst. Er is nog iets ergers, dan »geen godsdienst op school:" Dat ziet ruen hier verwezenlijkt namelijk een misbruik maken van een recht, dat de schoolwet van '57 toestaat. sgeen godsdienstklank zelfs in liet schoolgebouw." Wordt het ook tijd, dat aan die hemeltergende schoolwet tyrannie een einde kome :" Hellevoetsluis, 2 Juni. Xaar men verneemt, zal het rader stoomschip Merafi a. s. Zaterdag naar Atsjin vertrekken. Wemeldinge, 2 Juni. Door de felle droogte ondervinden de meeste veldvruchten in het oostelijk gedeelte van Zuidlieveland groote vertraging in hare ontwikkeling. Suikcrpeenland wordt voorliet roeerendeel opnieuw bezaaid; vlas staat schraal en is te kort van stengel: paardenboonen en erwten evenzoo. Het vooruitzicht op hooi is zeer slecht en klaver mede ongunstig. Koolzaad is niet aanwezig. Tarwe, rogge en aardappelen zijn middelmatig: wintergerst staat goed, en een ruim beschot is te wachten van kersen en pruimen. In het westelijk gedeelte van 'teiland, met name De Kraayers, is het over 't geheel nog ongunstiger. Aan goed drinkwater is veel gebrek. Wageningen, 1 Juni. Wederom worden alhier en in den omtrek opmetingen gedaan voor den spoorweg Rotterdam— Munster. Heden is bedoelde baan van Rhenen af in eenc geheel andere richting uitgebakend, thans aan de zuidzijde onzer gemeente. Wanneer deze richting gevolgd wordt, bestaat het vooruitzicht, het station in de onmiddellijke nabijheid der stad te bekomen. Er hebben echter al zoo dikwijls opmetingen voor deze lijn plaats gehad, dat wij nog niet weten of de hoop van velen te dezer plaatse, om Wageningen in het spoorwegnet opgenomen te zien, wel spoedig zal verwezenlijkt worden. Tielerwaard, 1 Juni. Het verlangen naar regen is hier algemeen, daar vele gewassen door de droogte beginnen te kwijnen. Het koolzaad is door insecten, die alleen bij droogte schade doen, in een staat gebracht, waardoor het geen nieuw zaad kan voortbrengen, zoodat nu bijna alle stukken land, die met koolzaad bezaaid waren, zijn omgeploegd. Ook het gras heeft groote behoefte aan regen. Het gewas op de hooggelegen landen begint nog vóór het rijp is te sterven, waardoor de landman, die het tegen hooge prijzen kocht, veel schade zal lijden. Blokzijl, 1 Juni. Door den heer J. Ronner wordt concessie aangevraagd voor een stoombootdienst tusschen deze plaats, Steenwijk, Meppd en Zwolle. Het voor dsn aanleg benoodigd kapitaal is reeds bijna volteekend. Tot dusverre werd de communicatie slechts door beurtschepen onderhouden.
OKXLKXÜD sriuuurtS'
Uit Rotterdam meldt men aan het Vaderland «Hedenmorgen is bij aankomst der Harwich-; stoomboot, kamende van Londen, zekere I\ H.M., beambte van den Xederlandschen R'jnspoorweg te Amsterdam, verdacht van verduistering van gelden ten nadeele dier Maatschappij, door de politie alhier aangehouden." — Uit verschillende streken des lands kamen berichten, omtrent de hevige nachtvorsten van Zaterdag- en Zondag-nacht. Behalve te ISarendrecht hebben ook te Veur verscheidene tuiniers schade bekomen; te Haarlemmermeer is bedeu ontstaan in het koren, dat met verlies bedreigd wordt. In Twente is op sommige plaatsen de boekweit voor een gedeelte verloren en appelen- en perenboomen hebben veel geleden. — Gisteren is te Groningen brand ontstaan aan het spoorwegstation; acht wagons, met hooi geladen, zijn verbrand; een boerenerf, aan ie overzijde van het station gelegen, heeft vlam gevat, doch hier zijn de vlammen gelukkig nog bedwongen. — Naar wij vernemen, is te Schagen de volgende treurige gebeurtenis voorgevallen, die vrij wat sensatie moet hebben teweeggebracht. Twee boerenjongens waren met elkander aan het vechten. De vader van een dezer jongens, hen willende scheiden, moet een der beiden een schop hebben gegeven, die ernstiger schijnt aangekomen *e zijn dan de bedoeling was. Die jongen moet kort daarna gestorven zijn. Er zou proces-verbaal zijn opgemaakt en een visum repertum hebben plaats gehad, waarvan de uitslag zeer ongunstig voor den landbouwer, een tot dusver algemeen geacht man, moet z;jn uitgevallen. — De hofstede den Kltine te Buren, met 54 hekt. boomgaard, weiland en bouwgrond, is ingezet voor uim ƒ 125,0:3. Ongeveer 50 jaren geleden werd ze voor ƒ15,0:5 verkocht. • — Uit Zwolle meldt men ons van gisteren: •Het huisgezin E. alhier werd dezen middag niet weinig ontsteld, toen het bekend werd, dat eene vreemde vrouw hun driejarig meisje van de straat had medegenomen. Bedoelde vrouw had met het oulere zusje, dat op het jongere moest passen, een praatje gemaakt, haar drie centen gegeven, om daarvoor een timpje (krentenbroodje) te halen, en was middelerwijl met het kleine wicht verdwenen. Spoedig was de zaak ruchtbaar en de politie deed alle nasporingen tot eindelijk het kind werd teruggevonden bij een turfschipper buiten de Diezerpoort, die het verlaten kind had opgenomen. *— Te Trinsenhage had Dinsdagmiddag een treurig ongeval plaats. De landbouwer C. van Dijk, woonachtig in het gehucht Groot Overveld ouder deze gemeente, kwam met zijne dochter, op eene kar gezeten, waarschijnlijk van de Bredasche beurs gereden en viel nabij Steenakker, dicht bij den zoogenaamden Dooiabosch, plotseling dood van de kar. — L'i' Wirgeuingen sclnijft men aan het Vad.: In het geheel zijn tot hiertoe gevangen 43011.L. meikevers; vo'.gcns genomen proef gaan er ruim 450 in een liter, dus in een hectoliter meer dan 45,c00, te zamen derhalve ruim 19 milliocn. Aan velen is alzoo de gelegenheid ontnomen om voor de vermeerdering hunner soort te zorgen. Wanneer men weet, dat elk wijfje gemiddeld 40 eieren legt, dan kan men zich een denkbeeld vormen, hoeveel het aantal dezer insecten over 4 jaar minder moet zijn, dan wanneer men ze ongclünderd had laten rondvliegen De laivcn en engerlingen die uit de eitjes ontstaan zouden zijn, — en die 4 jaar in den grond blijven — kunnen nu gedurende dien tijd or'.e uiterwaarden niet kaal vreten. De commissie alhier, waaronder vooral de heeien: Dr. Pitsch en Dr. Ritseina Bos, leeraren aan de Landbouwschool, verdienen ons aller dank voor hun onvermoeide pogingen ter verdelging dezer diertjes. Da: de ingezetenen zulks waardeeren bleek uit de vee gelden, die zij aan de commissie hebben overgemaakt, want ofschoon beloofd is, na verkoop der mest, diegenen die bijdragen hebben geschonken, percentsgewijze uit te keeren, zal, naar. men zegt, zulks niet meer dan 5 pCt. bedragen. De meikevers die gebraden zijn voor varkensvoeder, moeten eerst nog gemalen worden, voor wij kunnen mededeelen of deze poging is gelukt. Elders is men er in geslaagd uit meikevers een kleurstof, op vernis gelijkende, te vei vaardigen; de pogingen, te dezer plaatse daartoe aangewend, zijn, voor zoover ons bekend is, niet met een gansligen uitslag bekroond.
---

