Geen wettig middel blijve ongebruikt.
In den heiligen strijd geen pijlv op den boog, die niet gev/ijd is voor onze conscientie. Maar ook gewaakt, tegen het verwijt, dat ongedaan bleef, wat gedaan had kunnen worden. Elk wettig middel is een macht, die op uw hand is gelegd en waarvan aan u de verantwoordelijkheid blijft. Is dienovereenkomstig in uw kiesdistrict,-óók door u, gehandeld ? Tot de wettige middelen behoort een tijdig begin met de bearbeiding van het kiesdistrict. Begon men bij u niet te laat? En, indien te laat, hebt ge de krachtsinspanning verdubbeld, om de schade te dekken? IJvert ge daar nogvoorj? Bearbeiding van het district mag plaats hebben door meetings, doorpublicatiën, door gesprekken. Greep elk dier drie, ook in uw omgeving, dank zij ook uw ondersteuning plaats? We vreezen zoo! De tegenstander zet het d itmaal op haren en snaren. Niets blijft zijnerzijds onbeproefd. Hij beschikt over ongelooflijke macht. Met die macht is op bewonderenswaarde wijs gewoekerd. Geen wachtpost, die niet dubbel bezet, die niet met argusoogen bespied wordt. Heeft men daarmee wel gerekend? De activiteit van hei Liberalisme in 1873 was niets, vergeleken bij de overspanning van energie, waarin het zich ditmaal heeft uitgeput. Zijn, met het oog daarop, wel uw maatregelen genomen? Wat ge dan doen kondt? Aan de.kiezers van uw district den toeleg van uw tegenstander openbaren; den faster weerspreken, dien men ten laste van uw beginselen uitstrooit; en duidelijk, zonder verbloeming, uitspreken, welk pand in dezen strijd op het spel staat. De volksmisleiding mag niet eindeloos voortduren. Onze kiezers behooren het te weten, dat de tegenpartij ongetwijfeld eminente mannen' telt, zeer zeker een activiteit ontwikkeld heeft die eerbied afdwingt, in menig stuk van staatkunde met richteen tact den juisten weg heeft aangewezen, ja, dat er buiten kijf niet weinig is waarin wij, anti-revolutionairen, met de liberalen konden samengaan. Maar óók behooren ze te weten, dat des ondanks de liberalisten onverzettelijk op het stuk des gcloofs blijven, en weigeren afstand te doen van hun privilege om de Staatsmacht te misbruiken ter propagandeering van een godsdienstig stelsel, dat lijnrecht tegen het historisch Christendom overstaat. Te weten derhalve, dat de liberalisten in de diepste aller quaesticn standvastig en volhardend weigeren af te laten van hun verzet tegen de vrijheid der conscientie en de vrijheid der Christelijke Kerk. Laat dat uw kiezers weten, en er is genoeg gedaan. Wie Ofider uw medekiezers desniettemin zijn stem aan het Liberalisme wil geven, staat tegenover u, behoort niet tot de uwen, moet door u worden losgelaten. Alleen de stem van een overtuigden kiezer heeft zedelijke kracht. Edoch juist daarom is de poging om te overtuigen, verre van laakbaar, veeleer door plichtbesef geboden en zedelijk van aard. Te overtuigen is uw roeping. En juist daarom dringen we zoo ernstig én aanhoudend op persoonlijk bezoek bij uw geburen, vrienden en magen. . Een meeting doet iets. Ze is een levensuiting. Ze verlevendigt den moed. Evenwel, ze moet zeer deugdelijk geleid worden, wil ze, ook bij vrijheid tot debat, overtuigen.
Adverténtiën, strooibiljetten, aanplakbiljetten, ze doen iets meer. Het gedrukte woord is niet zoo snel vervlogen. Mits kalm en ernstig gesteld, deed een biljet soms wonderen. Maar toch, de hoofdzaak blijft het persoonlijk optreden. Men hecht nu eenmaal aan anderer gezag. ; Is dit onjuist? We durven het betwijfelen. Vertrouwen is de grondslag onzer saamleving, en uit het vertrouwen wordt als van zelf een zedelijk gezag geboren. Maar'lioude dit ons niet op. We hebben nu eenmaal de wereld te nemen zooals ze is, en daarin speelt het persoonlijk gezag nog steeds een hoofdrol. Van daar de zeer groote invloed, die circulaires dusver oefenden, door tal van eerbare mannen in het district onderteekend. Maar van daar ook de machtige invloed van het persoonlijk bezoek. Te durven zeggen aan wien gij uw stem geeft. Te toonen, dat ge ook om anderen denkt en op anderer stem prijs stelt. Te laten merken, dat het stemmen u geen machinaal werk, maar een daad is die u interesseert. O, reeds in deze eenvoudige feiten ligt zulk een kracht! Ook al vondt ge den kiezer niet thuis, indien hij thuis komende hoort, dat gij hem opzocht om te spreken over de komende stembus, is zijn opmerkzaamheid reeds getroffen en vermoedt hij in negen van de tien gevallen reeds, wat ge hem zeggen woudt. - Schrikke toch geen eind weegs, geen uu'? tijdverlies, geen ietwes vermoeiend gesprek u af; waarlijk, er staat ditmaal te veel op het spel, om moeite en ontbering te sparen. Weet wel: op tnv eigen stemmen zal het aankomen. Of ge uw candidaten naar het Binnenhof zult zien gaan, hangt niet van u af. Met inspanning van al uw kracht, kunt gij alleen, dank zij onze onbillijke kieswet, geen enkel candidaat doen triomfeeren. Dit hangt afvan de keuze die Conservatieve of Roomsch-Catholieken zullen doen. En hun hulp, vergeet het niet, wordt u nooit uit genegenheid, hoogstens uit gemeenschappelijk belang tegen den gemeenschappelijken vijand geboden. Om uw zedelijke veerkracht te beoordcelen, zal dus niet kunnen gevraagd worden: Hoeveel leden zondt ge naar de Kamer? maar uitsluitend: Hoeveel stemmen bracht ge op tav candidaten uit? Indien meer dan in 1873, dangingt ge vooruit. Indien\minder dan in '73» dan hebt ge verloren. Daarom sta ieder op zijn post. Doe onze wckelijkschc pers ook nog in het laatste oogenblik, door uitgave van een extra-nommer, haar plicht. De Banier en het Wageningsch Weekblad gingen hierin voor. Ongetwijfeld zullen Wckstern en Bazuin volgen. Maar ook de Am erongsche Courant, de N. Delftsche, de N. Zwolsche, de Doetichemsche mogen niet achterblijven! Men doe deze dingen uit plicht. Niet om er de uitkomst mee te dwingen, maar om voor zichzejf verantwoord te zijn. De uitkomst wachten we van Hooger. Van Hem, die de harten leidt en ook het schijnbare spel van de stembus in zijn hand heeft. Zijn zegen alleen kan het ons ook ditmaal doen gelukken. Daarom eindigen we niet, maar begonnen we juist met tot gebed te dringen. Tot gebed, omdat er in den vollen ernst voor bidden om uitkomst wel oorzaak is.
---

Buitenland.
Frankrijk. Ik schreef u onlangs, dus zegt de correspondent van de Daily News, dat ik ernstig beducht was voor eene crisis. Zulk een crisis ligt ongelukkig in den aard der dingen, in de logische opvolging van feiten. De royalisten hebben een beslissenden slag rerloren — maar geen strijd is zóó beslissend of de geslagenen kunnen de gevolgen der nederlaag eenigszins beman telen. Wat staat de monarchalen te doen, nu zij bleken onbekwaam te zijn om het vesügen eener republiek te voorkomen? Het antwoord ligt voor de hand — zij moeten zorgen dat de republiek zoo min mogelijk republikeinsch zij, om zelf de teugels van het bewind in banden te kunnen nemen, een bepaald conservatief gouvernement te vestigen en te wachten totdat graaf De Chambord de tol aan de natuur betaalt om dan de monarchie te kunnen uitroepen. Dit was de leidende gedachte dier partij. Maar de Nationale Vergadering loopt ten einde: weldra zal zij plaats maken voor een andere —en alles hangt dus eigenlijk nog van den uitslag der verkieringen af. Welk karakter zal de aanstaande Kamer hebben ? Of liever zullen de tegenwoordige leiders der conservatieve partij, zullen de legitimisten, die door de gebeurtenissen van 70—71 onverwacht aan het bestuur geroepen werden, — zullen de Orleanisten, zich op nieuw in een hun gunstig votum der natie hebben te verheugen f Dat is de quaestie. En de staat van zaken is inderdaad niet veelbelovend voor de royalisten — hun eenige hoop is de zegepraal van de scrutin d'arrondissement. De protesten der liberale partij bewijzen duidelijk genoeg welke de beweegredenen zijn, waarom de royalisten het met geweld willen doordrijven. Het linker-centrum — en natuurlijk met inbegrip van den minister Buffet — staat voor een moeilijk dilemma. De leden kunnen zich niet verzoenen met een minderheid van de Nationale Vergadering en nog minder kunnen zij zich blootstellen aan het "gevaar om uitgesloten te worden bij de samenstelling van het volgend Parlement: maar aan den anderen kant kunnen, zij geen afstand doen van hunne monarchale en clericale neigingen. Zij hebben gebroken met de uiterste legitituistische partij en wel zóó, dat eene verzoening tot de onmogelijkheden behoort. Verschillende omstandigheden brengen het hare er toe bij, dat het rechter centrum in de minderheid is en dat het gevaar loopt zijn politiek leven te zien afgesneden. De verkiezing van de nieuwe commissie van dertigen heeft een diepen indruk gemaakt, aangezien daardoor aan het licht kwam in welk een toestand de conservatieve partij zich bevindt. Zij is daardoor gedwongen een besluit ite nemen, 't Is onloochenbaar dat het rechter-centrum in de minderheid is en dat zij totaal krachteloos is en wellicht zal men, wat meer geschied is, door geweld trachten te verkrijgen, wat men in der minne niet verkrijgen kan. België. De toestand in België neemt inderdaad een zeer treurig karakter aan. Dezer dagen had te Sint Nicolaas weder eene ernstige botsing plaats na het houden eener processie en wel tusschen boeren en eenige werklieden uit Brussel, die een uitstapje deden. Ongeveer 40 personen werden gearresteerd. Zooals men weet hadden de liberalen tijdens de processiën te Antwerpen een schijnbaar kalme houding aangenomen, maar toch voorzag men ernstige botsingen en deze hebben zich niet lang doen wachten. Op den isten Juni ging de veertiendaagsche Berechtung der St. Jacobskerk het Heilige Sacrament toedienen aan de zieken en gebrekkigen. Dit had juist plaats op het oogenblik, dat de leerlingen van het koninklijk athenaeum zich naar hunne klassen begaven. Een der knapen blies een kaars uit, die in een venster prijkte en dit nietige feit, bracht de hartstochten in beroering. Een tal van vrouwen schoten op de schoolknapen toe en een geregeld straatgevecht was hiervan het gevolg. De politie snelde in allerijl toe en beschermden het athenaeum, dat de vrouwen wilden bestormen om er den knaap uit te halen, die de kaars had uitgeblazen en hem te dooden. Den geheelen dag duurden de samenscholingen voort en des avonds werden de zaken nog erger; aangezien' de mannen toen van hun werk kwamen. Sommigen waren" gewapend met stokken, anderen met steenen in zakdoeken gebonden, enkelen met revolvers. Van beide kanten werd op de meest onbetamelijke wijze getierd en gescholden en de Vlaamsehc Leeuw der clericalen werd beantwoord met een nog ergerlijker lied. Het rumoer en de baldadigheid duurden tot 2 uren des nachts, en, aangezien de gemoederen zeer opgewonden zijn, vreest men voor eene herhaling der ongeregeldheden. Met het oog hierop heeft de Burgemeester de volgende proclamatie uitgevaardigd)
Medeburgers ! Gisteren avond hebben eenige ongeregeldheden plaats gehad vóór het Athenxum en elders in de stad. Er bestond hiertoe geene aanleiding hoegenaamd, want zij waren teweeggebracht door valsche geruchten. De uiterlijke godsdienstoefening, voor welke onze bevolking altoos eerbied heeft getoond, is niet gekrenkt geworden. Daartegen zou overigens door de Overheid worden gewaakt. Ik spoor dus alle goede burgers aan de kalmte te bewaren, op hunne hoede te wezen tegen inblazingen van kwaadgezinden en alle woelingen te vermijden. Onze burgerij, die de orde bemint, zal luisteren naar mijnen raad, en ik ben zeker dat zij de pogingen zal weten te schatten, die de Overheid doet, om de rust in onzo dierbare stad te handhaven. Gedaan in het Stadhuis den 2den Juni 1875. De Burgemeester, Leopold de Wael. De Eloile behelst een artikel over de in 't land heerschende agitatie en dringt er zeer op aan, dat de bisschoppen hun invloed op de lagere geestelijkheid gebruiken, dat deze tot vrede en eendracht vermane. Ook wenscht het blad, dat de Katholieke Ministers hun invloed bij de bisschoppen doen gelden. Engeland. De heer Burke deelde in de jongste zitting van het Lagerhuis in antwoord aan den heer Nolan mede, dat bij de Wetgevende Vergadering in Peru in October 11. wetsontwerpen waren ingediend om machtiging te geven tot den verkoop van guano aan Engeland, Frankrijk, Duitschland. België, Italië, Nederland. West-Indië en Amerika, bij wijze van adjudicatie. Engelands gezant had de instructie, om de voordeden voor Engeland te verwerven, welke aan 'de meest begunstigde natie werden toegekend. In de laatste berichten, van medio April, wordt niet gemeld, of deze wetsontwerpen door de Vergadering zijn aangenomen, In antwoord aan den heer Hamburg verklaarde de heer Bourke geen bericht te hebben ontvangen, dat Rusland opnieuw een expeditie naar den boven-Oxus uitrust. Vereenigde Staten. De republikeinsche conventie van Ohio heeft bij besluit erkend, dat Grant's bestuur voorspoedig is geweest, maar tevens verklaard, dat Washingtons voorbeeld, die zich terugtrok, nadat hij tweemalen President was geweest, een grondregel is van de niet geschreven republikeinsche wet. — De jury van den Staat Illinois heeft de weduwe van den president Lincoln krankzinnig verklaard. Sedert haar gemaal door de hand van een moordenaar stierf, mijmerde ze steeds en leed aan een koopmanie. Nadat de jury deze uitspraak had gedaan trachtte Mevr. Lincoln zich, volgens de Chicago Times te vergiftigen. Die poging mislukte en daarop werd ze naar een gesticht overgebracht. Aan den Londcnschen Economist werdt uit Parijs onder anderen het volgende geschreven: »In den ïaatsten tijd heeft er eene merkwaardige omkeering van gevoelen in Frankrijk plaats ten opzichte eener ■vuaestie, welke voor de grondeigenaars van het grootste belang is. Sedert lang is men gewoon jjeweest de afschaffing van het recht van eerstge!>oorte en de vrije beschikking over de nalatenschap bij uitersten wil te beschouwen als twee der voornaamste overwinningen van de Fransche omwenteling. Nog niemand heeft het ondernomen in dit opzicht een terugkeeren tot den voermaligen stand van zaken voor te stellen ; doch de meening wint niettemin veld, dat het afgeschafte stelsel niet van voordeelen ontbloot was. In het afgeloopen jaar heeft de Minister van Landbouw en Koophandel eene staatscommissie benoemd tot het op. sporen van dp beste middelen tot ontwikkeling Frankrijks handel, welke, gelijk men erkende, bij die van andere landen, voornamelijk van Engeland achter stond. Die staatscommissie legde aan de Kamers van Koophandel eene reeks vragen ter 1 «antwoording voor. Uit de onlangs op die vragen ontvangen antwoorden blijkt, dat vele Kamers niet schromen de groote ontwikkeling van den handel van Engeland toe te schrijven aan de Uritsche wetgeving, waarvan de vrije beschikking over de nalatenschap hij uitersten wil beperkt wordt, zoodat de kinderen niej op de erfenis hunner ouders rekenen, gedwongen worden om hun tigen fortuin te maken door arbeid, en de jongere zoons verplicht worden buiten 's lands of in de overzeesche bezittingen een werkkring te zoeken. De Kamers van, Koophandel van St. Omer, Roubaix, Rouaan, Epinal en andere plaatsen noemen ronduit, zonder in uitvoerige betoogen te treden, het recht van eerstgeboorte en de beperking der \rijhrid van beschikking bij overlijden als oorzaken der groote ontwikkeling van Engelands handclj de Kamer van St. Etiennc, de voordeelen Van 'het Rritsche stelsel in het licht stellende, spreekt haar oordeel uit, dat de publieke opinie het herstellen daarvan niet gedoogea zou; de Kamer van Parijs beveelt een grondig onderzoek van dit punt aan, terwijl de Kamer van Bordeaux zoo ver gaat van zich stellig te verklaren voor eene hervorming der wetgeving in den aangegeven zin." - - Uit Zuid-Rusland wordt gemeld, dat twee rijke jongelieden, die twist hadden gekregen, tot het besluit kwamen om door het lot te doen beslissen wie van beiden het veld zou ruimen. Wie de kortste stroohalm zou trekken, zou zijn vermogen ter beschikking van liefdadige inrichtingen moeten stellen en zonder een penning te bezitten de geboorteplaats moeten verlaten en door te arbeiden zijn brood verdienen. Geheel volgens evereenkomst werd gehandeld en de verliezende partij is thans onderwijzer. — Uit Corfu wordt gemeld, dat men zicli daar meer en meer toelegt op den wijnoogst, die uitstekende resultaten oplevert.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 4 Juni. Door den Consul-Generaal in China is aan den heer S. C. Rosé, op diens verzoek, eervol ontslag verleend als vice-consul te Kiukiang. Aan Wessanen en Laan, te Wormerveer is vergunning verleend tot het slepen van' eigen vrachtschuiten op alle stroomen rivieren en kanalen in Nederland, waar sleepbooten toegelaten worden. In het belang van den handel zal het Rijkstelegraafkantoor te VGravezande, voor het tijdvak van 10 Juni tot en met 31 Juli aanstaande, op de werkdagen open zijn van 7 tot 11 uren voorm en van 1 tot 3 en 5 tot 7 uren nam. De diensttijd op Zon- en feestdagen blijft onveranderd. Met ingang van den dezer en voor den duur van den badtijd wordt een Rijksteleeraafkantoor geopend in het Stedelijk Badhuis teSchevemngen. Dit kantoor zal open zijn: op werkdagen van 9 tot ,13 uren voorm. en van 1 tot 4 en 6 tot 8 uren nam.; op Zon- en feestdagen van 8 tot 9 uren voor- en van 12 tot 4 uren nam. Op het verkeer van het badhuiskantoor met alle svenge kantoren in Nederland is het uniform tarief van ƒ0.30 per enkelvoudig telegram van toepassing; terwijl omtrent de tarieven voor de benchtenwlsseling met het buitenland aldaar de noodige inlichtingen kunnen worden verkregen Te rekenen van den 20sten dezer zal het Rijkstelegraafkantoor in de Keizerstraat te Seheveningen op Zon- en feestdagen open zijn van 9 uren voor- tot 9 uren namiddags. TERKIjEZIAUfiiv. De R. K. Kiesvereeniging De Eendracht, te Utrecht, stelt het aftredende lid, Air. X. P. J. Kien, weder candidaat voor de Tweede Kamer. — In eene vergadering der Kiesvereeniging te .Brammen is met algemeene stemmen besloten, zich te vereenigen met den te Arnhem gestelden candidaat, den heer Mr. J. H. üeertsema Czn., oud-Minister. Zooals wij reeds vroeger hebben medegedeeld, is H. M. de Koningin voornemens, een reis te maken naar Engeland Wij vernemen thans, dat de 21ste of 22ste dezer maand voorloopig als dag van vertrek is bepaald. " jm Z. K. H. Trins Hendrik zal eveneens de opening der provinciale tentoonstelling van nijverheid te Breda bijwonen. De internationale conferentie over de suik'erquaestie, die den 24sten Mei te Brussel bijeengekomen is, heeft reeds verschillende zittingen gehouden, waarin de meeningen der verschillende Regeeringen zijn blootgelegd. De vertegenwoordiger van de Fransche Regeering verklaarde dat Frankrijk het voornemen had, het stelsel van accijnsheffing in de fabrieken voor te staan, daar dit de beste wijze was om fraude te voorkomen. Hij diende een schema in waarin dit stelsel ontwikkeld was. Daarop' gaven de Nederlandsche en Belgische afgevaardigden hunne denkbeelden te kennen. Nederland, hoewel geneigd het Fransche stelsel aan te nemen, wilde eenige der voorwaarden wijzigen en behield zich het recht voor, eenige maatregelen te nemen waardoor belet werd, dat aan de schatkist te kort werd gedaan, zonder dat de industrie van het land bemoeilijkt werd. Zooals men te voren wel had kunnen voorspellen, de Belgische Regeering verwierp onvoorwaardelijk het accijnsstelsel, zoowel uit een politiek als uit een oeconómisch oogpunt; maar zij gaf tegelijkertijd verscheidene plannen aan de hand, die, volgens haar oordeel, even doeltreffend zouden zijn in het tegengaan van bedriegelijke praktijken. Engeland, dat de suikerbelastmg heeft afgeschaft, ondersteunde het accijnsstelsel; dit wordt dringend gevraagd door Engelsche suikerrafJinadeurs, die hopen daarin het beste geneesmiddel te vinden tegen den uitvoerpremie, waaraan de verscherpte concurrentie van de buitenlandsche rafiinadcurs haar ontstaan hoofdzakelijk te danken heeft. Wat ook het verschil van gevoelen moge zijn dat op de conferentie bestaat, men moet opmerken dat dit verschil liep over de middelen van controle, die moest strekken om de concurrentie tusschen de vier landen zoo fair mogelijk te maken. Er was een eenparig streven om het over het onderwerp eens te worden. De Regeeringen hebben getoond dat zij bereid zijn de stelsels, die gelegenheid geven tot dit resultaat te leiden, te onderzoeken en eene subcommissie is benoemd om de voorstellen, door Frankrijk, België en Nederland gedaan, aan een nauwkeurig onderzoek te onderwerpen. Het is evenwel niet waarschijnlijk, dat het aannemen van een enkel dezer stelsels de zaken op een gewenschten voet zou brengen. Men moet in't oog houden dat men volgens de conventie van 1864, het niet noodig achtte al de contracteerende Staten absoluut aan hetzelfde stelsel te binden; evenals nu worden vooral maatregelen genomen om fraude te voorkomen en te verhinderen dat premies werden gegeven. Hoewel nu de Fransche Regeering de accijnshcffing in de raffinaderijen als het beste middel beschouwt om het voorgestelde doel te bereiken, schijnt het toch dat zij daarvan niet een conditio sine qua non maakt voor de andere Staten, mits slechts deze maatregelen van controle nemen, die voldoende waarborgen tegen fraude opleveren. (N.R.C.) De Maatschappij van Weldadigheid heeft van een onbekende, door tusschenkomst van het afdeelingsbestuur te Utrecht, de som van / 200 ontvangen. * Door de Kiesvereeniging Burgerplicht, zijn gisteren avond candidaat gesteld voor het lidmaatschap van den Gemeenteraad de heeren A. C. Joosten, W. E. Mercier en J. F. Tack. Het Vaderland meldt thans met zekerheid dat het standbeeld van Thorbecke zal geplaatst worden op het Kaas- of Reguliersplein, met de voorzijde naar de Hcerengracht. De plechtige onthulling zal denkelijk in October kunnen plaats hebben. Gisterenavond werd in de Keizerskroon eene vergadering gehouden van aandeelhouders en obligatiehouders in de Maxwell Land Grani and Railway Company. De bijeenkomst, die van half acht tot elf uur duurde, was belegd om van den heerCollinson nadere inlichtingen te ontvangen omtrent zijn bekend, in een vorige vergadering reeds in beginsel aangenomen, plan tot hervorming van de Maatschappij. Niet alleen hij, maar ook de heer Elkins, bekeerd tot de plannen van Collinson, was tegenwoordig. Uit de uitvoerige gedachtenwisseling bleek in hoofdzaak dat, naar het gevoelen van bekwame Juristen in Nederland, Engeland en Amerika, het eigendomsrecht op de bezittingen der Maatschappij, ook zonder patent, boven eiken twijfel verheven is, terwijl verder de hypothecaire rechten, die de obligatiehouders thans bezitten, behoorlijk zullen worden gewaarborgd. Het practisch resultaat van de bijeenkomst was, dat met bijna algemeene, omstreeks vijf-en-dertig honderd, stemmen werd besloten, overeenkomstig de voorstellen van Collinson: 10. dat twee trustees te Londen gevestigd, benoemd zullen worden, één door den heer Collinson en één door de obligatie- en aandeelhouders; 20. dat deze trustees een huis te Amsterdam zullen aanwijzen, hetwelk uit hunnen naam de aandeden en obligatiën tegen voorloopige recepissen in ontvangst neemt; 30. dat de aandeden en obligatiën zullen worde gedeponeerd met de uitdrukkelijke voorwaarde, dat, indien de meerderheid van iedere soort dezer waarden alzoo wordt ingeleverd, de stukken aan de Western American trust eompany uitgeleverd worden, zoodra deze volledig georganiseerd zal zijn; in hoofdzaak overeenkomstig de conditiën, door den heer Collinson voorgesteld, tegen ontvangst van de evenredige bedragen in het knitaal van de Western American trust eompany; 40. dat de trustees onmiddelhjk daarna zullen leveren zooveel in kapitaal der Western American trust eompany als aan hen ter hand is gesteld, in ruil voor de voorloopige recepissen die te voren ontvangen zijn..De Vergadering wees de heeren Touissant en G. M. Boissevain, uit Amsterdam, en Gosewinckel, uit Utrecht, aan om in haar naam den eersten trustee te benoemen. De heer Collinson zal dan ook den man zijner keuze bekend maken. Vervolgens zal de gelegenheid tot inlevering van de aandeden en obhgatién worden opengesteld. *Bij de Kamer van Koophandel alhier is ontvangen een verzoek om advies van Burg. en Weth. aangaande het voorstd— Laguna c. s. tot verlaging van het schoolgeld van ƒ 180 op ƒ6O. Dit is de eerste maal dat dit lichaam in onderwijszaken om advies wordt gevraagd. Den Haag, 3 Juni. Van de tien wachtmeesters-titulair der huzaren, die aan het examen voor den rang van 2den luitenant dednemenj heeft het eerste vijftal, bestaande uit de heeren Boreel, Eek, Kleynenberg, Lucassen en Muiier, aan de vereischten van het examen voldaan * Leiden, 3 Juni. Prof. Beets, van Utrecht, zai de toespraak tot opening der Studentenfeesten houden op Maandag 14 Juni, s namiddags te 2 uren, in het feestgebouw op 3 J™i ■*&* «f™S^1 van de werf der .Nederlandsche Stoombootmaatschappij te Feyenoord te water relaten de Stoomkanonneerboot Vos. besVemd voor de verdediging van zeegaten en stroomen. , . , . Kinderdijk, 29 Mei. Heden is met het beste gevolg van de werf der heeren Gebr. lï Pot te Elshout te water gelaten het loggerschip Kinderdijk, voor rekening van den heer M. Dirkzwager, te Maassluis. Aan boord van dit vaartuig bevindt zich een stoommachine, wnarmede de netten, ten getale van 100, in plaats van 60 zooals vroeger op derlijke loggers, binnenboord zullen worden gehaald. Deze machine, vervaardigd in Frankrijk, is de eerste, die op de Nederlandsche visschersvloot wordt toegepast. Sloten (N H.), 2 Juni. Dezer dagen is de longziekte weder uitgebroken onder de runderen van N. de Waal, op wiens stal zich na Februari 11. geen geval had voorgedaan. Behalve het aangetaste dier, zijn ook zes anderen, als verdacht, afgemaakt. Het vleesch is aan de meestbiedenden verkocht. Harlingen, 2 Juni. Z. K. H. Prins Hendrik heeft aan den president der Harlinger Zeil- en Roeivereeniging doen weten, dat hij den aanstaanden wedstrijd der Vereeniging zal bijwonen, om dan tevens Harlingen en de nieuwe havenwerken te komen bezoeken. De wedstrijd zal plaats hebben den 7den Juli e.k. Amersfoort, 2 Juni. In eene gisterenavond gehouden vergadering derafdeeling Amersfoort van het Nederlandsche School-
verbond is, na eene zeer levendige discussie, met meerderheid van stemmen besloten, zich op de aanstaande algemeene vergadering voor de zamens.nelting van het Schoolverbond met de Vereeniging »Volksonderwijs" te verklaren. Middelburg, 3 Juni. Naar wij vernemen wordt in de volgende week alhier verwacht Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, 's Prinsen komst staat in verband tot de regeling van den maildienst tusschen Vlissingen en Engeland. Tot bespreking van eenige punten dienzelfden dienst betreffende, voornamelijk den overgang, op de gemakkelijkste en snelste manier, van bagage en reizigers van de stoombooten op den sneltrein naar Venlo, werd den 27 Mei jl. te Vlissingen eene bijeenkomst gehouden onder leiding van den directeur-generaal der staatsspoorwegen. aan welke behalve door den vertegenwoordiger der Koninklijke Nederlandsche Stoombootmaatschappij, ook werd deelgenomen door de heeren van Diesen en van der Maten, hoofdingenieur en ingenieur bij den waterstaat alhier, Hoijer, provinciaal inspecteur der belastingen, en Simon, eerstaanwezend ingenieur der staatsspoorwegen te Vlissingen. —■ Heden morgen is ter reede van Vlissingen gearriveerd het stoomschip Scholten, gezanvoerder Huss, komende vanNew-York, geladen met stukgoederen. Aan boord bevonden zich als passagiers 2de klasse de heer de Groot en echtgenoot; mejuffrouw Knevoets en de heer Hitzenheuzer en echtgenoote, benevens twaalf passagiers tusschendeks.
Knilenburg, 2 Juni. Gisteren had hier de aangekondigde keuring en tentoonstelling van vee plaats. Het gunstigste weder had veel invloed op het goed slagen van het feest. De deelneming was dan ook algemeen en de inzending aanzienlijker dan men verwacht had. Er waren tentoongesteld 72 paarden, 57 nommers hoornvee, 4 dekhengsten, benevens een aantal varkens, schapen enz. Eenige leden van het Hoofdbestuur der Geldersche Maatschappij van Landbouw toonden door hunne tegenwoordigheid belangstelling in de verbetering van den veestapel. 's Bosch, 3 Juni. De Commissie voor de ontmanteling der vesting alhier heeft in hare vergadering van gisteren haar verslag omtrent de slooping vastgesteld. Dat verslag zal eerstdaags aan de Regeering worden opgezonden. Mochten de voorgestelde werken bij deze geen bezwaar ontmoeten, dan zal nog in dit seizoen met de uitvoering kunnen worden aangevangen. Feize, 1 juni. Nadat kapt Schuur met zijne hier in de vaart gebrachte schroefstoonboot Gruno een kleinen proeftocht had gemaakt, die uitmuntend gelukte, zal heden voor 't eerst een geregelde dienst tusschen Peize en Groningen worden geopend. Mocht de boot bij voortduring voor het vaarwater geschikt blijken te zijn, dan zal voor onze Gemeente in eene wezenlijke behoefte zijn voorzien, en dan zullen wij niet meer, gelijk vroeger, het winter halfjaar bijna geheel van alle communicatie met Groningen zijn verstoken. Morgen zal de uitbesteding van de verbreeding en uitdieping der Pcizersloot plaats hebben, zoodat, wanneer dit werk is afgeloopen, het vaarwater voldoende breedte en diepte zal hebben, om te allen tijde door schepen van verschillende grootte te worden bevaren. Men meldt uit Amsterdam van 3 Juni aan de N. Rott. Courant: De zoogenaamde Dubbele Buurt, aan het einde van den Overtoom, onder Nieuwer-Amstel, was gisteren avond in rep en roer. Een rustig wandelaar toch werd niet ver van daar, aan den Baarsjesweg, verrast door een persoon, die eensklaps van achter een heining te voorschijn sprong en hem zijn horloge afhandig maakte. De aangevallene verloor een oogenblik zijn tegenwoordigheid van geest, doch herstelde zich toch spoedig genoeg em nog bij tijds hulp te kunnen inroepen. De dader werd gegrepen en in verzekerde bewaring genomen. Met schoone paar tijger en tijgerin uit Bengalen, gedurende 7 jaren een sieraad der Rotterdamsche Diergaarde, was sedert eenige weken ziek. Gisteren is de tijgerin gestorven, zooals bij de lijkopening bleek, aan de gevolgen van longaandoening. f Woensdag vond te Rijswijk een zeer treurig ongeluk plaats. Aan de uitspanning Witsenburg kwam van de Delftsche paardenmarkt een paard dat aldaar moest worden afgeleverd. Bij het uit den stal brengen ontving een reeds bejaard man, die bij de stalhouderij werkzaam was, een schop van bedoeld paard, waardoor hij bewusteloos ter aarde viel. Op last van de politie werd de patiënt naar huis getransporteerd en geneeskundige hulp ingeroepen, doch vruchteloos; vóór dat de geneesheer arriveerde, was de lijder reeds bezweken.
— Aangaande de jongste wandeling van den heer L. C. Dudok de Wit, worden de volgende bijzonderheden medegedeeld. De heer De Wit had aangenomen, om in dertig dagen van Amsterdam naar Weenen te loopen. Hij heeft gedurende 231 uren geloopen en is op den 26sten dag op de plaats zijner bestemming aangekomen; gemiddeld liep hij dus 9 uur daags. Volgens den podometer, heeft hij gedurende dien tijd ongeveer 2 millioen schreden gedaan. De grootste daginarsch was van Delbruck naar Warburg, een afstand van 12 uren. Hij droeg op den ïug een ransel, waarin enkele kleedingstukkcn, en een botaniseerdoos, waarin de topographische kaarten van de landen die hij doortrok. Als inanchetknoopen dienden hem een kompas en een barometer.
Over 't geheel heeft de voetreiziger gunstig weder op zijn tocht gehad, en slechts eenmaal had hij een avontuur, dat slecht had kunnen afloopen. In Unter-Ketzbach, tien uren van Weenen, zagen eenige door drank opgewonden lieden hem voor een Pruis aan. Best aangeschreven schijnen de Pruisen daar niet te zijn, althans toen hij eenige stappen buiten het dorp was, kwam hem een stevige boereuknaap, dien hij in de herberg ontmoet had, ter zijde en schreeuwde hem in't oor: «Pruisische hond!" Tegelijkertijd viel de beleefde onbekende hem om den hals en drukte hem zoo stevig, dat de heer De Wit bijna geen adem kon halen eu weldra l>p den grond geraakte, met den Piaiseu-vijand op zich, die inmiddels hoe langer hoe woedender werd en hem dreigde te vermoorden. Gelukkig had de waard achterdocht, daar de boer reeds in de herberg onheilspellende bedreigingen had geuit. I lij ging hem dus na en kwam juist tijdig genoeg om den heer De Wit te ontzetten. — Uit Wageainjcn meldt men dd. 2juni: In den nacht van Zaterdag op Zondag werden in den tuin vaa een geacht ingezetene alhier, alle bloemen vernield, hetwelk aan kwaadwilligheid is toe te schrijven. De politie doet haar best de daders dezer baldadigheid iu handen te krijgen. — L'it Rotterdam schrijft men aan de Utrechtsche Courant, dd. 2 Juni: Het groote nieuws van den dag is het ongeluk aan »de"' werken. Het is u bekend dat de. ware Rotterdammer op die wijze het geheel »an den arbeid door den toekomstigen spoorweg en. hetgeen daardoor en daarbij komt, pleegt aan te duiden. De N. Rott. Ct. heeft er heden morjen het lakonieke berichtje van gegeven. Mea is aan de werken niet zeer gelukkig. Verschillende malen brak de dam door, toen men den pijler in de Wijnhaven bouwde; onlangs scheurde etn der landhoofden op het Overmaasche in tweeen: gisteren en dezen nacht werd de arbeid aan pijler IV van de personenbrug vernield. In zeker opzicht is het bericht minder juist Toen de val plaats greep, waren er werklieden op de stellingen, maar niet in de werkkamers en onder water. Redding ware dan onmogelijk geweest, daar men bij plotseliugen overgang uit den hoogen druk in die werkplaats in de gewone atmosfeer, door het oprijzen van alle bloedvaten het wel dadelijk met den dood zou bekoopen. Gisteren morgen ontdekte men reeds een zekere helling in de stellingen, te half twaalf deed zich een licht gekraak hooren en een half uur later stortten de beide werkkamers met een brok stelling neder, eenige werklieden met zich medeslepende die, schoon er eenigen gekwetst werden, met zwemmen zich konden redden. Des avonds ten half elf een nieuwe slag Een tweede gedeelte stortte in het water, terwijl de rest gedurende den nacht schijnt te zijn neergekomen. Op het oogeublik ishet eentooneel van onbeschrijfelijke verwarring. Op de grilligste wijs ligt het zware stellinghout dooreen, terwijl de sterke stroom er naast en er onder aanhoudend schuurt en de onmiddellijke nabijheid -wel eens niet zonder groot gevaar kun zijn. De juiste oorzaak is niet bekend. Men schijnt te onderstellen, dat de stroom van de eene zijde den grond te veel heeft weggenomen en daardoor een scheeven stand aan het metselwerk gaf, zoodat alles werd ncergetrokken.
---

