Nog niet TE laat!
De dag, die, zooveel meer dan men waant, voor om vaderland beslissen zal, rtar.t vlak voor de deur. Geen vierentwintig uur meer nadat dit voord de mcestcn onzer kiezers onder de oogen komt, en de stembus wordt geopend. E" nu, is het harde werk der voorbereiding in 'uw district af? Is er gearbeid naar een geregeld plan en is met het einde der week aan die moeilijke taak de laatste hand gelegd? Heeft men, hebt gij gedaan, wat gedaan worden moest en kon? Kan men van nu af in uw district den uitslag rustig afwachten? God geve het I Niets zoo gevaarlijk als koortsachtige gejaagdheid, dan een in angst en opgewondenheid werken in het laatste oogenblik. Alleen in de kalmte, in den strengen ernst, in den vasten wil,'in den ongestoorden blik, in de maat, ligt de zedelijke kracht. Toch roepen we onzen kiezers toe: Is het .in uw district nog niet af, gebruik dan met geestdrift en veerkracht den laatsten dag, die u nog rest. Het is laat, maar nog niet te laat! Desnoods, zoo slechts ieder er den schouder onder zet, is in één dag een geheel district te veroveren! Woekert, kiezers, woekert gij allen, die op kiezers invloed hebt, woekert nog op vindingrijke, mits eerlijke wijs, met de laatste ure, die u blijft. Laat, maar nog niet te laat! Nog niet te laat! O/ii den laatsten wanklank weg te nemen, die onze eendracht verstoren kan. Neen, we klagen niet. Geen klacht, dankzegging past ons. Er is een geest der eendrachtighcid en der verbroedering over ons uitgegoten, als schier nooit. Noeme wie kan de stembus, waarbij we zóó één, zóó verbonden, zóó eenszins en ccnswillcns konden optrekken. Ei onze grootc vergaderingen, èn de harmonie in onze pers, on de hartelijke aaneensluiting der broederen in persoonlijke ontmoeting, waren verkwikkend. Zoo ooit, dan bleek het nu, dat onze eenheid dieper ligt en vaster geworteld is, dan onze gcdceldheid van inzichten, en dat do tegenstander toonde ons niet te kennen, toen hij zijde dacht te spinnen uit ons onmanlijk gehaspel. Zóó dreigde het gevaar niet, zóó werd het Faraoistisch machtwoord: Dan maar de minderheden onderdrukken! niet vernomen; zóó lichtte de tegenstander den voet niet op, om die der vrije school op den hek te zetten, of zie, ijlings sloten zich onze gelederen en trokken we schier als één cenig man op. Toch aarzelen nog enkelen! Broeders, laat ook dezulken niet los. Ook al ducht ge geen gevaar van de onthouding van hun stem, wijl het op enkele stemmen zóó niet zal aankomen, houdt desniettemin aan en rust niet, eer ze hun hart voor den algenieenen nood openen. Als allen, allen tot den laatsten man toe, zich aansluiten, vloeit de zegen zooveel milder, want niet dat wc gedeeld, maar dat we één, als ééns 'mans zonen één zullen zijn, is — zegt uw consciëntie het niet? — uws Konings wil. Laat, maar nog niet te laat: Om de aarselenden te winnen. Er zijn drie soorten van kiezers: Besliste medestanders, besliste wederpartijders, én een onbesliste middengroep. Op die laatsten komt het in de laatste ure aan. Besliste medestanders komen van zelf. Besliste tegenstanders wint ge in een enkelen dag toch ïiict. . Maar op de onbesliste kunt ge werken.
Of ge het moogt ? Indien gij het niet doet, doen het de zendelingen van uw tegenpartij. Is dat dan beter? Die onbeslisten.... ze stemmen toch! Moet dan het toeval, het goed geluk in uw district öen uitslag geven ? Ons dunkt, dan ligt in uw woord van overreding toch een onbetwist edeler, redelijker kracht. Laat, en toch niet te laat: Om te bidden en tot bidden op te wekken. Ondanks den aandrang, van meer dan één kant tot ons gekomen, om voor de afzonderlijke districten een woord van opwekking in onze kolommen te geven, onthouden wc ons hiervan ditmaal stelselmatig. We kunnen de enkele districten niet bespreken, zonder in de bespreking van personen te komen. Zulk een bespreking nu leidt er zoo licht toe, dat we onze vrienden verheffen en onzen tegencandidatcn onrecht aandoen, en' noch het één noch het ander willen we. De toestand is te ernstig om de beslissing te laten afhangen van de voorkeur, die cenig persoon mocht hebben. Zoo ooit, dan komt het ditmaal niet op personen, maar uitsluitend en eeniglijk op het beginsel aan. Op een beginsel, dat zich in een uiterst practische vraag belichaamt. Fransen van de Putte sprak het uit: De Kamer, die in September saamkomt, zal liet uitmaken. Wat uitmaken ? Uitmaken, of het een kastijden met schorpioenen in stee van met geeselen zal worden.-. < t. Uitmaken, of de scherpe resolutie door zal gaan. Uitmaken, of de wet op heimelijke wijs onze scholen ondermijnen zal. Ja, uitmaken of Nederland het eenige land in Europa, ja, in de wereld zal blijven, waarin men het godsdienstonderwijs van de volksschool verwijdert. Valt de verkiezing zóó uit, dat de Liberalen óók maar tivce stemmen winnen, dan komt het daartoe. Met kan aan een enkel district hangen. En in zulk een hachlijk oogenbUk zouden wc in bcoordceling van personen treden? We doen dit niet. «* Hoe de stembus ook uitvallc, wc willen het getuigenis wegdragen, dat we over geen enkelen tcgencandidaat óók maar één enkel min vocgzaam woord gesproken hebben. En liever dan kracht te zoeken in politieke opwinding, zoeken we onze kracht en raden wc onzen broederen hun kracht te zoeken in Hem, lot tuien de kinderen onzes volks te brengen, het doel is waarvoor wc strijden. Zij het slechts geen gebed voor den vorm. Geen bidden, om het gedaan te hebben uit plichtsbetrachting, weifelenden aarzelend. Laat ons bidden, broederen 1 een bidden in vast vertrouwen, in stellige verzekerdheid, in ongeschokt geloof zijn. Tn het geloof, dat Christus wel metterdaad en in waarheid heerscht, regeert en ook het lot van Nederlands volk in zijn hand heeft. - .. Dan vreezen wc niet. Dan weten wc dat de uitkomst verrassend zal wezen. Dan-is het niet onze krachtsinspanning, maar zijn krachtige hulp, die ons vaderland redt!
Ter voorkoming van misverstand, herinneren wc den kiezers de volgende wettelijke bepalingen ten opzichte van de der stembiljetten. De biljetten kunnen aan het stembureau bezorgd worden van des morgens negen uren tot des namiddag v/j/ uren; na dien tijd is de stembus gesloten. leder kiezer moet persoonlijk zijn biljet komen inleveren. De naam en voorletters van den
candidaat moeten duidelijk en volkomen jutst op het biljet ingevuld worden. Men houde echter in 't oog, dat het geoorloofd is een reeds ingevulden naam door te halen en daarvoor een anderen in de plaats te stellen. Een onderteekend stembriefje is niet geldig. Ook mogen er geen twee of meer biljetten bij elkander gevoegd worden. Wie geen stembiljet ontvangen of het zijne verloren heeft, kan geheel kosteloos ter secretarie zj"ner geneente een nieuw biljet bekomen.
---

Buitenland.
België. Het «financieel duel", waarvan de Indipendatue met grooten ojhef gewaagde, en dat in de Kamer van volksvertegenwoordigers geleverd zou worden tusschen de heeren Frère Orban en Malou, Minister van Financiën, heeft geenszins de proportiën aangenomen, welke men er van verwachtte. De quaestic was, dat de minister, na gedurende twee jaren aanzienlijke uitgaven te hebben gedaan, daarbij alle regelen van comptabiliteit had geschonden, met geen ander doel dan om eene treurige werkelijkheid te verbergen. Volgens den heer Frère Orban leverde de toestand wezenlijk gevaar op. Zijns inziens wts een groote voorraad gereed geld een der waarborgen voor 's lands veiligheid. Hadden we in 1870, geen belangrijk bedrag ter beschikking gehad, dus sprak hij, dan zou het onmogelijk geweest zijn iets op de Europeesche markten te negocieeren. En toch waren we destijds niet in het geschil gemoeid. AVat zou er nu geschied zijn, indien we niet over een voldoende som hadden kunnen beschikken r De heer Malou achtte zich gelukkig eene gelegenheid te hebben om den waren staat van zaken bloot te leggen. Wel verre dat de fmancieele toestand van België hem bezorgd maakte, achtte hij haar eerder rooskleurig: de belastingen beliepen niet meer dan 29 francs per hoofd; de handel bereikte ongeveer de helft van het cijfer, dat in Frankrijk verkregen werd. Wel was de staatsschuld toegenomen, edoch dit was geenszins het gevolg van onheilen, maar een bewijs dat het nationaal kapitaal was toegenomen. Erkend moest worden dat de gunstige verwachtingen, in 1574 door de Kegeering gekoesterd, niet ten volle werden verwezenlijkt. Dit moest echter gesteld worden op rekening van het feit, dat de inkomsten niet normaal waren toegenomen. Wat aanging de gevraagde credieten hield de minister staande, dat zijne handelwijze volkomen constitutioneel was en eer. deugdelijke controle alleszins mogelijk maakte. De heer Frère had betoogd, dat er een tekort was van 36,000,000 francs op de buitengewone begrooting, maar dit was slechts het resultaat van een cijfergroepeering, daar het niet aanging van het actief der schatkist 46 milliocn aan schatkistbiljetten af te trekken, waarmede de Regcering_ immers betalen kan. Het wetsontwerp iii quacstie werd na een vrij kort parlementair steekspel, met 76 tegen 2 stemmen goedgekeurd, waarna eene aanvrage om suppletoirc credieten voor eene verhooging van de kleinere ambtenaars-tractementen mede werd goedgekeurd. Verschillende spiekers vestigden de aandacht op talrijke categorién van ambtenaren, die zij ook in dczevoordeelcn wenschten te doen dcekn en die, op grond hiervan, de voorgrstclde verhooging o'ivoldcendc achtten. De heer Malou verklaarde, dat het geenszins hel plan der regcering was om het hierbij te laten. Ten ongeveer hall vier begaven verscheidene leden der Kamer zich naarden Senaat, waar hel debat over het wetsontwerp tot wijziging van het notarieel resort zou worden voortgezet. Artikel 2, waarin het beginsel der wet lag opgesloten en hetwelk de bepaling inhoudt, dat de notaris zijn ambt uitoefenen moet in het rechterlijk arrondissement zijner standplaats, werd met 28 tegen 27 stemmen goedgekeurd. Ofschoon de overige artikelen onveranderd werden goedgekeurd, stuaktcn bij de eindstemming, die in cen volgende zitting plaats had, de stemmen — zoodat het stelsel verworpen werd. — Antwerpen is weder rustig. Wel bewoog zich Woensdagavond cen talrijke menigte door de straten, maar de kalmte werd geen oogenblik gestoord. Alleen werd een werkman gearresteerd, die 't zij in dronkenschap, 't zij in overdreven godsdienstijver met vcrbolgenheid eenige malen zijn mes in de deur van het Athenaeum stootte, uitroepende, dat hij alle liberalen wilde dooden en voor zijn geloof wilde sterven. — Uit r.russel wordt geschreven, «lat, tegen Zondag de burgerwacht buitengewoon onder de wapenen is geroepen. Men zegt reden te hebben om te gelooven, dat die oproeping ten doel heeft ongeregeldheden te voorkomen, die op dien dag worden tegemoet gezien, daar alsdan twee processiën zullen worden gehouden. — Men leest in de Indtyendanec: De gedelegeerden ter conferentie over het stelsel der accijnsheffing op suiker hebben eergisteren een protocol onderteekeiirl, waarbij eene ontwerp-conventic gevoegd is. Zij hebben besloten, zonder zich in eenig opzicht te binden, dit ontwerp aan het oordeel hunner respectieve Regeeringen te onderwerpen. Zweden. De staatsbegrooting voor 1876 is thans door den Rijksdag vastgesteld. De uitgaven zijn daarbij geraamd op 82.514.600 kronen, te weten 55.155.400 kronen aan gewone, als: voor de civiele lijst 1,266,000 kr.; justitie 3.390,000 kr.; Buitenlandsche Zaken 609,365 kr.; Oorlog 11,772.300 kr.; Marine 4,617.600 kr.; Binnenlandsche Zaken 13,091,200 kr.; Finantiën 11.357.700 kr.; Eeredienst 7.340,900 kr.; Pensioenen 1,740,335 kr. Daarbij komen als buitengewone uitgaven 6.696,756 kr. voor het Departement van Oorlog; 3.154.055 kr. voor het Departement van Marine: 6 millioen kronen voor aanschaffing van materieel voor de exploitatie der staatsspoorwegen en 6 millioen kronen voor de voortzetting van den aanleg van spoorwegen. De inkomsten voor 1876 zijn geraamd op: gewone, als grondbelasting, graantienden, hoofdgeld enz. 25,917,000 kr.; buitengewone: Tolrechten 20,000,000 kr, Posterijen 3,850,000 kr.; Zegel 1.750,000 kr.; belasting op de Beetwortelsuiker 60,000 kr.; belasting op het vermogen 2.500,000 kr.; totaal 67.507.000 kronen. Tot dekking van het nadeelig tusschen inkomsten en uitgaven heeft het rijks-schulden-kantoor eene bijdrage van 15,007,600 kronen te leveren. Het even genoemde kantoor heeft het besluit van den Rijksdag -betreffende hetsluiten eener nieuwe spoorwegleening van 50 millioen kronen bekend gemaakt, van welke som tot aan het slot der gewone Rijksdagszitting van 1576 niet meer dan 20 millioen opgenomen mag worden. Voor dit bedrag is de inschrijving thans geopend. Engeland. In de Juni-aflevcring van de Contemporary Review komt een opstel voor van Etonensis, getiteld : Li/e and Speeches of the princc ■ Consort: Court of queen Victoria. Volgens den Londenschen correspondent van de KëlnUche Zeitung, de heer Max Schlesinger, verbergt zich achter dit pseudoniem de heer Gladstone, die met dit opstel ten doel had den invloed te schetsen, welke koningin Victoria, in vereeniging met haar gemaal, op het staatkundig en maatschappelijk leven in Engeland geoefend heeft. — De Gemeenteraad van Londen zal prins Leopold het eereburgerschap aanbieden. Frankrijk. De Parijsche correspondent van Clndêpendanct meldt, dat opnieuw het gerucht in omloop was, dat de heer Buffet zijn ontslag zal nemen. Hij voegt aan deze mededeeling het volgende toe: Zoudevicepresident van den Ministerraad bij zijne collega's een onoverwinnelijken tegenstand hebben ontmoet ten opzichte van een idee, dat hij verlangt te doen zegevieren? Men mag dit onderstellen, maar 't wordt door niets bewezen. Men kan van gevoelen verschillen, zonder daarom nog van elkander te scheiden. Intusschen onmogelijk is het niet, dat de Minister van Binnenlandsche Zaken zijne portefeuille priisgeeft. Sedert IS4S heeft hij verschillende malen dezen taktick gevolgd, en wel omdat hij van meening verschilde met zijne collega's over een secondair punt, dat zijns inziens een groot belang had. — Frankrijk zal wellicht een groot burger verliezen; de heer Charles de Rémusat, (lic Vrijdag j.l. de zitting der Nationale vergadering bijwoonde en des avonds een ernstige koude vatte, moest des Zaterdags zijn bed houden. Hij lijdt sedert aan eene bezetting op de borst, die geen hoop hoegenaamd meer laat, De heer Rémusat is het hoofd dier oude Orlcanistcn, die tot de republikeinsche partij zijn overgegaan. Na den uitslag der Juliverkiezingen in 1871 aarzelde hij niet zich te verklaren ten gunste der republiek. Op <lo journalisten-tribune in liet Pruisische Huis van Afgevaardigden heeft een jonge dame plaats genomen en maakt stenografische notiticn vait het verhandelde. — Uit New-Vork wordt gemeld, dat de werklieden in de kolenmijnen van het district Schuylhill, in rennsylvanie, het werk gestaakt, een kolenmijn in brand gestoken en aan de gewapende macht weerstand geboden hebben. Verscheidene personen werden gewond en gedood. Twee duizend werklieden zijn naar Mahony getrokken. Eene aanzienlijke troepenmacht is op de been om de orde te herstellen. — Volgens opgave van het bureau Vtritas vergingen in de maand April 101 zeilschepen, tw.: 39 Engelsche, 13 Italiaansche, II Duitsche, 9 Noorsche, .7 Amerikaansche, 7 Fransche, 5 Hollandsche, 3 Oostenrijksche, 3 Russische, 2 Spaansche, 1 Portugeesch en 1 Turksch. Acht stoomschepen werden een prooi der golven, t.w. 7 Engelsche en 1 Fransch. — Volgens het systeem van Gabelsbergen werden in het jaar 1874 op verschillende plaatsen in Duitschland 34 vereenigingen van stenografen opgericht. In het geheel bestaan thans 243 vereenigingen van stenografen dezer school met 6384 gewone en 1719 correspondecrende ecre-leden, zijnde in het geheel 9231 leden of 181 meer dan in 1873. Aan leerscholen ontvingen 13,900 leerlingen, of 3301 meer dan in het vorige jaar, onderricht in de stenografie; privantlessen werden gegeven aan ifi;6 personen, zoadat in het geheel 18.556 personen, of 4478 meer dan in het vorige jaar, in dit vak onderwijs ontvingen. In het Duitsche rijk bestaan 180 van de genoemde vereenigingen met 5376 leden. Er zijn 397 leeraren en 6006 leerlingen in de stenografie. Van de Duitsche Staten heeft Saksen de meeste vereenigingen, namelijk 66 met ISOB leden, 116 onderwijzers en 1497 leerlingen. Pruisen telt 4S vereenigingen met 1271 leden, 112 onderwijzers en '344 leerlingen, en Beieren, de bakermat der stenografie, volgens Gabelsbergen, heeft 37 vereenigingen met 1344 leden, 120 onderwijzers en 3562 leerlingen. — De Regeering van Tem, daartoe gemachtigd door de Wet, zal overgaan tot den verkoop van twee millioen tonnen guano van goede qualiteit. De fiscale inspectie van Peru, gevestigd te Tarijs (rae de Monceau, Xo. 58) zal de noodige inlichtingen verschafTen aan hen, die voorstellen wenschen te doen, hetzij voor den koop van het geheel ef een deel van gezegde hoeveelheid. — De oestervisscherij in de baai van Cancale is definitief voer <üit seizoen gesloten. 353 booten, bemand met IS6O koppen, verrichten den dienst. Gevangen werden" 9.342,000 grootc, 5.230,000 middelmatige 3,425,000 kleine oesters, die gezamenlijk verkocht weiden tot de som van 722.055 francs. De prijs was 55 fr. voor de groote, 30 fr. voor de middelsoort, 15 fr. voor de kleine. — Door de l'ransche rcgeering'zal, waarschijnlijk nog in den loop van 1575, eene expeditie naar de binnenlanden van Afrika gezonden worden De daartoe aangewezen personen, een marine-officier en iemand, die reeds vroeger een cindweegs in de te bezjeken landstreek doorgedrongen is, zullen van Senegal over zee naar de Fransche bezittingen te Gabon vertrekken en verder de rivier Ogowai opvaren, zoo lang die bevaarbaar is, om later in de richting van het meer Taganyika hunne ontdekkingsreis voort te zetten. De reizigers zullen een geleide met zich nemen van 150 inlandsche marinesoldatcn uit Senegal, en voorts vergezeld zijn van geneeskundige en andere hulp, tolken, enz. Daar het opvaren van de Wcst-Afrikaansche rivieren slechts in zekere tijden van het jaar door de gevaarlijke uitwasemingen der aan den mond gelegen moerassen en lagunen voor den Europeaan mogelijk is, zal de expeditie in September van Toulon naar Senegal vertrekken, zoodat zij juist op het geschikte tijdstip, in de maand November, hare eigenlijke ontdekkingsreize op de Ogowai-rivier beginnen kan. De departementen van marine en openbare werken dragen de kosten dezer expcAitie, tot welker voorbereiding het Fransche Aardrijkskundig Genootschap zijne medewerking heeft verleend., — De Lissabonsche correspondent van den Daiïy- Xcvs schrijft onder dagteckening van den 29sten, dat in den namiddag van den 26stcn een vrecselijk ongeluk plaats greep op den Taag. Een honderdtal personen voeren van de Carregadokaai de rivier af in een grootcn lichter om den volgenden dag te Lissabon eene processie bij te wonen. Eensklaps het vaartuig om rn wel zoó, dat bijna alle passagiers onder het schip bleven. Men vreest dat alle opvarenden verdronken zijn — Hoe de waarde van den grond in de City van Tanden stijgt Wijkt uit het feit, dat eene oppervlakte van 3SSO voet gelegen in Clementslane, Lombardstreet, verkocht is tegen een jaarlijksche huur van 2230 p.st., hetgeen een kapitaal vertegenwoordigt van öacoo pst. In 1853 bracht dit stuk grond 7000 p.st. op. — Het Pruisische Go:n;crncment heeft een prijs van 10.000 en een van 3000 maiks uitgeschreven voor de ontdekking van een nieuwe stof, die dezelfde eigenschappen zal hebben als pleister, maar die niet zal lijden door herhaald schoonmaken; alsmede voor het vinden eener verbeterde methode om gepleisterde voorwerpen schoon te maken. — De beroemde graveur Aloyso Juvara is den 30stcn Mei te Rome overleden.
---

