De Verkiezingen voor de Tweede Kamer te Amsterdam.
Van vijfderlei zijde zijn in de Hoofdstad Gandidaten aanbevolen voor het lidmaatschap der Tweede Kamer, bij de Verkiezingen, die morgen (Dinsdag) zullen plaats hebben. De redenen waarom sommigen hunner van meer dan ééne zijde tegelijk worden aanbevolen, hebben we thans niet te onderzoeken. Zij liggen meer in den algemeenen staatkundigen toestand als zoodanig, en staan tot deze Verkiezingen in geen rechtstreeksch verbind. "Rechtstreeksch belang heeft thans alleen de vraag: Welke candidatcn wa.arborg geven voor de handhaving van ons beginsel in de.Kamer? Dit beginsel concentreert zich ditmaal weer geheel in de Schoolquaestie. In de vraag, of het mag toegelaten worden dat het neutrale Staatsonderwijs zoo geheel het gebied derVolksschool overvleugele, dat voor de Christelijke School geen staanplaats meer overblijft. Toetst men aan die vraag de gestelde Candidaten, dan kan de keus voor al wie van het Christelijk element in de volksopvoeding heil verwacht, onmogelijk moeilijk zijn. De aftredende Kamerleden voor Amsterdam, de heeren Van Reenen, 's Jacob en Godefroi, bieden in hun naam geen waarborg aan, dat zij het recht der Christelijke School tot voortbestaan zullen handhaven. Kwam de Scherpe Resolutie ter tafel, onze Amsterdamsche Kiezers zouden niet gerust kunnen zijn, dat deze afgevaardigden althans niet medewerken zouden om een zoo onrechtvaardig besluit kracht van wet te doen krijgen. Van den heer Godefroi weet men zelfs meer. Ofschoon thans ook door de Conservatieven candidaat gesteld, is het van hem bekend, dat hij zich zeer bepaald tegen eenige tegemoetkoming aan onze grieven verklaard heeft. Er komt bij, dat deze Candidaat zoowel door Grondwet als door Burgerplicht wordt aanbevolen, die beide de verbetering en uitbreiding van het openbaar neutraal onderwijs in hun vaandel schrijven. Verbetering en uitbreiding natuurlijk in den zin der heeren Mocns en Ker. dijk. Nu deze Kiesvereenigingen met het oog hierop de beide andere aftredende leden laten vallen, en alleen den heer Godefroi handhaven, kan men dus met zekerheid zeggen, dat wij, voorstanders der Christelijke School en van haar recht op bestaan, door het kiezen van dezen afgevaardigde ons zelvcn zouden bestrijden. Over de heeren Vening Meinesz en De Vries behoeven we niet te spreken. Hun candidatuur, geproclameerd door Kiesvereenigingen die de Scherpe Resolutie tot Shibböleth stelden bij de Stembus, bewijst welke denkbeelden deze heeren over de allesbeheerschende vraag zijn toegedaan. Zoo rest den kiezers van Christclijkhistorische overtuiging in de Hoofdstad niets anders, dan te stemmen op de door Nederland en Oranje en de plaatselijke afdeeling van het Antischoolwelverbond gestelde Candidaten. Het zijn de heeren: Mr. J. W. Gef ken, te 's/lage. Mr.LW.CKeuchenius, te Batavia, en Genr. Von Wrangel auf Lindenberg, te Utrecht. Aan zulke mannen is het lijfsbehoud der Christelijke School toevertrouwd. Zij althans bieden in hun verleden waarborg, „ dat zij elke poging om de j
Vistelijke School het voortbestaan onmogelijk te maken, ten krachtigste zuln bestrijden. Met ernst en aandrang ondersteunen wij hunne candidatuur. Niemand der onzen mag in de Hoofdstad achterblijven. Ook in trouwe opkomst moet de Hoofdstad een voorbeeld geven aan het kleinste dorp. Biddend om den zegen, waawan de vrucht op al ons pogen afhankelijk is, volbrcnge elk kiezer getrouw zijn plicht. Er is iets rnanlijks in dat uitbrengen zonder omzien van uw stem, ook al weet ge dat uwe geestverwanten in de plaats uwer inwoning slechts een klein gewicht in de schaal leggen. Daarenboven, misschien zal de schaal niet op eens overslaan en zullen onze stemmen meê een herstemming noodzakelijk maken. Ook die mogelijkheid verlieze men niet uit het oog, maar benuttigc haar zooveel doenlijk. Wat bij een eventueele herstemming ons te doen zal staan, behoeft ons nu nog niet bezig te houden. Daarover later.
Thans als één man onzen plicht behartigd en onze biljetten met de namen van bovengenoemde beproefde voorstanders der Christelijke School ter Stembus gebracht 1
---

Buitenland.
Frankrijk. Hetgeen men vreesde is geschied — de heer de Rémusat is. na eene korte ongesteldheid, overleden. Frankrijk telt een groot man minder. De overledene werd te Parijs in 1797 geboren. Na op schitterende wijze zijne studiën te hebben volbracht, werd hij advocaat bij de Parijsche balie. Tevens onderscheidde hij zich door zijne studiën op het gebied van wetgeving en staatkunde. Aan verschillende wetenschappelijke tijdschriften werkte hij mede en hij was een der onderteekenaren van het beroemde protest der Parijsche journalisten, dat een der voorboden was van de revolutie in 1830. Te Toulouse werd de heer de Rémusat tot afgevaardigde verkozen en ijverig bracht hij het zijne er toe bij om de gevolgen van de Juli-revolutie tegen te gaan. In 1836 werd hij benoemd tot onder-secretaris van binnenlandsche zaken. In de laatste dagen der monarche werd hij door Lodewijk Philips geroepen om deel uit te maken van het kabinet Thiers-Barrot. De eenige belangrijke maatregel, dien hij tijdens zijn ministerschap nam, was de wet, waarbij hij voorstelde het stoffelijk overschot van Napoleon I van St. Helena over te brengen naar Frankrijk ; en men weet tot welke gevolgen dit leidde. Na de revolutie van '48 nam hij plaats in de rijen van de rechterzijde, met welke hij steeds stemde. Onder het keizerrijk trok de heer de Rémusat zich van het openbaar leven terug. Hij wijdde zich geheel aan zijne wijsgecrige, letterkundige en historische werkzaamheden. Eerstin IS7I betrad hij weer hot staatstooneel. Men herinnert zich welk een gewichtige rol hij vervulde na tien 7dcn September en het optreden van den heer Thicrs als president der Republiek. De-lieer de Rémusat was lid der Fransche academie — hij stierf op 78-jarigen ouderdom. België. De Moniteur maakt eene circulaire bekend, door den Minister van Justitie, de heer T. de Lantsheere, den 4den dezer aan de procureurs-generaal gezonden. D< Minister, na herinnerd te hebben aan de ongeregeldheden, die in verscheidene gemeenten plaats hadden, beveelt de procureurs-generaal aan, van alle wettige middelen gebruik te maken om dergelijke tooneelcn te beteugelen; voorts de noodige maatregelen te nemen, opdat de schuldigen niet aan de waakzaamheid der justitie ontsnappen en eene strenge toepassing van de strafwet voor de rustverstoorders te eisenen. De Minister voegt er bij: Verlies niet uit het oog, dat die ongeregeldheden dikwijls het gevolg zijn van redevoeringen, aanplakbiljetten en geschriften, met name van dagbladartikelen. Op dergelijke provocatiën moet voortdurend uwe aandacht gevestigd zijn, en ik verzoek u ook mijne aandacht er op te vestigen, telkens als ze binnen het bereik der strafwet vallen.
De liberale bladen zijn zeer met dezen maatregel ingenomen. — De beide processién, die gisteren, onder sterke militaire escorte, door de stad Brussel togen, hebben geen reden gegeven tot wanordelijkheden.
Italië. De Voce ddla Verita deelt den tekst mede van een aanspraak van den paus aan de verseniging der vroegere pauselijke burgerlijke en militaire geemploieerden. De paus prees die instelling, welke niet alleen in de behoeften des lichaams, maar ook in die des geestcs voorziet. Hij herinnerde, dat hij tijdens de Fransene bezetting aan het hoofd van het Fransche gouvernement geschreven had, dat de soldaat geestelijken bijstand mo:st hebben. Thans zijn de Italiaansche soldaten daarvan verstoken. >Men wi'ue uitoefening rto geestelijke 'unctién onuogelijk nnken door middel eenev goddelooze we:, wier doel is he: christelijk priesterdom te vernietigen de >r het tot den militairen' dienst te dw;r>3en." De paus herinnerde aan de censuur, die r'e ontwerpers van die wet zich op den hals ha]en, en eindigde met de verzekering, dat de godsdienst niet zou ondergaan, al had hij voor het oogenblik geen hulp der menschen te wachten. — De Kamer der Afgevaardigden heeft in hare jongste zitting beraadslaagd over het voorstel betreffende de buitengewone maatregelen in het der openbare veiligheid. De Minister-President Minghetti betoogde, dat dit voorstel van dringenden aard was en drong bij de Kamer op de goedkeuring aan. Tot bekorting der beraadslaging stelde hij echter voor, het wetsontwerp saam te vatten in één enkel artikel, dat de voornaamste bepalingen behelsde. Het aldus gewijzigde voorstel werd naar eene commissie gezonden.
Engeland. In de jongste zitting van het Hoogcrhuis heeft lord Penzance medegedeeld, dat hij den 2 2sten dezer de aandacht der Regeering er op zal vestigen, dat in de Duitsche nota, den 3den Februari aan Belgiëgericht, gezegd wordt, dat het met het volkenrecht in strijd is zijne onderdanen toe te staan den inwendigen vrede van andere Staten te storen. Hij wil graaf Derby vragen, of, indien de vraag aan Engeland werd gericht, de regeering dergelijk beginsel als een beginsel van het volkenrecht zou erke men?
Duitschland. Er gaan tegenwoordig luide klachten op over gebrek aan matrozen voor de koopvaardijvloot. Bij de kustbevolking, waaruit zij tot nog toe bijna uitsluitend worden aangeworven, neemt de lust voor de scheepvaart gestadig af. Inzonderheid is dit het geval sedert «de uitbreiding der stoomvaart. Sinds dien tijd zijn de gages niet naar evenredigheid der tegenwoordige behoeften gestegen en daar de zeereizen per stoomschip veel korter zijn, komt de matroos spoediger weer aan wal. Hij mist alsdan den vrijen kost en heeft buitendien, over een ze'rer tijdperk van varen en te huis zijn gerekend, meer uitgaven dan vroeger. D?arbij komt dat, nu het moeilijk vrlt de bemanning voltallig te krijgen, het werk aan boord vermeerderd is. — Aan de K'élnische Zeitun* wordt uit Karlsruhe gemeld, dat de wonderbaarlijke macht van gedrukte en _e.sproken leugens, die zich in de laatste weken heeft geopenbaard, bij de Bondsrcgecring den wensch heeft doen ontstaan eene diplomatieke commissie van den Bondsraad in 't leven te roepen, in zulk een vorm, dat zij practische bcteckenis belooft te hebben. De gemeente La Saussaye is door een vrcesclijke ramp getroffen Eergisteren nacht n.l. is de kerk, een der schoonste monumenten der kunst in het Fransche I lepartement Eure, tot den grond toe vernield door de vlammen. In twee uren tijds was het schoone gebouw in de asch gelegd. Des ochtends te drie uren barstte de brand uit en een kwartier later stond heel de toren in volle vlam, zoodat spoedig de :ware klokken naar beneden stortten. Alleen de sacristie is gered. De schade wordt begroot op honderd-duizend francs. Niets was tegen brandschade verzekerd. De kerk dagleckcnde uit de veertiende eeuw Men schrijft het onheil aan kwaadwilligheid of liever aan wraakzucht toe. —'Te Parijs heeft eergisteren een vrecsclijkonweder gewoed. Verschillende per.onen weiden getroffen. O. a. had daarbij liet volgende plaats. Een kind van een jaar of vijf, zes liep groot gevaar overreden te worden door een groeten wagen. De vader, een werkman, snelt t.oe en redt zijn kind, dat hij in zijn armen wegdraag.. Op dit oogenblik wordt de kleine echter door een bliksemschicht getroffen en blijft dood in de armen van den vader, die zelf ongedeerd bleef. — Zaterdag ten één ure heeft te Londen eene ernstige gasontploffing plaats gehad in een riool tegenover het Parlemcntshuis. Terwijl werklieden bezig waren niet het zoeken naar een lek, ontplofte op eenmaal het ontsnapte gas. De vlammen stegen tot veertien voeten boven den grond. — In Itrussel bestaat thans een manie om omnibus-kaartjes, die bij de verschillende maatschappijen in gebiaik zijn, bijeen te zamelen. Reeds worden voor dat doel «albums" te koop aangeboden. —: Op een kolonel der guides te Brussel is dezer dagen een aanslag g;pleegd. Van de zes revolverschoten werd hij slechts door één kogel aan den schouder getroffe i. Zijn toestand levert geen gevaar op. De misdadiger, die door een sabelhouw ernstig gewond is, pleegde zijn euveldaad uit wraak wegens eens belcediging, die hem door den kolonel zou zijn aangedaan. Betreffende den oeconomischen toestand van Portugal worden in hot, als zeer «betrouwbaar" beschouwde Mimtrü.l Diflomatique uitvoerige mededcelingen gevo den, waaruit de volgende jpgaven worden geti ikken. Het grootste bewijs van den vooruitgang, welken de ontwikkeling des lands in den laatsttn tijd gemaakt heeft, is te vinden in de gestadig vermeerderende opbrengst dor grondbelasting en der inen uitvoerrechten, j'e eerstgenoemde belasting bracht 1,563,000,003 leisopin 1860; 1,700,000,000 in 1870; 2,062,000,0:0 in 1873; 2,070,000,000 in 1874. Daar de geh'. :1e oppervlakte van het koninkrijk bijna 9 milli >en, en de bebouwde oppervlakte 2 millioen hectaren groot is, wijzen deze cijfers te gelijk aan, .'at de grondeigendom in Portugal zeer weinig is 1 elast, n. 1. met slechts omstreeks ƒ2.50 per bebouwde hectare. De opbrengst der i'i- en uitvoerrechten nam nog in veel sterker mate -oe. — Dezer dagen ve: rekt uit Engeland onder het commando van kapiti in Allen Young, een expeditie, die zich ten doel stelt King 'Williamsland te onderzoeken en de overblijfselen der expeditie Frauklin op te sporen. De daartoe uitgeruste stoom, boot draagt den naam van randora. — Waar schooldvang toe leidt: Voor eenige dagen werd door de xhoolcommissie te Wolverhainpton, een steenk jlenkooper voor den rechter gedaagd, omdat hij z ine kinderen niet ter schole had gezonden. De persoon in quaestie begeeft zich naar den recht'r — maar daar de geleerde heeren niet in voldoende getale aanwezig waren, hield men hem voorlopig, zegge vier dagen, gevangen. Eerst toen was het htm vergund te bewijzen, dat zijne kim eren de school niet konden bezoeken, omdat zij 1 jdende waren aan eene besmettelijke ziekte.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 7 Juni.
De Minister van Marine heeft, met intrekking der beschikking van den 7 den OctGbcr 1870, n<\ 45, doch met handhaving van die van den 22sten Mei 1567, no. 47, beide betrekking hebbende op de visitatie van schepen, van besmette of van besmetting verdachte plaatsen komende, bij resolutie van den 27sten Mei 1875, no. 70, het navolgende vastgesteld: 10. Alle schepen of vaartuigen, uitgezonderd die, welke hierna sub. 20. worden genoemd, die, hoewel van ecne besmette of van besmetting verdachte plaats afkomstig, op de reis eene andere haven of reede aangedaan en daar practica verkregen hebben, kunnen, wanneer de gezagvoerders hiervan een schriftelijk bewijs vertoonen, van visitatie word- n vrijgesteld. 20. Schepen of vaartuigen komende van de Golf van Mexico, van Cuba enjamïca. of van andere plaatsen, die als besmet van gele koorts zijn of nog zullen worden verklaard, moeten, al hebben zij eene vreemde haven bezocht en daar practica verkregen, bij aankomst op eene Nederlandsche reede die visitatie ondergaan. Nadat de.visitatie zal hebben plaats gehad, worden de navolgende maatregelen in acht genomen: ir. Schepen of \ aartuigen, komende van plaatsen, besmet Mn gele koorts, kunnen, wanneer zich ge-lurende de reis geene verdachte ziektegevallen hebben vertoond, practica erlangen; doch wanneer zich op de reis twijfelachtige gevallen dier ziekte hebben voorgedaan, worden de schepen onderworpen aan eene observatie van vijf dagen, en indien werkelijk gevallen van gele koorts op de reis hebben plaats gehad, of indien zich nrg lijders aan die ziekte aan boord bevinden, wordt daarvan onmiddellijk, zoo noodig per telegram, aan liet Departement van Marine gerapporteerd, terwijl, in afwachting van nadere bevelen, de quarantaine gehandhaafd blijft; . . b. Schepen of vaartuigen komende van plaatsen besmet van andere besmettelijke ziekten dan de gele koorts, worden tot vrije gemeenschap toegelaten, indien gedurende de laatste veertien dagen geene ziektegevallen aan boord hebben plaats gehad; in het tegenovergestelde geval worden.zij aan eene observati; van drie dagen onderworpen; onder dien verstande, dat practica verleend wordt zoodra de termijn van veertien dagen na het laatste ziektegeval is verstreken.
Zr. Ms. raderstoomschip Merafi, onder bevel van den kapitein-luitenant ter zee J. Tromp, is in den voormiddag van den sden dezer van de reede van Hellevoetsluis vertrokken, ter opvolging zijner bestemming naar Atsjin. De Minister van Financiën heeft ter algemeene kennis gebracht: 10. dat sedert de bekendmaking van den 3den April j.l. tot lid der Commissi.: voor de herziening van de belastbare opbrengst der gebouwde eigendommen in de controle der directe belastingen Amersfoort, in plaats van A. \V. Leinweber (overleden) is benoemd de heer Mr. E. C. U. de Balbian van Doorn, plaatsvervangend lid der Commissie; 2°. dat voor de werkzaamheden der herschatting benoemd zijn tot leden der Commissie in de controle: 's Hertogenbosch, 2de afdeeling, J. Jacobs en E. H. van der Heyden; Geertruidenberg, J. van Dijk en CA. VV. Jiskoot; Harderwijk, W. K. Brcderode en J. H. Mikkmk; Doetinchem, C. U. W. Kehrer en H. J. L. Ovink; 's Gravenhage, 2de afdeeling, B. P. Schippers Nzn. en J. P. van Essen; Delft. N. G. H. Kleyn van Willigen en P. Scholten; Hellevoetsluis, P. Gallas Jr. en A. Kerrebijn; Gouda, D. Verheul en L. Burgersdijk; Gorinchem, J. Buller J.-Jzn. en J. Schouwenburg; Alphen, J. van der Giesen en J. Herrewijn Jzn.; Haarlem, J. H. Stoel Azn. en J. L. van der Burch; Vlissingen, C. D. Jielenius Kruythoffen W.C. van Duuren Dutille; Dragten, D. D. Duursma en P. Minnema; Zwolle, B. Muyderman en A. J. Doyer; Roermond, G. Straatman en H. J. Corsten; Venlo, J. Th. van ter Velden en P. A. Grubben. Uit het verslag van de Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen over 1874 blijkt dat over dit jaar geen dividend zal kunnen worden uitgekeerd. Het winstsaldo is zóó gering, dat het beter is het op nieuwe rekening over te brengen. Dit %resuitaat is hoofdzakelijk toe te schrijven aan de werking van art. 53 en 54 der concessie betreffende de uitkeeringen aan den Staat en aan de hoogst ongunstigste uitkomsten van de Luik—Limburgsche lijn. De ontvangsten op de Staatsspoorwegen en de lijn Almelo—Salzbergen bedroegen: in 1573 / 5,058,000, 111 1874 ƒ5,385,000, dus meer in 1874: J 327,000. De exploitatie-kosten der Staatsspoorwegen (de lijn Almelo—Salzbergen daaronder begrepen) bedroegen: in 1873 2,376,000, in 1874 ƒ 2,646.000, dus meer in 1874: / 270,000. • De uitkeering aan den Staat 'en Almelo- Salzbergen: in 1873/1,485,00, in 1874 ƒ 1,771,000, dus meer in 1874: ƒ 286,000, (onder deze bedragen is de uitkeering can Almelo—Salzbergen, in beide jaren voor / 100,000 opgenomen), zoodat van de grootere ontvangst ad / 327,000 de Staat voor zijn aandeel meer ontving dan in 1573 ƒ 286,000 en de Maatschappij slechts ƒ41,000. Met andere woorden: de Maatschappij verkreeg in 1574 f 41,000, als vergoeding voor de meerdere exploitatiekosten ad ƒ 270,000, die zij moest maken om te verkrijgen meer bruto ontvangsten ad ƒ 327,000. , De kosten van dé exploitatie van <Ic Luik—Limburgsche ljn stegen in 1874 met ƒ 43,000; de ontvangsten daarentegen verminderden met ƒ _'S,ooo. De gecontracteerde' uitkeering bleef dezelfde als ten vorigen jare, het verlies nam daaralzoo met pl.m. ƒ 71,000 toe, en bedraagt voor dit jaar ruim ƒ 500,000. (N. R. C.) De Minister van financiën, krachtens de wet van 20 Aug. 1859, voortzettende het beheer over de stichting van Clarajansdr. van Spanvoudc, ten jare 1615 opgebracht ter weeskamer van Delft, en in aanmerking nemende, dat eerlang de begeving zal moeten plaats hebben van eene der studiebeurzen, die, elk ten bedrage van ƒ 150 's jaars, uit de gelden van voornoemde stichting worden gekweten, heeft opgeroepen de ouders of voogden van zoodanige jongelieden, die zich voorstellen met 1 Sept. e. k. aan de Hoogeschool te Leiden hunne voorbereidende studiën, gevorderd ter opleiding in het predikambt, aan te vangen, om, voor zoover zij meenen dat hunne kinderen of pupillen in de termen verkceren om op ondersteuning tijdens hun verblijf aan de Hoogeschool aanspraak te kunnen maken, zich vóór of op dien datum met hunne daartoe strekkende, op papier geschreven verzoeken aan te melden bij het departement van financiën. Verdere bijzonderheden worden inde Staatscourant van heden gemeld. In de Staats-Courant van heden is opgenomen een overzicht van de uitkomsten van den oogst in het hertogdom Limburg, in 1874. Uit een goede bron deelt het S lui se h yaede, dat alle werken gedureryj dv(s<J?ting van het Neuzensch kanaal, op Tiet Ncdcrlandsch gedeelte uitgevoerd, ruim zoover volledij voltooid zijn, dat op het bepaalde tijdstip van 1 Juni, het kanaal weder tot reglementair peil kan worden aanjcvuld en de scheepvaart onrrr'ddell'jk heropend kan worden, indien uit België het benoodigöe water daartoe wordt aangevoerd, of ce vordering hucner werken zulks mocht toelaten.'
VÜUH l JHXIYCUEUV.
. De afdeeling Amsterdam der Vereeniging Volksondencijs heeft tot candidaten voor de Tweede Kamer geproclameerd de hscren Godefroy, de Vries en Vening Meincsz.
— In eene veredeling vin kiezers te Maasland :s mei eeapenje s;:mr.;n tot canclidait sestsld voor liet lid jac.schap der Tweede Kamer in het hoordkicsdistrict Delft Dr. C. J. Vailhnt. — In 2Me vergadering van kiezers uit het eiland Tholen. te Poortvliet gehouden, is voor het hpofdkiesdistrict Goes met 47 van de 40 stemmen tot candidaat gesteld Mr. M. Jacq. de Wit Hamer.
Door de heeren F. J. Herman, Mollerus, L. Lingeman, H. Pen en M. Pleite, wonende te liaarn ('jeboorteplaats van Z. K. H. Prins Hem ik), is verzonden eene circulaire, waarbij de Nederlndsche natie wordt opge-03pen oiuar.vZ 11.11. een adres van hulde en gelukwensching in te dienen op 24 üctober a.s. Op dia:, da;; zal het 25Jarig gedenkfeest gevierd wo'dn van het optreden va -. Z. K U. f ; s •« 'ïouder van Z. M. den Koir'-; ("er Nee': enden 'n het grootherto do 11 Lvxembv1 '. Hec voorstel is om een ?dV,"'l oierr'::i n te doen verv rdiep wur oe bijdragen worden verzocht, "ter a ijl he. batig saldo als eenfeestgave z?l worden geschonken aan de Prins- Hendrik-stich.'ng te Egmond aan Zee, welke stichting tot verzorging van oude mannen en vrouwen, gebukt gaat onder groote rinancieele moeielijkheid. Het minste waarvoor men kan inteekenen, is 25 cents.
'Naar wij vernemen, wordt op de ton Conventión ook door de Nederlanders die dc/.e bijeenkomst bezoeken, dagelijks cen Prayêr- and Conversational meeting gehouden. Het comité voor deze meeting besiaaï uit de heeren Dr. Hoedemaker, Ds. De Jonge en den heer \V. Hovy. •; Dehalve deze heeren, nemen aan do Conventión deel Dr. A. Kuyper, van Amsterdam, Dr. Gerth van Wyck, van's-Hage; Dr. 11. E. Faure, van Doesburgh; Ds. P. Huet, Dirksland; Ds. F. Lion Cachet, Nieuw- Loosdrecht; Ds. P. J. Moeton, Ophemert; Ds. Rïhler, Oosterwold; Ds. Van Bell, Hattem: Ds. J. Brummelkamp, Veenendaal; Ds. Wagener,Maria-Hoorebeeke; Ds. Van der WaevenPieterszen,Mechelen; de heer baron Van Pallandt, 's-Hage; baron Van Doorn. 's-Hage; Ds. Rochedieu, van Brussel; Kolonel Roosmale Nepveu, 's Hage; Dr. Schroder, 'sHage: Ds. Howard, Zeist; mevrouw van Pallandt, 'sHage; mevrouw van Doorn, 's Hage; mevrouw Huet, Dirksland; mevrouw Brummelkamp; de heer T. M.Looman.Amsterdam:de heerSchoch, Dordrecht; twee freules de Perponcher, 's Hage; freule Schimmelpenninck van der Oye, 's Hage; freule van der Heim, 's Hage; freule de Constant Rcbecque, "s Hage; freule van Recl.teren, 's Hage: de heer 11. C. Voorhoeve T.A.Czn, Rotterdam; de heer S. 1)1- fers en de heer Faure, theol. studenten, Ijt.ecbt; Ds-. Du Plessis van Cradock, Kaap de GoeaexHoop, en eenige Kolkaidsch sprekende buitenlanders. De jaarlijksche vergadering van de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde te Leiden zal dit jaar, wegens de Akademische feesten, niet op den derden, maar op den vierden Donderdag der'maand, en dus op 24 Juni, gehouden worden. De lijn Woerden—Leiden is thans in kaart gebracht. Het Dagblad van Zuid-Holland deelt medj dat de noodige stukken zijn getcekend tot wijziging der concessie, waardoor het tot stand komen vau die lijn, dank zij de ijverige bemoeiingen van den Minister van Binnenlandsche Zaken, behoudens de goedkeuring eener onteigeningswet, L ronder bezwaar voor 's Rijts schatkist. De N. Arr.h. Ct. bericht, dat bij h;t dcor de regeering. aanhangig gemaakte wetsontwerp tot uitbreiding van de staatsspoorwegen, ook behoort eene subsidie voor de lijn Zutfen—Winterswijk—Bochelt. In de week van 30 Mei tot 5 juni kwam in Noord-Holland een geval van longziekte onder het r andvee voor en wel bij denzelfden veehouder te Velsen waarvan de vë.-iTe week eene koppel was afgemaakt. Behalve het aangetaste rund werden negen anderen, die met de ziekte in dezelfde weide geloopen hadden onteigend en afgemaakt. Het toelatingsexamen aan het Stadsgym" nasium alhier zal plaats hebben op Dinsdag 29 Juni a.s., 's namiddags ten één ure, in het gymnasium. Door de Commissie uit het provinciaal gerechtshof in Noord-Holland, zijn als canidaat-notaris geëxamineerd en goedgekeurd de heeren: H. J. van Doorn, E. C. F. Eloch, te Amsterdam en H. A. Zigeler, wonende te Schagen. De president der Zuid-Afrikaansche Republiek, de heer Burgers, wordt in den loop der volgende week hier ter stede er wacht. kunnen onzen stadgenooten dé aangename tijdiüg mededeelenj dat heden ce-n • gemaakt is niet de wcikzaaiuheden voor het leggen van de tweede aanvoerbuis ten behoeve der duinwaterleiding te Amsterdam. Door dezen maatregel zal in den wateraanvoer hier ter stede een belangrijke verbetering gebracht worden. 'Den Haag, 5 Juni. Z. M. de Koning wordt in het laatst der volgen de week van het Loo alhier terugverwacht, en zal tot den ïyden Juni in de residentie blijven, om in den avond van dien dag de reis naar Zwitserland aan te nemen. • — 11. M. de Koningin heeft heden op het Huis ten Bosch verschillende aanzienlijke personen aan het diner geaoodigd, o. a. de zuster van wijlen onze landgenoote freule Tinne, mevrouw Sandbach v. d. Capelle, die sedert eenige dagen met haren echtgenoot te dezer stede vertoeft, en Zr. Ms. minister-resident bij het Hof van Zweden en Noorwegen, den heer Mazel. — De geneeskundige raad van Zuid-Holland heeft het voornemen aan de Regeering te verzoeken, dat aan de normaalscholen door deskundigen onderwijs worde gegeven in anatomie en physiologie, voor zoover die noodig zijn voor aarstaande onderwijzers in de gymnastiek. Dr. Ramaer wenschte meer bepaald toezicht op hetgeen in het belang der gezondheid was verordend, maar zijn wensch weid in strijd met de wettelijke bcpplingen geacht. Omtrent de scholen bleek dat velen niet beantwoorden aan de hygiënische voorwaarden, zoodat een onderzoek daaromtrent wenschelijk wordt geacht. In een volgende vergadering zal een rapport behandeld worden over den toestand der kazernen. Eotterdam, 5 Juni. De verzendingen van groenten en fruit naar Engeland krijgen weder nieuwe uitbreiding, nu meerdere soorten zich langzamerhand voordoen, onder dezen thans ook de kersen. Ofschoon nog niet uit onze Geldersche streken, zijn toch in de laatste dagen reeds belangrijke hoeveelheden uit Duitschland hier aangekomen en doorgevoerd. Deze vrucht laat zich uiterlijk gJ'isïig aanzien, maar mist, wat smaak aangaat, verre ■ de frischheid van onze zoogenaamde Meikersen. In liet laatst der volgende week zullen de eerstelingen nieuwe aardappelen ter verzending naar Groot-lirittannié uit het Westland plaats hebben; het gewas daarvan laat zich bij uitnemendheid gunsiig aanzien; wel begint men, ook voor die aardvrucht, naar regen te verlangen, vooral op de harde gronden, die daaraan zeer groote behoefte hebben. — H. M. de Koningin zal vóór of op den 203 ten dezer van hier met Zr. Ms. stoomjehip De Valk naar Engeland vertrekken, langs den Nieuwen Waterweg. Haarlem, 4 Juni. Den 31 den Mei 11. is, naar aanleiding eener acht dagen te voren van wege de Amsterdamsche Algemeene Ncderlandsche Schoenmakers-Vereeniging alhier gehouden openbare vergaderingvan schoenmakers andermaal eene vergadering van schoenmakers gehouden. De heer Huykman' heeft als voorzitter tot de vergadering eene toespraak gericht, waarin hij in herinnering bracht, dat het denkbeeld der afdeeling Amsterdam, om hier ter stede een cooperative Vereeniging te stichten, ten einde gezamenlijk uit c?e eerste hand leder enz. te koopen — een plan, dat, volgens spreker, bij een juist begrip en algemeene waardeerirj, uiterst goed zou kunnen werken — bij de Haarlemsche vakbroeders geen bijval vond. Toen heeft zich een voorloopig bestuur gevormd en, ook al mocht men het met zijne begrippen omtrent de belangen der schoenmakers alhier niet eens wezen, toch was men aan dat voorloopig bestuur dank verschuldigd, daar het de aanleiding was, waarom men ten tweeden male bijeen was. Het ook door dat voorloopig bestuur geopperde denkbeeld, om een onderling ziekenfonds op te richten, had te Haarlem algemeenen bijval gevonden. Daarop had het bedoelde bestuur een reglement voor zoodanig onderling ziekenfonds, dan den naam zal dragen van: de Haarlcmiche Schoenmakers- Ziekenfonds- Vereeniging onder de zinspreuk Help u Zelven, opgesteld. Na voorlezing er van zou den aanwezigen de gelegenheid ; worden gegeven om tot de Vereeniging toe te treden. Zij, die dit deden, zouden in een volgende vergadering kunnen medewerken aan het beoordeelen en vaststellen dier reglementen, en a?n het kiezen van een definitief bestuur. De contributie van het eerste jaar zal strekken tot reserve-fonds, daarna zal in gewone tijden de contributie voldoende zijn om de uitgaven te dekken. De heer Huykman besloot met eene krachtige opwekking tot samenwerking, die ook uit een zedelijk oogpunt zulke heilzame vrachten zou kunnen dragen. Nadat de reglementen door den secretaris, den heer J. P. Koster, waren voorgelezen, traden van de 37 schoenmakers, die waren opgekomen, 24 tot «Ie Vereeniging toe en betaalden de eerste contribu.ie, zoodat de Vereeniging als gevescigd kan worden bes»houwd. — 5 Juni. Bij Koninklijk besluit van 23 Mei 1875 is nog voor ditmaal vergunning verleend aan het Comité voor de belangen der Haarlemsche paardenmarkt. om bij gelegenheid van de paardenmarkt op 26 Juli e. k. eene verloting te houden van paarden, rijtuigen, harnachementen, enz. Het aantal loten zal bedragen 25,000 a / 1 het lot. Nieuwediep, 4 Juni. Zr. Ms. raderstoomschip »de Va/k," kapt. luit. Dronkers, zal 15 dezer van hier stoomen naar Rotterdam om aldaar te wachten op H. M. de Koningin, die met dit schip de reis naar Engeland zal ondci nemen, waarschijnlijk den 20sten dezer. Het vertrek van het raderstoomschip ■tBromo" naar Atsjin door Suez is uitgesteld tot 8 dezer. Djedda is een der havens, die aangewezen is om door dit vaartuig te worden aangedaan. De vermoedelijke zeildag van de Leeujaarden" %Cornclis Dirks," en »Prinses Mark" is den <!ce< r: het is bekend, dat de oefeningstocht niet Langer tlaq 3 i 4 maanden zal duren, doelt bet is nog niet bekend werwaarts het eskader zich zal begeven. De monitor Adder, hier aangekomen van Amsterdam, is in het droge dok geplaatst om een gebrek van'het roer te onderzoeken. De aanvankelijke ondervinding, opgedaan met dien oorlogsbodem, was niet gunsti3 wat het sturen en de vaart betrof. De groote stoomschepen van de Maa - schappijen Kederlcnd en Java worden in 's Rijks dokken nu elke reis nagezien en schoongemaakt, hetgeen thans nogal last vo' oorzaakt door de beperkte ruimte in het natte dok, waarin thans vele oorlojschepen worden gereed gemaakt. (f.) Utrecht, 6 Juni. De werving hier te lande voor het Indische leger geeft niet, zooals verwacht werd na atloop der lichting van de militie, betere resultaten. Althans de wervers, die van hier en van Amersfoort uitgezonden waren, komen terug zonder iemand overgehaald te hebben tot dienstneming. — Xaar men v;'neemt, is men thans bij de genie druk werkzaam met de definitieve pk men der kazerne, stallen enz. op het terrein Damlust. Aan de nieuwbenoemde civiel ingenieurs C. Wagtho, 11. Linse en J. Sassen zijn deze zeer gewichtige werkzaamheden opgedragen; aan den minister van corlog wordt voorgesteld om een der op het terrein staande gebouwen tot bureaux voor bovengenoemde heeren in te richten, ten einde den loop dier werkzaamheden te bespoedigen. " ".'. Morgen zal door den koloncl-komm. in het 2e genie-kommandement en den majoor eerst-aanwëzend ingenieur alhier een begin worden gemaakt met het in oogenschouw nemen der kazernen en andere militaire gebouwen onder hun beheer alhier. — Hedenmorgen is de Min. van oorlog uit 's Hage alhier aangekomen en heeft zich onmiddelijk naar het fort de Bilt begeven. — De geneeskundige staatscommissie, zitting houdende te Utrecht, heeft eergisteren tot arts bevorderd G. K. Rombouts, med. doctorandus, en het getuigschrift uitgereikt voor het eerste gedeelte aan G. P. Wesselink, med. doctorandus, J. A. Lodcwijks, militair student, en J. A. C. Maier, idem. Texel, 3 Juni. Met de bedijking van 't Xoorden, eene oppervlakte van p.m. 600 bunders, gaat het best. Van den zeedijk, die eene lengte moet hebben van 3000 meters, is reeds de helft gereed, 't Onderwerk der sluis is ook bijna voltooid, zoodat men eerstdaags met metselen begint. Over 't geheel is 't weer nog al gunstig geweest. * Hardenvyk, 5 juni. De ie luitenantingenieur J. \V. A. Cramer, die voor 2 jaren bij het Oost-Indisch leger is gedetacheerd geweest, is weder bij liet wapen der genie van het leger hier te lande ingedeeld. '— Den 1 uien dezer zal van het koloniaal werfdepöt alhier over Utrecht en 's Gravenhage naar het Niéuwediep vertrekken een detachement suppletietroepen, sterk 175 man, waaronder 8 onderofficierer, om dienzelfden dag te embarqüeeren aan boord van het aldaar via Suez naar Java bestemde stoomschip Kon'rij der Nederlanden. Het bevel over dat detachement is opgedragen aan den kapitein der infanterie van het Oost-Indisch leger F. de Lannoij, die van verlof naar Java retourneert, en tot medegeleide heeft de 2e luitenans der infanterie van gemeld leger H. \V. Mortier en Jhr. C. J. H. Meijer. Wageningen, 4 Juni. De aanhoudende droogte werkt hier zeer nadeelig op de te veld staande gewassen. De aardappelen staan welig, de rogge en de erwten minder, en wanneer niet spoedig regen komt, zal de oogst niet best wezen. De tabak, die reeds overal gepoot is, begint te groeien. De weidevelden beginnen er ook al dor uit te zien, het hooigra% is schaarsch en dun, en de khver, die reeds bier en daar verkocht is, wordt zeer duur betaald. De kersen en andere vruchten beloven nog al een goeden oogst, echter niet zoo goed als verleden j aar. Maassluis, 4 Junij. De haringvisscherij zal dit jaar uit deze gemeente met 39 schepen worden uitgeoefend, waaronder een logger met stoommachine, vo)r het inhalen der netten, deze week aan den Kinderlijk van stapel geloopen voor rekening van den heer M. Dirkzwager Gz. alhier. Gewoonlijk worden voor die yisscherij 60 a 70 netten gebezigd;'dit schip zal nu met 100 netten kunnen visschen. De machine is ingericht naar het model, bij vele fransche visschers in gebruik, die deze yv ijzc van visschen sedert eenige jaren met goed succes volgen. (N. R. C.J _ Maassluis, 5 Juni. Hedennamiddag is van de werf »Frederiksoord" van de firma G. H. Uitdenbogaardc met het beste gevolg te water gelaten het loggerschip Thorbeeke, bestemd ter haring- en beugvisscherij, voor rekening van den heer Johs. Verkade Mz. alhier, zi'Uende gevoerd worden door schipper L. Spaans Jr. Onmiddellijk werd daar ter plaatse de kiel opgehaald voor een te bouwen loggen voor rekening van den heer A. Groenewegen alhier, welke den naam zal voeren van Trouw moei blijken, mede ter haringvisscherij bestemd. ' Hïeuw-Beierland. 5 Juni. De aanhoudende droogte doet voor vele huisgezinnen alhier de toekomst met zorg te gemoet gaan. Een der hoofdbronnen van bestaan is in deze Gemeente de vlas-teelt; de oogst schijnt geheel te zullen mislukken. Ook uit Zeeland zijn ongunstige berichten dienaangaande ingekomen en door ooggetuigen bevestigd. In Noord-Holland bestaat tot heden nog eenige hoop op een tamelijken oogst. Kuilenburg, 4 Juni. De gras verpachtingen van het Kroon-domein, die gisteren alhier plaats hadden, brachten de som van nagenoeg/ 19,000 op, zijnde ƒ5OO0meer dan het vorige jaar. Leeuwarden, 4 Juni' Heden is ten gouvernementshuize alhier o. a. herbesteed : het doen der vcreischte vernieuwingen en herstellingen aan de rijzen beslag- en steenoevciwciken op het eiland Ameland, met het gewoon onderhoud tot 1". Mei 1876. Aannemer F. G. Scheltema, op Ameland, voor ƒ 15,995*
— Naar uit eenige gemeenten, vooral ten noorden en noordwesten van deze stad, wordt medegedeeld, staan de graanvruchtcn, ondanks de langdurige droogte, over het geheel genomen best. Ook de aardappelen, hoewel niet bijzonder vroegtijdig in het gewas, staan over het algemeen frisch en gezond en beloven zeer goed uit te vallen. Van de oude aardappelen is echter de voorraad nogal ruim; de prijzen zijn, wegens den flauwen aftrek, dalende. Groningen, 3 Juni. Zoowel de Commissie bedoeld bij art. 166 der Gemeentewet, als Burg. en Weth. alhier hebben afwijzend geadviseerd op het voorstel van eenige raadsleden aan den Gemeenteraad, om ook hier strafbaar te stellen het zich vertoonen o» de openbare straat in kennclijken staat van dronkenschap. Men achtte de vaststelling van ecne verordening als de bedoelde aan groote bezwaren onderhevig en niet raadzaam. Vermoedelijk zal dus de zaak hier niet tot stand komen, nu evenmin als in vioegere jaren, toen het door.eenigen ook beproefd werd. Lienden, 4 Juni. Door de aanhoudende droogte is bet gras schaarsch en komt er behoefte voor het vee. Met het hooigras in het zoo gesteld, dat in gewone jaren meer gras onder het vee is, dan nu in de weiden, die gehooid zullen worden. Het zomerkoren begint ook door de droogte te lijden, doch het winterkoren en de aardappelen houden zich goed. De tabak is uitgeplant en verlangt ook al naar een regenbui, en de suikerbieten zijn op vele plaatsen zoo slecht opgekomen, dat zij opnieuw uitgezaaid zijn. Kersen zijn hier overvloedig en worden duur verkocht; men geeft nu' al meer dan 5 cent per pond op het hout. Appels en peren zijn er weinig. Sassenhehn, 4 Juni. In de heden gehouden Raadsvergadering is aan den tot burgemeester van Zwartewaal benoemden secretaris dezer gemeente, den heer P. van Duyvendijk, eervol ontslag uit laatstgcmelde betrekking verleend en werd hem, onder wanne bewoordingen van den voorzitter, voor de goede diensten, gedurende zijn SJirig verblijf alhier aan de gemeente bewezen, van wege de raadsleden en den burgemeester een geschenk vereerd, bestaande in ecne prachtige marmeren pendule met coupes. Haaften, 1 Juni. Gelijk de meeste landbouwberichten uit verschillende oorden te wenschén overlaten, zoo is 't ook in onze omstreken. De schrale koude door de telkens wederkeerende hooge winden veroorzaakt, heeft hier gelijk elders sommige gewassen benadeeld, en op dit oogenblik verontrust men zich over de heiblaak, die, zoo men zegt, vaak de zwarte vlieg uit de demienbosschen voor zich heen drijft. De veldvruchten staan over 't geheel zeer goed; de aardappelen groeien goed, rogge, reeds in de aren, is zeer goed, tarwe over 't algemeen uitstekend, vele akkers buitengewoon forsch, haver en boonen zeer goed, vlas weinig verbouwd, anders goed, oliezaad, bijna niet verbouwd, ongunstig. Gras is er overvloedig, de hooibouw kan weder goed worden. Boomvrachten staan ongelijk; van appelen en peren verwachten onze boomgaardlut geen ruimen pluk. Kersen zijn verbazend vol gezet geweest;ook daarvan is veel afgevallen, nochtans beloven de boomgaarden een goede opbrengst. Van pruimen zijn de fijne soorten meest afgevallen, doch perziken en abrikozen zijn er veel. Suikerpeen wordt hier weder meer verbouwd dan vorige jaren; daarvan is nog weinig met genoegzame zekerheid te zeggen. 's Hertogenbosch, 5 Juni. Door Gedeputeerde Staten in dit gewest is den Provincialen Staten ter vaststelling in hunne aanstaande zomerzitting aangeboden een ontwerp-besluit tot hefüng eener Provinciale belasting op de paard i en trekdieren, ter vervanging der tolheffing op de Provinciale wegen e« tot jaarlijkschen afkoop der tolheffing op de Rijks- en andere wegen in Noord-Brabant. Bij het ontwerpen van het besluit is gelet op de bezwaren, die de meerderheid der leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in de zitting van 17 Maart jl. heeft doen besluiten zich te verklaren tegen het ontwerp van wet tot bekrachtiging van gemeente-belasting. Winsum, 3 Juni. Door de aanhoudende droogte en sterken wind, gepaard met gestadige nachtvorsten, staan de wei- en hooilanden op de hoo e kleistrcken in de gemeente Baarderadeel evenals elders in Friesland zeer schraal; zoodat het vee in de weide den veehouder niet geeft wat 't kan. De hooioogst belooft zeer weinig en de tijd is reeds zoo verre gevorderd, dat op de tweede snede moet gehoopt worden, 't Laat gezaaide vlas is ten deele verloren; de groote boomen staan uiterst schaal; de gramgewassen hebben een beter aanzien en de aardappelen groeien goed. In het lagere gedeelte van Friesland is het beter, daar geven de hooilanden eene goede snede en de weilanden voldoend gras voor het vee. De veldvruchten staan daar over het algemeen zeer goed en be'oven de vruchtboomen eene goede opbrengst. De gezondheid van het vee is veel verbeterd, doordien de longziekte in deze Gemeente bijna geheel heeft opgehouden.
Bij een veehouder onder Jofwerd heeft zich echter de tongblaar geopenbaard. Hazerswoude, 4 Juni. Hier ter plaatse is onlangs opgericht eene Arbeiders-Vereeniging, genaamd Onderling Hulpbetoon, welke ten doel heeft, door wekelijksche bijdragen en onderlinge samenwerking zooveel mogelijk het lot der arbeidende klasse te helpen verbeteren.
(«HSSHivti» Tvawuiy».
Wederom U lu ecu diamanblijperij liier ter ste.li', aau het Zaagruo'enpad gek-geu, eeu droevig ongeluk gebeurd. Ken vrouw-, als schoonmaakster daar werkzaam, is Zaterdag met de machine in aanraking gekomen en geheel vermorzeld.
— Gisteren ochtend werd in de Molenstee;; cene vrouw door een wagen overreden, Een man die toesneldc om haar te helpen bekwam belangrijke wonden, zoodat hij naar liet gasthuis moest vervoerd worden. — Men meldt ons uit Sloten (Noord-Holland) : Het bericht, uit Amsterdam toegezonden, aangaande een aanranding met diefstal gepaard, op den Baars - jesweg bij den Overtoom, is onjuist. De bestolene, zekere W., was geen lastig wandelaar, maar had den dief in de hoofdstad op den Dam ontmoet en een vroeger in militairen dienst aangeknoopte kennismaking met hem hernieuwd. De dief, die reeds eenige dagen zeer ongeregeld had geleefd, was door W. op Beiersch bier getracteerd, en beiden waren toen samen naar buiten gewandelde totdat zij aan de Maljapekade zich in het gras hadden neergevlijd. Eerst nadat dit alles had plaats gehad, schijnt bij den aanrander de gedachte te zijn opgekomen, zijn «vriend''van een gouden horlogeketting te berooven. Er is dus volstrekt geen sprake van een onverhoedschen aanval, door een. onbekenden struikroover gepleegd. — Nog kan medegedeeld worden, dat genoemde \V., na eerst bij de politie aangifte te hebben gedaan, later heeft voorgesteld de zaak niet verder te vervolgen. (>V. A. Q — Uit Zierikzee schrijft men aan de N. Rott. Courant: Er heerscht hier tegenwoordig, hoewel we te midden van breede waters wonen, zulk een gebrek aan regenwater, als weinigen heugt op dezen tijd des jaars ooit beleefd te hebben. Men weet dat 't welwater hier, op zeer enkele uitzonderingen na, ongeschikt is om tot drank of ter bereiding der spijzen te dienen. Thans zijn bijna alle regenbakken uitgeput en wordt er van den nood een deugd gemaakt en veel ongezond en bepaald slecht water gedronken. Voor 4 a 5 cent wordt dan ook een dracht (twee emmers) twijfelachtig regenwater verkocht. Ook bij de veld- en luingewasstn kan men den invloed der langdurige droogte waarnemen. Het vlas zal meerendeels zeer min zijn; tarwe staat bij enkele landbouwers zeer goed, maar de zomergewassen zijn min; de rogge is licht; peulvruchten zullen een schraal beschot opleveren; 't mangel en suikerpeenzaad komt op vele akkers zeer dun of in 't geheel niet op; de weiden inzonderheid om de stad zijn dor en schraal. Komt er spoedi; regen dan kan nog wel een en ander terecht kamen; maar als de droogte en de nu een paar dagen heerschende groote warmte nog lang blijft aanhouden dan wordt voor een kwaden oogst gevreesd. — Tegen een vrouw te Burg, op Texel, is proces-verbaal opgemaakt wegens het verkoopen van arsenicum aas een veldwachtersvrouw, die zich wegens huiselijke onaangenaamheden daarmede van het leven beroofd heeft. — Vrijdag sloeg de bliksem in eene boerdeilj te Rhedcn. In weirdge minuten stond het huis in volle vlam en werd het voor een groot gedeelte vernield. De inboedel was niet verzekerd. — Zaterdagmiddag is te Rotterdam een roeiboot voor het station van het Rijnspoor op de Ma.is te&en een bovenlandsche aak, die door de sleepboot Bal» I werd gesleept, aangekomen) waardoor het bootje is gekanteld, terwijl de man, die er in was, op de aak is gesprongen. Htgocd dat in de boot was, is bijna alles opgc vischt
— In het Diaconie Oude mannen- en vrouwenhuis te Maassluis heeft sedert den 5 Juni 1873 geen sterfgeval on-'er de verpleegden plaats gehad; meldenswaardig vooral, omdat zich op dat tijdstip in die instelling bevonden 22 personen, van welke r.u de 12 oudsten gemiddeld ïjim 80 jaren tellen, en de overigen gemiddeld bijna den leeftijd van 70 jaren hebben bereikt. Op den 28 Jan. 1871 stierf in dat gesticht, na eene inwoning van 13 jaren, eene vrouwelijke vei pleegde in den ouderdom van 101 jaren en 6 maanden — Men schiijft van Terschelling: Zaterdag den 29 Mei 11. vonden de visschers Chr. Kuiper, KI. Hakker en H. Spits, in den bek van eenen schelvisch eenen gouden (?) vingerriugliet is zeer waarschijnlijk, dat die ring een ge ruimen tijd in het water is geweest; men gist, dat hij behoorde aan een drenkeling en zoo door den schelvisch is ingeslokt. De rinj zelve is vol bjehten en heeft van boven eene breedc plaat met een naamlijstje er over heen. Mocht soms iemand den ring willen zien, dan is hij ten allen tijde bij een der vinders te ontbieden. — Volgens het jaarboek der maatschappij: »Tot Xut van 't Algemeen," voor 1873—1874, zijn aan 110 personen voor buitengewone plichtsbetrachtine eereblijken verleend, waaronder de' gouden medaille aan Anthonia C. Kensler, dienstbode te Rotterdam, wegens nclbeproefde trouw. Onder die 110 personen komen niet minder dan 74 dienstboden voor. — Uit Delft meldt men: In den voormiddag van jl. Donderdag kwam hier ter stede, met twee wagens ieder met een paard bespannen, een troep Zigeuners aan, bestaande uit drie mannen, een oude en twee jonge vrouwen en drie kinderen. Al spoedig werd deor hen op 't zoogenaamde Engelsche kerkhof, aan de Ilooikade, een linnen tent opgericht, waaronder allen plaats namen, ter.vijl de paarden aan de buitenzijde der tent werden vastgemaakt. Na, volgens hun zeggen Frankrijk doorgereisd te hebben, zijn zij per stoomboot van Duinkerken naar Rotterdam gekomen. Zij gaven voor kctellappers tn zijn, gaan aan de huizen rond om werk en geven voor de hun toeveKrouwde ketels de waarde in pand tot dat zij bij 't terugbrengen de kosten voor de herstelling in rekening brengen. Nadat de politie alhier hun een langer verblijf op de openbare straat had ontzegd, zijn zij wel vertrokken, doch schijnen het voornemen te hebben zich hier voor eenigen tijd te vestigen, daar zij pogingen aanwenden om een woning, voorzien van stalling voor hunne paarden, te huren. - De hoofdman of aanvoerder van den troep is in 't bezit van veel goud geld en geldswaardig papier. — In zake den moord op mewouw van der Kouwen meldt men aan de ll.iarl. Ct. uit Rotterdam, dat bij verschillende h liszoekingen ten huize van den herbergier, Jut genaamd, zaken zijn gevonden, die grond gaven tot voorloopigc iuhéehtenishoudiug. Jut was destijds kellner iu hef Sche%eningschc bad-hótcl en zijne vrouw vroeger dienstbode bij mevr. v. <}• Keu wen. Zij woonden nu sedert eenige maanden op het Ilaagschc Veer te R Hterdam, doch waren van plan die stad weder te verlaten toen zij gearresteerd werden. — Uit Drente meldt incn: 't Gaat den bijkers dit jaar alles behalve naar den vlcesche. Velen <Ue anders naar de Groninger klei reisden, bleven te huis, omdat aldaar alle koolzaad door de lati«j-durige koude verloren is gegaan; maar ook op eigen erf moeten ze nu hunne bijen kunstmatig in 't leven behouden. Menigeen kost dat dagelijks ƒ I aan witte suiker, per kou*. — 't Laat zich aanzien, dat in 't najaar de liouig peperduur zal zijn. — Anderen, die met hun «volkje" naar 't Haarlemmermeer '.ogen, om daar een zoet gewin te vergaderen, worden ook schromelijk teleurgesteld; omdat dddr de rups het koolzaad totaal vernielt.
---

