Buitenland.
Frankrijk. De Moniteur zegt, dat er groote overdrijving bestaat in de opgaven betreffende de sterkte der troepen, waarover Mac Mahon aanstaanden Zondag revue zal houden. Het blad acht. vooral in de tegenwoordige omstandigheden, recht verstand noodzakelijk. Het maximum "der troepen, waarover de revue zal geschieden, zal zijn 24 a 25,000 man. Het Parijsche garnizoen, dat in de 1872 ruim 80,000 man bedroeg, is gaandeweg verminderd tot 35.000 man. Daarbij voegende aè"republikeinsche garde, de brigades van de politie en de brandweer, dan heeft men in het geheel op zijn hoogst 50,000 man, die onder bevel van generaal Ladmi>-ault staan. — De heer De Lesseps, die door de parlementaire Commissie, belast met het onderzoek der overeenkomst met Egypte, gehoord is, heeft ten gunste dier conventie gesproken. Hij heeft verklaard, dat Frankrijk in eene ongunstiger positie dan andere Staten zou komen, indien het zich tegen de hervorming van het rechtswezen daar te lande verklaarde. De heer De Lesseps voegde er bij, dat de maatschappij voor het Suez-kanaal, evenals elke andere Europeesche maatschappij in Egypte aan de nieuwe wijze van rechtsbedeeling onderworpen zal zijn. — De aartsbisschop van Parijs heeft een herderlijken brief uitgevaardigd, ter gelegenheid van de aanstaande steenlegging vóór de kerk op Montmartre. Eerst was de dag daarvoor bepaald op 29 Juni. Maar later is daarvoor den ióden Juni vastgesteld, op welken dag, naar 't voorschrift van den Paus, de geheele Katholieke wereld aan het Heilige Hart van Jezus wordt toegewijd. Den ióden Juni namelijk is het de tweehonderdste verjaarda" van de eerste visioenen van Maria Alacoque, de welbekende non, die in hare ziekelijke of verhitte verbeelding omgang niet Jezus meende te hebben.
ptjitschland. De zaak van den grondeigenaar Von Mankowski, te Samter, komt, volgens den Dzien. Pozn, op het volgende neder: Op zekeren dag ontving de heer Von Mankowski een ojigeteekenden brief, welken hij na lezing verbrande. In dien brief werd de aankomst te Samter gemeld van zeker persoon, die te Kwilcz zaken had te verrichten; de heer Von .Mankowski werd verzocht te zorgen, dat die persoon den volgenden dag naar Kwilcz kon vertrekken. Op den bepaalden tijd verscheen dan ook bij den heer Von Mankowski een hem onbekend man in burgerkleeding, dien hij gastvrij onthaalde en den volgenden dag met het rijtuig van den h-er V. M. naar Kwilckz werd gebracht. Laatstgenoemde had zijn gast niet naar zijn naam gevraagd. Eerst van den uit Kwilcz teruggekeerden koetsier had de heer V. M, vernomen, dat de bedoelde persoon een feestelijke was, die naar Kwilckz was gegaan om den heer Kick te excommuniceren; onderweg was hem dit door zun passtgier medegedeeld. Dit alles verklaarde de heer V. M. onder eedsaflegging. Hij werd in hechtenis genomen, omdat hij weigerde den naam des briefschrijvers te noemen, ofschoon het handschrift hem bekend is. .... ii De Dentsche Reuhsanzciger deelt mede dat de redacteur van het Ultramontaansche blad, de Grrmania, de heer Thieme veroordeeld is tot negen maanden gevangenisstraf, wegens eenc beleediging prins Bismarck aangedaan. Denemarken. Faedrelandet gelooft, te kunnen mededeelen dat het nieuw Ministerie zal zijn samengesteld uit de volgende leden der Eerste Kamer: Met de portefeuille van Financiën zal zich de grondeigenaar Estrup; Buitenlandsche Zaken graaf Moltke- Bregentved: Hinnenlandsche Zaken de kamerheer Skeel; Oorlog en Marine generaal Haffner, die bij het Kabinet Frys met de portefeuille voor Oorlog was belast; Justitie prof. Nellemann; Eere dienst de Staatsrevisor Fischer belasten. Engeland. Men zal zich herinneren dat 't indertijd groote opschudding teweeg bracht, toen de heer Maunder, vice-consul van Engeland, op gezag van de autoriteiten te Port-au-Prince (Haïti) werd gearresteerd, 't Schijnt echter, dat er voldoende opheldering betreffende dit feit is gegeven. . De heer Maunder nl. wenschte een officieel bezoek af te leggen aan den bevelhebber van H M. oorlogschip Woodlarh,®& op de reede VOS aangekomen. Hij liet zich met dat doel naar boord roeien. Bij zijn terugkeer echter werd de schipper van het vaartuigje gearresteerd, omdat deze de bepalingen van het politie-ritfementhad overschreden. Men wil dat de heer .Maunder <ïwe daad heeft beschouwd als een beleediging zijn persoon en het land, dat hij vertegenwoordigt, aangedaan. Zooveel is zeker dat hij zoo heftig protesteerde, dat ook hij, op zijn beurt, werd gearresteerd. Irtusschen werd hij weldra in vrijheid gesteld en de autoriteiten betuigden haar leedwezen, dat de politie zich aan overmaat van ijver had schuldig gemaakt. De zaak is thans in der minne uit den weg geruimd. — Blijkens berichten uit de Kaapstad van den isden Mei is aan de ongeregeldheden in de Diamantvelden een einde gekomen. De uit de Kaapstad ontboden troepen behoefden derhalve geen dienst te doen. De eerste steen voor het nieuwe Parlementshuis te Kaapstad is met- gunstig gevolg gelegd. De te Ixmdcn verschijnende Israëlitische bladen melden, dat de thans bijna Qijarige Sir Moses Montedore na deu afloop van het rinksterfeest, dat Woensdag en Donderdag aanstaande invalt, met eene vi'.jwillige zending van Engeland naar Palestina vertrekt. Sir Moses heeft reeds menige reis gedaan, ten einde zijne geloofsgenooten te ontheffen van den druk, die op hen rust. In Ma rocco, Italië, Uoumanië' enz. is hij ijverig in hun belang werkzaam geweest en te Jeruzalem zijn op zijne kesten armenhuizen, hospitalen, scholen enz. gebouwd, die nog voortdurend onderzijn bppertoezicht staan. De Joden in het Heilige I/ind verkceren in een staat van chronische armoede, die niet zoozeer aan onwil, alswel aan gebrek aan hulpmiddelen te wijten is. Sedert lans» hebben dan ook de Engelsche Joden nagedacht over een middel om hierin eene dmrzame verbetering te brengen. . Toen nu Sir Moses eenige maanden geleden zijn ontslag nam uit den Kaad van Afgevaardigden der F.ritsche Joden, waarvan hij vijftig jaren lid en langen tijd voorzitter geweest is, kwamen zijne vroegere medeleden op het denkbeeld om uit alle oorden dor wereld een fonds samen te brengen, waarmede men het aandenken a£»o Sir Moses Montefiore's inenschlievende daden bestendigen zou. Een comi'é werd gevormd, dat de gevoelens en wenschen van Sir Moses ging vernemen en deze gaf den raad, het geld, 't welk men in zijnen naam zou te samen brengen, te besteden tot aanmoediging van den landbouw en van andere takken van nijverheid te Jeruzalem en in in om de overige steden van Talestina. De aanstaande reis van den gi ijzen Israëliet staat met de uitvoering van dit plan in verband.
— De Engelsche landschapsschilder I'rederick Walker is op jeugdigen leeftijd overleden.
— Duitsch'.and heeft een beroemd lyrisch dichter duur den dood verloren, namelijk de heer Eduard Moertke. Hij overleed te Suttgardt
— De prachtige collectie etsen uit de Oud- Hollandsche School, bchoorende tot de nalatenschap van den heer De la Motte—Fouquet, is dezer dagen te Keulen in het openbaar verkocht.
— De inwoners der I'iji-cilanden hebben den eersten regen ondervinden van de annexatie bij (ïroot-Brittannie. Door 11. M. schip Dhlo zijn er ïiamelijk de mazelen overgebracht en deze epidemie heeft zulke groote proporticn aangenomen, dat onder anderen ie Levuka honderden inlanders overleden. Zij beschouwen dit als cene straf des Hemels, omdat zij hun land hebben «weggegeven"; zoodra /e door de ziekte zijn aangetast weigeren ze alle voedsel, springen in het water, stellen zich bloot aan koude en in den regel sterven ze aan dyssentcrie. Verscheidene inlandsche stadjes zijn totaal ontvolkt en daar de mlaodeis van meening zijn, dat de blanken de ziekte hebben oveigebracht qin hen allpn uit te roeien, weigeren ze een aangetaste eeuige hulp te verleenen.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 8 Juni.
De Staats-Courant van heden bevat de wijziging der voorwaarden van concessie voor den aanleg en de exploitatie van een spoo.'weg van Leiden naar Woerden. Bij resolutie van den Minister van Finantien is de heer O. Gleutis omslagen uit zijne betrekking van landmeter der 3de klasse bij het kadaster. Naar wij vernemen, werd gisteren middag door H. M. de Koningin ten gehoore ontvangen de heer Dr. M. Cohen Stuart, rustend predikant te Utrecht, die de eer had, HD. aan te bieden het eerste deel der door hem geschreven reisindrukken, onder den titel: Zes maanden in 'Amerika-, met platen en vignetten, van welk werk H. M. de opdracht wel heeft gelieven aan te nemen. (£>.) Behalve van Z. K. H. Prins Hendrik, is ook van H. M. de Koningin bericht ontvangen, dat HD. de tentoonstelling van landbouw, nijverheid en kunst te Breda hoopt te bezoeken. Bij den fcestelijken optocht te Leiden, op 15 dezer, zal H. M. de Koningin de gast zijn van den president-curator der Academie, Jhr. Mr. D. T. Gevers van Endegeest. In de stadsgehoorzaal zal H. M. den gecostumeerden optocht zien voorbijtrekken. De beneden voorzalen van dit gebouw zullen op kosten van dien heer ter behoorlijke ontvangst der Vorstin in gereedheid worden gebracht. Op > Endegeest" zal H. M. dineeren. Het eskader, dat onlangs te Nieuwediep retourneerde, zal, naar men meldt, den 15 den dezer weder zee kiezen en raar Lissabon, Madera en Teneriffe stevenen. * Duidelijkheidshalve vermelden we nog, dat op het Zendingsfeest van 7 Juli aanstaande o. a. als spreker zal optreden Ds. G. J. van* Lindonk,' van Heemstede. In een vroeger bericht was deze naam min juist gesteld. De Parijsche bladen vermelden de aankomst te Parijs van kolonel Versteeg, commissaris der Nederlandsche Regeering voor de internationale tentoonstelling van aardrijkskunde en aanverwante vakken: door hem is medegebracht een zeer belangrijke catalogus van de verschillende voorwerpen, welke Nederland en' zijne Koloniën zullen tentoonstellen, en waaronder waarschijnlijk de zeldzaamste werktuigen en de merkwaardigste voorwerpen van vroegeren oersprong zijn. Den 15 den Juli wordt de tentoonstelling geopend. Bij het bestuur van het Bond van officieren der schutterijen in Noord-Brabant zijn voor den aanstaanden 4den provincialen schietwedstrijd voor schutterijen en weerbaarheidskorpsen, te Uergen-op-Zoom te houden, van wege Z. K H. Prins Frederik ingekomen de vijf volgende prijzen: twee kristallen karaffen, met zilver gemonteerd, een zilveren tafelschel, een sigarenstel met zilver, een zilveren saladelepel en vork en een zilveren blaker.
Het Nederlandsch Weerbaarheidsbond, de luitenant-kolonel Smits van Nieuwerkerke, het oflïcierskorps der schutterijen van Tilburg, Breda en Bergen-op-Zoom, het gemeentebestuur van Oosterhout, de bestuursleden van het Noord-Brabantsch Schuttersbond en eenige particulieren hebben eveneens prijzen ingezonden of toegezegd. Op den dag, den wedstrijd voorafgaande (25 Juli), zal een algemeene vergadering te Oosterhout plaats hebben, waarop o. a. een voorstel in behandeling zal worden genomen om bij de Kegeering pogingen aan te wenden, aan de rustende schutterijen de gelegenheid te geven zich in het schieten en de excercitién te oefenen.
Volgens een bij het Departement van Marine ontvangen telegram, is Zr. Ms. raderstoomschip Merapi, onder bevel van den kapitein-luitenant ter zee J. Tromp, den ;den dezer te Falmouth aangekomen, en z>u, na steenkolen ingenomen te hebben, de reis naar Atsjin voortzetten.
In het Pruisische Huis van Afgevaardigden is Zaterdag een voorstel ingekomen betreffende een rentegarantie voor den spoorweg Munster-Enschedé. De aandeelhouders in genoemden spoorweg zijn tegen 29 Juni bijeengeroepen, om o.a. te beslissen over een voorstel tot sluiting eener prioriteits-leeniug van 700.000 thaler, en over een aan den staat te doen voorstel betreffende verkoop van den spoorweg.
De brand.
* Nadat Amsterdam een betrekkelijk geru.imen tijd van ernstige branden verschoond bleef, heeft hier gisterenavond weder een onheil van dien aard plaats gehad dat te betreurenswaardiger is, wijl het, ondanks alle aanwezige reddingsmiddelen, gepaard ging met het verlies van menschenleveng. Omstreeks negen uur of half tien is in een manufactuur hinkel op de Prinsengracht tusschen de Lauriergracht en Laurierstraat, no. bij het opsteken van het licht, anderen zeggen tengevolge van een gasontploffing, een hevige brand ontstaan, die al dadelijk een groote uitbreiding dreigde te nemen. Kort nadat de vlammen in den winkel, waar de brand uitstond, gezien werden, stegen ze allengs naar boven, over drie verdiepingen, en bereikten weldra het dak. Vier huisgezinnen bewoonden het bedreigde perceel. De dadelijk ontboden hulp daagde spoedig op; trouwens, het hoofdbureau der brandweer ligt zeer dicht bij de plaats des onheils. Een handspuit uit de Rozenstraat gaf het per;t water en bluschie schier onmiddellijk de vlammen in den winkel, doch.... te laat, het bovengedeelte van het gebouw was .reeds aangetast. De brandweer snelde te hulp met een stoomspuit en vijf handspuiten, die aanstonds een z?e van waterstralen over de vlammen _uitgoten; de brand was echter reeds zoo toegenomen en weid door den hevigen zuidwesten wind zoo aangewakkerd, dat aan behoud van het brandende perceel geen denken was, en men er alleen op werken kon om het vuur zooveel mogelijk te beperken en de belendende huizen te vrijwaren. Het gebouw is dan ook nagenoeg geheel uitg> brand; alleen de muren en een gedeelte van de vloeren der bovenste verdiepingen zijn blijven staan. Tot dusver vermeldden wij alleen de materieele schade; maar droeviger is het feit dat bij dezen brand twee menschen levens het slachtoffer geworden zijn. De bakkersknecht Jan Olie en zijn kind, dat omstreeks een jaar oud was, bevonden zich op de bovenste achterkamer van het huis en lagen daar gei ast te slapen terwijl de brand uitbarstte. De vrouw des huizes was afwezig. In de verwarring van het oogenblik schijnt niemand het geweten of zich herinnerd te hebben dat er nog menschen in huis waren; althans Olie en zijn kind zijn bij den brand omgekomen. Eerst laat, omstreeks half elf, ontdekte men de lijken van den vader en zijn kind; zij lagen een verdieping lager dan die waar de ongelukkigen hadden geslapen. Hunne lichamen waren grootendeels ongeschonden, zoodat men vermoed dat zij in den rook gestikt en later door den brandenden vloer heengevallen zijn. De arme vrouw en moeder, die zoo plotseling beroofd werd van man en kind, is radeloos van smart. Tegen middernacht was men den brand meester geworden en waren de vlammen gebluscht. De belendende perceelen hebben van het vuur weinig geleden, maar de waterschade moet aanzienlijk zijn. Van den inboedel der bewoners is niets gered. Verschillende stedelijke autoriteiten waren op het terrein van den brand aanwezig. Dezen ochtend te negen uur begon het dak. waarvan nog een gedeelte stond, op nieuw te branden, zoodat twee handspuiten weder water moesten geven. Een half uur later was echter ook deze hernieuwde uitbarsting bedwongen.
* Gisteren, in den schemeravond, trok er een treurige optocht langs den Nieuwendijk.
In een gewone handkar, die anders voor het transport van vee of vrachtgoederen gebruikt wordt, vervoerde men een man, die in den hoogstcn graad van dronkenschap verkeerde en volkomen bewusteloos was.
\roorop ging een stoet knapen en meisjes, juichende, joelende, gierende, en met schorre keel het ulied" galmende: »Wij gaan naar Atsjin toe!"
De wagen werd voortgereden door een paar opgeschoten jongens, blijkbaar zeer ingenomen met dat- baantje; geëscorteerd door een drietal politieagenten, en gevolgd door een steeds aangroeiende volksmenjgie, mannen, vrouwen en kinderen, die in schreeuwen en zingen aan de voorloopêrs niets toegaven.
Zoo draafde de bende naar het bureel van politie; een allerafzichtelijkst schouwspel opleverende voor ieder, die op eenige beschaving aanspraak maakt. Dergelijke tooneelen, onder geleide en toezicht der politie, zijn niet zeldzaam in onze stad, en daarom vragen we met ernstigeii aandrang: Zou het bepaald onmogelijk zijn, zulke wezens op een minder onkiesche, minder walgelijke wijze voor anderen en voor zichzelven onschadelijk te maken? Die beschonken man, al had hij zich op dat oogenblik ook schier geheel vcrdierlijkt blijft menschl En wat is de invloed die zulk een schouwspel op de ïuwe massa lieert? De onzinnige juichkreeten van den dollen troep voor en achter den beschonkene in de handkar geven het antwoord op die vraag. De tongblaar onder het rundvee, die zich gedurende dit voorjaar in Noord-Holland hier en daar voordoet, breidt zich belangrijk uit. In onderscheidene gemeenten zijn geheele koppels door deze ziekte aangetast, zoodat te vreezen is, dat de ziekte binnen weinige weken door de geheele provincie zal heerschen. Het miltvuur, dat in 1874 te Heilc vele offers eischte, is dezer dagen op nieuw in die gemeente uitgebroken. "Den Haag, 7 Juni. Heden is aan het Ministerie van Finantjën aanbesteed: iO. het herstellen en verbeteren der Rijkstelcgraaflijnen langs den Rijnspoorweg tusschen Ede en de Duitsche grens bij Zevenaar en langs den Staatsspoorweg tusschen Arnhem en Zwolle, Zutfen en de Glanerbrug en Almelo en d,e Duitsche grens bij Oldenzaal; i». het herstellen en verbeteren van de Rijkstelegraaflijnen langs den Staatsspoorweg tusschen Harlingen en Groningen en tusschen Leeuwarden en Meppel, met inbegrip van de zijlijnen te Franeker; Grouw, Heerenveen en Steenwijk | en 30. de aanlej eerer telegraaflijn met drie draden langs ' den Oosterspoorweg tusschen Amersfoort en Zutfen, met inbegrip van drie zijlijnen;. eene met twee draden tusschen den spoorweg en den straatweg te Nieuw-Milligen, eene met twee draden tusschen den spoorweg en het Rijkstelegraaf kantoor op het paleis het Loo, en eene met zes draden : tusschen den spoorweg en het Rijkstelegraafkantoor te Apeldoorn. Voor no. 1 was eenige inschrijver de heer W. van Dijk, te Jutphaas, voor/1320; voor no. 2 eenige inschrijver de heer J. Kats, te Joure, voor / 1293; terwijl voor no. 3 van de zes biljetten het minste was dat. van den heer 11. Hotz, te 'sHage, voor ƒ 3333. — Door wijlen den oud-majoor J. P. Buteux, dezer dagen alhier overleden, is o. a. aan de algemeene armen dezer gemeente een som van ƒ 5000 vermaakt. — Een zeer algemeen bekend stadgenoot, de heer A. J. van Tetroode, is heden morgen, na een langdurig lijden, in ruim Si-jarigen ouderdom bezweken. . " — 8 Juni. Blijkens een van wege den Zwitserschen Bondsraad bij het Departement van Buitenlandsche Zaken ontvangen met'edeeling, is ook de Republiek van Salvador tot de overeenkomst van Genève, voor de verbetering van het lot der gewonde krijgslieden bij de legers te velde, toegetreden. — De ritmeester Jhr. P. Gevaerts, van het 2de reg. huzaren te 's-Bosch, is daarbij tot adjudant benoemd. — In eene tegen aanstaanden Donderdag belegde afdeelingsvergadering van de Vereeniging ter bevordering van Fabrieksen Handwerksnijverheid zal, na vaststelling der punten van beschrijving voor de alge° meene vergadering, door den heer Jeekel een voordracht worden'gehouden over hard ijlas, opgehelderd met proeven. t-— De heer A. E.'M., lid van onzen Gemeenteraad, die bij vonnis der rechtbank te Rotterdam van 11 Mei jl. tot een boete van ƒ6OO en in de kosten veroordeeld is, wegens het plaatsen van zalmitallen in de rivier het Scheur (welk water door gèmelden heer is gepacht) waardoor onregelmatigheid veroorzaakt wordt in het rivierbed en dat den waterafloop belemmert, — heeft van dat vonnis appèl aangeteekend en zal, naar men verneemt, voor het Prov. Gerechtshof door den advocaat Mr. A. de Pinto worden verdedigd. J — Wegens den diefstal van- steenkolen van het terrein bij de vuilnisstallen zijn thans twee nachtwakers en twee werklieden in hechtenis gesteld. • 'Urk, 5 Ju"»- De aanvrage van wege de Schippersvereemging Schttttcvacr, om, tot betere onderschatting der havenvuren allyer, een daarvan door een rood licht te dbpr> vervangen, is met een gunstigen uitslag bekroond, daar binnen kort van Rijkswege hieraan gevolg zal worden gegeven. ] Terschelling, 7 Juni. De Raad dezer gemeente heeft dezer dagen besloten, een voorjaarsmarkt in te stellen voor vee, paarden, schapen'en lammeren, welke, te beginnen met 1576, zal gehouden worden op ilen laatsten Donderdag in de maand April, te Midsland alhier. , Leiden, 7 Juni. De derde en laatste zitting der commissie voor het examen voor apothekers en het practisch examen voor hulpapotheker werd hier gehouden op 4 en f, Juni in het academisch ziekenhuis en in het botanisch laboratorium. Voor deze zitting, uitsluitend bestemd voor het practisch examen voor hulpapotheker, had zich een candidaat aangemeld, aan wien, na volbracht examen, de acte van bevoegdheid voor hulpapotheker werd uitgereikt, zijnde de heer K. H. Hamersma, van Uitwellingerga. , * Harderwijk, 8 Juni. Het detachement suppletietroepen, bestemd om met'net stoomschip Koning der Nederlanden naar Java te vertrekken, zal in stede var» 11, den 12 dezer t e Nieuwediep op dien bodem embarqueeren * Kampen, 7 Juni. Heden werd alhier door het Gemeentebestuur aanbesteed: i». het leveren van 60.000 straatklinkers, iranco voor den wal, waarop 2 biljetten zijn ingekomen en wel van de heeren K. Peterste Lobith a ƒ 13.43 en J. G. van den Broeke alhier a/14.20; 20. het leveren van 200 kub. meters grond, franco voor den wal, waarop 4. biljetten zijn ingekomen, als van de heeren K,. Peters a / 2.071/3, H, Reimers te Pannerden a ƒ2.08, H. Kempers te Lobith a/2.19 en J. G. van den Broeke a/2.40 gemeester en Wethouders hebben zich de gunning voorbehouden. Gorinohem, 7 Juni. Ter voorziening in d« onlangs uit de onbewaakte vesting Woudnchem aan het Departement van Oorlog ingezonden bezwaren, betreffende de aldaar aanwezige hoeveelheid buskruit enz., is door den Minister van Oorlog be. volen, dat bedoelde krijgsbetibêften uit dié gemeente zullen worden verwijderd en overgebracht naar het naburige fort Loevestein. * Meteren, 7 Jur;. De pnblieke yeqiathtingen der kersenboomgaarden getuigen van groote verwachtinj omtreri de vrucht. Er wo-den enorme prijzen besteed. jf'ii&k M'.ddelburg, 7 Juni. Naar men verneemt. %vordt Z. K. H. Prus 1 Icnijfcik der Nsderlanr'en Woensdag namiddag Ite Viissyrjen verwacht. Z. K. • H.i z?1;. na aldaar d« havenwerken te hebben c*?s avonds alhier aankonen ;«n zijn' mire1: nemen bij den Comuvssaris des Den volgenden,dag zal onder voorzitterschap van Z.K. H. alhier, eene vergadering plaats hebben van de aandeelhouders in een maildisjst op Enge'and wr-ma een bezoek zal worden gebracht aan de uailbool Stad Middelburg, die tegen dien tijd aan de loskade alhier zal aankomen. Des namiddags is er diner bij den graaf Van Lynden. Vrijdag ochtend vertrekt de Prins weder van hier. - -jl • 'Langstraat, 7 Juni. Met het hooien is alhier een aanvang genomen. Het gewas valt zeer tegen. De prijzen van oud hooi zijn gerezen. 'Leeuwarden, 7 Juni. Van September e.k. af, zal voortaan in de gemeente Achtkarspelen te Surhuisïerveen, iederen Woensdag eene weekmarkt worden gehouden van vee, boter, granen enz. Leeuwarden, 7 Juni. Heden vo irmiddag heeft op het plein voor het Paleis van Justitie alhier eene bijzondere militaire plechtigheid plaats gehad. Aan den gewezen matroos der marine J. P. J. Hes, alhier wonoiid;, werd voor het front der vereenigde büvaillons van het istercgement infanterie en in bijzijn van de officieren djr dienstdoende schutterij, door den regiments-kommandant, kolonel De Fremery, uitgereikt de Militaire Willemsorde 4de kl., hem door den Koning voor zijn manmoedig gedrag in Atsjin toegekend." Tevens werden hem uitgereikt het teeken voor belangrijke krijgsverrichtingen en de zilveren medaille. Onder het spelen der rnuriek defileerden de troepen voor den nieuwen ridder, die vervolgens door de officieren op de Groote Sociëteit werd onthaald en later met hen en de muziek in optocht door de stad trok.
UKUK!V«» XIKI'WS'
In de Nieuwstraat bevond zich Zondagmiddig een man, die in een aanval van delirium tremens zich bijna al de klecderea van liet lij! scheurde, nadat hij eerst, bij gebrek aan een tegenpartij, die met hem zou willen vechten, zich de vuisten tegen muren en banken had stukjeslagen Door twee ter hulp geroepen agenten van politic werd hij in halfhaakten toestand naar het politiebureau gebracht. Reeds is kortelijk het overlijden gemeld van lord Reay en zijn opvelging dt»or baron Mackay. als Tair van Schotland. Eric Mackay, negende lord Reay, was het hoofd van een der oudste cu vermaardste Hooglandsche clans Hij was ongeveer 60 jaren oud en een jongere, inaar de eenig overlevende zoon van AlexanJer, den achtsten lord. Van 1830 tot 1840 heeft hij als officier bij een infanterie -regiment van het Engelsche leger gediend. Zijns vaders titels en waardigheden waaronder de vertegenwoordiging vaa zijn clai.» erfde hij in Februari 1863. Volgens «Lodje's Teerage" is zijn lordschap ongehuwd gestorven en gaat de baronie over op zijn verren neef, den baron Mackay te 's Hage, Minister van Staat en vicepresident van den Raad van State der Nederlanden, als oudsten levenden afstammeling vanjohu. den tweeden lord Reay. die bijua twee eeuwen geleden overleden is. De eerste en tweede lord waren ijverige aanhangers van de zaak der en moesten daarvoor veel, ouder anderen het verlies van hun land en verbanning, lijden; en sir Bernard Eurke maakt gewag van het feit, dat Karel I de uitvaardiging had gelast van een patent, waarbij den eersten baron van Reay bovendien de titel van graaf van Strathnaver werd verleend, maar dat de burgeroorlog tusschenbeide gekomen is en het Parlement geweigerd heeft, dt benoeming te doen in werking treden. * Een heer, die het bovenkwartier van hi* koffijhuis de Raaf te 's Hage bewoont en eeuiji dagen afwezig was geweest, bemerkte bij zijne teugkomst, dat men een zijner wandelstokken van zijne versierselen beroofd had, nl. van een gouden bordje waarin drie reien edelgesteenten, gezamenlijk vertegenwoordigende eene waarde van eeuige honderde guldens. Het vermoeden viel op den kellner van het café, die een paar dagen vroeger zijn dienst had verlaten, zonder te zeggen waarheen hij zich begaf. Op zijn signalement werd hij te Hilversum aangehouden en herwaarts opgezonden. Hij het verhoor alhier schijnt hij door de mand te zijn gevallen en moet de commissaris der ae afdeeling in het bezit van het gestolcne zijn gekomen, waaraan de bestolene veel gewicht hechtte. ... . »— De kleermaker S., wonende in de Hekkelaan te 's Hage, is gisteren avond het slachtoffer geworden van overmatig gebruik van sterken drank. In dronkenschap in het water aan den Zwarteweg geraakt, schijnt de beschonken drenkeling door niemand te zijn opgemerkt, zoodat hij verdronken is. Heden ochtend te 4 <""> werd "3B °P* gehaald en naar het Gasthuis overgebracht. _ Onlangs werd gemeld dat bij het schieten op een dollen hond te Helmond bij ongeluk een koopman in pennen getroffen werd. De schuldige aan dit ongeval, de marechaussee Blenkvliet, zal, nu de getroffene aan de gevolgen overleden is, ,oor den krijgsraad te's Bosch terechtstaan wegens verwonding, gevolgd door den dood, door onvoorzichtigheid. .., , _ Onlangs liet te Druten een vijftal personen zich over de Waal zetten. In het midden der rivier ontdekte men door het heldere maanlicht een groot lek in het schuitje, dat dientengevolge weldra voor een deel vol water geraakte. De personen in de boot zijn behouden aan de overzijde gekomen, maar dat heeft veel moeite gekost. Naar aanleiding van het gebeurde, vestigt men er dc aandacht op, dat niet genoeg gelet wordt aen toestand der tot overzetten bestemde schuitje,. Men maakt er gebruik van zonder te denken, zander te weten zelfs aan welk gevaar men soms blootstaat. — Toen Zaterdagavond een persoon, die niet den trein van Utrecht via Arnhem naar Deventer was gereisd, aldaar aajkwam, ontdekte hij lat hij zijn portcmonnaie, met een aanzienlijke somgelds er in, had verloren. Hij tclcgrafeeide onmiddellijk aan den stationschef te Arnhem, die hem teiagseiiulc dat de portcmonnaie reeds in zijn bezit wat, met het geld er in, en dat hij maar naar Arnhem zon komen, alwaar hij een en ander we" der in zijn bezit zou stellen. Een conducteur van den spoorweg had da portcmonnaie in een vraggon gevonden en haar. onmiddellijk aan den stationschef overhandigd. ">»'-•' ■ vele plattelands-gemeenten van Drente heerscht tegenwoordi" de griep onder de kinderen. Op sommige plaatsen wordt"" soms in een "ïofal huisgezinnen te gelijk geneeskundige hulp ingeroepen, wat bij de schaarschte van doctoren aldaar niet zelden groote moeielijkheden oplevert. — Volgens het Journal des Debats, heeft i een rijk Nederlander, grondeigenaar te Batavia, de heer v. d. 8., een prachtige verzameling voorwerpen uit Indiè' toegezegd voor de tentoonstelring, door het Fransch Aardiijkskundig Genootschap in Juli a. s. tè Parijs te houden. ~ — Men leest in de Asser Courant: ' Meldden wij eenigen tijd geleden, dat er in een tumulus bij Fluitenbeig, ouder Tesse, was gegraven en daarbij eene urne was gevonden op eene bevloering van keien, thans kunnen wij melden, dat de urue die bij dat onderzoek aan stukken is geraakt, voor het gruotste gedeelte naar het prov. museum is overgebracht. Voorts heeft eene commissie uit het bestuur van 't museum zich gisteren derwaarts begeven, teneinde door eeuige werklieden, in bijzijn van den eigenaar, dien tumulus verder te doen onderzoeken. Üfsehoou deze oude begraafplaats tot op den zandbodem werd doorgegraven, heeft men verder niets ontdekt dan nog eenige vrij groote keien, ruim twintig in getal, die tot voormelde bevloering liebben behoord en zich meer westwaarts dan in het midden van den tumulus op gelijke boogie bevonden. Het onderzoek in een paar andere tumuli aldaar leverde evenmin ganstige resultaten op, zelfs geen ascli of overblijfselen van verbrande beenderen, hoewel zij, naar de regelmatigheid der aardlagen te oordeelen, nog geheel onaangeroerd waren. Door tusschenkomst van den heer J. Huist, landbouwer aldaar, die gaarne, voor de komst der commissie, het een en ander had geregeld, was voor het museum reeds een fraaie steenen akshamer aangekocht, door zijn knecht veel vroeger reeds gevonden "in den eerstbedoeldeu tumulus. Onwaarschijnlijk is het dus niet, dat die tumulus bij een onderzoek in het midden reeds een gedeelte van zijne steenen bevloering had verloren Nog dient er bijgevoegd te worden, dat bedoelde tumuli, meer dan twintig in getal, liggen in de nabijheid van een nu oigedroogilen waterplas, wat met meer tumuli en hunnebedden iu ons gewest het geval is.
— Aan pijler No. 4 van den pcrsoncnbi J« aan de Boompjes te Rotterdam is wederom een ongeluk gebeurd. Van de stelling is jl. Zaterdagnacht een der wakers in het water gevallen en jammerlijk verdronken.
— Gisteren morgen omstreeks half vi«r is te Leidschendam brand uitgebroken bij den kruidenier V., midden in de kom van het dorp. liet perceel is geheel afgebrand, het daaraan grenzende van den kleermaker v. E. voor het grootste deel.
— In de afgcloopeu week heeft de heer J. II Hingman, commies-chartermeester bij "s Rijks ar chicf te 's-IIa«e, zich weder eenige dagen te Schoonhoven bezig gehouden met liet regelen vau het oude archief tot 1813 Ruim 20J zeer oude stukkeu, dagieckencude van 1200 af, zijn ter ontcijfering naar 's Rijks archiel opgezonden
— Aan het gisteren vermelde bericht van de Haarl. Courant omtrent den moord op mevrouw Van der Kouwen, kan het Vad. nog toevoegen dat de vrouw van den Rotterdainschen he.bergier en de bewoonster van het huis in de Jacob-Catsstraat, te 's Hage. waar de vorige week een huiszoeking heeft plaats gehad, zusters zijn. Is het Vad. goed ingelicht, dan is een derde zuster eenigeu tijd na den moord met een bloedverwant >an mevrouw Van der Kouweu naarNoord-Amerika vertrokken.
* — Op de algemeene vergadering van de Nederlandsche Jachtvcrceniging Nimrod is met gróote meerderheid het denkbeeld verworpen om hier te lande in te voeren de zoogenaamde drs mix ffcco/is, een »hoogst deftige" uitspanning in den vreemde, die zoo ongeveer op een lijn staat met het niet zeer deftige katknuppelen of palingtrekken ten onzent.
---

