Buitenland.
Frankrijk. Bij het openen der voorlaatste zitting van de Nationale Vergadering heeft de hertog d'Audiffret Pasquier hulde gebracht aan de nagedachtenis van den graaf De Rémusat. De heer d'Atóiffret, sprekende van den grooten man, dien Frankrijk door den dood verloren heeft, gewaagde van het aandeel dat de afgestorvene, met den heer Thiers, wien men waarschijnlijk eerst later daarvoor hulde en dank zal brengen, aan het groote werk der bevrijding van het grondgebied had gehad. Heel de Kamer juichte die warme lofrede toe. Wellicht zullen zich wel eenigen hebben onthouden om zich bij dit applaus aan te sluiten, want men bedenke dat sommigen van oordeel waren,- dat de heer de Rémusat, na den heer. Thiers natuurlijk, de slechtste van alle radicalen was. Het debat over het wetsvoorstel betref-,, fende de vrijheid van hooger onderwijs, werd daarop voortgezet. De heer.'Dupanloup is ter tribune.'verschenen' óm mede te deelen, dat hij gehoor wenschte te geven aan het tot hem gerichte verzoek om zich verdraagzaam en conciliant te betoonen. Na zijne redevoering werd met 339 tegen 300 stemmen een amendement aangenomen, waarbij aan de diocesen dezelfde rechten worden toegekend als aan de departementen en de gemeenten ten opzichte van het oprichten van inrichtingen voor het Hooger Indien, zegt de Indépcndance, deze beslissing in de definitieve wet bij de derde lezing wordt gehandhaafd, dan zal zij leiden tot den val der Hoogescholen en daardoor zal eene totale omwenteling in het burgerlijk recht in Frankrijk worden teweeggebracht. *) De heer Laboulaye heeft zijn rapport ingediend over de wet tot regeling der openbare machten en zeer zeker mag men weldra tegemoet zien dat betreffende de Kieswet voor den Senaat, want de commissie heeft de laatste artikelen van het ontwerp Dufaure goedgekeurd. Sedert eenige dagen wijzen de Fransche bladen op de aanwezigheid van een groot aantal prefecten te Parijs. Volgens het Tournal des Dêbats loopt het gerucht in de parlementaire kringen, dat het meerendeel der prefecten verklaard zou hebben m de gesprekken, die zij met de afgevaardigden van hunne respectieve departementen hebben gehad, dat het van belang is dat dit jaar tot de algemeene verkiezingen worde overge-! gaan en dat het openbaar belang eischt om te vermijden, dat het land langen tijd ten prooi zij aan de verkiezingsagitatiën. Men voezt er bij, dat, ten gevolge dezer conferentiën met de prefecten, een zeker aantal afgevaardigden der rechterzijde, tot hiertoe zeer geneigd de voorstellen te ondersteunen, die de strekking hebben het tijdstip der verkiezingen te verdagen, geheel zijn teruggekomen van hunne opinie. Zij stemmen nu met de meening in, dat op het einde des jaars de verkiezingen plaats moeten hebben. ~,.... , prins Karel, jongste zoon van den graaf van Parijs, is plotseling overleden. Duitschland. Dat de tegenwoordige minister van koophandel, Dr. Achenbach, veel geschikter is dan zijn ambtsvoorganger graaf Itzenplitz, is dezer dagen in het Huis der Afgevaardigden op bijzondere wijze gebleken. Toen namelijk de afgevaardigde Berger den minister uitnoodigde om cie aanbestedingen voor den aanleg van Stadsspoorwegen thans, gedurende het voor den 'ymdel slappe tijdvak, te doen, ten einde prijzen te bedingen en tevens de noodlijdende industrie op wettige wijze te gemeet te komen, was de minister. onmiddelijk in staat, in cijfers op te geven, wat hij in dit opzicht reeds had gedaan en nog voornemens was te doeu. ledereen in het; Huis geloofde, dat de heer Berger den minister vooraf kennis had gegeven van zijne interpellatie, zoodat laatstgenoemde in de gelegenheid was geweest, zich daarop voor te bereiden Doch, dit is, naar de Vossische Zeilung uit zeer geloofwaardige bron verneemt, niet het geval. De minister heeft namelijk de goede gewoonte, om over gewichtige hangende vraagstukken de voornaamste aanteekeningen steeds bij zich te hebben, wanneer hij In de Landsvertegenwoordiging verschijnt. Vandaar, dat hij .ook' ditmaal tot een onmiddelijk uitvoerig antwoord, op cijfers steunende, gereed was. ■ - ' - . , . Hetzelfde blad verneemt, dat bij de invoering van de wet op de rijksspoorwegen ook eene algemeene regeling van den toestand der Ddlsche spoorwegbeambten zal plaats hebben. Reeds is een nauwkeurig onderzoek naar de maatschappelijke positie dier beambten ingesteld. "*) We komen nader op deze gewichtige beslissing terug.
— Uit' Posen wordt r'aan, de Os/d. Zeitung gemeld: De verwijdering van eenige °nderwijzers en scholieren uit het Poolsch agronomisch Instituut te Labokowo is g:- schiedt, omdat zij zich met politiek inlieten en de laatstgenoemden zich herhaaldelijk aan baldadigheden haddeq'schuldig .gemaakt. Aan de scholieren is een uitstel van veertien'dagen, en aan de onderwijzers, die geen Pruisische onderdanen zijn, van eenige weken voor hun vertrek toegestaan. Van de leerlingen zijn drie inboorlingen, de andere komen uit Polen en Litthauen. De maatregel komt, in den grond der zaak, op eenè/geheele opheffing der inricht in 3 neder. ' Graaf Sieszkowski is voornemens zich tot den minister van eeredienst, en eventueel tot den Keizer te wenden, ten einde einde' eene intrekking van den maatregel te bewerken. Zwitserland. De Regeering van Bern izal bij den' Grooten Raad van dit kanton een wetsontwerp op den eeredienst indienen, 'waarin hoofdzakelijk het volgende bepaald wordt. Ommegang, noch andere godsdienstplechtigheid mag plaats hebben buiten dé lokalen aan den eeredienst gewijd, met uitzondering van den dienst te velde voor de troepen overeenkomstig de militaire wetten en de verordeningen der overheid verricht eft rvan de plechtigheden bij begrafenisseö Tl;volgens de hierop betrekking hebbende reglementen. Overtreders worden gestraft met boeten tot 200 fr. of gevangenzetting tot 60 dagen. Met boeten tot fr. 1000, of gevangenzetting tot een jaar wordt ieder gestraft, die op eene voor de openbare rust gevaarlijke wijze burgers tot een of anderen godsdienst behoorende, tegen belijders van een anderen godsdienst ophitst. Met gelijke straffen wordt bedreigd elke geestplijke of predikant, die bij Je uitoefening of ter gelegenheid van zijne ambtsverrichtingen zich op onbetamelijke wijze over de staats-instellingen of de besluiten der overheid uitlaat. De uitoefening van geestelijke functiën is verboden aan alle geestelijken en predikanten, niet behoorende tot eene door den Staat erkende gezindte; 10. zoo hij behoort tot eene van staatswege verboden geestelijke orde; 2*. zoo hij geplaatst is onder eene bisschoppelijke jurisdictie, door den Staat niet erkend, en zoo hij in dit geval weigert eene verklaring van volstrekte gehoorzaamheid aan de wetten en overheden van den Staat te onderteekenen, op straffen als boven. Godsdienstige bijeenkomsten, met de openbare orde of de zedelijkheid in strijd, kunnen langs administratieven weg worden ontbonden en de deelnemers zullen voor het gerecht worden gedaagd.
Engeland. Het ontwerp van wet betreffende de amortisatie van schuld is in de jongste zitting van het Lagerhuis aangenomen. De door Gladstone op het ontwerp ingediende amendementen zijn verworpen met IS9 tegen 122 stemmen.
Japan. Het Journal des JDébals bevat een schrijven uit Yokohama van 26 April waarin wordt gemeld, dat in Japan een soort van vertegenwoordigend regeeringsstelsel zal worden ingevoerd, waardoor de hervormingen, waarmede de Mikado zijn land heeft begunstigd, tot een geheel worden gemaakt. Op eene dergelijke hervorming was reeds in 1873 door vele leden van den keizerlijken Kaad aangedrongen en wel voornamelijk door Soyeshima, Gatq, Kiddo en Jtagaki. Destijds scheen déze maatregel voorbarig en zij die hém op het getouw hadden gesteld vielen in'ongenade en waren gedwongen hun ontslag aan te vragen. In de maand Februari il. echter werd, tengevolge van samensprekingen die te Osaki werden gevoerd tusschen de personen in quaestie en afgevaardigden van denSouverein, de quaestie opnieuw op het tapijt en tot eene gunstige oplossing gebracht, namelijk in dien zin. dat Kiddo en Jtagaki weder deel uit maken van den raad van Statp en dat 4it lichaam op hun voorstel het besluit heeft genomen om voorioopig twee consultatieve Raden op te richten, die met het uitvoerend bewind in overleg zullen treden. Later zal worden overgegaan tot het oprichten van eene Wetgevende Kamer. De organisatie van deze Raden is vastgesteld bij Keizerlijk decreet van den uden April. De eene, Genera geheeten, vormt een soort van Senaat en de leden worden door den Mikado benoemd; de ander Daishero genaamd, vormt als 't ware eene commissie, belast met het arresteeren van een nieuw stelsel van administratie en rechtspleging, Verder kan voor den oogenblik niet worden gegaan; maar na verloop van eenigen tijd zal men gewis op den ingeslagen weg voortgaan. Na den I7den April zijn Soyeshima en Gato hij den keizer onfc boden om hun • advies te geven over de-, samenstelling van den Senaat. Men onderstelt dat zij geheel verzoend zijn met het góüvernement en derhalve is het geenszins onwaarschijnlijk dat Soyeshima wederom de teugels van het bewind in handen zal nemen. Te Berlijn zal een nieuw standbeeld voor Frederik den Groote worden gegoten. HettalteStettin worden geplaatst. — Uit Melbourne wordt gemeld, dat op de Fijieilanden reeds 50,0:3 personen tegevolge van de mazelen-epidemie ten grave zijn gesleept — De Russische stad Morschansk, die omstreeks io,coo inwoners telt, is voor het grootst gedeelte eene prooi der vlammen geworden. De schade is hoogst aanzienlijk, vooral omdat eene groote hoeveelheid lijnzaad door het vuur is vernield. — De Russische Prins Nicolai Tschelekajew is door de rechtbank te Tiflis wegens brutale mishandeling en opsluiting zijner gemalin van al zijne burgerrechten vervallen verklaard en tot deportatie voor 17 jaren veroordeeld. , — Het goederenstation van den Tauousspoorweg te Frankfort is met heel den inhoud een prooi dèf vlammen geworden. De waggons heeft men kunnen redden.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 9 Juni. De Staats-Courant van heden bevat het volgende Kon. Besluit • van: 29 Mei 1875, No. 34: | Beschikkende op het beroep door den Kcrkeraad en door Kerkvoogden der Nederduitsch Hervormde Gemeente te 's Gravenhage ingesteld van het besluit van Gedeputeerde Staten van Zuid-Holland, van n Januari 1875, no. 17, waarbij gehandhaafd is het door burgemeester en wethouders van 's Gravcnhagc aan het Roomsch- Katholiek Kerkbestuur van den heiligen Jacobus aldaar verleend verlof tot oprichting eener kerk aan de Parkstraat, binnen eenen afstand van 200 meters van eene bestaande kerk der Nederduitsch Hervormde gemeente (de Kloosterkerk); Den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, gehoord, advies van den sden Mei 1875, no. 22; Op de voordracht van Onzen Minister van Justitie, van den 22sten Mei 1875, 2de afd. r, no. 135; Overwegende, dat naar het gevoelen der appellanten de te voet gaande bezoekers van de Kloosterkerk en van de te stichten Roomsch Katholieke kerk en de voor die kerken te verwachten rijtuigen elkander zullen hinderen en daardoor de openbare orde verstoord zal worden; dat toch de ingangen der Kloosterkerk gedeeltelijk in de Parkstraat zijn en dat, wat de rijtuigen betreft, en vooral bij de namiddagdienst, vele juist aan die zijde der kerk komen, waar zij dan in eene reeks geplaatst worden, die zich dikwijls uitstrekt tot voorbij het terrein, waar men éc Roomsch Katholieke kerk wil bouwen, terwijl voorts ook wordt gevreesd dat het geluid der godsdienstoefening in de Roomsch Katholieke kerk en in het bijzonder het luiden der klok van die kerk, hinderlijk zal zijn voor de godsdienstoefening in de Kloosterkerk; dat het Roomsch-Katholiek kerkbestuur deze bezwaren ongegrond acht, uithoofde van de groote ruimte van het Voorhout, waar de meeste ingangen der Kloosterkerk zijn, van de Parkstraat en van de daarin schuin tegenover het voor de Roomschkatholieke kerk bestemde terrein uitkomende Oranjestraat, voorts uit hoofde van den afstand waarop de twee kerken van elkander zullen staan, en de vele tusschen beide geplaatste gebouwen, terwijl het kerkbestuur bovendien aan_ burgemeester êri wethouders eene verklaring yieeft jngczon. den, waarbij het zich verbindt in de nieuw te bouwen kerk nimmer een klok te zullen plaatsen; ; Overwegende, dat het voor de nieuwe Roomsch-Katholieke kerk bestemde terrein omstreeks 105 meters verwijderd is van de Kloosterkerk en dat de tusschenbeide gelegen ruimte bijna geheel met gebouwen bezet is; dat slechts een gedeelte der bezoekers der Kloosterkerk m de Parkstraat komt, daar die kerk hare meeste ingangen heeft aan het Voorhout; dat het Voorhout, de Parkstraat en de Oranjestraat zeer breed zijn, zoodat er gelegenheid is om in de nabijheid der beide kerken, met behoud van de noodige ruimte voor voetgangers, aan verschillende reeksen van rijtuigen zoodanige plaatsen aan te wijzen, dat zij niet met elkaar in aanraking komen; , dat er onder deze omstandigheden geene reden is om te vreezen, dat het geluid van de eene kerk uitgaande, den dienst in de andere zou storen of dat nabij de kerken eene zoodanige van personen en =rijtui~en zou plaats hebben, dat de openbare" orde op de straat er onder zou lijden;
dat er derhalve geen grond is om de vestiging der Roomsch-Katholieke kerk op het daarvoor gekozen terrein niet toe te laten; Gezien art. 7 der wet van 15 September 1853 (Staatsblad no. 102); Hebben goedgevonden en verstaan: te handhaven het bovenvermelde besluit van Gedeputeerde Staten van Zuid-Holland, van ii Januari 1875, no. 17, en het daartegen ingesteld beroep ongegrond te verklaren. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur. '. • De officier van gezondheid der iste klasse L. P. Vlaanderen, dienende aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Prinses Af aria, wordt met den i2den dezer op non-activiteit gesteld en metdeni3den daaraanvolgende vervangen door den officier van gezondheid der iste klasse H. L. Reeder, terwijl met laatstgenoemden datum de officier van gezondheid der iste klasse G. F. Rochat, dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam, tijdelijk gedetacheerd wordt aan boord van Zr. Ms. raderstoomschip Valk. De luitenant ter zee der iste klasse E. B. Bonn, dienende als iste officier aan boord van Zr. Ms. wachtschij), te Amsterdam, wordt met den laatsten Juli aanstaande op non-activiteit gesteld en met den isten Augustus daaraanvolgende vervangen door den luitenant ter zee der iste klasse \V. J. H. de Kanter. Er bestaat gelegenheid tot verzending der corresj)ondentie naar Nederlandsen Indië, door middel van het stoomschip Koning der Nederlanden, van de Maatschappij i Nederland", waarvan liet vertrek uit het Nieuwediep op den 12 Juni a. s. is bepaald. , Behalve voor Batavia, zal er met deze gelegenheid mede eene brievenmail naar Padang worden gezonden.
De gedrukte stukken en monsters van koopwaren bebooren uiterlijk in den avond van den uden Juni en de brieven den daarop volgenden dag 's morgens per eersten trein aan den Helder aangekomen te zijn.
De Minister van Koloniën heeft benoemd tot leden der Commissie, belast met het in dit jaar in Nederland afnemen van het examen voor ambtenaren bij den burgelijken dienst in Ned. Indië:
tot lid en voorzitter: Dr. W, R. baron van Hoëvcll, lid van den Raad van Stat* te 's Gravenhage; tot leden: Dr £, j, Veth en Mr. P. A. van der Lith, hoogleeraren aan de Rijksinstelling voor onderwijs in Indische taal-, land- en volkenkunde te Leiden; Dr. H. Kern, hooglceraar aan de Hoogcschool te Leiden; J. J. Meinsma, Dr. A. W. f. Juynboll, J. R. P. F. Gonggrijp en G. K. Niemann, hoogleeiaren aan de instelling van onderwijs in de taal- land- en volkenkunde van Nederlandsch Indië te Delft; A. C. Vrecde, privaat-docent aan de Rijksinstelling voor onderwijs in Indische taal-, land- en volkenkunde te Leiden; • G. J. Grashuis, laatstelijk ambtenaar ter beschikking bij de landelijke inkomstenen cultures op Java, thans tijdelijk pr>';aat. docent aan.de Rijksinstelling "oor:onderwijs in Indische, taal. llnd en volkenkunde te Leiden; • ; : •'• • ■■•■ .
. r. u. F. Matthes, afgevaardigde van het Nederlandsch Bijbelgenootschap, thans te 's-Gravenhage; ~.,.,,,... H. Kleyn van de Poll, oud-resident op Java, te Utrecht; Mr. P. J. Roosegaarde Bisschop, raadsheer in het Hooggerechtshof van Nederlandsch Indië, thans met /erlof hier te lande, te Arnhem; '■ H. D. Canne, laatstelijk resident van Tapanoli, thans met verlof hier te lande, te 's-Gravenhage; ; ... A. W. P. Verkerk Pistorius, laatstelijk controleur der iste klasse bij het binnenlandsch bestuur op de bezittingen buiten Java en Madura, thans met verlof hier te lande, te 's-Gravenhage; A. Salmon Vzn. enjhr. J. G. O. S.von Schmidt auf Altenstadt, laatstelijk controleurs der iste klasse bij het binnenlandsch bestuur op Java en Madura, thans met verlof hier te lande, te 's-Gravenhags; tot lid en secretaris: J. Spanjaard,hoogleeraar aan de instelling van onderwijs in de taal-, land- en volkenkunde van Nederlandsch Indië te Delft. |, ... „ sn 1 . In dè Staats-Courant van heden is opgenomenj eene-nonainatieve opgave van gewonde en gesneuvelde Europeesche rnilitiiren van de expeditionaire nu cht te Arsjin, sedert den 20slén April (21ste veivolg). Het blokkade-eskader voor Atsjin bestond op 15 April uit de volgende schepen: Zr. Ms. schroefstoomschip istc klasse Sattulen A'rttis, kapitein ter zee 11. li. Kip: Zr. lil3. schroefstoomschip 2de klasse CilaJtl van Antwerpthy kapitein-luitenant zee \V. 11. F. van Oordt; Zr. Ms. schroefstsomschip 2de klasse Vice-AJmiraal Koopman, kapitein-luitenant ter zee E. J. van der Slêijden; Zr. Ms. schroefstoomschip 2de klasse Watérgeiït\ kapitein-luitenant ter zee W. F. Meijcn; Zr. Ms. schroefstoomschip 4de klasse Botnmeleru/aart/, luitenant ter zee istê klasse J. H. Haakman; Zr. Ms. schroefstoomschip 4de klasse />'<?W<7, luitenant ter zee iste klasse J.G.J.Spanjaard; Zr. Ms. schroefstoomschip 4de klasse Amlóina, luitenant ter zee iste klasse Jhr. A. F. Meijer; Zr. Ms. schroefstoomschip 4de klasse l)c!l, luitenant ter zee isle klasse D. G. Brand; Zr. Ms. schroefstoomschtp 4de klasse Aart van ATes. luitenant ter zee iste klasse A. ƒ. Dumont; Zr. Ms. schroefstoomschip 4de klasse A'iouzo, luitenant ter zee iste klasse J. C. de Ruijter de Wildt; Zr. Ms. schroefstoomschip Pohtianak, luitenant ter zee iste klasse J. 11. Commijs; Zr. M«. schroefstoomschip fianijtrmassing, luitenant ter zee iste klasse E. 1,. Ehnle; Zr. Ms. schroefstoomschip Palevibang, luitenant ter zee iste klasse C. tem Bosch; Zr. Ms. ijzeren raderstoomschip T/mor, luitenant ter zee iste klasse C. 11. Bogaert; Zr. Ms. ijzeren raderstoomschip SumaUa, luitenant ter zee Iste klasse P. Swaan. ' Wij vernemen dat ook de voorzitter en de leden der Eerste Kamer door de Directie der Amsterdamsche Kanaalmaatschappij zijn uitgenoodigd tot bezichtiging van de werken aan het De dag waarop dit zal plaats hebben, is echter noj niet vastgesteld. Aanstaanden Zaterdag zal een bezoek aan de Kanaalwerken worden gebracht door de leden van de afdeeling Wis- en Natuurkunde der Koninklijke Akademie van Wetenschappen. De Times deelt mede, dat H. M. de Koningin der Nederlanden over 14 dagen naar Londen' gaat, met het voornemen om aldaar verscheidene weken te verblijven. Aan het verslag-der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen over het jaar 1874 dezer dagen aan de leden toegezonden' ontkenen wij het volgende: ' De Maatschappij telde in 323 departementen 573 honoraire en 15,620 gewone leden. Het getal leden was met 374 vermeerderd.
De Uitgaven hebben bedragen f 51.129. Mn. contributiün is ontvangen f 3',242.' De uitgaven voor drukwerk bedroegen / 15,820, voor onderwijs f 9410. Door 35 departementen werd in voorbereidend onderwijs, door 23 inherhr'V-'- onderwijs, door 29 in zangonderwijs, door 16 in gymnastiekonderwijs, door 15 in teekenonderwijs, door 52 in bnc'enic'it in vrouwelijke handwerken voorzien." 305 departementen bezitten volksbibliotheken. Van wege 68 departementen werden volksvoorlezingen gehouden. Van 138 departementen worden opgaven gegeven omtrent detoea bestaande spaarbanken; 7 departementen hadden spaarkassen, 18 hulp- en beleenbanken.
Oir^-ent de reisroute uit Nederland naar t uilenburg deelt de heer \V. 1 F. Az. in de N. Rott. Ct. het volgende mede: «Mij is gevraagd wat de kortste en geleidelijkste -weg naar Dillenburg is, waar den 29sten Juni a. s. de Willemstoren v/ordt ingewijd. Tot antwoord dient, dat men met den trein van 8.15 uit Rotterdam naar Keulen gaande, aldaar nog tijdig aankomt,1 om ten 2.55 van Deutz langs den Köln-Giessener BahM te vertrekken. Misschien dat indien allen, die uit Holland komen, over Emmerik plaats nemen, te Oberhausen zou kunnen verkregen worden, om hen te Deutz uit te laten. Nog zij herinnerd, dat 10 Juni de termijn van aangifte tot deelneming is bij prof. A. Spiess, te Dillenburg, en dat, gelijk in 1872,200 ook nu het dragen der Oranjekleur aangenaam zal zijn." . Naar wij • vernemen, wordt de heer Loudon, gewezen Gouverneur-Generaal van Ned. Indië, over een dag of vijf van Lausanne hier ter stede verwacht, om evenwel ni een kortstondig verblijf in" deze'residentie, weder naar Zwitserland terug te keeren. Tsij den Burgemeester is ingekomen ten behoeve der algemeene armen: van Mr C. A. Cosman ƒ 500, ter voldoening aan den wensch van zijnen vader, wijlen Mr. A. C. Cosman. Van Nieuwediep vertrekt naar het blokkade-eskader van Atsjin Zr. Ms. raderstoomsciip Bro.no. Dit schip, door de Kon. Fabriek van Stoon- en andere Werktuigen te Ansterdam gebeel gebouwd, is een zeer schcoi en net vaartuig. Het heeft drie masten, twee schoorsteenen, welke voor en achter de machines zijn geplaatst De machines ontwikkelen een vermogen van 1000 paardeknxbten, waardoor het schip ongeveer 10 Dui&che imjlen per vier uren loopt. Commandant is de kapt.-luit.-ter-zee W. J. Sc'ioi.en van Acchat; de verdere of.ic?eren zijn de luits.-':er-zee' 2de ld. A. G. J. baron van Pleitenberg, J. Schimmel en J. Lastdrager; de officier van gezondheid iste kl. W. F. Meyboom endeoffic. van administratie 2de kl. W. F. Klompé. Het pe-sones! machinisten bestaat uit den machinist iste kl. J. M. L. Marchand en de machinisten 2de kl. T. F. E.GerdesJ. Dalmeijer en H. Slol. Aangebouwd en uitgerust vanwege het departement van koloniën wordt hei echter bemand door het departement van marine. (H.)
AANBESTEDINGEN.
* Op heden werd op 's Rijks Werf alhier, bij enkele inschrijving, in het openbaar aanbesteed: het maken van een gebouw, bestemd tot bergplaats van machinedeelen; het' dichtmaken van een der brikskappen, en het maken van eene bergplaats voor gesc'-.ut en affuiten op genoemde Werf. ins:hrijver van de 15 ingekomen billetten was de heer L. C. Schaade, voor de som van ƒ23,613. Den Haag, 8 Juni. Door iemand die vooralsnog niet bekend wenscht te worden, is een som van ƒ50,000 beschikbaar gesteld, waaruit Diakenen der Nederduitsche Hervormde Gemeente de uitbreiding van het Oude-Mahnen- en Vrouwenhuis alhier, in het belang der opname van gehuwde lieden, kunnen bekostigen. (Vad.) — Van bevoegde zijde worè; ons medegedeeld, dal de meermalen besproken reis van den Oost-Indiscben controleur Wiselius naar Britsch-Indië van geheel particulieren aard is en door dien heer op eigen kosten is ondernomen. De Indische bladen, dié van een Gouvernementszending spraken, waren dus niet goed ingelicht. (D.) Rotterdam, 8 Juni. Naar men vern .emt, bestaan er groote moeielijkheden om de ijzeren werkkamer bij pijler 1 aan de brug over de Maas te richten, doordien de daarin verwerkte steen tegenvalt, zoo dat er nog veel tijd zal gevorderd worden, alvorens dat werk kan worden voortgezet. De schade wordt op p. m. ƒ 40,000 geschat. — Na eenige proefnemingen is nu officieel bekend gemaakt, dat met de booten van de Great Eastern Railway Co.npany van hier, rechtstreeks brieven naar Londen kunnen worden verzoiu en en werkt die maatregel nu geregeld en uitstekend. De brieven voor Lorden kunnen nu raim 4 uur later ten postkantore bezorgd worden en komen" dan gelijktijdig aan met de brievenmail over België. * Zr 9 Juni. De uitslag der gisteren gehouden stemming ter benoeming van een lid der Provinciale Staten van Noord-Holland, is als voli,t: Van de 566 geldig uitgebrachte stemmen verkregen de heeren: A. Houttuyn 291, R. Laan 109, C. Walig 98, Mr. M. Donker 28 en A. Smit Gz. 11 stemmen, zoodat de heer A. Houttuyn tot lid der Provinciale Staten gekozen is. Eenmes, 8 Juni. De boeren onc'erdeze gemeente verwachten over het algemeen een schralen hooibouw. Enkele stukken gras staan vrij wVig, maar de hoor-" gelegen landen hebben veel van de droogte en het gu-re weer te lijden gehad.' Een weinig regen zou veel kunnen herstellen, ofschoon in het gunstigste 'jeval een voer hooi op ongeveer ƒ6O geschat wordt. In de naburige gemeenten Huizen en Laren heeft zich de tongb'aar onder het vee vertoond, zoodat sommige boeren genoodzaakt zijn hun vee op stal te houder. Leiden, 8 Juni. 's Rijks Museum van natuurlijke historie alhier oniving dezer da- en van den heer Tobias du Moulin, te Antwerpen, een zeer belangrijk geschenk, bestaande uit eene verzameling diamantsoorten, voornamelijk uit de nvinen van de Karo de Goïde Hoop afkomstig. Deze verzameling is thans in voorroerad Museum voor he: publie1: tentoon 3es;eld en daarbij is eene, door den schenker vervaardigde, toeb'chtende verklaring gevoegd. Hei doel, dat de heer Du Moulin met het door hem aan het Museum gemaakte geschenk beoogt, is hoofdzakelijk, om daardoor een overzicht te verschaften omtrent de bewerking der diamanten in het algemeen, en eene duidelijke voorstelling te geven van het kloven, snijden en slijpen , dier edelgesteenten, ten einde langs dezen weg zooveel mogelijk licht te verspreiden over dezen zoo merkwaardigen en belangrijken, doch nog te weinig bekenden tak van Nederlandsche industrie., * Leiden, 9 Juni. De op last van het Collegium Cur. Acad. Lugd. Bat. Supr. uitgege.en Officiëele Feestwijzef der feesten te Leiden, te geven door het Leidsche Studentencorps en de gezelschappen uit zijn midden, ter gelegenheid van het 300- jarig bestaan der Leidsche Hoogeschool van 13—19 Juni, behelst ook het geven van een fancy-fair door het gezelschap Doctrina op Vrijdag 18 Juni 's namiddags van I—s1—5 uren, ten voordcele van de kinderen der Leidsche Armenscholen, op het Feestterrein; benevens een Matinee Musicale op Zaterdag 19 Juni, door het gezelschap India Orie/ilalis, waarvan, de entreegelden worden gestort in de kas van het Roode Kruis, afdeeling Atsjin. . Leerdam, 7 Juni. Zaterdag 11. had alhier de plechtigheid plaats van het leggen van den eersten steen aan de fabriek van onbreekbaar glas, toebehoorende aan de heeren Jeekel & Co. De eerste-steenlegging geschiedde door mevr. Jeekel en werd bijgewoond door burgemeester en wethouders, leden van dm Raad en vele belangstellenden. Het feest werd besloten met een vuurwerk. ■ ,
Uitslag der Verkiezing van leden voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal, in de vilgende Districten: Het getal vóór de plaatsnamen is het cijfer der Kiezers in elk District;, het getal achter de plaatsnamen duidt aan het aantal der bij deze verkiezing uitgebrachte geldige stemmen; de grootste helft daarvan vormt de volstrekte meerderheid. Achter eiken naam staat verder uitgedrukt de richting tot welke de Candidaat wordt geacht te behooren. A. is Anti-revolutionair. Z. Liberaal. C. Conservatief. K. Katholiek. 2232 ALMELO. 2019 Mr. B. Brouwer. Aftr. lid. h 235 Mr. Baron van Pallandt. Z. 695 Mr. J. Corver Hooft. C. 858 Prof. B. J. Gratama. A. . , 206 Herstemming tusschen Mr. J. Corver Hooft en Baron van Pallandt. 3026 AMERSFOORT. 2003. Jhr. Mr. M. M. van Asch van Wyck. Aftr. lid. A. I451 Mr. H. Verloren van Themaat. Z. 493 Gekozen: Jhr. Mr. M. M. VAN ASCH VAN WYCK. 4164 AMSTERDAM. 3430. Mr. E. H. 'sjacob. Aftr. lid. C. 863 Mr. C. G. I. van Reenen. Aftr. lid. C. 9*6 Mr. M. H. Godefroi. Aftr. lid. L. 1880 Mr. J. A. Vening Mcinesz. Z. 1354 Mr. G. de Vries Azn. Z. .„ 1400 Mr. J. W. Gefken. A. SU Mr. L. W. C. Keuchenius. A. 139 Generaal W. von Wrangel auf Lindenberg. A. 142 Gekozen: Mr. M. H. GODEFROI, Mr. G. ÜE VRIES Azn. enMr.J.A. VENING MEINESZ. 3010 APPINGADAM. 1671 Mr. D. de Ruiter Zylker. Aftr. lid. L. 115a Mr. A. J. Th. a Th. van der Hoep van Slochteren. A. 489 Gekozen: Mr. D. DE RUITER ZYLKER. 3056 ARNHEM. 2;26 Mr. J. P. J. A. Graaf van Zuylen van Nyevelt. Aftr. lid. C. 285 Mr. J. H. Geertsema Czn. Z. 1025 Mr. A. F. de Savornin Lohman. A. 988 Hcrsterr ning tusschen Mr. J. H. Geertsema Czn. en Mr. A. F. de Savornin Lohman. 2316 ASSEN. 1117. Mr. H. ■}, Smidt. Aftr. lid. L. ■- : 824 Prof. A. Brummelkamp. A. '255 Prof. B. J. Gratama. A. .20 Gekozen: Mr. H. J SMIDT. 2498 BOXMEER. 1070. Mr. P. van den Heuvel. Aftr. lid. K. 1064 Gekozen: Mr. P. VAN DEN HEUVEL. 1256 BRIELLE. 849 Dr. K. A. Rombach. Aftr. lid. Z. 597 Dr. A. Kuyper. A. 19° G. F. Lette. 72 -Gekozen: Dr. K. A. ROMBACH. 2919 DELFT. 2531 Mr. J. van Kuyk. Aftr. lid. Niet herkiesbaar. Dr. C. Vaillant. Z. 9*7 Jhr. F. de Casembroot. C. "05 Generaal \V. von Wrangel auf Lindenberg. A. ■ ■■ 49x Herstemming tusschen Jhr. F. de Casembroot en Dr. C. Vaillant. 2943 DEVENTER. 2197 Mr. P. Blussé van Oud Alblas. Aftr. lid. L. ■ . "99 Mr. J. W. Gefken. A. 898 Gekozen: P. BLUSSÉ. 2167 DORDRECHT. 1417 Jhr. Mr. W. T. Gevers Deynoot. Aftr. lid. L. 7S8 Mr. L. W. C. Keuchenius. A. 614 Gekozen: Jhr. Mr. W. T. GEVERS DEYNOOT.- 2367 EINDHOVEN. 1302 Mr. P. J. A. Smitz. Aftr. lid. K. - ' ' • • II27 Van den Acker. K. . - ->■■ - ... W Gekozen: Mr. P. J. A. SMITZ. • -■ 3280 GORINCHEM. 2211. W. C. M. Begram. Aftr. lid. C. • — ■ "8l Jhr. F. G. E. Merkes van Gendt. Z. 3S9 . Mr. A. F. de Savornin Lohman. A. 53° Gekozen: W. C. M. BERGRAM. 3519 GOUDA. 2757 ' Dr. A. Kuyper. Aftr. lid. A. .. I52f Mr. J. G. Patijn. Z. r. .., -. .■ ,, "16 Gekozen: Dr. A. KUYPER. 2276 's-GRAVENHAGE. 763 (blanco 71). Mr. W. Wintgens. Aftr lid. C. 656 Mr. J. W. Gefken. A. : - -.-..■ ■■ ■■ 71 I. Esscr ' * Gekozen: Mr. W. WINTGENS. . 1564 GRONINGEN. 868 Mr. S. van Houten. Aftr. lid. L. - ■ : 6lS Mn O. W. Star Numan. A -. 24^ Gekozen: Mr. S. VAN HOUTEN. . • - 2551 HAARLEM. 1358. Mr. J. Kappeyne van de Co| pello. Aftr. lid. Z. 840. Mr. M."J. van Lennep. A. . 399. . ; ... Dr. C. G. van Reeken. Z. 96. ti 1 Gekozen: Mr. J. KAPPEYNE VAN DE COPPELLO. 1399 HAARLEMMERMEER. 1091. Jhr. Mr. J. W. H. Rutgers van Rozenburg. Aftr. lid. L. . 449 F. J. J. Baron van Heemstra. A. . • . . ■ / ... 557 Mr. H. A. des Amorie van der Hoeven. 84 Gekozen: F. J. J. Baron VAN HEEMSTRA. N.B. Tegen deze verkiezing is geprotesteerd omdat te Sloten twee stembureaux hebben gezeten. 2797 's-HERTOGENBOSCH. .1367; : Mr. J. M. B. J. van.der Does de Willebois. Aftr. lid. K. 1343 Gekozen: Mr. J. M. B. J. VAN DER DOES DE WILLEBOIS. 3802 HOORN. 1955 K. de Jong. Aftr. lid. L. J592 Prof. A. Brummelkamp. A. 3J8 Gekozen: K. DE JONG. .-, 3088 LEEUWARDEN. 2013 J. K. H. de Roo van Alderwerelt. Aftr. lid. L. *44i C. J. de Bordes. A. 547 Gekozen: J. K. H. DE ROO VAN ALDERWERELT. 2876 LEIDEN. 1867. O. Baron van Wassenaer Catwyck. Aftr. lid. • A. 1248. G. J. Grashuis. Z. 610. Gekozen: O. Baron VAN WASSENAER CATWYCK. 2433 MAASTRICHT. 1099 C. A. baron De Bieberstein. Aftr. lid. K. i°°8 Gekozen: C. A. Baron DE BIEBERSTEIN. ' 2 5 43 NIJMEGEN. 1990 Jhr. Raphaël van Nispen.tot Sevenaer. Aftr. lid. K. Jhr, Mr. C. J. C. H. van Nispen tot Sevenaer. K. '437 Mr. W. Francken N.G.zn. Z. -- 517 Gekozen: Mr. C. J. C. H. VAN NISPEN TOT SEVENAER. 2015" ROERMOND. 1675. " " "• - J. H. Arnoldts. Aftr. lid. K. " ,; "81 Jhr. Mr. P. van Meeuwen. Z. ' 3°l Gekozen: J. H. ARNOLDTS. .: 2741 ROTTERDAM. 1533. R. P. Mees R.Azn. Aftr. lid. L. 1088. B. J..L. baron De Geer van Jutphaas. A. 161. Mr. J, G. de Bruyn. K. 260. Gekozen: R. P. MEES R.Azn. 4«7 SNEEK. 3765 ' A. Moens. Aftr. lid. L. . ,-- 2l66 J. Binkes. A. x593 Gekozen: A. MOENS. 1490 STEENWIJK. 1132 Jhr. C. M. Storm van 's Gravesande. Aftr lid. L. 664 Mr. L. W. C. Keuchenius. A. 445 Gekozen : Jhr. CM. STORM VAN 's GRAVESANDE.
2934 TIEL. 2259 Mr. D. J. Earon Mackay. Aftr. lid. L. 1350 Mr. J. W. Gefken. A. 893 Gekozen: D. J. Ba-on MACKAY. 3558 TILBURG. 1556 F. H. H. Borret. Aftr. lid. K. 1339 Mr. C. C. A. Beens. L. 144 Mr. A. F. de Savornin Lohmar. A. 46 Gekozen: F. H. H. BORRET. • 3033 UTRECHT. 1703 Mr. N. P. J. Kien. Aftr. lid. C. 663 J. N. Bastert. L. 741 J. Wolbers. A. 264 Herstemming tusschen Mr. N. P. J. Kien en J. N. Bastert. - 3106 ZUTFEN. 2621. Mr. J. Dam. Aftr. lid. L. 1467 . Mr. JE. baron Mackay. A. 1114 F. J. van Nispen. 32 Gekozen: Mr. J. DAM. 2733 ZWOLLE. 1951 Mr. A. van Naamen van Eemnes. Aftr. lid. L. 1065 Mr. J. W. Gefken. A. 886 Gekozen: Mr. A. VAN NAAMEN VAN EEMNES.
. Vlissingen, 8 Juni. De huurders der loodsen van de Rijks marinewerf alhier zijn lieden aangeschreven, dat zij deze reeds met 1 Augustus moeten ontruimen. De moeilijkheden die dezer dagen het tot stand komen der overeenkomst met den heer Smit in den weg stonden, zijn spoediger opgeheven dan zich liet voorzien. Pen Bosch, 7 Juni. Door de Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier is, naar aanleiding van een bij haar ontvangen schrijven van een aantal firma's, besloten, de aangewende pogingen te ondersteunen ter verkrijging van een directen stoombootdienst tusschen Den Bosch en Venlo. 1 Deventer, 7 Juni. Uit het verslag van de Winkelvereeniging alhier over 1873 blijkt, dat in hare beide winkels werd ontvangen ƒ18,543. Het getal leden bedraagt ongeveer 200, terwijl op 31 Dec. jl. de inleg met de vroeger toegekendfc rente en winst was gestegen tot de som van ƒ 3084. De winst bedroeg ƒ 563.36, waarvan werd toegekend aan de leden als rente van hun te-goed ƒ 112.561/2, en 3 pCt. van de ingeleverde bons voor het in beide winkels gekochte f 438.87 Va. Het reservefonds bedroeg / 264.94Vi. " Wadenoyen, 8 Juni. De kersenverkoop, aan den boom, is in vollen gang; de prijzen zijn hoog; bij eenigszins gunstig weer zal, er overvloed van kersen zijn. In weerwil van de lange droogte, houdt het winterkoren zich goed; kool- en aveelzaad is hier bijna niet; het zomerkoren, waaronder erwten, boonen en haver, staat niet gunstig. De graslanden zien er kaal en dor uit. De prijzen van 't vee zijn dalende; over 't algemeen is er weinig handel in. Wyk bjj Duurstede, 9 Juni. Door de concessionarissen van den spooiweg Rotterdam—Arnhem—Munster is aan ons gemeentebestuur een schrijven gericht, inhoudende het verzoek om den termijn, vastgesteld voor de gemeentelijke subsidie voor dien weg, nog met een jaar te verlengen. Het vei/.uck wprd toegpstaan, onder voorbehoud, . dat, het subsidie vervalt, zoo in dien tijd onze gemeente op eene andere wijze, in het spoorwegnet mocht worden opgenomen. Oyen, 5 Juni. Hebben de regens op vele plaatsen de te veld staande gewassen verfrischt, de weilanden met nieuw gras voorzien, hier viel tot dusverre zeer weinig regen, zoodat alles een treurig aanzien krijgt. De hooilanden staan er slecht bij — slechter dan men zich herinneren kan ze ooit gezien te hebben. Ook de weilanden leveren bijna niets meer op, zoodat men hier en daar de rogge afmaait, om het vee te voederen. De rogge, die aanvankelijk goed stond, belooft thans weinig. Enkele stukken tarwe kunnen nog een goed beschot geven, maar ook voor het lijnzaad is de hoop op een goed gewas reeds vervlogen. De boomvruchten lijden van de rupsen, zoodat, houdt de droogte nog lang aan, ook daarvan niet veel te verwachten is. Nederlanden in de maand Augustus e.k. eene kunstreis naar Nederland maken zal. — Wegens de vele gevallen van hondsdolheid waarvan men tegenwaardij hoort gewagen, is het niet e-verbodig de geneesmiddelen daarvoor— tot nu toe slechts op enkele plaatsen verkrijgbaar — openlijk bekend te maken. Zulks geschiedt ook in het laakte nommer der Barneveldsche Courant, waaraan wij het volgende onlleenen: »In de vorige eeuw schonken de Staten van Gelderland voor het bekend maken van een recept, dat hier volgt: / iooo aan vrouw Redra te Doesburg. Het bestaat uit de navolgende kruiden: I. Neege Kracht off Meesterwortel, (Imperatoria). 2. Roden byvoet, (Artemisia). 3. Betonie, (Betonica). 4. Schot Kruyt, (<brotanum). 5. Wyn Ruyt, (Ruta). 6. Self, (Salvia). 7. Huysloock, (Semper vivum majus). 8. Wilde Kaarden, (Carduura fuUonutn). 9. Lubsteek off de wortel daarvan (Levisticum). Van elk dezer kruiden neemt men een handvol in 6 kannen water, en laat dit koken, in een ketel die dicht gedekt is, tot op twee kannea. Menschen moeten hiervan één, en beestin twee kanren gebruiken en wel gedurende negen achtereenvolgende dagen, 's morgens nuchteren en 's namiddags. Zoolang men van den drank inneemt, moet men dagelijks de wonde met een houtje opnieuw openmrken en met een doekje, in den drank nat gemaakt, uitwassen en. Men wachte zich evenwel den drank waarmede men wascht, te-vermengen met dien, welken men drinkt Zoo de menschen of beesten al mochten razen, moet men hun deu drank tusschenbeide, als het wat over is, zien in te geven." Het bovenstaande geneesmiddel is, naar wij vermeenen, hetzelfde dat een vorij jaar te Bsxneveld met joed gevolg is aangewend; het werd ook op dezelfde wijze gebruikt, en is te lieerde verkrijgbaar. (Arnh. Ct.) — Maandag is naar Den Haag overgebracht, om aldaar voor een kiljgsraad terecht te staan, een hoornblazer van de te Hellevoetsluis in garnizoen liggende compagaie vesting-ertillerie, beschuldigd van zijn hoo2<"rcn in rang te hebken geslagen. — Een treurig ongeluk is Zaterdag-avond te Maastricht gebeurd. Eene vrouw wilde eene op den rand van een regenput staande waschtobbe vei plaatsen en verloor het evenwicht, zoodat zij met de tobbe in den put viel. Daar deze geen water inhield, kon men onmiddellijk ter harer hulpe toesbellen. Evenwel bleek, toen men haar naar boven bracht, dat zij bij het vallen op de tobbe terecht gekomen en £00 deerlijk verminkt was, dat zij naar het gasthuis moest worden gebracht, waar zij eenige uren daaraa overleed. — Te Helmond doet de politie streng onderzoek naar het spoor van een brutalen oplichter, die van de lichtgeloovigheid van een koopman erg misbruik gemaakt heeft. Een onbekend persoon trad den winkel van M. v. d. L. binnen, kocht voor een tamelijk bedrag bukskin en laken, en gaf daarvoor in betaling een wissel, groot ƒ172, van Waardhuizen en van Andel te 's-Bosch, welk bedrag (altijd volgens den wissel) voldaan moest worden door J. Hilverda te Someren aan L. Lammer?, zooals de kooper zich noemde, en met welken naam hij den wissel ook op v. d. L. endosseerde. Wat met den wissel te veel betaald was, werd in 1 Ijksdaalders teruggegeven. Nauwelijks was de persoon in quaestie vertrokken, of v. d. L. kreeg achterdocht. Hij zond daarom zijn zoon met den wissel naar Someren, en zelf begaf hij zich naar bet station, waar hij L. V. aanstonds bemerkte. Op zijn vraag of de wissel toch stellig goed was, ontkende L. L. hem een wissel gegeven te hebben. De man rou dan ;'jre dochter eecs gaan reepen, die toch ook bij de afrekening was 'egenwoordig geweest. Toen beiden aan het spoor kwamen was L. L. verdwenen, en tot heden weet niemand waarheen. . •■■■ - — Tot de geruchten, betreffende de arrestatie van den herbergier en logementhouder Jut in omloop, behoort nog, dat twee geheime politie-ageuen aldaar eenige dagen hun intrek hadden ge» 'nomen, om de echtelieden van nabij gade t* slaan, en dat, ten gevolge van eene woordenwisseling, waarbij de vrouw aan den man verwijten deed, de politie bevestigd werd in het gerezen vermoeden en hen daarna in hechtenis heeft doen nemen. — Ten bewijze hoe de verkiezingen al worden geëxploiteerd, diene de volgende opwekking tot trouwe plichtsbetrachting van een huurkoetsier te Velp. «Getrouw ter Stembus op te komen, is de plicht van allen, die belang stellen in het lot des lands. Ten einde voor de kiezers te Velp het uitbrengen van hun stem gemakkelijker te maken, zal Dinsdag te 10 of 11 uren gelegenheid wezen naar de Steeg te rijden bij den stalhouder W. VAN KAMPEN." __ Naar aanleiding van een door: den burgemeester van Zevenbergen, krachtens plaatselijke verordening, opgemaakt proces-verbaal •. a. tegen 'den kantonrechter en den griffier aldaar, omdat zij bij gelegenheid van een brand niet voldaan hebben aan hunne verplichtingen als pomper, is door eenige rijksambtenaren aldaar aan den Koning het verzoek gericht om vernietiging van het bedoelde raadsbesluit, omdat daarin ten aanzien van de ambtenaren gcene uitzondering is gemaakt. — Ofschoon er te Maastricht voor het garnizoen eene afzonderlijke inrichting voor zwemmen en eiSHXMre» miuüwS'
De verschillende machinerié'n, gereedschappen enz.,-behoord hebbende tot de Stoomsuikerraffinaderij alhier, zijn gisteren in veiling verkocht voor circa /"35,cr0. De twee nieuwe stoomketels zijn opgehouden v«or /"9000. — Aan den Haarlemmerweg even buiten de Willemspoort is Maandag' op den dag tusschen 10 uur en half 2, ter .vijl de bewoners afwezig waren, in een huis ingebroken. De dief of dieven hebben de buitendeur opengebroken en een kast geopend, waar'zij echter geen geld of kostbaarheden hebben gevonden. Vervolgens hebben zij zich meestergemaakt van een pendule en een winteijas; ook hebben zij een koperen doofpot meegenomen, na den inhoud over den grond te hebben uitgestort. Bovendien worden eenige snuisterijen en schoorsteensieraden vermist. Naar wij vernemen, is de politie van de zaak in kennis gesteld. Men klaagt in die buurt nog al eens over onveiligheid. (Tijd?) — Gisteren is een begin gemaakt met het afbreken van een perceel op den N. Z. Voorburgwal, dat weggeiuimd moet worden ter verbreeding van de Stilsteeg. —De Académie Nationale Agricole Manufacturière et Commerciale, die in Frankrijk ongeveer dezelfde plichten vervult als onze Maatschappij t«t bevordering der Nijverheid, heeft aan F. J. Devine, eerste xdragisU" van de firma De Bont en Leyten alhier, een zilveren medaille van verdiensten uitgereikt. Twintig jaar lang heeft deze werkman de firma eerlijk er», trouw gediend. Op de Weener- Tentoonstelling ontving hij reeds , een nmcdalUt de coöpération" . > ■ • — Gisteren werd ons uit Den Haag bericht de ontvreemding . van een gouden bordje of plaatje met edelgesteenten bezet, welk voorwerp aldaar in beslag genomen zou zijn. Dit bericht is ia zooverre • onjuist, dat de inbeslagneming niet in Den Haag, maar hier te Amsterdam door de zorg der politie is geschied. — De Kölnische Zeitnng verneemt »uit goede br«n," dat de Keulsche Mannen-Zang-Vereeniging op uitnoediging van den Koning der 1. ■ ■ ' ■
baden bestaat, waren Vrijdag avond drie miliciens in de Maas aan het bader. Een hunner, die in cene diepte geraakte, werd het slachtoffer zijner onvoorzichtigheid.
— De toren van het stadhuis te Roiterdam, gepasseerde jaar door brand vernield, nadert zijn voltooiing. De spits is gesteld en het dak gericht; men is nu bezig dit te dekken. Aan den vorm is niets veranderd. — Onder de kiezers die gisteren te Delft hebben gestemd, was er een van meer dan honderdjarigen leeftijd. De gewezen bouwman Nicolaas van Leeuwen namel.jk, die den l Mei 1775 is geboren, was rog kracht!» genoeg om zich te voet naar het raadhuis te begeven ten einde zich van zijn burgerplicht te kwijten. . — Een gepatenteerd veearts en koopman te Wijhe is door de rechtbank te Deventer tot c"én jaar celstraf en tot het betalen van geldboeten veroordeeld, wegens het verkoopen van nagemaakt antiek porselein voor echt antiek. Hij heeft hooger beroep aangeteekend. — Men verneemt, dat het zeer uitgestrekte kasteel van den vorst van Hohenzollern-Sigmaringen, te 's Heerenberg, met zijn aanhoorige gebouwen, de wandelingen en tuinen der plantages, de stadssingels, enz., voor de som van / 195.CC3 2ijn verkocht aan een Duitsch adellijk heer, wiens naam en woonplaats onbekend blijven. Men betreurt te 's Heerenberg dit dreigend verlies zijner schoonste wandelingen. Onlangs is het kasteel »De Zwanenburg," onder het naburige Gendringen, verkocht aan een congregatie van Duitsche geestelijke zusters.
---

