Binnenland.
AMSTERDAM, 10 Juni.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, overwegende, dat in ieder der hoofd kiesdistricten Utrecht, Arnhem, Delft (zoowel voor de periodieke aftreding als voor de buitengewone vacature), en Almelo voor de benoeming van een lid van de Tweede Kamer der Staten Generaat herstemming moet plaats hebben, gelet op art. ito der kieswet, heeft goedgevonden te bepalen: dat die herstemming in de hoofdkiesdistricten Utrecht, Arnhem, Delft en Almelo zal geschieden op Dinsdag 22 Juni 1875. Naar aanleiding van Zr. Ms. besluit van den 7den Juni 1875, No.. 37, wordt de kapitein ter zee VV. C. Klis met den : iden dezer, op zijn verzoek, eervol ontheven van het bevel over Zr. Ms. schroefstoompchip Leeuwarden, en met den ijden daaraanvolgende vervangen door den kapitein ter zee J. van Gogh. Naar aanleiding van 'sKonings besluit van den 7den Juni 1875, No. 36, wordt, met ingang van den uden dezer maand, het bevel over het op te richten corps torpedisten der marine opgedragen aan den kapitein-luitenant ter zee \V. F. H. Cramer. Bij beschikking van den Minister van Koloniën zijn de hoofdonderwijzers J. van der Woude, H. Grondijs, P. Lakeman, W. H. A. van Meerkerk, K. M. Hage en E. A. Reisig, en de hulponderwijzers M. Scheele en W. op ten Noort, gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van- Nederhmdsch Indië; om-te wordcfrbctróemd tot onderwijzer der derde klasse voor den dienst dSAr te lande. Zr. Ms. raderstoomschip Brouw, onder bevel van den kapitein-luitenant ter zee W. J. Scholten van Aschat, is in den namiddag van den Bsten dezer van de reede van Texel vertrokken, ter opvolging zijner bestemming naar Atsjin. Tot lid der Provinciale Staten van Friesland, in het district Leeuwarden, is geko zen Mr. T. van Hettinga Tromp, liberaal, met 730 van de 1315 geldige stemmen. Te Heerenveen is tot lid der Staten gekozen de heer E. J. Attema, liberaal, mei Ql3 van de .1500 geldige stemmen. Te Sneek de heer F. Sleeswijk Visser, antirevolutionair, met 938 ran de 1856 geldige stemmen; de heer K. S. van Andringa, liberaal, had 871 stemmen. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft het voornemen, het 29ste Landhuishoudkundig Congres te Heerenveen bij te wonen. » De directeur van het muziekcorps der grenadiers en jagers, de heer F. Dunkler, is door den Bey van Tunis tot ridder der orde van Iftihar benoemd. De heer J. W. L. van Oordt is, bij gelegenheid van het feest naar aanleiding van de uitreiking der bekroningen voor de Weener tentoonstelling, door het bestuur van Arti et Amicitiae te Amsterdam tot Eerelid van dat genootschap benoemd. Vullens bericht uit Vlissingen aan het Vaderland zal de maildienst tusschen Vlissingen en Engeland niet den isten Juli, zooals gemeld WkS, maar den 15 den dier maand een aanvang ncJnen. De eerste mailboot, Sfatl Middelburg, buaiuiiid voor Ucii Uieiisi lussdicu Vlissirigen en Engeland, is gisteren te ruim 12 uur te Vlissingen aangekomen. Prins Hendrik is te 2.20 aldaar gearriveerd, vergezeld van zijn adjudanten, de heeren van Hogendorp en Holmberg; hij werd door den Commissaris des Konings in Zeeland begroet en heeft de mailboot bezichtigd. Te zes uren kwam hij te Middelburg aan en werd met veel geestdrift begroet. Als curiosum dcelen we onzen lezers het volgende recept voor neutraal openbaar onderwijs mede, opgemaakt door het weekblad »Ons Onderwijs: >De kennis, die der jeugd wordt medegedeeld, ga gepaard met zedelijke vorming, en deze hebbe een algemeen zedelijken grondslag. »Dat beginsel, zegt Ons Onderwijs is voor Nederland noodig, anders is onze school voor het grootste gedeelte des volks onbruikbaar. De neutraliteit moet iets meer zijn dan iets bloot negatiefs; het positief beginsel van het openbaar onderwijs is zedelijk-godsdienstigc vorming, zonder te treden op het gebied van cenige leer of eenige geloofsbelijdenis." Godsdienst boven geloofsverdeeldheid, acht Ons Onderwijs, het beginsel en het einde van alle waren godsdienst. »De openbare school", zegt het «gaat bij haar zedelijk-godsdienstige vorming uit van het bewustzijn van het goddelijke, dat reeds in het kind aanwezig is. Zij betoogt niet, bewijst niet, philosofeert niet; zij neemt als axioma aan wat niet meer bewezen behoeft te worden. In dien toestand grijpt zij de, vele, voorkomende gelegenheden aan om het kind eerbied in te boezemen voor het oneindige, liefde voor de Bron van alle goed, liefde voor ouders en naasten, waarheid en recht. »De gelegenheden, zij zijn: een heerlijke lentemorgen, een onweder, geschiedenis of aardrijkskunde en honderden andere, waardoor men het kind küD stemmen tot dankbaarheid en eerbied jegens God, aankweeking van waarheidszin, liefde voor de ouders, oefenen van verdraagzaamheid en hulpvaardigheid. ■ >Dit alles — zegt O. O. — kan de openbare school geven; dan is de neutraliteit haar sieraad en haar kracht. »Wenscht men meer, het huisgezin en de Kerk mogen dat aanvullen; de school heeft dan haar plicht volbracht." Aangaande het zendingsfeest op Boekeirode, den 7den Juli, deelt het Wageninesch Weeklad het volgende mede: DeHoll. IJzeren Spoorw.-Maatschappij doet de volgende extra- of feesttrepen rijden: No. 1 van Den 1 leider, Zaandam, enz.; No. 2 van- Rotterdam, Schiedam en Delft;: No* 3 van Den Haag, Voorschoten, Leiden , enz.; No. .4 van Amsterdam en Halfweg; No 5 van Amsterdam en No. 6 van.Utrecht, Amersfoort, enz. De prijzen zijn zeer laag. B. *~voor ,de fr, W?sse van Ltrecht of Amersi>rt fa-°SS van Rotterdam of Alk. maar f 1.40 en van Amsterdam ƒ 1.05. Onder deze prijzen is het feestprogram begrepen, dat ook afzonderlijk verkrijgbaar is te Amsterdam, Den Haag, Haarlem, Leiden en Rotterdam; overigens is alles ongeveer ingericht als in '73. Voor verdere bijzonderh:den verwijzen we naar het programma, dat spoedig algemeen verkrijgbaar is. Sedert eenige dagen is men werkzaam om den telegraafkabel tusschen Harlingen en Vlieland, die in October jl. door ankers van schepen werd* beschadigd, te onderzoeken en te herstellen en maatregelen te beramen hem naar veiliger plaatsen te verleggen, waar hij minder aan het gevaar van beschadiging door het ankeren van vaartuigen zal blootstaan. De telegrafische gemeenschap met Vlieland wordt, sedert de beschadiging, onderhouden over den telegraafkabel, gelegen tusschen Vlieland en Texel, en die welke Texel met het Nieuwediep verbindt. Door een aantal ingezetenen der gemeente Kruiningen is aan den Minister van Binnenlandsche Zaken een request ingediend, ten einde verandering te brengen in het spoorwegverkeer, in aanmerking nemende, dat het traject van Goes tot Bergen-op-Zoom veel te groot is om dienstig te kunnen zijn voor Oostelijk Zuid-Beveland. Verschillende gemeenten zijn van plan dit voorbeeld te volgen. De geneeskundige Staatscommissie, te Utrecht, heeft het getuigschrift uitgereikt voor het iste gedeelte van het examen aan'de heeren P. K Pel en J. A. Korteweg, beide med. doctorandi. De wijze van samenstelling der pijlers, die in de laatste jaren, ter voltooiing van ons spoorwegstelsel, allerwegen in onze groote stroomen verrijzen, is niet algemeen bekend. Men stelle zich voor een koker van zeer zwaar plaatijzer, van onder en boven open, wfHEs doorsnede loodrecht op den wand den vorm van een ellips heeft, ongeveer in den trant van een reusachtigen theeemmer. Op 2 meters hoogie boven den benedenrand bevindt zich de stevige bodem, - eveneens van zwaar plaatijzer, en die overal volkomen luchtdicht tegen den wand aansluit. De open ruimte onder den bodem draagt den naam van werkkamer. Loodrecht omhoog loopen uit deze kamer door den bodem heen twee paar ijzeren buizen, aan de bovenzijde goed gesloten. Twee van deze dienen tot toevoer van lucht en tot passage heen en terug van de werklieden, de beide anderen tot verwijdering van modder, zand, klei en dergelijke, welke specie door kettingmolens afgevoerd wordt. De arbeiders worden binnengeschut op de wijze zooals vaartuigen door schutsluizen gaan. Zulk een gevaarte weegt verscheiden duizenden kilogrammen, en wordt voorzichtig ter plaatse gebracht waar de pijler moet verrijzen. Te water gelaten, zakt het door eigen zwaarte tot op den bodem, en wordt het door een stellaadje omringd, terwijl bovenop, op balken en planken, een luchtperspomp wordt geplaatst en in verband gebracht met bovengenoemdeluchtkokers. ThailS kan de eigenlijke arbeid beginnen. Daartoe begeven zich een aantal werklieden in den koker of mantel, sommigen op den bodem, anderen door de luchtkokers onder den bodem naar de werkkamer, waar natuurlijk geen water binnendringt. De metselaars op den bodem leggen steenlaag op steenlaag in sterke tras, zoodat de mantel gestadig dieper zinkt. In de werkkamer wordt door de daar aanwezige handen de modder enz., voor zoover die niet van zelf onder den onderrand door ontwijkt, inde emmers van den kettingmolen gestort, en verder zooveel mogelijk elk beletsel tegen inzinken verwijderd. Al voortmetselende, zou spoedig de bovenrand aan de wateroppervlakte komen, doch tegen dien tijd worden aan mantel en luchtkokers de noodige verlengstukken aangebracht. Gaat alles nu regelmatig voort, dan rust de mantel weldra op den vasten achtergrond, en houdt het inzinken eindelijk totaal op. Het metselwerk rijst voortdurend hooger en — de pijler staat.' Te Rotterdam ging in de afgeloopen week alles niet regelmatig. Terwijl nL ruim 600 Ms. metselwerk reeds den bodem bezwaarden, bleef de mantel aan ééne zijde stuiten op een paal, die daar ongelukkig in den rivierbodem zat. Hij kon dus met zijn inhoud daar niet zakken; aan de tegenovergestelde zijde wel: van daar de ; helling. - ' . • ■ j ' Spoedig.was het onheil inde werkkamer I bespeurd, én ijlings verlieten de metselaars ! en verdere werklieden hun-gevaarlijk verblijf. Stedits* óp" de stelling bleven eenigen. 1 Ongelukkig was op dat oogenblik de heer Reimer, de aannemer, niet tegenwoordig. en poogde men het verder met hellende zakken tegen te gaan door sterker aanvoer van lucht in de werkkamer. Deze maatregel trof echter geen doel: de mantel werd meer topzwaar, helde sterk'o ver, en wierp dus weldra de luchtperspomp af en door de omringende 'stelling heen, terwijl een half uur daarna de overhelling zoo groot was, dat het gevaarte met onweerstaanbaar geweld neerstortte. -»■'. De schade is aanzienlijk, doch vooralsnog n;et te begröoten. Niet alleen tóch zijn de gemaakte kosten ver'oren, doch ook de gevallen pijler moet worden opgeruimd, vóór aan een 'nieuwen kan begonnen worden. En ".vat dit in de gegeven omstandigheden betcekent, kan men nagaan, als men berekent, dat, het soortelijk gewicht van metse'vverk op 5 stellende, dit alleen in casu reeds 3 milliocn kilogram weegt. (D&l.) Men meldt ons uit Apeldoorn: Ue blijde verwachting, dat de spoorlijn Amersfoort— Zut'en in het aanstaande najaar zoude geopend worden, zal niet tot verwezenlijking komen. Wegens uit te voeren werken te Zutfen, zal die opening niet vóór Mei 1876 kunnen plaats hebben. De bouw .an het station alhier wordt echter met kracht doorgezet. (Hbl.) SPAARBANK VOOX DE STAD AMSTERDAM. Saldo op 1 Mei 1875 . /1,815,089.183. Van I—3l1—31 Mei ontvangen » 93,183.595. ƒ1,908,272.78. Van I—3l1—31 Mei uitbetaald . » 67,878.03. Saldo op 31 Mei 1875 .ƒ1,840,394.75. Op 1 Mei 1875 'waren in omloop 20650 Livretten. Van 1 tot 31 Mei afgo3even 422 Livretten, blijft nog 21072 LivreXen. ■' • ' - Van 1 tot 31 Mei afbetaald 254 Livretten. In omloop op 31 Mei 1875 20818 Livretten.
AANBESTEDINGEN.
Gisteren werd alhier onderhands aanbesteed : het verbouwen van een percee' op de Nieuwmarkt, voer rekening van de hecren Purmer en Bessie en onder direotit van den heer N. Vos, architect te dezer stede. Hiervan werd aannemer de heer 11. J. Meekers, voor ƒ 10,085. ' — Door Dijkgraaf en Hoogheemraden van Amstelland, werd op heden middag. in haar gebouw hoek Amsteldijk, publiek aanbesteed: 10. het uitnemen en bergen der nieuwe en het inhangen der oude buiten vlocddeuren, in Ipenslooter- en Dienierdammeri'.uizen, in den Zeeburger zeedijk en 20. het maken en inhangen var «en stel nieuwe binnen vloeddeuren, in de Jpenslootersluis, met verdere kleine her- zoo aan timmer- als metse'.verken. Hiervan b'eek van de 5 ingekomen biljetten minste inschrijver te zijn J. Galman, voor f 1496. De uitslag der verkiezing van drie leden van den Gemeenteraad is als v.lgt: Witte stembriefjes: uitgebracht 2930 stemmen, geldig 273 T. Gekozen de heer \V. E. iMercier, met ISBS en de heer T.F. Tack Hzn. met 1426 stemmen. De heer Sicburgh verkreeg Cl 9, Mr. H. N.Teding van Berkhout 333, p. van Eeghen 286, Jhr. Mr. W. ROL4I 223 en A. C. Joosten 119 stemr«ien.
Gccle stembriefjes: uitgebracht 28go stemmen, geldig 2726. Herstemming tusschen de heeren Jhr. Mr. \V. Roel?, die 120 S en A. C, Joostcn, die 959 stemmen verkreeg; voorts waren nog 354 stemmen op den heer Sieburgh uitgebracht.
«Allen, die voor zich of hunne zonen belang hebben bij eene doelmatige zweminrichting, te Amsterdam," waren door de heeren J. \V. Gunning en J. W.R.Tilanus opgeroepen tot het bijwonen eener bijeenkomst, welke gisteren rriddag te drie uren in het lokaal Eensgezindheid, aan het Spui. gehouden werd. Vele personen hadden aan de oproeping gehoor gegeven; na eene discussie, waaruit voldoende het chaotische der tegenwoordige toestanden bleek, werden van de vier voorstellen, uit den boezem der vergadering voortgesproten, twee door de vergn.dering aangenomen. H t eerste was, dat van Prof. Gunning, strek kende om een adres te zenden aan het Ge'Tieeitebestuur, waarin zal worden aangedrongen op goede zweminrichtingen, het tweede van de heer De Veer, tot benoeming van een comité ten einde een onderzoek in te stellen en middelen te beramen ter voorkoming van ongelukken, zooals kort geleden hebben plaats gehad, en daarna aan de vergadering van hunne bemoeiingen kennis te geven.'
De afwezigheid van den heer Lówenstrom op de bijeenkomst, werd door een der aanwezigen zeer gelaakt. Tot leden van het comité werden benoemd de heeren Prof. Gunning, Prof. Tilanus. Levy, De Veer, A. de Haan Az.. Vrijdag en Van Zijp. (N, v. d. D.)
Den Haag, 10 Juni. Z. D. H. de Prins von Wied wordt den i6den dezer in de residentie verwacht.
— Zoo men weet, is in 't vorige jaar door,den Gemeenteraad ecne som toegestaan voor nieuw ameublement in het Gemeentebadhuis te Scheveningen. Dientengevolge zijn aankoopen gedaan, waardoor dit badhuis zoodanig gerestaureerd is, dat het als een geheel nieuw aanzien gekregen heeft. Vele salons zijn van geheel nieuw ameublement voorzien; aan de kamers der bel étage zijn geen kosten gespaard, om ze, wat het geriefelijkc en den smaak betreft, uitmuntend in te richten; de restauratiezaal is roede gtheel en al nietlv.' ingericht. Da meubelfabrikant Mullers alhier, was de aannemer van het gans'chewerkeohem komt alle ter toe voor de keurige'wijs, waarop hij zich van .zijne taak heeft weten te kwijten. Vele leden van den _Kaad. Ju£ibeiui'lrc» dezer dagen bezichtigd en hunne tevredenheid deswege betuigd. 1 let laat zich aanzien, dat het bezoek in deze zcebadplaats dit seizoen weder zeer talrijk zal zijn. In het vorige jaar zijn (van Juni—October) genomen 44,581 buitenbaden en 4626 binnenbaden en douches, te zaraen 49,207 of 6333-mcer dan in 1873, maar toch 3208 minder dan in 1872, het tot nu toe gunstigste jaar. In het vorige jaar heeft eene groote reparatie der badkoetsen plaats gehad. Leiden, 9-Juni. Heden is het programma der maskerade, op last der commissie bij den boekhandelaar Jac. Hazenberg Cornsz. alhier uitgegeven, verschenen, en daardoor aan het verlangen van velen, om bekend te worden met de personen, waaruit de optocht bestaan zal, en den weg, dien hij door Leidens straten zal nemen, voldaan. Xaar het ons voorkomt is de optocht, waarin de beroemdste en merkwaardigste mannen worden afgebeeld, die van de stichting der Leidsche hoogeschool af daaraan op de een of andere wijze verbonden zijn geweest, zeker, zoo wat historische nauwkeurigheid als pracht en verscheidenheid van costumes betreft, de schoonste, die ooit binnen Leiden is gezien. De plaat heeft ditmaal dan ook voor den historikus eene bijzondere waarde, en, te oordeelen' naar wat wij er van zagen, is er door teekenaar en uitgever buitengewoon veel zorg besteed om bevalligheid van groepering aan naauwkeurigheid van voorstelling te paren. Zij heeft eene lengte van 16 meter en is gefloten in geheel linnen portefeuille met vergulde stempels. Aanstaanden Zondag zal aan Zaand~-,n nogmaals een bezoek .vorden door Czar Peter de Groote van 'Rusland, met IIDs. gevolg. Het t;oofd dier gemeente heeft op de vall rfat ophanden zijnde vorstelijk oézoek alle maatregelen genomen otn 'ue duorluchtige vreemdelingen waardig 'te ontvangen. Van Zaandam zal de Czar naar Leiden komen om deel te nemen aan de maskerade. " TJrk, 8 Juni. Van wege het stormweer is gisteren, naar men verneemt een vischschuit te Marken thuis behoorende, ten muiden van dit eiland omgeslagen. De opvarenden zijn echter gelukkig gered. Wijk by Duurstede, 9 Juni. De eerste kersenverkooping had hier heden plaats; Ie kooplust was weder vrij levendig, ofschoon het gewas, zoo de regen nog lang uitblijft, zeker niet zooveel zal opleveren als het vorige jaar, daar in eenige boomgaarden de kleine vrucht reeds kleurt. Zij worden verkocht tegen ƒ 1.25, ƒ 1.50 en f 1.7? de mand van 25 kilogram. Ook <net cïe appel- en pereboomen ziet het er niet gunstig uit; gras is zeer schaarsch; koren en aardappelen schijnen varj de droogte te lijden. Middelburg, 9 Juni. 2. K. H. Prins Hendrik is hier bf^eQ per trein uit Vlissingen, onder 't gejubel der menigte, aangekomen. De schepen aan de loskade lesten .saluutschoten. Z. K. H. gebruikte bij den Commissaris des IConings het middagmaal: de officieren der schutterij brengen den prins eene serenade. De gansche stad vlagt. " Zwolle, S Juni. De voortdurende felle droogte werkt zeer ongunstig op de te veldstaande gewassen. De granen staan algemeen zeer dun en slecht en beloven een klein beschot. Het hooigras stond aanvankelijk zeer schoon, doch lijdt met de droogte zooveel, dat gewis een derde minder zal worden gewonnen dan in 't vorig jaar. De boom vruchten hebben gunstig .veer, en als geen worm of rups invalt, kan de oogst overvloedig wezen. De vorige vruchten staan uitmuntend en beginnen reeds hier en daar te rijpen.
Rotterdam, 9 Juni. Heden heeft de aanbesteding plaats gehad van liet gebouw der Broodfabriek van de Naamlooze Vennootsehip-ZV Rolterdaniscke Broodbakkerij en Vleeschhouwcrij. Daarbij zijn de volgende inschrijvingen ingekomen: C. P. Putte & C. Wagenaar ƒ 35,700; H. Stelwagen ƒ 35.775; J. Muller en C. M. Droogleever Fortuijn ƒ 36.440; J. Kramer/ 36,666; G. Key ƒ38,500; H. Craraer /38,594: A. G. Sondenneiei / 39,310.20; H. J. Heiman / 39-39'.; C. Roovers ƒ 40,854; C. J. C. Hoogendijk f 41,840. Haarlem, 9 Juni. In de heden gehouden vergadering van den Gemeenteraad is o. a. rapport uitgebracht op het voorstel van de 5 leden tot het verkenen van eene bijdrage van /12,000 voor de restauratie van de Groote-kerk. De commissie adviseerde, dat de gemeente daarvoor/10,000 zou bijdragen, te voldoen in jaarlijksche bijdragen van ƒ 1000, zoolang als van wege het Rijk met die restauratiewerken geregeld wordt voongegaan naar een daarvan vo >raf door den Minister van Binnenlandsche Zaken vastgesteld plan. De Raad heeft overeenkomstig dit advies besloten met 14 tegen 8 stemmen. Vlieland, 8 Juni. Sedert enkele dagen zijn in deze gemeente de mazelen voorgekomen. Thans heerscht die ziekte epidemisch. Reeds 45 kinderen zijn aangetast, waaronder die van den hoofd- en die van den hulponderwijzer aan de openbare lagere school alhier, tengevolge waarvan op advies van den geneesheer die school voorloopig is gesloten. Avenhorn, 8 Juni. De veldvruchten in den omtrek staan vrij gunstig: vooral het mosterdzaad ontwikkelt zich en staat bijna in bloei. Ook het grasgewas doet een gunstigen hooi-oogst verwachten, de eerste snede ligt reeds hier en daar. De toestand van het vee is in deze Gemeente nog naar wensch, van de zijde van Purmerend en Edam nadert echter de lastige tongblaar. Heerenveen, 9 Jum- Bij de verkiezing van een !id der Provinciale Staten voor het district Heerenveen, zijn uitgebracht 1511 geldige stemmen. Gekozen: de heer Attema niet 913 stemmen, de heer Andringa verkreeg 151, de heer Visser J 44, de heer Zickenga 113, de heer Zahn 103. Van onwaarde warai 23 -briefjes. ■
{Ter Ttlegraaj). Uitslag der Verkiezing van leden voor de Tweede Kamer der Siatcn-Gencraal, in de volgende Districten: 4141 BREDA. 2891 Jhr. Mr. C. J. C. H. van Nispen tot Sevenacr. Aftr. lid. K. 1869 Mr. j. K. van Micrlo. /. 884 Mr. A. F. de Savornin Lohman. A. 116 Gekozen: Mr. C. J. C. II. VAN NISPEN TOT SEVENAER. 2589 DOCKUM. 2202 Mr. W. A. Bergsma. Aftr. lul. L. 130G Prof. Mr. B. T. Gratama. A. 891 Gekozen: Mr. W. A. BERGSMA. 1559 GOES. 1264 Mr. P. H. Saaymans Vader. Aftr. lul. A. ■ 719 Mr. M. J. de VVitt Hamer. L. 531 Gekozen: Mr. P. H. SAAYMANS VADER. 2857 MIDDELBURG. 2153 Mr. J. P. R. Tak van Poortvliet. A/lr. lid. L. - 1054 Jhr. J. L. de Jonge. A. 1099 Gekozen: Jhr. J. L. DE JONGE.
Kraüngen, 9 Juni. Bij de op heden door Burgemeester en Wethouders dezer Gemeente gehouden aanbesteding van de stichting der gebouwen, enz., benoodigd voor het Koolcloset-stelsel, met bijlevering van de vereischte bouwstoffen, waren ingekomen acht inschrijvingsbiljetteh, en wel van de heeren 11. Lagerwaard en K. Winters te Kralingen, voor cene som van / 28,300; C. J. C. Hoogendijk te Waddinxveen, voor f 28,874; M. Visser te Papendrecht, voor /' 29.500; J. de Bruijne te Kralingcn, voor ƒ 29.352; N. J. Nette te Charlois, voor ƒ 31,989; W. J. de Jongh te Kralingen, voor ƒ 28,947; W. Zonneveld te Kralingen, voor / 24,941; Gouverneen Doon te Rotterdam, voor ƒ 30,492. Ambt-Vollenhove, 7 Juni. Gedurende enkele nachten der voorgaande week, heeft de nachtvorst nog al eenige schade, vooral aan de appelboomen, aangericht. Overigens staan de vruchten, in weerwil van schraalheid en droogte, allen naar wensch. Rogge, garst en boonen tieren welig. De aardappelvelden, goed en flink bezet, beloven een ruim beschot. De boomen, vooral de pereboomen, beloven een rijke opbrengst. Weilanden, vooral die laag en aan den zeekant liggen, zijn overvloedig met gras bezet, dat men hier en daar, echter bij uitzondering, reeds begint te maaien. De rups begint zich nog al eenigszins verontrustend in enkele boomsoorten te vertoonert. De boter, die tegenwoordig overvloedig gewonnen wordt, is in den laatsten tijd in prijs gedaald. Waarder, 8 Juli. De werkzaamheden aan het bedijkingswerk van den Joh. Kerkhoven-polder vorderen zeer goed. Zij die vroeger beweerden dat het leggen van den dijk onmogelijk was en de pogingen daartoe vruchteloos zouden zijn, zullen thans, als ze het werk bezichtigen, gaarne erkennen willen, dat zij dwaalden. Men is van beide einden begonnen op te werken en thans, op ongeveer 700 meter na, elkaar genaderd. 900 personen zullen tegenwoordig ongeveer •verkzaam wezen. Niet minder dan 80 pramen (kleine onoverdekte vaartuigen) varen dagelijks heen en weer van het zoogenaamde Dallingeweerster uiterdijk langs de dijkstreicking, ten einde bij hoog water grond in liet dijksproficl te vlotten, om daardoor het tijdstip van sluiting te bespoedigen. Is men elkander eenmaal genaderd en de polder alzoo afgesloten, dan wordt het werk meer geregeld en minder kostbaar De dan nog benoodigde grond wordt verkregen uit een te graven kanaal langs den binnenkant des dijks, van de hiel evenwel gescheiden door een strook grond (berm) van ongeveer 15 m. breedte. * Hetcren, 8 Juni. Op de heden alhier gehouden kersen-verpachtingen werden goede prijzen besteed. Al de boomgaarden deden meer geld dan verleden jaar, niettegenstaande er toen meer kersen waren dan nu. Een boomgaard deed zelfs vijfmaal meer geld dan in '74. Leeuwen, 5 Juni. 't Heeft lang aangehouden, vóór 't vee in de weilanden het noodige voedsel kon vinden; ook 't hooigras zal zeker niet aan de verwachting beantwoorden, vooral wanneer men de hooge pachtsommen in aanmerking neemt, 't Winterkoren staat goed; alleen de rogge heeft door het schrale weder nog al geleden. De opbrengst van 't vlas zal, behoudens enkele stukken, beneden 't middelmatige blijven. De tabaksplanters zijn met hunne werkzaamheden zeer voorspoedig geweest; weersgesteldheid noch waterstand waren hinderlijk bij 't bewerken der velden, en thans, nu de jonge plantjes gezet zijn, heeft men bijna geen last van schadelijk gedierte, waardoor er dit jaar van bijpoten geen sprake behoeft.te wezen. De vruchtboomen beloven veel, behalve de appelboomen, die slechts een middelmatigen oogst doen verwachten. Leeuwarden, 10 Juni. De uitslag der verkiezing voor een lid der Prov. Staten (district Leeuwarden) Mr. T. van Hettinga Tromp 730 stemmen (liberaal). De heer A. Keek (anti-revolutionair) verkreeg 276 stemmen. Verder werden uitgebracht op de heeren Kingma Boltjes 135, Jhr. Beyma 70, A. Wiersma 38 en 47 stemmen op diversen, alzoo Mr. T. van Hettinga Tromp gekozen.
tóüü.fïKiV»» BTIRUWS* Binnen-Wieringerstraat een vrouw, die bezig was goed uit te hangen, uit het zolderluik gevallen. Zij werd zwaar aan het hoofd verwond. — Gisteren ochtend om 8 uur zijn te Rotterdam óp den Schiedamschendijk de kleeren van een aankomend meisje, dat in ecu onoverdekte stecnen test een kool vuur droeg, op de trap harer woning in brand geraakt. Zij vluchtte op de straat, waar eenige personen terstond haar te hulp kwamen, zoodat de vlam spoedig gcbluscht was. Het meisje is er zonder veel letsel afgekomen, maar de personen, die haar te hulp gekomen warcni hebben vele brandwonden bekomen. — Gisteren nacht zijn onder de gemeente Charlois weder van verscheiden paarden de staarten afgesneden. — Maaniagavond brak in de gemeente Oud- Heusden een hevige brand uit, die, door den vrij sterken wind aangewakkerd, in minder dan een uur 7 huizen en i schuur in dè asch legde. Zes varkens, een os en eene koe werden mede eene prooi der vlammen. De bewoners hadden te nauwernood tijd om te vluchten. De schade is vrij aanzienlijk, de oorzaak van den brand vooralsnog onbeken'1. — Men meldt aan de N. Rott, Ct. uit Maastricht : Het aantal plaatsen, hier en in de omstreken, waar deze of gene heilige speciaal vereerd wordt, is dezer dagen weder met eene gewichtige vermeerderd. Iu navolging van Oostacker, is hier een namaaksel der grot ran Lourdes vervaardigd en ter bezoeking van het devote publiek aanbevolen. Eene gewezen buiten-societeit, in het aangrenzend dorp Sint Pieter gelegen, werd door of op naam van den heer C. aangekocht en in den vorigen zomer iu een waren lusthof voor geestelijke zusters herschapen. Nu dezer dagen verrees op dezelfde plek, waar vóór eenige jaren eene kegelbaan stond, eene grot van vuursteen en cement, met het beel 1 van Onze Lieve Vrouwe van Lourdes. Daar deze nieuwe plaats van openbare devotie op den Sint Pietersberg gelegen is, heeft de grot geen water; om in dit gebrek te voorzien, zijn eenige vaten met geneeskrachtig water per schip vnn I.uiU aangevoerd. Volgens een onzer stadgenooten, die beweert bij het vullen der vaten tegenwoordig geweest te zijn, zou dit water niet uit de fontein te I,ourdes. maar uit het te Luik stroomende riviertje de Ourthe zijn, waardoor het twijfelachtig wordt of het eene Nbtrc Dame de Lourdes of wel eene Nbtre Dame de rOurthe is, die wij thans hier bezitten. Wat daar echter van zij, geen der vrome bezoekers of bezoeksters (zij zijn bijna uitsluitend van het vrouwelijk geslacht) twijfelt aan de wonderkracht van het water. Ten blijke daarvan is het Mariabeeld reeds met eenige uit zilver vervaardigde harten begiftigd en versierd. Behalve dit nieuwe klooster, zijn in de laatste dagen verscheidene gebouwen aangekocht, voor de uit Duitschland verwacht wordende geestelijke broeders en zusters bestemd; en wel: nog twee iu hetzelfde dorp Siut Pieter, een te Valkenburg, een te Bemmclen en een te Maastricht. — Te Gouda is Diasd.tgmiddag een kinderwagen met twee kinderen op de Haven aldaar in hel water geraakt, terwijl de kindermeid zich daarvan verwijderd had om een ander kind uit school te halen. Gelukkig lag dicht bij een vaartuig, waarvan de schipper zich dadelijk in zijn bootje begaf eu het geluk had beide kinderen, welke zich nog in het wagentje bevonden, te redden De Burgemeester en de ouders der kinderen hebben hun erkentelijkheid aan den schipper zoowel door woorden a!s door daden, betoond. — Maandag heeft een Isjarig jongeling, kweekeling aan een der openbare scholen te Middelburg, de ouderlijke woning verlaten, zonder dat men hem tot dusver op het spoor heeft weten te komen. Hij gaf tot voorwendsel, zich naar de kerk te begeven; doch is daar niet geweest. — Men schrijft van Wicringen, dat er in het laatst der voorgaande maand Mei op dat eiland twee paarden zijn verkocht tegen den aldaar nooit voorgekomen prijs vau / 1700, en wel één van den heer Jan Snooij, landman te Omgecst, voor / 1000 en een van den heer Jan Jbz. Keizer, te Oosterklief, voor ƒ7OO. — De kiezerslijst van Sueck telt 307 kiezers; hiervan waren Dinsdag bij de stemming uitstcdig 5; van de lijst geschrapt, wegens overlijden of vertrek 5; ziek 2; gestemd hebben 295, dus al de overigen. Daaronder behoorde cen 9jjari£e* dit- gebrucht is met cen wagentje en lusschen twee personen «Ie trap werd opgeleid. — De landbouwer K. K Bulstra, te Oudehaske, heeft op 19 Mei hooi iu de schuur gebracht, en op 5 Juni vau hetzelfde stuk land wederom gras gemaaid. . . — Maandag in den namiddag ontstond, door een onbekende oorzaak, brand in een arbeiderswoning te Strijensas onder de gemeente Strijcn. De brand werd spoedig zoo hevig, dat niet alleen deze woning, maar ook twee nabij gelegen boerenwoningen geheel een prooi der vlammen werden. Door den hevigen wind had de eerst laat uit Strijen aangekomen brandweer veel moeite om de vlammen meester te worden. Het verbraadde was slcehts gedeeltelijk 'verjekerd. — De bevolking van Rotterdam bedroeg tijdens de volkstelling op 30 Nov. 1569 116,505 personen, op ultimo Dec. 1874 bcdjoegUie 59.517 m. en 69,422 vr. naei) -149,239.
* Bij de betreurenswaardige ramp van den brand op de Prinsengracht, in den avond van 7 Juni, heeft eene edele daad plaats gehad, die der vermelding wel waardig is. Do rnim zeventigjarige juffrouw, de wed de Voogdt, bevond zich alleen op een bovenkamer, toen de brand uitbarstte. Nauwelijks werd d:t bekend of Jacob Loohuijs, woaeade ia de Roieudwarsstraat en Gerrit Vermeulea, agent v»n pulieie, Ko. ij, begavea *ieh ia het reeds tel braadeade huis, drongen met leveasgivsiar de trap op eu hadden het geluk genoemde juffrouw van haar bed re lichten ea haar vau eeu jyiders wissen dood te redden. •-■ rti""TïJUr>Vl'lfC «usuecks 6 uur is ia de — Dinsdagmiddag omstreeks drie uur barstte bij den winkelier A. Arends, te Lent, een geweldige brand uit, die in twee uren tijds hetgcheele huis vernielde. Kr is bijna niets gered. Een aangrenzend huis werd nok door de vlammen aangetast, maar door de wakkere houding der brandweer nog ten halve behouden. Men verneemt dat al het verbrande tegen brandschade is verzekerd.
---

De uitslag.
Een gewichtige dag ligt achter ons. De stembus heeft gesproken! Blijve de kalme toon, waarin we den strijd aanvaardden, ook bij die geopende stembus bewaard. - Een nederlaag leden we niet. Men had ze ons toegedacht. Toch bleken we stand te kunnen houden. We girgen voor- niet achteruit. Geen onzer uittredende leden v'el. We wonnen Haarlemmermeer. Te Arnhem kwamen we in herstemming. Schitterend is dit resultaat voorzeker niet, maar evenmin ontmoedigend. Er is eer voor dankbaarheid dan voor klachte oorzrdc. Eerst morgen zal de uitslag volledig bekend zijn. Daarom onthouden we ons voorshands van elke becijferingt De weinige herstemmingen toonen, dat de schoolquaestie van lieverlee zich oplost in twee scherp tegenover elkander staande z'enswijze, waartusschcn ten slotte zal moeten gekozen worden. Zij die keuze een bewust en berouwvol weer aanbinden van den band die het Christelijk Nederland aan den Christus verbinden moet. ' In naam onzer richting danken we onze vrienden in de verschillende districten voor hunne veerkracht en volharding. Voor de districten, die in herstemming komen, raden we tot onverwijlde organisatie van alle beschikbare krachten. Welke keus te doen sta, worde uitsluitend door de zienswijze dercandidaten in de schoolquaestie beslist. Juist de herstemmingen kunnen den doorslag geven. Zij daarom ieder op zijn post. Onzerzijds drongen we vóór de stembus tot gebed. Zij het daarom bij de geopende stembus: Alleen Gode de eere!
---

Buitenland.
Frankrijk. De heer John Lemoinne zegt in het Journal des DSats van 8 Juni dat het zeer duidelijk is, dat de bekende circulaire van den Minister van Justitie aan de procureurs-generaal in België, betreffende het onderdrukken en voorkomen der tegenwoordige botsingen, aan eene buitenlandsche. pressie haar ontstaan te danken heeft. In Engeland heeft graaf Münsïer, Duitschlands gezant, aan een maaltijd den Engelschen den raad gegeven om het Roonwche lerland in het oog en onder bedwang te houden. Dit is zeer slecht opgenomen en indien prins Bismarck tot de Engelsche regeering vertoogen mocht gaan richten over den toon, dien de Katholieke bisschoppen in Engeland voeren, gelijk hij het over dien der Belgische bisschoppen gedaan h:?ft, zou graaf Derby hem waarschijnlijk antwoorden, dat men in Engeland vrijheid van spreken en vrijheid van drukpers heeft, en hem ten voorbeeld wij-en op de onbezonnenheid van zijn eigen ambassadeur. liet nederige België is genoodzaakt zich te schikken. Zoo gaat het; naarmate men machtig of onaanzienlijk is, ioopt men vrij of moet men het ontgelden. — Het lijk van Charles de Rémusat is den ?den dezer te Parijs ter aarde besteld. M eer dan 2000 personen volgden den lijkstoet. Onder hen bevonden zich de heer Thiers en meer dan 400 afgevaardigden; voorts tal van notabiliteiten te Parijs, een groot gedeelte van het corps diplomatique, o. a. prins Hohenlohe, prins Orloff, de ridder de Nigra en graaf Apponyi; verder de prins van Joinville, de hertog van Montpensier, vele leden der Fransche Akademie van zede- en staatkundige wetenschappen, enz. De heer Thiers zag er zeer terneergeslagen uit. Het publiek gaf hem bij het gaan en komen ondubbelzinnige blijken van hoogachting. De slippen van het lijkkleed werden gidragen door de heeren de' Viel-Castèl en Bersot, leden van de beide Academiën, Dufaure, Minister van Justitie, en Msrtel, afgevaardigde. Op de begraafplaats brachten vier personen in warme woorden hulde aan de groote hoedanigheden van'hoofd én" haft des overledenen. Het waren de heeren Viel-Castel, die in naam der Fransche Academie sprak, Bersot, Jules Simon, die namens den heer Thiers het woord voerde en Gratien-Arnoult. ;.. j — »Ik ben van oordeel", dus sprak Msr. Dupaloup in de Nationale Vergadering, toen het wetsontwerp betreffende het Hooger Onderwijs aan de orde was [zie ons No. van gisteren], »ik ben van oordeel met den heer Laboulaye, rapporteur,. "•"^deze wet, mits goed geordend, de" cp-nbare meening tot rust kan brengen. P'* hebben we noodig en de Kerk verlangt Uit vuriger dan iemand, hier ter vergadering aanwezig." Gewis, we eischen ons deel bij het onderwijs — maar bok niets meer dan ons deel. 't Is ons rechtj onze plicht, onze eer. Ge zoudt ons niet achten, indien we ons niet gele-- gen lieten liggen aan de opvoeding der Fransche jeugd, (zeer goed, zeer goed ter rechterzijde). De heer Labou'aye heeft gezegd, dat hij het alle.'üns na auriijk vond, dat de Kerk haar deel wilde hebben in de vrijheid — maar hij wenschte de vrijheid voor heel de wereld, geen privilegie voor godsdienstige vereenigingen. Uit deze woorden zou kunnen afgeleid worden de meening, dat de Katholieken en de Kerk de vrijheid van onderwijs slechts voor zichzelven vragen, terwijl de wederpartij haar eischt voor ieder. Hierin'ligt eene dubbelzinnigheid, die toelichting noodzakelijk maakt. Waarom de natie gedeeld in Katholieken en burgers ? Hier kan slechts sprake wezen van burgers. Paulusgafhet apostulaat niet prijs, toen hij zei: We zijn Romeinsche burgers. Als de Kerk en de Katholieken de vrijheid eischen, dan geschiedt dit voor hen, voor hunne tegenstanders, voor heel de wereld. Men zou in eene dwaling vervallen, indien men onderstelde, dat wij haar verlangen voor ons eigene vereenigingen; we willen haar ook zien toegekend aan de burgerlijke vereenigingen. 't Is tijd dat de verouderde haat en de veroordeelen worden uitgewischt en dat in naam der waarheid vrede worden gesloten. Deze wet biedt ons een terrein aan om daartoe teVnmen. We hebben lang genoeg gestreden. We delfden soms het onderspit, maar .hieven het hoofd wèèr omhoog. Intusschen, we verlangen den vrede en we zullen ons gelukkig achten door deze wet tot dien vrede te komen. Laat ons een Bond sluiten in naam der waarheid en der rechtvaardigheid; de vrijheid schiet geen wortel in stormachtige revolutionaire tijden. Laat ons trachten elkaar te achten, elkaar te gelooven, elkaar te helpen. Dan zal het ons gelukken een gebouw op te trekken, dat het nageslacht ten goede zal komen. Hierop kwam het amendement aan de orde, waarbij werd voorgesteld Individueel of collectief het recht te geven inrichtingen van Hooger Onderwijs op te richten. De heer Martin bekwam alsnu het woord. Ondanks het verleidelijk tableau, dat men ons schetste, zei hij, twijfelen velen, zijn velen ongerust overde gevolgen. De prelaat, die vóór mij de tribune besteeg, heeft ons woorden des vredes toegevoegd, we kunnen hem niet antwoorden met een oorlogskreet. Ook wij gelooven, dat er een terrein voor verzoening en vrede bestaat, maar 't is niet dat, waarop hij ons wees. Hij wil privilegie — wij wenschen vrijheid voor allen. Het Staatsonderwijs en het individueel onderwijs staan niet onder dezelfde wetten, hebben niet dezelfde plichten. De Staat moet zekere beginselen handhaven, die de individu kan ontkennen. De Staat moet godsdienst hebben, noch eene wijsbegeerte, noch een moraal — daarentegen moet hij een universeele zedekande hebben. Het bijzonder onderwijs kan dit alles in toepassing brengen. We willen volle, algeheele vrijheid. De heer Laboulaye betoogde hierop dat de vrijheid zonder voorbehoud een gevaarlijk experiment was. Nadat nog verschillende sprekers het woord hadden gevoerd, werd het amendement, zooals we gisteren meldden, aangenomen.
— Het besluit der Nationale Vergadering, waarbij aan de gemeenten het recht wordt toegekend om inrichtingen voor openbaar onderwijs te openen, geeft in de parlementaire kringen te Parijs tot velerlei beschouwing aanleiding. De aanneming van het wetsontwerp, bij derde lezing; wordt nog onzeker geachte •3 —Het gerucht aangaande nieuwe huiszoekingen te Lyon wordt tegengesproken.
Italië. De zitting der Kamer van Afgevaardigden was gisteren, evenals die van eergisteren, zeer onstuimig. De Ministerpresident, de heer Minghetti, heeft weder de verzekering gegeven, dat het wetsontwerp op de openbare veiligheid geen politiek doel heeft, en ook niet tot een enkel district zal beperkt worden. De buitengewone maatregelen zullen overal wórden toegepast waar .de. orde wordt gestoord, en niet slechts op Sicilië. - — De commissie, belast met het onderzoek van het ontwerp-Garibaldi, betreffende de~ regeling van den loop des Tibers, enz., heeft het met •eenige~ kleine wijzigingen goedgekeurd. Zij zal weldra haar rapport' indienen. — De hoogeschool van Napels «al op 10 dezer heropend worden. | ..*. — De koningin Josephine van Zweden is gisteren avond naar Napels vertrokken. Engeland. De sultan van Zanzibar is gisteren ochtend te Gravesend aangekomen; daar vertrok hij per stoomboot naar TLcnden, alwaar hij door den heerßourke, onder-secretaris bij het departement van zaken, aan de Westminsterbnig werd opgewacht. De sultan heeft eene eerewacht ten geleide ontvangen, tord Derby bracht hem gisteren avond een bezoek. v Oostenrijk-Hongarrje. De Presse deelt mede, dat prinses Windischgratz aan Don Carlos een som van 300,000 florijnen heeft geschonken; tegelijkertijd heeft zij hem hare goede wenschen geboden voor een spoedig welslagen van zijn zaak. Te Parijs wordt in de volgende maand rechtstreeks van Shanghai een Chineesche jonk verwacht, die in China gebouwd is voor rekening van een zoon van het Hemelsche Rijk, Mieng genaamd, welke zijne opleiding heeft ontvangen aan het Lyceum Louh te Grand. Dit vaartuig, versierd met zinnebeelden, is zoodanig vervaardigd, dat het, niettegenstaande zijn weinigen diepgang (zoodat het de Seine kan opvaren), goed zee kan bouwen. De bemanning bestaat uit Chineezen, maar Mieng heeft Europeanen tot officieren gekozen. Het schip zal eenige maanden te Parijs blijven, waar het door. zijne zonderlinge vormen, vooral door den grooten gevleugelden draak, dien het natuurlijk aan den voorsteven heeft, ongetwijfeld als eeue curiositeit zal worden beschouwd. — »De vriend der menschheid" schijnt sterk vertegenwoordigd in Parijs. Immers voer niet minder dan 65,782 honden, dat is één op de 28 inwoners, wordt belasting betaald en auiigeiim er velo»ijn, die deze belasting onMniken, mag men veilig aannemen, dat het aantal 70,000 dier viervoeters bedraagt. Die massa kan, als Parijs weder eens belegerd mocht worden, dienst doen, zegt de Pall Mali Cazitte. — De Keizerklok is eergisteren te Keulen beproefd en bevonden volkomen te voldoen aan de gestelde eisenen. De klok was voorloopig tot eene hoogte van 20 voeten in een der torens opgeheschen; voornamelijk moest de toonhoogte eü de klank van de klok nu nog aan het oordeel der deskundigen onderworpen worden. De klok gaf den toon D zoo zuiver aan, dat het niet noodig zal zijn door afvijlen nog eenige verandering in de toonhoogte te brengen; ook was de klank in volkomen harmonie met dien der overige klokken van den Dom. De Keizerklok zal nu weldra op de definitive plaats harer bes'emming gebracht worden.
— Te Oudenaarde werd een geneesheer geroepen om te trachten twee drenkelingen in het leven teiug te roepen. De dokter haastte zich de gevraagde hulp te verleenen, maar nauw was hij de verstijfde lichamen genaderd, of schrik en ontzetting verlamde hem — een der ongelukkige jongelieden wa.3 zijn zoon. De toestand van den geneesheer baart ernstige zorg.
---

