Buitenland.
Engeland. In de voorlaatste zitting van het Lagerhuis had een gewichtig debat plaats over de werking van de onderwijswet. De heer Dixon n.l. stelde voor zijn wetsontwerp, om het verplicht onderwijs in te voeren, voor de tweede maal te lezen. Na een uitvoerig betoog, waarin hij op verschillende gronden de noodzakelijkheid trachtte aan te toonen om in den geest van zijn ontwerp de onderwijswet aan te vullen, nam de heer Hamond het woord ten einde er zich tegen te kanten. In de eerste plaats wenschte hij, dat deze aanvulling niet zou geschieden op voorstel van-een lid, maar dat de Regeering dergelijke uitbreiding voor hare rekening zou nemen. Spr. hield zich overtuigd, dat het schoolbezoek in de landbouwdistricten gemiddeld even groot en even goed, zoo niet beter was dan in de steden. Geen enkele petitie was bij het Huis ingekomen om het wetsontwerp te steunen. Wel verre dat er sprake kon wezen van een »koor van toejmchers," kwam men op het platteland meer en meer tegen verplicht onderwijs in verzet. Verplicht onderwijs strookt niet met den geest de Engelschen, allerminst indien het beginsel op zulk een arbitraire wijze wordt toegepast, als in den laatsten tijd het geval is. Der tegenpartij was het dan ook minder te doen oin aan alle kinderen in Engeland onderwijs te verschaffen, maar voornamelijk om het. bijzonder onderwijs te tretïen, niettegenstaande het zooveel goeds had tot stand gebracht; door deze wet wil men schoolboards aan die plaatsen opdringen, waar ze nietnoodig zijn en dit cijfer bedraagt niet minder dan 1 z,Soo. Ofschoon verschillende leden ijverig op de bres sprongen voor het voor stel des heeren Dixon, werd het ten slotte toch weder verworpen met 255 tegen 164 stemmen. In de daarop volgende zitting van het Lagerhnis heeft de heer Disraeli in antwoord op de interpellatie van den heer Whalley, gezegd dat hij wist dat er Jezuïeten in Engeland verblijf houden en dat dit een misdrijf is, strafbaar gesteld bij de wet op de emancipatie der Katholieken, welke sedert een halve eeuw bestaat. Die wet was nooit toegepast en de Regeering was ook niet voornemens ze toe te passen; echter beschouwde zij ze niet als in onbruik geraakt, doch' behield zich integendeel het recht voor ze in toepassing te brengen, wanneer het ooit mocht blijken noodig te wezen. Naar aanleiding van eene vraag van een ander parlementslid verklaarde de heer Hardy, dat inderdaad vier soldaten aan een godsdienstige ceremonie in een Katholieke kerk hadden deelgenomen; dat zij echter met verlof waren; dat zij uniform droegen, omdat de wet hun dit voorschrijft, dat zij geen misdrijf pleegden en dus elke inmenging der Regeering onmogelijk was. In de jongste zitting van het Hoogerhuis bevestigde Lord Carnarvon, in antwoord op eene vraag van Lord Shaftesbury, dat het grootste deel van de bevolking der Fidji-eilanden aan de mazelen is gestorven, en daaronder vele invloedrijke hoofden, op wie de Regeering gedurende het tijdperk van den overgang rekende; zij hoopt echter dat het ergste voorbij is, en zij heeft per telegraaf bevolen maatregelen te nemen, welke kunnen strekken tot beteugeling der epidemie, en tevens alles in 't werk te stellen om eventueele ongeregeldheden te voorkomen. Frankrijk. Den oden dezer werd in de Nationale Vergadering art. 3 van de wet op de vrijheid van hooger onderwijs nagenoeg zonder discussie goedgekeurd. Het luidt aldus: • ' - •■■•■ »Hij, die een cursus wil openen, moet vooraf cene verklaring teckenen, houdende opgave van den naam, het beroep en de woonplaats van den declarant, het lokaal, waar de cursus gehouden wordt, en de onderwetpen, waarover de lessen zullen loopen. Deze» verklaring moet ingeleverd worden bij den rector of den inspecteur der Academie. Van elke verandering in het programma der lessen, of die van woonplaats van den declarant, of van het locaal waar de cursus gehouden wordt, moet insgelijks aan de betrokken autoriteiten kennis worden gegeven." Art. 4 bepaalt, »dat de Vrije inrichtingen Van hooger onderwij» minstens door drie personen moeten bestuurd worden. De verklaring in art. 3 vermeld, moet ook worden geteekend door de bestuurders, bedoeld bij'dit artikel. De bestuurders moeten de staturen hunner inrichtingen opgeven, zoomede elk jaar de namen der' hoogleeraren en het programma der lessen. Afgescheiden van de eigenlijk gezegde cursussen, kunnen tan de vrije inrichtingen van hooger onderwijs afzonderlijke . Conferences gehouden worden, zonder dat daarvan vooraf aangifte behoeft te worden gedaan.'
Dit artikel werd aangenomen.' ■ Art. 5 is van den volgenden inhoud: »De inrichtingen van hooger onderwijs, overeenkomstig het vorig artikel geopend en minstens even'zooveel hoogleerarcn, met den graad van doctor, tellende, als de Staatsfaculteiten, die de minste leerstoelen hebben, kunnen den naam aannemen van vrije letterkundige, wetenschappelijke, juridieke of geneeskundige faculteit, enz., indien namelijk die inrichtingen aan particulieren of aan vereeenigingen behooren. •Zij kunnen den naam aannemen van departementale of gemeentelijke faculteit, indien zij aan de departementen of gemeenten behooren." Na een vrij wijdloopig debat verklaarden, zich' 25 leden tegen de tweede alinea en 328 leden er voor. Daar de meerderheid, veréischt om een besluit geldig te cfoen zijn} niet was verkregen, moest er in de volgende zitting weder gestemd worden. " Dit' had ten uitslag dat art. 5 der wet werd aangenomen. De Kamer vereenigde zich daarna met de volgende artt. tot art. 11,-zonder belangrijke wijzigingen daarin te brengen. België. ,De République Fran(aise"verzekert, dat de minister van buitenlandsche zaken, zich een nominatieven staat heeft doen ter hand steljen van de mannelijke ïn vrouwelijke kerkelijke personen, die de wijk naar België hebben genomen. Het blad voegt er bij, dat het volgens de inlichtingen, door de gemeentelijke autoriteiten gegeven, bleek, dat de vrouwelijke uitgewekenen sterk genoeg in aantal waren, terwijl het aantal mannen niet meer dan vijf en vijftig zou bedragen. Oostenrijk-Hongarije. In den Landdrg van Croatie heeft de uiterste linkerzijde voorgesteld een adres aan den Keizer te te richten met verzoek, eene Commissie uit den Landdag van Dalmatië en uit dien van Croatie te benoemen, welke belast zal worden met de voorbereiding dervereeniging van Dalmatië en Croatie. — Uit Weenen wordt gemeld, dat verscheidene Russische oorlogsschepen, te Odessa liggende, bevel hebben. ontvangen om naar Griekenland te..vertrekken, waar drie andere uit de Oostzee worden verwacht. Zwitserland. De Groote Raad heeft gisteren het wetsontwerp van Georg Fazy, over de scheiding van Kerk en Staat, met 44 tegen 12 stemmen verworpen. Uit Odenwald wordt aan den Dentschen Volksfreund geschreven, dat aldaar in den omtrek een massa van het vergiftige zaad, /ierfstfy/oos,za.\wotgewonnen, om dienst te doen ter vervanging van de hop en dat de gezondheid der P.eiersch-bier-drinkers groote schide toebrengt. Tevens zegt dit blad, dat de zwaarspath-industrie zeer bloeit, daar het vervalsenen van levensmiddelen steeds grooter omvang krijgt. — Te Berlijn is cene vervolging ingesteld tegen een cipier, die met zijne gevangenen wat al te familiaar was. Uit de verklaring van een dertigtal getuigen is gebleken, dat er 's avonds en 's nachts in de gevangenis — natuurlijk alleen voor gevangenen, die ruim konden betalen — partijtjes werden gegeven, die gewoonlijk uitliepen op de ergerlijkste bacchanaliën. De zaak is onlangs aan 't licht gekomen, toen een der gevangenen den cipier, ter vergoeding der onkosten van zulk een slcmppartijtje, een acceptatie afgegeven en niet op den vervaldag betaald had. I>e cipier liet hem namelijk wegens die wanbetaling dagvaarden en nu kon het niet anders, of alles moest den rechter ter oore komen. Het fraaiste van de zaak was, dat mijnheer de cipier — gelijk uit het verhoor bleek — ook wel eens met eenige gevangenen 's avonds of's nachts naar een afgelegen hdtel een uitstapje had gedaan.
- - Te Londen is in de Theems in de nabijheid van Charing Cross een nieuwe badplaats gebouwd. Zij heeft cene lengte van 177 voet en cene breedte van 30 voet. De waterspiegel heeft cene lengte van 135 voet en eene breedte van 25 voel. De diepte wisselt van 3 tot 71/4 voet.
— Aan de Frogrcs tic Vertier* wordt het volgende uit Yokohama gemeld. Twee bedienden der succursale van het Comftoir d'Es<o<iipte de Foris in genoemde plaats gevestigd, hebben zich uit de voeten gemaakt, met achterlating van cen aanzienlijk deficit. Ze hebben zich ingescheept aan boord van den driemaster /w, die door een zekeren Adds, een ex-koffiehnis-be liende, gekocht was: voor de som van 11.000 piasters. Waarschijnlijk was dit bedrag door de beide ontrouwe bedienden voorgeschoten. Hun vertrek werd ontdekt, een paar uren nadat de Iris zee had gekozen. Onmiddellijk werd AtiSea Gull reisvaardig gemaakt om de Iris op te sporen en aan te houden. Weldra was dit doel bereikt; — het schip werd naar Yokohama opgebracht. De beide bedienden hadden echter de band aan hun leven geslagen. Men schat het verlies voor de bank op 270,000 francs.
— Zoo als wij gisteren reeds meldden' is de sultan van.. Zanzibar eergisteren te Londen aangekomen. Het • gevolg van Zijne Hoogheid, die den naam voerd van Seyyed Burgash bin Saed (Burgash, tijdelijk bestuurder, zoon van Saed), bestaat uit Naser bin Saed (eerste Minister), Dr. Kirk, H. Ms. consul te Zansibar; Hamed bin Mohammed, Mohammed bin Hamed, Mohammed bin Sulieman (raadsheeren), ThariaTopan, vriend Van den Sultan, twee klerken, een priester der tweede klasse en twaalf neger-bedienden. Ze werden overgebracht met de Rher-Queen. Z. 11. zal gedurende een maand in Engeland vertoeven. — De heer Bufiard, in 1873 benoemd tot advocaat-generaal te Parijs, is gevlucht Hij had belangrijke sommen aan de beurs verloren. — In 1712 verging een Oostindievaarder in de nabijheid van de vesting Eikborg aan de Gothenbnrger Skeeren. Thans heeft men èen begin gemaakt om de lading door middel van duikers te bergen. Zij bestaat hoofdzakelijk uit Chineesch porselein, dat nog volkomen gaaf is. — Uit het land van Luik wordt geschreven, dat de wijnstok er sedert IS4O nimmer zooveel belovend stond als thans het geval is.
---

MEETINGS TE BRIGHTON.
m. De geheele vorige week zijn de bijeenkomsten te Brighton op de wijze als reeds een en andermaal door ons beschreven werd, voortgezet. Met dit onderscheid alleen, dat hoe dichter het einde naderde, des te meer afzonderlijke meetings werden georganiseerd. We laten hier nog eenige bijzonderheden volgen, zonder noodelooze herhaling van de orde, waarin de onderscheidene bijeenkomsten elkaar opvolgden. Van Zaterdag vinden we in het woordelijk verslag in de Sussex Daily een meeting vermeld, waar men samenkwam om schriftelijke vragen van predikanten te beantwoorden, welke door den heer Smith, die voorzat, werden voorgelezen en naar zijn beste inzicht beantwoord. Een volgend maal legden onderscheiden buitenlandsche leeraren, een uit Rusland, een uit Zurich, een uit Holland en anderen, getuigenis af van den zegen, gedurende in hun verblijf te Brighton genoten Zaterdagavond werd de algemeene meeting in de Korenbeurs, waar de heer Varley een toespraak hield, geopend met een oogenblik van zwijgend gebed «voor hen die op straat pogingen aanwendden om lieden te bewegen de evangelieprediking die in het Paviljoen zou gehouden worden bij te wonen." Van deze bijeenkomst wordt in het verslag gezegd, dat scharen volks haar bijwoonden, aangetrokken door groepen, die zingende door de straten trokken. De heer Blackwood predikte over* den tekst: Zie ik sta aan de deur en klop.
Aan het einde van den bidstond te zeven ure Zondags 's morgens, werd op voorstel van den heer Smith een vijftiental minuten doorgebracht, met het overluid opzeggen van lofzeggingen in woorden aan de Schrift ontleend, waaraan door velen der aanwezigen werd deelgenomen. Dien dag werd opnieuw een bijeenkomst gehouden ter beantwoor ding van vragen door leeraren, en in den namiddag een preek gehouden door den heer Paul Warschaski voor Joden en Unitariërs, die opzettelijk daartoe waren uitgenoodigd. Mevrouw Smith hield achtereenvolgens in twee lokalen een uitvoerige toespraak over de woorden: »De Heer is mijn herder," aan het einde waarvan, nadat de dankzegging uitgesproken was, het geheele gehoor den Psalm waaraan deze woorden ontleend zijn, overluid herhaalde. Op een bijeenkomst voor leeraren, dien dag, werd cen telegram ontvangen van de «Consecration meeting" in Amerika, bijgewoond door 6 a 8000 personen, meldende dat in die vergadering thans voor de te Brighton verzamelde Christenen werd gebeden. Na eenige woorden te hebben gesproken, zeide de heer Smith: Laat ons thans bidden in korte gebeden van een enkelen volzin; waarna hij voorging en anderen volgden. De deuren, zegt het verslag, waren ditmaal gesloten, en er heerschten cen volslagen stilte in de volle zaal, terwijl velen op de knieën lagen. Telkens werd de stilte afgebroken door een kort gebed van ién volzin, van alle zijden opgezonden, door sommige buitenlanders in hun eigen taal. Velen weenden; allen waren ten diepste bewogen. Nadat een lied gezongen was spraken nog een Russisch, een Belgisch en een paar Duitsche leeraars. In de algemeene meeting, dien avond, bad de heer Th. Monod, alvorens zijn toespraak te beginnen, o. a. voor Moody, die op dit oogenblik voor 12,000 arme 1 Éast-enders" te Londen predikte. Des avonds hield de heer Varley een Bijbellezing over Hand. 16: 22 en vervolgens; doch vóór den aanvang verzocht de heer Smith wie lust had zijn persoonlijke ervaringen van.de jongste dagen meê te deelén, door het aanhalen van plaatsen uit de Schrift, daarop doelende. Ondersrhei- Denen der aanwezigen voldeden aan het verzoek. De toeloop bier was zoo groot, dat nieuwe meetings in andere localen, en zelfs in de open lucht, moesten worden georganiseerd. 's Middags hielden de Franschsprekende leeraars, Franschen, Belgen, Zwitsers en Italianen, een dienst in die taal in de Fransche kerk, waaraan door onderscheidenen hunner een werkzaam aandeel werd genomen. Op het gewone biduur 's Maandagsmorgens stelde de heer S.voor, een antwoord op het gisteren ontvangen telegram uit Amerika te zenden; waarop de aanwezigen bij wijze van instemming met het denkbeeld, de hand opstaken. De heer S. deelde tevens mee, dat hij en de heer Varley, na afloop dezer bijeenkomsten, voornemens waren te blijven om te evangeliseeren, en dat het hun aangenaam zou zijn ïen tweehonderd vrijwilligers te vinden, om met vereende kracht dien arbeid te verrichten. Wat de onkosten betrof, was thans ongeveer twee duizend pond aan giften, ter bestrijding daarvan, ingekomen. Ook werden bewoners van Londen verzocht voor een paar dagen gastvrijheid te verkenen aan de buitenlandsche predikanten, die men gaarne van nabij den evangelisatiearbeid wenschte te doen zien, welke daar thans verricht wordt. In een toespraak op een volgende meeting legde de heer S. er nadruk op, dat, nu de tijd tot scheiden op handen was, (den volgenden dag) het er op aankwam de krachten van het voller leven dat men thans genoot, te besteden in het werk Gods. Hierbij richtte hij zich in 't bijzonder tot de jongelieden en beantwoordde de nu en dan geopperde bedenking dat hun een eentonig of arm leven wachtte, op volgende wijze: »Er zijn plichten die u wachten in het maatschappelijk leven; en indien gij een goede opvoeding hebt genoten, dan raad ik u. om Christus wil niet te verzuimen uwen aanleg verder te ontwikkelen. Ge zult veel meer kunnen doen, wanneer ge eens de veertig jaar bereikt zult hebben, wanneer ge uw geest niet tot een engen kring van denkbeelden beperkt hebt. Men zegt dat wij lieden van slechts één denkbeeld zijn. Goddank, dat zijn we; en dat denkbeeld is Christus en Zijn dienst. Doch wij gelooven dat ons het verstand geschonken is om met Hem te wandelen, zoodat de grootste winst voor Hem kan zijn. Ik lees geen werken van verdichting of poëzie voor eigen genot, maar om Christus wil. Zij die hunne verbeelding niet op passende wijze en voor het aanschijn des Heeren verrijkt hebben, kunnen niet de breedte en diepte van geest en gedachte en verbeelding bij hun arbeid hebben, welke anderen ten dienste staan. Hebt gij die, dan kunt ge niet alleen tot de armen prediken, maar Christus dianaar onder alle standen in de maatschappij zijn. We riepen u niet tot een ascetischen Christus. Christus kwam etende en drinkende — ofschoon geen wijn, en ook wij komen etende en drinkende, maar zoekende alles te doen tot heerlijkheid Gods." Dinsdag, den laatsten dag, werden o. a. afzonderlijke biduren in het Fransch en Duitsch gehouden, een uur van lofzang, een bijeenkomst met Zondagsschoolonderwijzers en eene voor moeders, 's Avonds om half zeven werd op drie plaatsen tegelijk door buitenlandsche predikanten het Avondmaal bediend. Het verslag geeft nog eenige in 't Engelsch geschreven coupletten, als Vaarwel van de broeders ' van het Vasteland aan hunne vrienden in Engeland, onderteekend door Rappard van Zurich, waarvan we hier, onvertaald, de twee laatste laten volgen: Knglish brethrenl Fare ye well. God's rich blessings on you dweil'. We would clasp your hands and say Ere we tcar ourselves away: »i >h! let this our watchword be, . Jesus savetli even me.' Let U 3 trust, whate'er befall, Let us trast llim — that is all !" Onward, onward, let us go, Conquering over every foe: Onward, till we see His face. Each a trophy of His gracc. Out of every tribe and tongue, We shall come to join the song: Glory to the Lamb once slaiii, Glory to our God. "Amen. Reeds zijn nieuwe meetings aangekondigd; te Keswick, 29 en 30 Juni en 1 Juli; Jte Nottingham van 13—17 Juli en te Leeds van 24 Juli tot 2 Augustus. In laatstgenoemde plaats heeft het Comité de buitenlandsche predikanten die te Brighton waren, uitgenoodigd, een vriend of buur (doch evenzeer predikant) te zenden, terwijl het 1 Comité bereidwillig is hun de kosten van I reis en verblijf te vergoeden.
Onder toezicht van den heer Pearsall Smith, zal eerstdaags een authentiek verslag verschijnen van al de te Brighton gehoudene meetings.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 11 Juni.
Even voordat ons nummer van gisteren ter perse ging, ontvingen wij het telegrafisch bericht, dat onze candidaat in het district Middelburg, Jhr. J. L. de Jonge, op het aftredend liberaal lid, Mr. Tak, de zege had behaald. Bij de overwinning te Haarlemmermeer en ons aanvankelijk succes te Arnhem, mogen wij dus thans onze zegepraal ook te Middelburg constateeren. Gerekend hadden wij op deze overwinning zeker niet; verwonderen doet ze ons echter evenmin. Deze nederlaag hebben de liberalen voor een groot deel zich zelven te wijten. In de onedele wapenen, waarmede zij in dit district, bij monde van hun orgaan de Middelburgsche Courant, onzen candidaat bestreden hebben, ligt mede de oorzaak van hun val. Ziehier de beminnelijke wijze, waarop genoemd blad, in zijn nummer van 5 Juni, onzen candidaat aan zijn lezers voorstelde: «Jonkheer Johan Louis de Jonge, geboren en wonende te Zierikzee, thans 49 jaren tellende, is Tan een oud en aanzienlijk Zeeuwsen geslacht en behoort tot die rijken der aarde, welke 's zomers buiten .zonen, welwillend en minzaam zijn; bij boeren ;n buitenlut vaak uitmuntende hoedanigheden voor een volksvertegenwoordiger. Aanvankelijk bestemd voor den wisselvalligen handel en de moderne maatschappij, werd hij vrijmetselaar. Later koos hij het vreedzamer veld der burgerlijke betrekkingenen werd ontvanger-griffier van het groote waterschap Schouwen en van een paar andere waterschapjes. «Het schipperen der liberalen verhief hem tot wethouder der gemeente Zierikzee ea tot lid van de Provinciale Staten van Zeeland, want de stemmen van het half dozijn conservatieven, dat van de oude famüie-regeering is overgebleven, zijn niet bij machte om iemand uit hun clubje ergens «in te helpen" of ergens «in te houden"; dit hebben ze meer dan eens ondervonden. «Onderwijl de menschea hem dit alle» maakten, zat zijn werkzame geest ook niet stil, en werd hij, van vrijmetselaar, orthodox, confessioneel, conservatief, anti-revolutionair of iets dergelijks, 't juiste daar wil ik van af zijn, kortom iets dat in onze oogen niet pluis is. Op die paden jaagt des drijvers geweldige roede hem rusteloos voort. Natuurlijk kon hij 't met de kerk en de school. die twistappels van onzen tijd. op den.duur niet vinden, en toen zijn beklemd gemoed tot breken"; toe vol grieven was. stichtte hij met eenige ander? drijvers van de leer te Zierikzee een school voor bijzonder onderwijs en een «toevlucht" Daar iedereen ten naasten bij weet wat een bijzondere school, maar niet wat een toevlucht is, moet ik eventjes zeggen, dat de toevlucht een gebouw is waarin kerkje gespeeld wordt door groote menschen. Een evangelist, dat is iemand, die het midden houdt tusschen een domino en een catechiseermeester, maar in den regel voller is van geestelijken hoogmoed, doet het woord: de gemeente zingt, de heer De Jonge bespeelt het orgel en preekt nu en dan al» er geen spreker is, alles tot algemeene en bijzondere kering, stichting en heiligmaking. «Nu zegt de booze wereld wel, dat deze bijzondere school en gemelde toevlucht goede rentegevende ondernemingen zijn, en ze daarom met looveel ijver in stand worden gehouden: doch dit belief ik niet te gelooven. «Bij dit alles is de heer De Jonge lid of bestuurder van het afschaffingsgenootschap, voorzitter van het anti-schoolwetverbond te Zierikzee, wer,kend lid van vele Christelijke ondernemingeu en voorganger op zendingsfeesten. «Met al deze zaken, gij zult het gelooven, heeft hij het zoo machtig druk, dat zijn eigen werkzaamheid te kort schiet, en hij ecu hulp tegenover zich 'leeft in de gedaante van een klerk. Toch schijnt Jhr. de Jonge, in geval de Heer het wilde en Nederland het ongeluk had, dat hij tct lid van de Tweede Kamer gekozen werd, nog tijd te zullen ':unnen vinden om die betrekking er bij waar te ,icmen, anders zou hij immers voor de aangeboden candidatuur bedanken, en door de Walcherschc rechtzinnigen en de katholieken van over water niet met zich laten sollen. Wel zegt men, dat hij in dit geval voor de winstgevende posten zou bedanken, maar daarvoor is hij een te goed financier. «Ziedaar zijn| portret teu voeten uit. Uwe lezers zullen er geen enkelen trek van een goed en degelijk kamerlid in ontwaren, maar wel dat Jhr. de Jonge, ingeval we het onschatbaar voorrecht hadden, dat de Kamer haren Saaijmaas Vader verloor, uitnemend geschikt zou zijn om. hem op ta volgen. In lange zalvende en nietszeggende redeneeringen of preeken, zou hij hem evenaren, zoo niet overtreffen?,-. -In onz» dag»n van Mlen strijd, rmd-len in hu woelen en werken van orthodoxen en ultramoutanen, om de volksschool onder hunne macht te krijgen en ze te vermoorden, heeft Nederland meer dan ooit behoefte aan flinke en wakkere mannen j aan mannen, die in huune banier geschreven hebben: »Gecn duisterlingen of drijvers zullen de openbare volksschool veroveren, zoolang er een polsslag Nederlandsen bloed in Nederland's aderen slaat!"
cVerlangen de kiezers in het hoofdkiesdistrict Middelburg zulk een man en geen saaien langdradigen preeker, dan zullen zij den heer De Jonge rustig op zijn buitenplaats «Welgelegen" te Schuddebeurs laten; hij is niet geschapen om volksvertegenwoordiger te zijn. Vast aaneengesloten zulle 1 zij Dinsdag ter stembus gaan, en met alle vrinden van ontwikkeling en volksonderwijs hunne stem uitbrengen op Mr. J. I'. R. Tak van Poortvliet."
Begrijpt de liberale partij niet, dat door zulke taal bij de beter gezinden onder haar tegenzin wordt opgewekt in een strijd, waarbij zulke wapenen gebruikt worden; beuenkt ze niet dat' ook de lauwste der onzen daardoor wordt wakker geschud en allfn tot den laatsten man te wapen vliegen om zulk een hoon, cea der uitstekendste mannen onzer richting aangedaan, t? wreken? Heeft zij niet hetzelfde gezien bij een vorige verkiezing te Gouda, waar libellen en courant-artikelen van hetzelfde allooi als dat der Middelt). Crt. ter bestrijding tegen onzen candidaat dienst moesten doen; is het ook bij deze verkiezing niet weder gebleken, dat de liberalen juist in die districten waar door de N. Rott. Ct. op de onwaardigste wijze werd gestreden (Gouda en Delft) het minste succes behaalden f
Dat deze one lele wapenen te Middelburg hunne natuurlijke uitwerking niet gemist hebben, bewijzen de cijfers. In 1873 werden in dat district uitgebracht 1763 geldige stemmen, waarvan het toen aftredend liberaal lid (Mr. D. van Eek) 1029 stemmen en de anti-revolutionaire candidaat (ook toen Jhr. J. L. de Jonge) 719 stemmen op zich vereenigde. Thans stemden 2153 kiezers, dus39o meer. Mr. Tak verkreeg echter slechts 25 stemmen meer dan zijn voorganger in '73, terwijl op Jhr. de Jonge 380 stemmen méér werden uitgebracht. Deze cijfers bewijzen tevens het onhoudbare der stelling heden door de N. R. Ct. verkondigd, die, de nederlaag te Middelburg aan slechte opkomst der kiezers wijtende, schrijft: hoe trouwer de opkomst, te grooter wordt de liberale meerderheid.
Dat Middelburg zich niet beklage: men heeft er gemaaid wat men gezaaid heeft.
Den ioden Juni 1575 heeft aan het Ministerie van Buitenlandsche Zaken de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging der post-conventie, den 21 en Mei jl. alhier tusschen Nederland en België gesloten.
Met ingang van den i4den dezer, zal het Rijkstelegraafkantoor te Goedereede op werkdagen open zijn van 9 ure voortot 1 ure namiddags en van 3 tot 7 ure namiddags. De diensttijd op Zon- en feestdagen blijft onveranderd.
" De Kamer van Koophandel in Den Haag heeft het volgende adres gericht aan ZExc. den Minister van Finantiën: De Kamer van Koophandel en Fabrieken te's-Gravenhage acht zich verplicht de aandacht van UExc. te vestigen op eene omstandigheid, die aan Nederland reeds zooveel nadeel heeft berokkend en nog steeds in klimmende mate daarmede voortgaat. De Kamer bedoelt den stroom van vreemde munt, waarmede ons land bij voortduring wordt overstelpt, en wier mindere waarde dan het Nederlandsche koperen geld, gevoegdbij de toeneming der circulatie, het verlies dat daardoor wordt geleden, aanhoudend vergroot. De elkander opvolgende Regeeringen schijnen wel de noodzakelijkheid U hebben ingezien om den stroom dier vreemde munt te keeren; doch de tot dusverre daartegen genomen maatregelen hebben de gewenschte uitwerking gemist. Voor zoover der Kamer bekend is, bestaan die maatregelen in het verbod, opgenomen in de Algemeene Voorschriften voor de aanbesteding van Rijkswerken, in 1866 vastgesteld door het Departement van Binnenlandsche Zaken, om de werklieden in vreemde munt te voldoen en in het menigmaal herhaald verbod aan de Rijkskantoren om vreemde koperen munt in betaling aan te nemen. En nu is het van algemeene bekendheid, daf deze verbodsbepalingen aanhoudend worden overtreden, hetgeen misschien mag gelden als bewijs dat deze middelen niet krachtig genoeg z'jn tot bereiking van het doel, dat de Regeering zich voorstelde. De Kamer meent dat het kwaad zou behooren te worden bestreden in zijn oorsprong, en dat genoemde verbodsbepalingen zich voornamelijk ook zouden moeten uitstrekken tot de handelingen, -iiede voortdurende oorzaak blijven van dj invoering der vreemde pasmunt. Het is bekend dat, voornamelijk aan de grenzen van ons land, de minder waardige munt wordt ingevoerd met het bepaalde laakbare doel om winst te behalen, door betaling van schulden in eene munt, die 5 a 6 pet. minder kost dan de Mederlandsche, waarvoor zij wordt in betaling
gegeven. Mag men aannemen dat, door eene doelmatige wijziging van onze koperen munt, de verwisseling der met 2 centimesstukken zou worden beraoeieli kt, /.oodat dit middel ïeêr zeb:r gedeeltelijk doel sou treffen, aan den anderen kant leert de geschiedenis var; den Uatsten t:jd, o. a. te Almelo. dat de verwisseling niet geheel zou zijn te voorkomen alleen door verandering van het uiterlijk der pasmunt. Het geldt hier een onrecht," gepleegd door hen, die, hetzij met Voorttëdathten rade en met het doel om eene ongeoorloofde winst te genieten, hetzij daartoe gedwongen door het voorbeeld van anderen, meenen de personen, die van hen afhankelijk zijn (de werklieden en de kleine neringdoenden) te mogen betalen in eene ongangbare, minder waardige munt. Zoo ooit, dan is in zulke gevallen de tusschenkomst van den wetgever noodig, om door strafbepalingen tegen dergelijke praktijken te waken en bescherming te verleenen aan hen, die, gelijk voldoende is gebleken, niet. in staat zijn hun recht te doen gelden/zonder zeer nadeelige ge volgen, zoo voor zich zelvcn als voor hunne werkgevers en voor de' maatschappij, te doen ontstaan. Door, tegelijk met de invoering eencr nieuwe koperen pasmunt, al de Detalingen in vreemde munt strafbaar te stellen, zou wellicht voor dat volksbelang, dringend vooral voor de grensgemeenten, kunnen worden gewaakt.
* De 54ste algemeene vergadering der Vereeniging van en voor N'ederl. Industrieelen is Woensdag te 's Hage gehouden, onder voorzitting van den heer A. H. Eigeman, die, de aanwezigen welkom heetende en herdenkende hoc de Vereeniging in Juni 1874 haren feestdag vierde, deed op-' merken, dat zij heden een dag van roir.v beleefde, wegens het verlies van een harer leden-oprichters, aan wiens krachtig initiatief de Vereeniging in vroegeren en lateren tijd veel verschuldigd was, en wiens aandenken gewis bij allen in dankbare herinnering zou blijven. Verder wijdde de voorzitter eenige beschouwingen aan de plechtige uitreiking van de ter Weener tentoonstelling door exposanten behaalde onderscheidingen en dat met temeer recht, zeide de heer Eigeman, dewijl juist onze Vereeniging zich de eer mag toekennen van èn tijdig en met goedgevolg daarvoor gewaakt te hebben, dat de belangen der exposanten aan de zorg eencr krachtige door den Koning benoemde Hoofdcommissie werden toevertrouwd en niet aan den ijver of de speculatie van ettelijke particulieren overgegeven. Met dank aan allen die. nevens de Vereeniging tot den goeden uitslag hadden medegewerkt, aan Z. M. den Koning, aan de Regf-ering, wenschte hij, namens de Vereeniging, de bekroonden met de hun toegewezen onderscheidingen geluk. Het moge hun levendig voor den geest staan, dat zij, zooal . niet tot eigen voordeel en belan'.', dan toch tot vestiging of behartiging van Neerlands roem zeer gelukkig hebben medegewerkt, en hartelijk wenschte hij dat de aanstaande Philadelphia-tentoonstelling in dit opzicht niet moge achterstaan: het verheugde hem bijzonder, dat aan enkele exposanten door toekenning van ridderorden een blijk was gegeven van vorstelijke waardeering; dat was z. i. eene alleszins verdiende, rechtmatige, maar tevens onmisbare erkenning der aanzienlijke opofferingen, welke menigeen voor de eer van Nederland had veil gehad, maar daarom ook mocht hij hier zijn leedgevoel niet verbergen, dat te dezer gelegenheid niet aan een ruimer kring van verdienstelijke industriéelen en kunstbeoefenaars zoodanig aanschouwelijk blijk van hooge onderscheiding mocht te beurt vallen; het kost zoo weinig en'het zegt zooveel! Nederlands bekrompenheid in deze steekt ongunstig af bij hetgeen men weet en ziet dat elders gebruikelijk is, en zal zeker de deelneming voor de Philadelphia-tentoonstelling niet bevorderen, wat spreker ten hoogste betreuren zou. Amerika leverteen onmetelijk veld voor den afzet van de voortbrengselen onzer nijverheid en kunst, en het is er verre af dat zij daar op die waarde worden geschat welke ze verdienen. Met alle bescheidenheid meende de Voorzitter deze opmerking te mogen maken, ja, hij achtte zich als voorzitter dezer vereeniging daartoe verplicht; het geldt hier niet het inroepen van eenige bescherming, maar een onbekrompen toekenning van welverdiende eereblijken, die, ten prikkel moesten strekken ddarj vooral waar uitzicht op voordeel of eigen nut door de meesten wordt in twijfel getrokken, en het alleen de vraag geworden is of men andermaal voor den naam en den roem des lands deze opofferingen van tijd, moeite en geld zal veil hebben. Door onderscheidene leden werd deze opmerking ondersteund: de karigheid der Regeering in deze, en op dit oogenblik als onstaatkundig gelaakt, en verklaard dat men juist wegens die soort van onverschilligheid besloten, had aan de uitnoodiging der Hoofdcommissie ditmaal geen gehoor te geven. Het verslag van den secretaris verschijnt als gewoonlijk in de Ned. Industrieel. Den belangstellenden lezer derwaarts verwijzende, zij hier alleen bericht, dat de besprekingen voornamelijk hebben geloopen over de ontbrekende waarborgen tegen willekeur, bij uitvoering der nieuwe wet op de oprichting van fabrieken, waaromtrent is besloten, Z. M. den Koning te verzoeken om te willen bevorderen de instelling van een lichaam, als dat van conseil suprbne des arts et mét'urs in Frankrijk, zoolang er namelijk overwegende redenen blijven bestaan, die de instelling van een afzonderlijk departement van Nijverheid tegenhouden. Over de regeling der suikerwetgeving en conventie werden eenige belangrijke wenken gearresteerd, die aan den Minister van Financien zullen worden medegedeeld. De verdere aan de orde gestelde punten kwa men niet in behandeling. ' Het hoofdkiesdistrict Delft telt 8096 kiezers, waarvan bij de jongste verkiezing 2551 aan de stemming, hebben deelgenomen. Wij vermelden dit- ter verbetering van de opgaaf over '.Delft.in otue lijst van den uitslag 'ler verkiezingen. Gisteren is te MicHélburg eene vergadering gehouden van aandeelhouders in de Stoombootmaatschappij op Engeland. Er is besloten, vier booten iil de vaart te brengen en iemand naar Sheerness af te vaardigen, om te trachten den dieast met 1 Juli te openen.
* Men schrijft ons uit Gorinchem: In zake de bekende quaestie tusschen den predikant De Pecker en den ouderling Van Bart alhier, over de aanneming van lidmaten der Ned. Hcrv. Gemeente, heeft, naar men weet, de ouderling de beslissing onderworpen aan het Classicaal Bestuur. De uitspraak van dat College is thans ingekomen en luidt woordelijk als volgt: »Het Class'caal Bestuur van Dordrecht heeft, in antwoord op een ingezonden adres van den ouderling Van Bart, in zijne jongstleden gehouden vergadering als zijne meening uitgesproken, dat in de handeling van ' dien ouderling, bij gelegenheid van de aanneming van leerlingen van Ds. De Pecker, door gemeld Bestuur niets onwettigs wordt gevonden, waarom men op de verwijdering van genoemden ouderling uit den Kerkeraad zou kunnen aandringen." * Den Haag, 10 Juni. Aanstaanden Zaterdag te 6 uren 's namiddags zal Z. M. de Koning van het Loo alhier aankomen. — Onderscheidene hoofd-officieren van liet wapen der kavallerie en artillerie zijn heden op de door den Minister van Oorlog verleende audiëntie verschenen. — Gisteren is door stemgerechtigde deelhebbers in de Nederlandsche Handelmaatschappij tot commissaris bij die maatschappij benoemd de heer A. S. van de Putte, ter vervanging van den heer Edw. 1,. Jacobson, overleden. Zutfen, 9 Juni. De buschkoopers hier en in de omstreken vra jen hoo-je prijzen voor de schors en het brandhout, trouwens zij hebben den inkoop van hout op stam ook duur betaald, en zullen ze dus iets verdienen, dan moet hun tegen deze prijzen de begrooting die ze gemaakt hebben, nog niet tegenvallen. De prijzen van 't een e.i ander noteert men als: Van de Akkersmnplsschors (j.-'iakt) / 6.50 a f 6.80 en van de lioo «schors (gehakt) f 4 a / 4.50, naar qualiteit, per mud van 65 kilogr. vrij "op stroom. De schors is reeds voor een groot gedeelte binnen en goed gewonnen, indien er nu maar de noodige zorg voor wordt gedragen; want het is tegenwoordig een tluur artikel, dat naar het gevoelen van koopers eer kans van daling dan van rijzing heeft. De Deventer maats-akkerbossen en duizendhout noteert men op ƒ 11 al 2 per voer van 104 bos. " Zwolle, 10 Juni. De voltooiing van het groote werk, den nieuwen waterweg van Zwolle naar zee, wordt nog steeds belemmerd door het eigendom van de wed. Zuidberg alhier. Van minnelijke schikking wil zij niets meer weten, zoodat eene procedure onvermijdelijk wordt en veel tijd en geld kost. De halve IJselstraat is, op enkele perceelen na, geheel weggebroken. De Staat zal voorloopig overgaan tot verbreeding der vaart van de staiionshaven af tot de kromming aan den IJselstraat, om, zoo spoedig de geheele onteigening is afgeloopen, over te gaan tot aanbesteding van het nieuwe kanaal tot verbinding van de stadsgracht met de Willemsvaart in rechte richting. Met de verbreeding der vaart nabij het Israëlitische kerkhof is nu aangevangen. De groote raderboot Amsterda —Zwolle) bereikt reeds de stad tot aan de stationshaven.
«KfflJiSöto JWiKL'W»-
Op den Buiten-Amstel, bij Amsterdam, is Woensdag een schuitje omgeslagen, waarin zich een heer en een dame bevenden. Ofschoon al spoedig hulp aanwezig was, moest deze zich bepalen tot het zooveel mogelijk boven water houden der reeds in bewusteloozen toestand verkeerende opvarenden, daar het schuitje, waarmede hulp aangebracht werd, te rank was om eene poging te durven wagen »m de ongelukkigen, die elkander vast omklemd hielden* aan boord te halen. Eerst later, toen er meer hulp kwaui opdagen, mocht dit gelukken. — In De Tijd is een paar dagen geleden bericht — welk bericht ook d»or ons is overgenomen — dat op den Haarlemmerweg op klaarlichten dag een brutale diefstal is gepleegd. De daders, die op zoo ondankbare wijze genoten gastvrijheid hadden vergolden, zijn reeds in hechtenis, terwijl het ons verder genoegen doet er te kunnen bijvoegen, dat de veiligheid buiten de Willemspoort niet minder is dan elders. Een op zich zelf staand geval, dat zich overal zou kunnen voorioen, geelt geen recht tot het maken van een gevolgtrekking van algemeenen aard. Wij zeggen dit, opdat de bewoners of wandelaars buiten de Willemspoort zich niet noodeloos ongerust maken. (A. C.) ' —De Schoonh. Ct. weet neg omtrent den herbergier Jut en diens vrouw, die verdacht worden betrokken te zijn bij den moord op mevrouw van der Kouwen in Den Haag, te verhalen, dat zij na den moord een buitenlandsche reis hebben gemaakt en veel geld hebben uitgegeven, waarop Jut een koffijhuis op het Haagsche Veer te Rotterdam voor hoogen prijs heeft gekocht. Toen de politie argwaan kreeg, heeft zij J. en diens vrouw ongemerkt doen bewaken, zelfs zóó, dat zij eene dienstbode in huis hadden, die, zonder dat het echtpaar het eenigszins vermoedde, met de politie in betrekking stond. Men verhaalt verder, dat verschillende voorwerpen, van mevrouw van der Kouweu afkomstig, te hunnen huize zijn gevonden; zoo zou o. a. een kistje met effecten of kostbaarheden onder den vloer, op de plaats van het biljart, zijn opgegraven. Curieus is het, dat Jut onlangs bekeurd was wegens het niet-aangeven voor de belasting van de dienstbode, die hem door de politie was in huis gespeeld.
---

