Buitenland.
Engeland. Op verschillende plaatsen in Londen zijn groote biljetten aangeplakt, waarin wordt medegedeeld, dat eene groote meeting zal belegd worden door de Anglo- Indische tot opheffing van den handel in opium, die voor gouvernementsrekening wordt gedreven. — In de jongste zitting van het Lagerhuis heeft de heer Cross, in antwoord op een interpellatie van d»n heer Whalley, verklaard, dat 't hem óflbekend was dat een groot aantal van elders verdreven Jezuïeten zich in Engeland zouden neergezet hebben, om dat land te maken tot een middenpunt van hunne operaties, en het Britsche rijk te brengen onder het juk des politieken Pausdoms. Indien (voegde de Minister er bij) dit het doel der Jezuïeten was, dan konden zij hunne moeite sparen, want zeer vermoedelijk zouden zij niet slagen.
Duitschland. De crisis, welke thans den handel en de nijverheid in Duitschland'teistert, heeft de protectionisten op nieuw wakker geschud en hen aangespoord tot den strijd tegen de vrijhandelspolitiek, welke het Duitsche gouvernement met ijver toepast. In het Pruisische Huis van Afgevaardigden zijn heftige protesten gerezen tegen eene algemeene tariefsverlaging, die, krachtens de wet in 1877 moet plaats hebben. De een vraagt dat deze maatregel worde verdaagd; anderen, die verder gaan, beweren dat 't, om Duitschland's industrie van eene onvermijdelijken ondergang te redden, noodzakelijk is de tarieven van invoer te verhoogen, voornamelijk wat betreft het ijzer. De minister van financiën heeft deze theorie bestreden; hij heeft verklaard dat het gouvernement in de periode van overgang geen reden zag, om het stelsel der gematigde tarieven en van een liberale handelspolitiek te laten varen. — Het ofücieele orgaan der Beiersche regeering maakt een koninklijk besluit openbaar, gelastende de ontbinding van den tegenwoordigen Landdag. De indirecte verkiezingen zijn vastgesteld op 17 Juli, de directe (die der afgevaardigden) op 27 Juli. — De Reichsanzeiger bevat de mededeeling der Rijkskanselarij, dat voor rekening van particulieren gouden rriunt zal mogen worden geslagen tegen vergoeding van drie mark per pond fijn goud. — Het Heerenhuis heeft de wet op het beheer van de gelden en goederen der Katholieke gemeenten definitief en onveranderd aangenomen, zoodat de pastoors blijven uitgesloten van het voorzitterschap bij het Kerkbestuur. Frankrijk. In de jongste zitting der Nationale Vergadering heeftde Minister van Ma. rine medegedeeld, dat de oproerige beweging aan den Senegal onderdrukt is. Uit het ingestelde onderzoek was gebleken, dat de gouverneur der kolonie zijn plicht heeft gedaan. België. In de memorie van toelichting tot het wetsontwerp betreffende aanbiedingen tot het plegen van misdaden vestigt de minister van justitie, de heer Lantsheere er onder anderen de aandacht op, dat de strafbepalingen in dat ontwerp opzettelijk zeer algemeen gesteld zijn, zoodat niet slechts misdaden tegen eigendommen daaronder betrokken zijn. Aanbiedingen tot het vervaardigen van valsche bankbiljetten, tot het slaan van valsche munt en dergelijke zijn niet minder geschikt om vermaningen te doen ontstaan en het publiek kapitaal in ernstig gevaar te brengen en mochten naar het oordeel der evenmin ongestraft blijven. Voor het overige maakt het wetsvoorstel niet, gelijk het strafwetboek ten aanzien van onderscheid tusschen geschrevene, heiz'i naamlooze of onderteekende, en mondelinge, met of zonder voorwaarden gedane aanbiedingen. Dergelijke onderscheidingen schenen der Regeering overbodig toe bij de bevoegdheid, aan den rechter iocgekend, om de feiten in hunne ware beteekenis te schatten en de straf af te meten overeenkomstig de bijzondere omstandigheden, welke zich zouden kunnen voordoen. Na eene toelichting van de overige bepalingen eindigt de memorie met deze woorden: > Zoodanig zijn, mijne heeren! de nieuwe bepalingen, welke de Regeering u met vertrouwen voorstelt, in onze wetgeving op te nemen. Deze bepalingen bevatten mets, dat in hare eogen niet volkomen strookt met de beginselen van het strafrecht. Zij voegen een bijzonder wanbedrijf loe aan de lijst van misdaden én wanbedrijven tegen de openbare veiligheid. De aanneming er van zal, door de bedreiging eener strenge en gewisse onderdrukking, de herhaling voorkomen van even onzedelijke als gevaarlijke feiten."
Italië." Het is buiten twijfel, dat. het ministerie,' met betrekking tot het wetsontwerp op de openbare veiligheid, zich vereenigen zal met het bemiddelende voorstel van Pisanelli, Ricasoli en Lanza en daarmede cene meerderheid zal verkrijgen.
In dit voorstel zijn de voornaamste bepalingen van het ministerieele ontwerp opgenomen, zoowel met betrekking tot gedwongen verblijf van veidachte personen, als de strengere verplichting om getuigenis af te leggen en de voorloopige inhechtenisneming. — Eerstdaags zal aan de Kamer der Afgevaardigden het verslag worden aangeboden over het wetsontwerp op den aankoop der Zuid-Italiaansche spoorwegen door den Staat.
Rusland. De landverhuizing der Mennonieten, tengevolge van den algemeenen militairen dienstplicht, neemt op zulk eene uitgebreide schaal toe, dat er in onderscheidene gedeelten des Rijks, alwaar men in landbouw en boschcultuur zooveel aan hen te danken heeft, ernstige klachten worden aangeheven. Om daarin te gemoet te komen, heeft de Regeering thans, onder • goedkeuring des Keizers, een voor hen gewijzigd reglement op den dienstplicht in werking gebracht. Zij zullen voortaan geen wapens dragen, maar gedurende den militairen diensttijd worden geplaatst bij de werkplaatsen voor de marin r de brandweer, mobiele commando's der houtvesterijen, enz. Dit geldt echter niet voor hen, die eerst in het laatste jaar tot die gezindte zijn overgegaan, of, daartoe behoorende, bet .Rijk hebben verlaten. Voorts zijn zij ook in oorlogstijd vrijgesteld van allen dienst bij de linietroepen en zullen zij — gelijk zij hadden verzocht — ten einde . gemeenschappelijk godsdienstoefening te kunnen houden, steeds in groepen bij de werkplaatsen en commando's worden ingedeeld en binnen het grondgebied van Nieuw-Rusland blijven. Hun dienstiijd blijft dezelfde als voor de overige dienstplichtigen. — A:.n de Deutsche Zeitung wordt uit St. Petersburg, onder dagteekening van 9 dezer, gemeld: Uit aanmerking van de bedreigde positie van den koning en de koningin van Griekenland, hebben de alhier gevestigde Grieksche onderdanen een godsdienstoefening gehouden, die ook door den vader van koningin Olga, grootvorst Konstan lijn, werd bijgewoond. Admiraal Butakoff, bevelhebber van het Russische eskader in de Middellandsche Zee, zal naar den Pyraeus vertrekken.
De berichten uit liritsch Indië, loopende tot 15 Mei, deelen uitvoerige bijzonderheden mede omtrent den brand, die een groot gedeelte van de stad I'eshawur heeft vernield. De vlammen barstten in den avond van den I3den uit. Ze werden op schrikwekkende wijze aangewakkerd door een feilen wind. De pogingen om het woedend element in den aanvang te stuiten bleken ijdel, toch slaagde men er in het meest bevolkte en het rijkste deel der stad voor vernieling te behoeden. Slechts de Europcesche troepen hielden zich met de redding bezig en zij werkten met den grootsten ijver. Zoodra de vlammen waren gebluscht, werden door de zorg der politie tenten op het veld opgeslagen om allen, die van have en dak beroofd waren, een schuilplaats te geven. De ellende is onbeschrijfelijk. Slechts vier dooden heeft men te betreuren.
— Dïier dagen werden de bewoners van het plein de I'Observatoire te Parijs niet weinig verschrikt, do«rdien uit zeker huis tal van" pistoolschoten werden gelost. De politie kwam in allerijl toeschieten; de agenten.begaven zich naar boven, maar eerst na verloop van cenigen tijd hield het schieten op. Intusschen had de bewoner volstrekt geen kwade bedoelingen. Integendeel;. hij wilde op deze, zeker ietwcs vorstelijke wijze, zijn geburen bekend maken dat zijn eerste, jongen was geboren. De politie, weinig ingenomen met deze wijze van doen, beeft proces-verbaal opgemaakt.
Het dagelijksch bestuur van de stad lïrassel herinnert, dat alle honden gemuilband moeten zijn. De politie zfl deze bepaling ten strengste hand. haven.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 12 Juni.
Blijkens bericht van Zr. Ms. ministerresident te Madrid heeft de Spaansche regeering, bij decreet van 8 Mei jl., tien gemeenteraad van Irun gemachtigd, volgens het voor Santander vastgesteld tarief (zie Staatscourant van 23 Maart jl.), tijdelijk een buitengewoon recht o|> den in-, uit- en doorvoer te heften, waarvan de opbrengst uitsluitend aangewend moet worden om de buitengewone onkosten, door den oorlog veroorzaakt, te dekken. Tot lid der Provinciale Staten van Friesland is in het hoottkiesdistrict Dokkum verkozen de heer A. Sybenga, met 888 van de 1550 uigebrachte geldige stemmen. De beweging in België ten gunste van de afschaffing van alle in- en uitgaande rechten tusschen België en Nederland, breidt zich zeer uit. Onderscheidene gemeenten hebben zich reeds bij adres in dien geest tot de Belgische Kamer gericht. De luitenant ter zee dei 2de klasse W. J. Derx, laatst behoord h«bbende tot het eskader in Oost-Indië en van daar den 4den dezer in Nederlanc teruggekeerd, wordt met dat tijdstip op non-activiteit gesteld. :?tDe luitenants ter zee der 2de klasse 11. H. Hora Siccama en G. M. Titsingh worden met den uden-Juni aanstaande geplaatst aan boord van Zr. Ks. ramschip Guinea en wachtschip te Willemsoord. * Als een uitvloeisel van liet verdrag van handel en scheepvaart tisschen Nederland en Portugal, is door een Minister van Financiën bepaald, dat de wetten omtrent het recht van patent op de onderdanen van Portugal, gelijkerwijze behooren te worden toegepast, als ten ïanzien der Italiaansche onderdanen is bepaald. Het verslag aangaande de virrichtinyen der Koninklijke Academie Tan Wetenschappen, gedurende het jaar 1874, is opgenomen in de Staats-Cotrant No. 135- Bij beschikking van den Minister van Koloniën is A. I. Dröher gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsen Indië, om te worden benoemd tot derden stuurman bij de gouvernements-marine dddr te lande. "Ook in de gemeente-Ruincrwold heeft men zich sedert eenige jaren op de kunstmatige vermeerdering van 't aantal kiezers toegelegd. Sommige landeigenaren aldaar nl. laten de personeele belasting op naam hunner meerderjarige zoons en de grondbelasting op dien van zichzelven inschrijven. Zóó zijn, in één huis, vader en zoon beiden kiezers. quasi-kiesers zijn al dien tijd vrij gebleven van den hoofdelijken omslag', doch eindelijk deden twee leden in den Raad 't \oorstel, ook kiezers in den hoofdelijken omslag aan te slaan, naardien zij, volgens de kiezerslijsten, de bij de grondwet gevorderde gegoedheid bezaten om kiezer te zijn. De meerderheid van den Raad kon zich daarmee niet vereenigen. Doch Ged. Staten van Drente deelden de zienswijze van de beide Raadsleden, en weigerden de goedkeuring aan 't kohier, dientengevolge zijn de bewuste kiezers mede in den hoofdelijken omslag aangeslagen. De algemeene vergadering van het Ncda-landsch Sehoolverbond is gisteren gehouden te 's-Gravenhage, in de zaal de Vereeniging, onder praesidium van den heer G. van Miiligen. Deze debatten golden hoofdzakelijk het bekend voorstel der hoofdcommissie, luidende : »De Hoofdcommissie stelt voor, gemachtigd te worden, 0111 namens de Algemeene Vergadering met het Hoofdbestuur der Nedcrlandsche Vereeniging «Volksonderwijs" in overleg te treden, ten einde de samensmelting van het Nederlandsch Sehoolverbond en genoemde Vereeniging, op den grondslag der beginselen van het Sehoolverbond, gelijk die zijn uitgedrukt in Artt. 1, 2 en 3 van zijn Alg. Reglement, met inbegrip van die, volgens welke de Vereeniging «Volksonderwijs" werkzaam is, tot stand te brengen." Omtrent de gehouden discussie deelt het Vaderland het volgende mede: Uit een korte voorafjaardc gedachtenwisseling blijkt, dat de bespreking van heden niet moet worden beschouwd als een eindbeslissing; later zal in een algemeene vergadering een bepaald besluit worden genomen. De heer Nahuys zegt, dat de fusie niet mogelijk is, omdat 't Sehoolverbond zich niet partij stelt in den strijd tusschen het openbaar en het bijzonder onderwijs. De Voorzitter gelooft niet, dat Volksonderwijs in dit opzicht zal afgaan van zijn programma. De heer Nahuys antwoordt dat, als de zaken zoo staan, de fusie niet mag plaats hebben. Van den beginne af heeft men geicgd, dat men niets zou doen, waarmee het geweten van anderen wordt gekrenkt, en nu zm men de voorstanders vin bijzonder onderwijs dwingen het Schoolver" b"»'j te verlaten. De heer Bronsveld verheugde" zich tot dusver over het punt van aanraking voor alle partijen, dat ;ij verlaagden hun kinderen naar school te sturen. Hij maakt de opmerking dat, daar Volksonderwijs niet genegen is eenige concessies te doen, die Vereeniging vierkant tegen het Sehoolverbond overslaat en dit dus niet meer getrouw zou zijn aan zijn ontstaan en geschiedenis, indien het dit voorstel aannam. De Voorzitter doet mededeeling, dat de voorzitter der hoofdcommissie van «Volksonderwijs" het voorstel aan hem heeft gedaan. De opvatting van 'sommigen, als zou het zijn een retraite van het Sehoolverbond, is zeer onjuist. Hij wenscht, dat onaangename toespelingen op «Volksonderwijs" worden vermeden bij de verdere discussien over dit punt. De heer Van der Ven zegt, dat nu eenmaal aan de orde is de vraag clericaal of anli-clericaal. In deze dagen moet men weten waar men heen wil. Het voorstel van het hoofdbestuur der Vereeniging voor Volksonderwijs moet men niet afslaan. De heer Van Everdingen beschrijft den toestand te Delft. De voorstanders van het bijzonder onderwijs hebben van den beginne af aan niet willen meewerken. Nu dit algemeen is gebleken, kan men veilig zich bij «Volksonderwijs" aansluiten. De heer van Hoorn heeft dezelfde ervaring in zijn woonplaats opgedaan, en wel bijzonder van de zijde der Christ.-Gereformeerden. Hij acht de fusiën hoogst wenschclijk, vooral in kleine steden. De heer Rengers verklaart te zullen voorstemmen, doch zijn afdc-eling wenscht dat afdoende beslissing in ja en neen op een algemeene vergadering zal worden genomen. De Voorzitter zegt, dat het voorstel niet verder gaat dan een machtiging aan het Hoofdbestuur om met Volksonderwijs in overleg te treden over de grondslagen der fusie, die ter beslissing blijven op de volgende vergadering. De heer De Ranitz ziet in het voorstel een afwijking van 't programma, om niet te zeggen verloochening van het beginsel van S., omdat «Volksonderwijs" op den voorgrond stelt leerplicht. De Voorzitter merkt op, dat de kwestie van leerplicht in de vorige vergadering reeds is beslist. De heer de Ranitz ontwikkelt verder zijn bezwaren tegen de fusie, waardoor zijns inziens het plaatselijk schoolverzuim niet met goed gevolg kan bestreden worden. Hij zou eerder zijn voor ontbinding dan voor fusie. De heer Pekelharing vraagt of den vorigen spreker is ontgaan de belangrijke wijziging, in het programma gebracht betreffende de middelen, die aangewend moeten worden tot verbetering van het lager onderwijs. Is dat wel te doen, als men niet partij heeft gekozen op het gebied van het lager onderwijs? Het elkander ontmoeten op één terrein is nu eenmaal onmogelijk geworden door de afscheiding van de voorstanders van het bijzonder onderwijs. Moeten wij nu samenwerken met de Vereeniging voor Volksonderwijs of blijven wat wij zijn om enkelen, die ons toch op den duur niet trouw zullen blijven? De heer Maronier wil het gezegde van Nahuijs bespreken, dat eerlijke mannen niet vóór de fusie konden stemmen. Hij komt daartegen op. Hij gelooft ook, dat men onderscheid moet maken tusschen voorstanders van bijzender en confessioneel onderwijs. Van de confessioneclen te Utrecht heeft men altijd tegenwerking ondervonden. De heer Nahuijs is overtuigd, dat er wel degelijk zou kunnen samengewerkt worden tot bevordering van het onderwijs. Hij betreurt zeer de vijandige houding, door de voorstanders van het bijzonder onderwijs getoond. De heer Bronsveld begrijpt niet, dat men niet kan in'ien op een ander standpunt te staan als lid van het Sehoolverbond, dan als lid van Volksonderwijs Even goed zou men kunnen voorstellen over te gaan tot het Anti-Schoolwetverbond. De heer Van Beeck van Rijsewijck stelt voor als motie van orde: aan de Hoofdcommissie op te dragen met het hoofdbestuur der Vereeniging ter bevordering van Volksonderwijs over de ineensmelting in onderhandeling te treden, en daarbij zooveel mogelijk te handhaven het onzijdig Beginsel, dat in 't Sehoolverbond is opgenomen. Tevens wijst spreker er op, dat het Anti-schoolwetverbond zich zoodanig heeft gevestigd van confess. zijde, dat het zich bijna niet anders beweegt dan op politiek terrein. De heer Kerdijk maakt d« opmerking dat men door deze motie zou komen tot een stemming, waaraan men niets heeft. Aan Volksonderwijs wordt ten onrechte een zekere minachting verweten voor het Sehoolverbond. Men wenscht alle krachten, die samen behooren te werken, bijeen te brengen. Volksonderwijs wenscht geen tittel of jota te laten varen van zijn beginselen. Daarom neme men geen conciliant voorstel aan, dat vergeefsche moeite zou veroorzaken. De heer Rengers, lid van het Hoofdbestuur, zegt, dat, als alle representanten '.an het bijzonder onderwijs even flink waren geweest als de heeren Nahuys en Bronsveld, er geen sprake zou zijn om niet samen te werken. Hij vraagt: Welke zijn de beginselen van Volk«onderwijs ? Zijn die nic! nnders dan zooals ze .-ijn opgenomen in art. 1 der statuten? Zoo ja, dan kan men cgnstateeren, da! er niets in gelegen is dat een «ijandig karakter toont tegen heu,die gemoedsbezwaren hebben. Ten slotte werd door den heer Ma;kxy (ZoUeb) breedvoerig uiteengezet, dat, indien het Verbond van den beginne af zich tot zijn doel had beperkt en niet het terrein ran andere bemoeiingen had betreden, 'zijn werkzaamheden meer vrucht zouden hebben gedragen en eenig plan tot fusie, door spreker zeer betreurd, overbodig zou zijn geweest. Tot stemming over het voorstel der hoofdcommissie overgegaan zijnde, verklaren zich 3$ voor en 12 er tegen, zoodat het voorstel der hoofdcommissie is aangenomen. De heer Nahuys zegt, dat het hem smart, maar dat hij zijn demissie als lid van het Schoolverbond neemt. Op deze vergadering is ook nog met 33 tegen 4 steramen aangenomen het Rapport der Commissie, aan welke door de algemeene vergadering des vorigen jaars werd opgedragen eenige bepalingen te formuleeren, die in een wet op den leerplicht zouden behooren te worden opgenomen. De liefelijke bepalingen, in dat Rapport voorkomende, zijn dus schier eenparig goedgekeurd. \ ; In de gisteren gehouden avondzitting is nog de volgende vraag behandeld: «De Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, het Nederlandsch Onderwijzersgenootschap en de Vereeniging Volksonderwijs hebben ieder eene commissie benoemd, ten einde wenken te formuleeren, die bij eene eventueele herziening der wet op het lager onderwijs in acht moeten genomen worden. De beide laatsten zijn sinds eenigen tijd met haren arbeid gereed. De resultaten der beide eersten zullen zeker spoedig worden bekend gemaakt. Is het niet wenschelijk, dat de drie genoemde Commissiën zich vereenigen, ten einde tot eenstemmigheid te geraken op die punten, waarover verschil van meening blijkt te bestaan f" • De vergadering heeft de wenschelijkheid eener vereeniging dier commissiën uitgesproken en de Hoofdcommissie opgedragcu daaraan uitvoering te geven. Ook is nog besloten het rapport omtrent den leerplicht aan de Regeering en 'de Volksvertegenwoordiging te doen toekomen. De algemeene vergadering is daarop gesloten; de volgende wordt te Deventer gehouden. . Het departement Zierikzec der Ned. Maatschappij »tot bevordering van Nijverheid" heeft in hare jongste bijeenkomst verkozen tot candidaten voor directeuren de heeren Dr. D. De Loos te Leiden en N. J. A. Travaglino te Haarlem, en tot afgevaardigden ter algemeene vergadering de heeren T. O. Olivier en W. A. Ochtman. De algemeene vergadering van aandeelhouders in de Maatschappij tot Exploitatie van Staats-spoorwegen werd gisteren middag in het locaal Eensgezindheid, alhier, gehouden. Het vereischte aanlal aandeelhouders tot behandeling van voorstellen was niet tegenwoordig. Men moest zich dus bepalen tot het .bespreken van het verslag, de goedkeuring der rekening en de benoeming van 4 commissarissen. Het eerste punt gaf aanleiding tot eenig debat tusschen de heer De Bordes en de heeren 'sjacob, Den Tex, Panhuys en Stieltjes. Daaruit bleek dat de grondslagen, waarop de concessie der Maatschappij berust, niet goed zijn en voornamelijk omdat zij gegrond zijn op de invoering van veel hoogere tarieven dan althans met het oog op de andere maatschappijen, de heffing mogelijk is. Tot goedkeuring der rekening, sluitende met een voordeelig saldo van ƒ526,883.651,'3 (een dividend «al dit jaar nog niet worden uitgekeerd) adviseerde de commissie met het nazien daarvan belast, en met haar advies vereenigde de vergadering zich. Tot commissarissen werden herbenoemd Jhr. Mr. C. J. A. den Tex, T. J. Stieltjes en Mr. 11. C. du Isois, en in plaats van den heer Th. de Hirsch, als zoodanig gekozen de heer Mr. J. Bieruma Oosting. Ook eene commissie tot het nazien der balans werd benoemd. Over veertien dagen zal opnienw eene vergadering worden gehouden tot bespreking van de voorstellen, welke thans aan de orde waren gesteld. Burg. en Weth. van Amsterdam brengen ter kennis van de ingezetenen, dat op Dinsdag den 2isten Juni 1875 zal plaats hebben de. verkiezing van: een lid van den Gemeenteraad van Amsterdam, bij herstemming tusschen de heeren Jhr. Mr. W. Roëll en A. C. Joosten. Burg. en Weth. van Amsterdam zullen op Maandag den 2isten Juni 1875, te 12 uren des middags, op het Raadhuis in : het openbaar en bij enkele inschrijving doen aanbesteden: I let verbouwen van eene bcstannde Plantenkas tot College-gebouwen het maken van cene nieuwe Plantenkas in den Hortus Botanicus. ' liet volgende adres is heden ingediend Aan den Gemeenteraad van Amsterdam. Het kan uwe aandacht niet ontgaan zijn, dat in de jongste dagen de gemoederen van de burgerij dezer stad door eene treurige gebeurtenis zijn geschokt. Meer dan ooit is daardoo levendig geworden de vraag — ook in eene opcnb?re vergadering dezer dagen besproken, — naar waarborgen van veiligheid bij inrichtingen voor zwemmen en baden bestemd. Wij mcenen u opmerkzaam te mogen maken op het feit dat hier ter stede, waar nog voor korten tijd drie inrichtingen van dien aard bestonden, thans ten eenenmale eene gelegenheid voor het algemeen tot zwemmen en baden ontbreekt, zijnde de eenige nog bestaande (bij deßaam-Barrière), eensdeels te klein en anderdeels in hoogst gebrekkigen toestand. Onbetwistbaar geldt het hier een Volksbelang en eischt de openbare gezondheid dringend voorziening. Met het oog op deze beide gewichtige aangelegenheden, wenden de Ondergeteekenden zich eerbiedig tot uwe Vergadering, met beleefd verzoek dat. het haar behage, zoo spoedig mogelijk èn in de aangewezen leemte te willen voorzien, door te gelasten dat voldoende inrichtingen worden aangelegd, èn tevens door middel eencr algciiiecne Verordening op zwem- en bad-inrichtingen zoodanige maat regelen te nemen, als haar in het 'belang der openbare veiligheid ten deze noodig en nuttig zullen voorkomen. (Was get.) J. W. Gunning, J. W. R. Tilanus, Joan Muller, J. A. Levy, H. de Veer, Abm. De Haan Abmzn., D. Vrijdag, Carel van Zijp.
AANRF.STEDINGEN.
Door de heeren Roeloffzen en Hübner. werd op heden in het Vosje, op het Rokin, publiek aanbesteed: het amoveeren en vernieuwen van de fundeering der Stoomdrukkerij, N. Z. Voorburgwal, onder beheer van den heer A. L. van Üendt,' architect. Laagste inschrijver, van de 12 ingekomen biljetten, was de heer H. Rietsnijder, voor / 6095. Gisterennamiddag is Jhr. Mr. J. C. J. Ridder van Rappard, laatst lid der arrondissementsrechtbank te Assen, op de gebruikelijke wijze, in een plechtige openbare zitting der arrondissementsrechtbank alhier. als lid van dat college geïnstalleerd. ißij verhindering van den voorzitter, geschiedde de installatie door den vice-voorzitter, mr. A. E. Penning, wiens welkomstgroet door den nieuwen titularis op gepaste wijze werd beantwoord. 'Den Haag, 11 Juni. In eene gisterenavond gehouden vergadering van de Haagsche afdeeling der Maatschappij tot bevordering van nijverheid heeft de "heer Jeekel, tut Leerdam, belangrijke mededeelingen gedaan omtrent de verharding van het glas, eene uitvinding, die, naar de meening van den spreker, eene geheele omwenteling in de glas-industrie zal te weeg brengen. De mededeeling van eene menigte bijzonderheden omtrent het bewerken van dit nieuw procédé, het verschillend gebruik dat van het harde glas zal worden gemaakt, waardoor het porselein en aardewerk ten slotte zou worden verdrongen, verzekerde den heer Jeekel een aandachtig gehoor, en het waren vooral de welgeslaagde proeven on> aan te toonen dat het harde "las werkelijk de overwinning behaalt op het thans in gebruik zijnde en zoogenaamde onbreekbare glas, die de meeste aandacht trokken. Wat de vraag van den handel zou wezen naar de voortbrengselen dezer nieuwe in dustrie, wist de heer Jeekel niet te voorspellen. Het voornemen zijner firma %vss echter om haar langzamerhand hier te lande te ontwikkelen. Na het einde zijner voordracht werd den heer Jeekel door het bestuur dank gezegd en werden door dezen ervaren industrieel, des gevraagd, nog verschillende inlichtingen verschaft. De afdeeling behandelde ten slotte de punten van beschrijving voor de algemeer.e vergadering. — H. M. de Koningin heeft hedenmorgen wederom een bezoek gebracht bij Z. K. H. Prins Alixander, die nog cenigszins ongesteld is. — Heden namiddag te half 3 uren heeft H. M. de Koningin, vergezeld door HH. KK. HH. Prins Frederik en de Prinses zu Wied, de beide Vorstinnen met eenige staatsdames, zich naar Schevèningen begeven om het Gemeente-Badhuis te bezichtigen, dat, verschillende verbeteringen heeft ondergaan en onder anderen geheel nieuw is gemeubeleerd. H. M. en de verdere vorstelijke personen werden ontvangen door den burgemeester, verder door den heer Vaillant, president der Badhuiscommissie en wethouder, en de leden dier commissie, door wie de Koningin benevens haar geleide zich van alwat de inrichting betreft, heeft doen inlichten. H. M. heeft alles met de meeste zorgvuldigheid in oogenschouw genomen. & otterdam, 11 Juni. Het bouwen van de Broodfabriek van de Naamlooze Vennootschap De Rotterdamsche Vleeschhouwèrij e/i BrooJbakkerij is door het Bestuur gegund aan den heer'H. Stehvagen. "Wassenaar, 7 Juni. Gisterenavond deed de zendeling Rinnooy in onze kerk voor belangstellende toehoorders belangrijke mededeelingen omtrent land en volk der Papoea's op NieuwrGuinea. Na . bijna. 6 jaren onder hen te hebben verkeerd, was hij daartoe 'wel bevoegd, en kon hij omtrent aardftaal, zeden, .godsdienst van dezen •wocsten volkstam verkeerde voorstellingen grondig terechtwijzen. Heden avond handelde hij daarover andermaal in onze' Jongelingszaal, . daarbij elk belangstellende vrijheid gevende, om vragen tot hem te richten, van welke hij de meesten zeer duidelijk en grondig beantwoordde. Twee opmerkingen waren zeer treffend en verdienen aller Christenen aandacht» • 1". Hoc diep deze wilden ook zijn gezonken (en zij behooren voorwaar tot' de diepst gezonkenen), — het zijn toch mensehe/i, dat is: wezens ivan Gods geslachte." Want het blijkt uit hunnen godsdienst, | hunne vereering der geesten, hun geloof aan het voortleven der gestorvenen, dat ook hun, zooals de prediker zegt, »de eeuwigheid door God is in het hart gegeven," Pred. 3: (naar meer juiste vertaling.) Toch, daar zij den levenden, waarachtigen God niet kennen, zijn zij »met vreeze des doods omgeven", hun leven lang, zoo als zelfs uit hunne godsdienstige feesten blijkt. Een sterk ervaringsbewijs tegen de God en mensch onteerende Darwinsche ontwikkelings-theorie, die bij onchristelijke geleerden thans heerschende is. j / 20. Dat de Nederlandsche Christenen over het geheel veel te weinig belang stellen in de Heilige Zending, ligt hoofdzakelijk in hunne scheeve Methodistische voorstelling van bekeering. Daardoor zien zij het meestal lang en stil-werkende gebied der voorbereidende genade Gods voorbij, hebben zij geen geduld en lankmoedigheid, zooals God, hebben zij een geloof met haasten. Maar zij, die waarachtig gelooven, «haasten niet" en zien den dag der kleine dingen niet voorbij. *•. Moge deze zendeling, die vurig verlangt om met herstelde lichaamskracht tot dezen woesten nict-ontgonnen akker der heidenwereld terug te keeren, en die de gave schijnt te bezitten om tot de kern hunner pas in schrift gebrachte merkwaardige taal door te dringen, zijne en onze bede verkrijgen, en weldra weder den eenigen Naam ter behoudenis door woord en wandel helpen dragen in dit verst-verwijderd eiland onzer Indische bezittingen! 's Hertogenbosch, 9 Juni. Uit het door de Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier uitgebrachte verslag blijkt, dat het afgeloopen jaar voor handel en nijverheid als vrij gunstig kan worden aangemerkt. Aangevoerd werden 50,000 balen kofiie, 27,000 balen rijst, 800,000 kilogr. suiker, 700,000 kilogr. siroop, 7000 fusten petroleum, 1,000,000 raapkoeken en 1500 last koolzaad, vertegenwoordigende een kapitaal van ƒ 4,733,000. De aanvoer van bouwmaterialen en steenkolen bestond o. a. uit 3.700,000 kilogr. kalk, 2,000.000 Waal-en IJsselsteenen, 250,000 pannen en plavuizen, 300,000 Belgische keien, 350 stères hardsteen en 16,200,000 kilogr. steenkolen. De omzet in specerijen en gedroogde fruiten was mede aanzienlijk, de handel in manufacturen, waarvan de omzet op ƒ 2,000,000 kan worden geraamd, gestadig levendiger en de wijnhandel steeds vooruitgaande. Middelburg, 10 Juni. Onder voorzitterschap van Z. K. H. Prins Hendrik "werd heden alhier eene vergadering gehouden van aandeelhouders in de stoom vaart van Vlissingen op Engeland. Na eene uitvoerige toespraak van den vorstelijken voorzitter, waarin deze .de geheele wordingsgeschiedenis der onderneming uiteen zette en na nog eenige ifinancieele toelichtingen van den heer Ramann, directeur der Koninklijke Stoombootmaatschappij, werd bij acclamatie besloten de reederij te doen overgaan in eene naamlooze vennootschap, waarna de vergadering, nadat de heer G. A. Fokker den Prins uit naam der aanwezigen zijn dank betuigd had voor al zijne bemoeiingen in deze zaak, door den voorzitter gesloten werd. Na afloop der vergadering is aan Z. K. H. in de sociëteit St. Joris, door het comité voor den maildienst, een dejeuner aangeboden. Vervolgens werd een bezoek gebracht aan de aan de loskade alhier liggende nieuwe mailboot Stad Middelburg en aan het mede aldaar liggende fregatschip Utrecht. Verder bracht Z. K. H. een bezoek op het Raadhuis en bezichtigde de Oudheidskamer, waarna de Prins zich begaf naar het Zeeuwsch Genootschap der Wetenschappen. Te 6 uren was er groot diner bij den Commissaris des Konings en des avonds vereerde Z. K. H. het zomerconcert in het schuttershof de Edele Handboog met Zijne tegenwoordigheid. • Ommerschans en Veenhuizen, 11 Juni. Sedert eenige dagen zijn uit 's Gravenhage alhier aangekomen de heeren Netscher, inspecteur der gevangenissen, Metzelaar, ingenieur-architect voor de gevangenissen en rechtsgebouwen,-en Erdman, commies bij het Ministerie van Justitie, tot het opnemen van de gestichten alhier, alsmede het inspecteeren van de gebouwen enz. * Kampen, 10 Juni. Gisteren heeft hier de aanbesteding plaats gehad van het nieuw te bouwen postkantoor alhier, waarvoor twee inschrijvingsbiljetten zijn ingekomen, waarvan dat van den heer G. Wezenberg, Mr. timmerman, alhier, voor ƒ 7570 de laagste wasj; de begrooting was circa/ 7000. 'Leeuwarden, 10 Juni. In de openbare zitting van het Provinciaal Gerechtshof in Friesland van Woensdag den 9den Juni 1875, 's namiddags te 2 uren, is de heer Mr. W. Terpstra, vroeger advocaat-generaal bij het Provinciaal Gerechtshof in Zuid- Holland, plechtig geïnstalleerd als procureurgeneraal bij eerstgemeld Hof, waartoe hij is benoemd bij Zijner Majesteits Besluit van den 23Sten April 1875, No. 23, en zulks ter vervanging van Mr. ~A. Ypey, overleden. De heer advocaat-generaal Mr. Visscher, bij deze gelegenheid het woord erlangd hebbende, bracht* in eene uitvoerige rede hulde aan de vele verdiensten van den vorigen procureur-generaal, wijlen Mr. Adolph Ypey, en richtte daarop een welmeenend woord van welkom en aanbeveling tot den nieuw benoemden procureur-generaal. De heer president Mr. Tromp hield hierop eene tocöpraakj waarbij hij, onder,herdenking aan dé uitstekende verdiensten van wijlen Mr. Adolph Ypcj-,. zich refereert aan hetgeen door Mr." Visscher aangaande dezen 'zoo straks is"aangevoerd, en wenschte daarna den nieuw benoemden. procureurgeneraal geluk met de door hem aanvaardde ambtsbetrekkirig. ' Mr.'Terpstra bedankte hierop de beide vorige Sprekers in warme woorden vóbr de hém gedane gelukweftscheh en beval zich- verder in de welwillende vriendschap van het - Hofr den Advocaat-Generaal en de leden der Gr'fne van het Hof aan, waarop hij ■: verder in hartelijke taal de leden der Balie en heeren Procureurs toesprak.
Eindelijk Jhr. Mr W. E. Engelen, deken der orde van ad/ocaten, het woord bekomen hebbende, venschte mede, namens heeren Procureurs, den pas geïnstalleerden Procureur-Generaal geluk met zijne nieuwe betrekking, onder aanbeveling in diens vriendschap.
CrKnunva» ntikuws*
Aan de NT. Rott. Ct. schrijft men uit Nicuwer- Amstel: Naar wij vernemen, s in de vorige week, bij gelegenheid der inwijdiig cener nieuwe roomschkatholieke kerk I alhier, door den brigadier der rijksveldwacht proces-vtrbaal epgemaak tegen den pastoor J. W. Brouwers ter zake van overtreding der wet op de Kerkjenootschappen. Gemelde geestelijke toch, heeft :ich op dien dag met drie zijner ambtgenooten, vegezeld deor een aantal in het wit gekleede meisjes en andere personen, in ambtsgewaad op den putlieken weg vertoond. — Men schrijft uit het Westland: De nieuwe aardippelen zijn klein en schraal. Neemt men daarbij in aanmerking de weinige vr;iag naar nieuwe wegens -de groote hoeveelheid goede oude en c'en ganstigen stand van het gewas in Engeland dan ziet het er niet voordcclig uit voor den Wisllanler, wiens bestaan van een vroegen grooten ïardappel afhangt. Ook de boomv. achten hebben veel geleden door het droge weder. Mocht hierin niet spoedig verandering komei, dan zal de schade voor de tuinders aanzienlijl zijn. — Gisteremorgei te half negen ontlastte zich boven Den Haaf een hevig onweer, vergezeld van zwaren regen en hagel. In de Riemerstraat nabij de brug nair de Piet-lleinstraat sloeg de kliksem in een in aanbouw zijnd huis. Van een kozijn werd een gedeelte in splinters weggerukt, dech verder geen schade aangericht, hoewel de Joop van het fcemelvuur duidelijk langs den steiger en het plafond is te volden. Daar het ju'st schafttijd was en het werkvolk zich in de werkloods aan de overzijde der straat bevond, is men voor grooter onheil gelukkig gespaard gebleven. Op sommige plaatsen zijn groote hagelsteenen gevallen ; enkele boomen zijn geheel ontworteld en omver geiakt. — Als een voorbeeld, hoe de landenjen in waarde blijver toenemer, kan strekken, dat door den notaris B.'j. Bodde, te Meerkerk, verkocht is cene hofstede met ruim 34 hectaren boomgaardi bouw-, wei- e» hooiland voor de aanzienlijke som van f 90.490, behalve de kosten. — Een 22-jarig jongeling uit Muntendam is 's nachts ondtr 't slapen achter den stoomketel van een aardappelmeel- en stroopfabriek, aan 't Vallaat (Gron.) door 't losspringen van een veiligheidsklep door de losgelaten stoom oogenblikkelijk gedood en in een positie gevonden, te akelig om te melden. — Op io Juni j.l. overleed te Oosterhout op 64-jarigen leeftijd de heer S. A. Keurenaer, ouddirectcur der voormalige Koninklijke Academie te Delft. In IS2Ö geplaatst op de ar.illcrie- en genieschool te Delft, werd hij in 1529 tot 2den luitenant der artillerie benoemd, en maakte als zoodanig den tiendaagschen veldtocht mede. In 1537 in Indischen dienst overgegaan, werd hij op 26-jarigen leeftijd tot kapitein der genie bevorderd. In dien rang werd hem de betrekking van directeur der genie op Suinatra's westkust opgedragen, en daarna werd hij met den generaal Baron Von Gagern in commissie benoemd, om een defensieplan voer Batavia op te maken. In 1849 benoemd tot majoor-titulair, was hij tijdelijk eerst-aanwezend ingenieur te Batavia, tot hij in gelijke betrekking werd overgeplaatst naar Willem I. Spoedig daarop tot majoor-effectief benoemd, moest hij weldra zijne militaire loopbaan wegens ziekte verlaten. In 1852 in het vaderland teruggekeerd, werd hij benoemd tot Ridder der Orde van den Nederlandschen Leeuw, en verkreeg op zijn verzoek eervol ontslag uit 's Lands dienst. Na eenige jaren zich op industrieel gebied bewogen te hebben werd hij in 1859 benoemd tot directeur der Ko niuklijke Academie te Del."., in w;lke betrekking hij werkzaam bleef tot de opheffing dier inrichting in 1564. Van toen trok hij zich teidg in het ambteloos leven. * — Gisteren morgen heeft het te Zwolle zoo erg gestormd, dat een schipper over booid is geslagen, en uitgestalde goederen door elkander vlogen, die op de wcekmarkt aanwezig waren; verscheiden stalletjes vlogen om, van vele huizen »ijn dakpannen afgewaaid en ruiten verbrijzeld, zelfs zijn enkele personen min of meer geblesseerd, doch overigens gelukkig geene doodelijkc gevallen. *— Men is te Zwolle bezig proces-verbaal op te maken tegen personen, die hunne honden niet voor de belasting hebben aangegeven. Tegen I Juli is er reeds een gedagvaard, om deswege voor de Arrondissements-Uechtbank terecht te staan. — Het Vaderland meldt uit Wijk aan Zee De kanaalweiken van Holland op zijn Smalst eischten Donderdag wederom een offer. Een vijftienjarige jongen, belast met het smeren der lorry's, werd op de zuiderpier door een dergelijken wagen, die waarschijnlijk door den hevigen w;nd in beweging was gebracht, overreden. Voor eenige weken door een soortgelijk ongeval gekwetst, was hij pas voor eenige dagcu tot zijn werkzaamheid teruggekeerd. Thans kostte hem het ongeluk het leven. Zijn vader, in de nabijheid werkende, mocht nog slechts een enkelen blik opvangen uit zijn stervend oog. Vóór de ongelukkige kon vervoerd worden, Was hij een lijk. Blijven dergelijke ongevallen bij zoo groote en gevaarlijke werken helaas ook hier niet zeldzaam, Je werkzaamheden aan de pieren vorderen overigens goed, en met uitzondering van den golfbreker zal de zuid'erpitr weldra kunnen gereed zijn Dé nieuwe zandpomp, ter uitdieping van het strand binnen de pieren bestemd, voldoet uitmuntend en verplaatst bij ecnigszins gunstig weder gemakkelijk een duizend, kubieke meter per dag. Ken tweede dergelijke, machine is thans gearri-, veerd en een derde wordt spoedig verwacht. . — Men meldt uit Zierikzee van 9 Juni: Gisteren nacht heeft er een diefstal met inbraak plaats gehad bij een welgczeten landbouwer, wopi-nde binnen de stad, en wel in dezelfde straat waar het bureau van politie gevestigd is. De dief heeft twee horloges weggenomen van een plaats in de onmiddellijke nabijheid der slaapkamer, maar op 't gerucht, dat ontstond door't ontwaken van den heer des huizes, heeft hij 't hazenpad gekozen, onderweg een der geroofde horloges verliezende, hetwelk teruggevonden werd aaa de takken van een wijngaard, die tegen de woning staat. Naar men verneemt, is heden nacht weder een poging tot inbraak gedaan op een ander punt der stad, doch zijn de reeds binnengedrongen dieven verdreven door 't geblaf van een hondje. — Te Streefkerk is Dinsdag namiddag brand ontstaan in eenc met hoepels gevulde keet. Het aangrenzend woonhuis is door den onvermoeiden ijver van sommige ingezetenen behouden gebleven— Wat eten de mollen? Wanneer men hier en daar in tuinen, grasperken, landerijen enz. de mollen wegvangt, doet men dit ongetwijfeld in de meening, dat deze inderdaad zoo nuttige dieren de wortels van planten en gewassen afknagen en verteren; doch deze mecning is ten eenenmale valsch. Men behoeft slechts het gebit -van den inol te zien," om de overtuiging te verlciljgen, dat dit onderaardsch dier tot de insecten-etende roofdieren behoort. Eenige daarmee genomen proeven hebben bewezen, dat een dezer dieren in vier dagen 132 engerlingen, en 250 regenwormen verteerde; een ander verorberde in 12 dagen 540 regenwormen en 872 engerlingen, terwijl een derde op den eersten dag niet minder dan 150 engerlingen verslond. Van de planten, die men ze had aangeboden, werd geen enkele aangeroerd, ja alle mollen, wie men het dierlijk voedsel onthield om ze met planten of wortels van planten te willen voeden, stierven den hongerdood. Wanneer men dus de mollen wegvangt, ontwikkelen zich de engerlingen en regenwormen op geduchte wijze en brengt men zich zelf een groot nadeel toe, daar het juist deze dieren zijn, die de wortels der planten afknagen. Moge men toch eenmaal leeren inzien, dat de mollen onze vrienden zijn, die ons uitstekende diensten bewijzen. — Een landbouwer te Hooge Mierde begaf zich van zijn land met zijn drie kinderen op de kar naar huis. Eensklaps slaakte een der kindereu een kreet; de man springt op de kar en ziet tot zijn grootc ontsteltenis, dat hij zijn jongste kind met 't voetje op de zeis had geplaatst, waardoor al de teentjes er waren afgesneden. — Te Landsmeer is gisteren nacht ongeveer te 2 uren, ten gevolge van het vallen eener petroleumlamp, brand ontstaan ten huize van C. Bakker broodbakker, wonende in de bebouwde kem van het dorp. De bakkerij, de schuur en het schuiten huis zijn geheel afgebrand. Van den winkel en het bewoonde perceel, onder één dak met de bakkerij gebouwd, is slechts de voorpui blijven staan. De brand deed zich zeer ernstig aanzien en het is alleen aan de prijzenswaardige houding van het personeel, der brandspuit te danken, dat de opeengebouwde buurt, bestaande uit houten huizen, behouden is gebleven. Terceelen en in. boedel zijn tegen brandschade verzekerd. — Donderdag had de knecht van een landbouwer te IJselmonde het ongeluk van eén met mest geladen wagen te vallen, waardoor hij zóó ernstig werd gewond, dat hij kort daarop overleed. — Men meldt uit Deventer: Gisteren avond gingen een man met zijne vrouw naar de kermis en lieten hunne drie 'anderen, van welke het oudste 9 jaren en het jongste eenige maanden telde, alleen aan hun lot over. Het oudste kind viel in slaap en een der andere kinderen had hel ongeluk de pctroleumlamp omver te werpen, waardoor de brandende petroleum de kleederen van het slapende kind bereikte, die terstond in lichte laaie vlam stonden. Op het angstgeschreeuw snelden de buren ter hulp, die de vlammen bluschten. Het kind is echter zoodanig met brandwonden overdekt, dat zijn toestand hopeloos is.
---

