Hersten ngen.
Eer we nog aan een becijferend overzicht der verkiezingen toekomen, een voorloopig woord over de herstemmingen. Voor Arnhem is ons de weg van zelf gewezen. Waar onze eigen candidaat in herstemming komt, valt niet te aarzelen. Mr. de Savornin Lohman is in Gelderlands hoofdstad onze man. Alle Antirevolutionaire stemmen behooren hem tot de laatste toe verzekerd te zijn. Moeilijker valt de bepaling van onze gedragslijn in Delft en Almelo. Noch de heer Corver Hooft, noch de heer De Casembroot staan als bij uitstek warme vrienden van de bijzondere school te boek. Het valt niet wel te zeggen, wat men in een hachlijk oogenblik aan hen hebben zal. Alleen zij zelven weten dit, en ons dunkt dat de politieke moraliteit er bij winnen zou, indien zij, eer het aan herstemming toekomt, in duidelijke, ronde woorden over dit gewichtig vraagstuk van binnenlandsche staatkunde zich uitlieten. Immers, onze vrienden moeten óf thuis blijven, óf met alle inspanning van kracht deze heeren. steunen. Een halve, lauwe ondersteuning zou slechts de zegepraal der schoolwetmannen verhoogen.' Nu neigen we zeer zeker tot ondersteuning, maar we durven betwijfelen, of de heeren Coiver Hooft en De Casembroot bij onze vrienden de gewenschte bezieling zullen wekken, indien hun zienswijze in zake het onderwijs een geheim blijft. Zooveel, dunkt ons, kon althans veilig hunnerzijds verklaard worden: dat ze nooit of nimmer krachtens hun overtuiging zouden kunnen meewerken tot invoering der Scherpe Resolutie, zonder evenredige ontlasting der vrije school, We gelooven wel dat dit zoo is. We meenen wel haast voor zeker te kunnen aannemen, dat noch de heer Corver Hooft noch de heer De Casembroot zich tot zulk een daad zou kenen. Er is wel een en ander in hun precedenten, dat zekere genegenheid voor de Vrije school onderstellen doet. In elk geval is van hen minder te vreezen, dan van de liberale tegenkandidaten. Maar is dit alles voldoende om de veerkracht onzer Kiezers te prikkelen en ze tot krachtsbetoon op te wekken? Dit achten we voor het minst genomen twijfelachtig en in dien twijfel steekt o. i. een zeer ernstig gevaar. Werden te Almelo en te Delft de libera1 e'candidaten gekozen, dan zou de part;j der Scherpe Resolutie beschikken ove.- een meerderheid van twee stemmen en ons vonnis eerlang geteekend worden. Nu reeds zal de liberale partij beschikken over 40 stemmen, d. i. de helft, tei.vijl onder de andere 40 ook de heeren Van Naamen en Wintgens vrij warme voorstanders van de Openbare school zijn. Stel nu dat ook Almelo en Delft hun in handen komen, dan zullen ze eerlang de drie nieuwe Kiesdistricten, gelijk eertijds Sneek en Dordt, wel zoo weten te versnijden, dat ook daar mannen hunner keuze optreden. Hun meerderheid zou dan 45 tegen 38, dat is: ruim sterk genoeg zijn, om eiken wensch der Vrije school in het aangezicht te weerstaan. Dat we tot zulk een uitkomst tot geen prijs mogen medewerken, spreekt van zelf. De leiders onzer vrienden in de districten Delft en Almelo zullen dit natuurlijk terstond hebben ingezien. Geen twijfel of ze zullen onder het volle besef van hun verantwoordelijkheid handelen. Geen hunner die niet inziet, hoe ditmaal van hun keuze de toekomst van ons Parlement afhangt. Toch vergete men niet, dat ook deze leiders de kiezers niet in hun hand hebben.
De kiezers krijgt men niet uit hun schuilhoek, tenzij ze weten waarvoor ze optrekken. Zie het aan Middelburg, Haarlemmermeer, Sneek, Dokkum en Zutfen, wat het verscheelt of de meening der candidaten bekend is. Zou het dan zoo onmogelijk zijn, dat althans de Kiesvereenigingen in Delft en Almelo aan hun kiezers de verzekering konden geven: tot het gevreesde werken Corver Hooft en De Casembroot nooit mee. Reeds dat zou een krachtig effect
doen, om onze kiezers met geestdrift te bezielen. Toch vergete Arnhem om zijn gemakkelijke positie den ernst van het oogenblik niet. Tweemaal verspeelde Arnhem reeds zijn beste kansen. Thans bracht het den uitnemenden Savornin Lohman in herstemming. , Dat het dan nu ode zijn plicht doel Niets, niets mag aan Arnhem wat ijver en geestdrift ten beste kunnen geven, worden gespaard.
---

Stembus-Statistiek.
a a o Uitgebrachte Te vergeefs •£ 'r>.,„i Tinr\rr> il 3f> _° s UITGEBRACHTE « u oetal HUOrD- s -3 s stemmen op: ï? c Üo i> 2« 5 I,UUIU STEMMEN DOOR: Sd S oM JJ ujji ===== ===== a" '5 Kiezers. KIESDISTRICTEN. °«2° 8 g T.. . ..... TT ...... q t Sr :> S* Liber. Anti-Üb. Liber. Anti-hb. 3 Ü o W o > > 1564 Groningen 868 696 615 246 — 246 7 3010 Appingadam .... 1690 1320 1152 489 -7- 489 49 2316 As? ;i 1123 1193 824 275' — 275 24 3088 Leeuwarden .... 205 J 1030 1441 547 — 547 70 4227 Sn: ': 3781 446 2166 1598 — 1598 17 2589 Doc'.i'n 2210 379 1306 892 — 892 12 1490 1122 368 664 455 — 455 3 2733 Zwolle ...... 1985 748 1065 886 — ' 886 34 2232 Almelo 2019 213 930 1064 — — 25 2943 Deventer 2215 728 1299 898 — 898 18 3106 Zutfen 2621 485 1467 1146 — 1146 8 3056 Arnhem :r,2Ó 730 1025 1273 — — 2^ 2543 Nijmegen 1978 565 517 1437 517 — 24 2934 Ti:1. r-ijg 675 1350 893 — 893 16 Amersfoort .... 2002 1024 493 1/51 493 — 58 3033 U. echt 1703 1332 741 927 — — 35 3802 Hooin 1961 1841 1592 318 — 318 51 3456 Alkmaar 2791 665 1729 1040 — 1040 22 2551. Haarlem 1382 1169 936 399 — 399 47 j3t;9 Haarlemmermeer . . 1091 449 641 4.19 — 1 4164 Amsterdam .... 2432 1732 1400 1002 — 1002 30a 2876 Leiden 1883 993 610 ir/3 610 — 25 3519 Gouda 2750 769 1216 1528 1216 — 6 2919 -Delft 2541 -37S 926 1607 — — 8 2741 Rotterdam 1533 120 S 10S8 421 — 421 24 1256 Brielle 849 405 640 IG9 — 189 20 2276 's-Gravenhage . . . 837 1439 — 738 — — 99 2167 Dordrecht 1417 750 788 614 — 614 15 3250 Gorinchem .... 2211 1069 389 ISI7 389 — 5 2857 Middelburg .... 2175 682 1059 1099 1059 — 17 1559 Goes 1264 295 531 7i3 531 — 20 4141 Breda 2905 1236 SB4 1955 BS4 — 36 3558 Tilburg 1556 2002 144 1385 144 — 27 2367 Eindhoven 1310 1057 150 1127 150 — 33 2433 Maastricht 1099 1334 31 1008 31 — 60 2015 Roermond 1675 340 361 1283 361 — 31 2498 Boxmeer 1128 1370 — 1064 — — 64 2/97 's-Hertogenbosch . . 1397 1400 — 1343 — — 54 104521 70147 34374 3197 S 37046 6834 1230 S 1123 aDe stemmen uitgebracht op Mr. G. de Vries A.zn. eenerzijds, en die op Mr. E. 11. 'sjacob en Mr. L. W. C. Keuchenius anderzijds.
I ieder der verkozen Liberalen op zich vereenigde 1594, terwijl, om de Anti- Liberalen verkozen te krijgen, een gemiddeld cijfer van 2315 op hen vereenigd werd. 3°. De Liberalen brachten in de districten waar zij hun Candidaten niet verkozen zagen 6834 stemmen uit; de Anti-Liberalen zagen, dank de partijdige indeeling der kiesdistricten, f 2308 stemmen verloren gaan.
Bovenstaande tabel geeft een over- j zicht van het aantal kiezers in ieder Hoofd-kiesdistrict, volgens de in 1874 vastgestelde kiezerslijsten, benevens het aantal, dat in ieder district aan de stemming deelnam en dat afwezig bleef. In de sde en 6de kolom vindt men het aantal stemmen, dat in ieder district op liberale en anti-liberale candidaten respectievelijk werd uitgebracht. In de 7de en Bste kolom de door Liberalen of anti-liberalen te vergeefs uitgebrachte stemmen, d. i. het stemmencijfer in ieder district, dat op candidaten werd uitgebracht, die niet verkozen zijn; die districten waar herstemmingen moeten plaats hebben, komen daarbij natuurlijk niet in aanmerking, omdat thans nog niet te bepalen is, aan welke partij in die districten de overwinning zal verblijven. Tenvijl wij ons voorshands onthouden van het maken van gevolgtrekkingen, aan deze cijfers te ontlcenen, verzoeken wij onzen lezers van deze tabel kennis te nemen en stippen daarbij alleen aan: i°. Vóór het Liberalisme werden 31878 stemmen uitgebracht, terwijl 37046 kiezers zich tegen het Liberalisme verklaarden, zijnde een verschil van 5168. 2°. Bij de eerste stemming zijn van de 40 aftredende leden, 36 terstond gekozen, waarvan 20 Liberalen en 16 | Anti-Liberalen; zoodat, niettegenstaande het grooter stemmencijfer van 5168 aan onze zijde, toch 4 Candidaten der tegenpartij meer in de Kamer werden gebracht, terwijl beide partijen er evenveel in herstemming brachten. Dientengevolge is het gemiddeld cijfer, dat »Wij gelooven dat hetDe Standaard zeer moeilijk vallen zou, ééne onwaardige daad aan te wijzen, die wij ons in dezen verkiezingsstrijd te verwijten zouden hebben." Zegt de N. Rott. Courant van gisteren. Eilieve herlees uw eigen artikelen waarin gij de verkiezing te Gouda en Delft bespreekt, waarbij gij uw strijd over beginselen op onwaardige wijze verlaagt tot een strijd tegen personen; herlees het boekje van Aart Admiraal door u met instemming besproken; herlees het artikel der Middelburgsche Courant dat wij in ons nummer van Zaterdag overdrukten. En indien gij dan nog meent het hierboven aangehaalde te kunnen handhaven, vraag dan het oordeel over de wijze waarop door u in den laatsten tijd strijd is gevoerd, aan ieder oprecht en eerlijk liberaal, aan de pers uwer eigen partij, aan de vertegenwoordigers uwer eigen richting in het Parlement. Misschien dat gij daardoor tot andere inzichten komt.
---

Buitenland.
Frankryk. Hoofdstuk 111 van het ontwerp van wet, regelende de vrijheid van het hooger onderwijs, is het belangrijkste gedeelte dezer wet, omdat het betrekking heeft tot het verkenen van graden, Vrijdag jl. kwam dit hoofdstuk in beraadsla-' ging. Jules Ferry, van de gematigde linkerzijde, wil het recht daartoe aan den Staat alléén toegekend zien, en stelde een amendement in dien geest voor, bij welks toelichting hij betoogde dat de katholieke Kerk, als zij het verleenen van graden verlangt, voor zich alleen op het monopolie van het onderwijs aanspraak maakt. Door de vermenigvuldiging der universiteiten met het verleenen van graden zou het peil van het onderwijs dalen. In Amerika worden de graden verleend door de vrije universiteiten en tengevolge hiervan hebben zij geen waarde; de Amerikaansche artsen en zelfs de Amerikaansche advokaten komen te Parijs, om daar den doktoralen graad te verkrijgen. De argumenten van Jules Ferry werden eergisteren heftig bestreden door den bisschop van Orleans. Mgr. Dupanloup betoojde, dat het vrije universitair onderwijs niets hoegenaamd zou beteekenen, indien de bijzondere faculteiten, welke de geestelijkheid thans gaat organiseeren, het recht niet hadden naar welgevallen medicine doctors en advokaten te scheppen. Van deze gelegenheid maakte de prelaat gebruik om een philippica te houden tegen het universitair onderwijs, en aan de huisvaders onder het oog te brengen de materialistische strekking, welke volgens hem zich in dat onderwijs openbaart. Mgr. Dupanloup had zijne rede nog niet geëindigd of de heer Wallon, minister van openbaar onderwijs, zag zich genoopt er tegen te protesteeren. De bisschop zou in de eerstvolgende zitting (heden) de rede voortzetten. Italië. Een der gevreesde gevolgen van de stormachtige tooneelen in de Italiaansche Kamer van afgevaardigden is gelukkig achterwege gebleven, van het duel tusschen den heer la Porta en den heer Spaventa komt niets. Deze twee leden der Kamer, laatstgenoemde is minister van openbare werken, hebben elkander ophelderingen gegeven, waaruit bleek dat zij met de woorden, elkander toegevoegd, niets beleedigends beoogden, en hiermede was het conflict weggenomen. Het tumult, waardoor de zitting van n Juui zich kenmerkte, had verscheidene oorzaken, o. a. eene verklaring van den heer Tajani, dat de overheid te Palermo zich met de hoofden der roo/erbenden in verbinding had gesteld om de roovers te bestrijden, en dat ondergeschikte politieagenten zelve misdaden hadden bedreven. Tegen deze aantijging kwam de heer Lmza, gewezen eerste minister, nadrukkelijk op; hij verlangde opheldering en werd door de rechterzijde toegejuicht; de linkerzijde daarentegen gaf blijken van goedkeuring aan Tajani, ten gevolge waarvan een onbeschrijfelijke verwarring ontstond, welke den voorzitter noopte de zitting te sluiten. Daags daarna (eergisteren), toen de gemoederen wat kalmer waren, bestreed de heer Lanza de beweringen van Tajani, betoogde dat de feiten, door dezen aangevoerd, óf ongegrond óf verkeerd voorgesteld waren, en drong aan op de benoeming van eene commissie van negen leden, tot onderzoek. Door al de voormalige leden van het kabinet-Lanza werd dit voorstel ondersteund en de Kamer nam het aan. De heer Cairoli gaf toen in overweging de discussie te schorsen tot dat de commissie haar rapport zal hebben ingediend. Griekenland. Het ministerie-Tricoupis dat nu omstreeks drie weken aan het bewind is, heeft in dien tijd niet stil gezeten. Een groot aantal ambtenaren van allerlei aard, bijv. 10 van de 13 prefecten, zijn ontslagen en vervangen door lieden, op wie het nieuwe Kabinet meent te kunnen rekenen. Men zegt, dat de Koning daarover zeer ontevreden is, omdat onder de ontslagenen zeer vele bekwame mannen zijn, maar op dit oogenblik geheel buiten machte is om de handelingen zijner ministers tegen te gaan. Men zegt nog meer: volgens allerlei geruchten gevoelen de Koning en de Koningin zich niet meer veilig te Athene en zou de Koning willen abdiceeren, de Koningin het land willen verlaten. Eene Russische vloot zou daarom in de Grieksche wateren kruisen en een Russisch oorlogschip in den Piraeus liggen, gereed om Koningin Olga naar Kopenhagen te brengen; een Turksch eskader zou mede naar de Grieksche kust gestevend zijn. De Grieksche kolonie te Petersburg moet eene godsdienstoefening gehouden hebben, om voor het behoud der Grieksche Dynastie te bidden, en de vader van Koningin Olga, de Grootvorst Konstantijn. zou dezen dienst hebben bijgewoond. De Russische gezant te Athene zou den Koning hebben aangemaand om | len minste geen afstand van den troon te 1 doen zonder do rechten van zijnen oudsten,! bijna zevenjarigen, zoon op dien troon verzekerd te hebben, en er zou spraak zijn van eene tusschenkomst der mogendheden. Dit alles echter zijn, gelijk reeds gezegd is, niet meer dan gerucfcien, die het eene te Petersburg of te Beri'jn, het andere te Londen ofte Weenen in omloop zijn, zonder tot dusver in rechtstréeksche berichten uit de Grieksche hoofdstad bevestiging gevonden te hebben.
De laatste brieven uit Athene zijn van den 30sten Meigedagteekend. Toen regeerde de minister Tricoupis nog met koninklijke besluiten om de besluiten van het thans ontbonden Parlement te vernietigen, het budget voor onwettig te verklaren, enz. Deze handelwijze van het ministerie grondt zich, naar men weet, op de onwettigheid der samenstelling van het jongste Parlement, maar tegelijkertijd ziet zich het ministerie genoodzaakt om andere besluiten der Vertegenwoordiging te eerbiedigen; o. a. de overeenkomsten, gesloten met enkele s oomvaart-maatschappijen, met de Lauriummmlsc'iappij en met de Duitsche regeering bi -effende de opg.avingen te Olympia. Al dere o vereer komsten, door de Grieksche regeering ge?'ol:en, waren door de Kamer bekrachtigd, toen zij niet meer voltallig genoeg was om wettige besluiten te kunnen nemen. De verkiezingen zouden den 3osten Juli beginnen en de nieuwe Kamer in het laatst van Augustus bijeenkomen. De New-Vorksche dagbladen melden, dat de stad Cucuta (in Nieuw-Granada) door een aardbeving geheel verwoest is; slechts enkele huisgezinnen ontkwamen. Vijf andere plaatsen in den omtrek zijn mede bijna geheel verwoest. Men verzekert dat van de bevolking van het district, 35CCJ sterk, niet minder dan l6c3D menschen bij de ramp het leven verlsren. . — lTit New-Vork wordt aan de Dally A'rws telegrafisch bericht, dat de prachtige stoomboot l'ickslurg, van Quebec naar Liverpool, op i dezer door een diljvenden ijsberg verpletterd is, ongeveer op 120 Eng. mijlen ten Zuidoosten van St. Jehn's (Xew-Foundland). De Viclcsbürg had een bemanning van 60 koppen, benevens 28 passagiers. Van die 88 zijn er 5, die in een sloep zich redden, door de stoomboot State of Ccorgia opgevischt. Van een aantal anderen, die mede in sloepen ontkwamen, heeft men nog niets vernomen. Men houdt voor zeker, dat er bij de ramp een 40 menschen verdronken zijn, onder welke de kapitein.
— Uit Singapore wordt bericht, dat de Oostcnrijksche koi/et Jirtherzpg Friedrkh op de Simboku rivier een gevecht heeft gehad met Dajaksche zeeroovers Twee matrozen werden gtdood en een zwaar gewond.
—De Belgische schilderschool is door een zwaar verlies getroffen : den uden Juni overleed te Antwerpen J. Moerenhout, in den ouderdom van ruim zeventig jaren.
— Van Victor Hugo zal weldra een werk in drie deelen verschijnen. liet eerste zal den titel hebben: Avant rtxil; het tweede: Pendant t exil; het derde: Apres Vexil. De dichter zal in dit werk, gelijk reeds uit de titels blijkt, zijn openbaar leven schetsen.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 14 Juni.
* Z. M. de Koning zal heden den nieuwbenoemden gezant van de Republiek van Venezuela ontvangen, ter overhandiging zijner geloofsbrieven. * De 55ste verjaardag van Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden is gisteren op de gebruikelijke wijze gevierd. Rij beschikking van n Juni 1875, No. 76, 12de afdeeling, is aan S. P. Kuyper en C. P. Dekker, handelende onder firma Hooglant en Van Herwerden, te Nieuwediep, gemeente Helder, tot wederopzegging, vergunning verleend voor een stoomsleepdienst op de Zuiderzee, en in de zeegaten en havens van Noord-Holland en Friesland. Uit Noord-Brabant schrijft men ons: Jhr. Mr. C. van Nispen zal, naar men wil, met September voor Nijmegen zitting nemen, zoodat er te Breda eene nieuwe keuze moet plaats hebben. Voor dat geval heeft het hoofdbestuur der kiesvereeniging Noord-Brabant te 's Hertogenbosch haar candidaat reeds gereed, namelijk Mr. H. A. des Amorie van der Hoeven, den zooü van den beroemden hoogleeraar A. des Amorie van der Hoeven, en vroeger redacteur van het Bataviaasch Handelsblad. Hij is, gelijk men zich herinneren zal, voor eenige jaren geleden tot het Katholiek geloof overgegaan. {//ld.) Uit Maastricht wordt aan deAmst. Ct. geschreven: «Sedert de aanneming der wet op de opheffing van alle kloosterinrichtingen in Duitschland, begeven zich honderden van die verdreven geestelijken naar Limburg, waar zij overal groote en aanzienlijke woningen en vaste goederen aankoopen, om er zich te vestigen. Zoo hebben zij —om slechts in de onmiddellijke nabijheid van Maastricht teblijven —hier reeds eene woning aangekocht en zijn zij in onderhandeling over anderen; in Valkenburg een en in onderhandeling over meerdere anderen; in St. gieter twee, in Bemelen een, enz." Wij vernemen, dat de Minister van Binnenlandsche Zaken aan de heeren architecten Cuijpers te Amsterdam, Vogel te 's-Hage en Eberson te Arnhem de vereerende taak heeft opgedragen ieder een afzonderlijk plan te ontwerpen voor het Rijksmuseum te Amsterdam. Uit die drie plannen zal de Minister alsdan een keuze doen. Als plaats voor dat museum is aangewezen de Binnendijksche Buitenveldersche polder tegenover de Weteringschans. (Vaii.) Volgens een bij het departement van marine ontvangen telegram, is Zr. Ms. raderstoomschip Bronto, onder bevel van den kapt.-luit. ter zee W. J. Scholten van Aschat, op ii dezer te TCymouth binnengeloopen, en zou den volgenden dag de reis naar Atsjin voortzetten. Aan boord was alles wel. - (St-Ct.) Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op 16 Juni, des voormiddags te ii uren. Z. M. de Keizer van Duitschland, Koning van Pruisen, heeft, als blijk van deelneming in de feestviering der Leidsche Hoogeschool, den Senaat het beroemde werk van Lepsius over de gedenkteekenen van Egypte en Aetiopië ten geschenke aangeboden. Het prachtige en kostbare boek is in de Academische bibliotheek geplaatst. Bij gelegenheid van de viering van het eeuwfeest der Leidsche hoogeschool op 8 Februari 11. werden door de afgevaardigden der verschillende binnen- en buitcnlandsche hoogescholen in de Senaatskamer de adressen van gelukwensching aangeboden van de instellingen die zij vertegenwoordigden. Voor curatoren en de leden van den Senaat waren die adressen, zoowel wat betreft den inhoud als den vorm, zeer verrassend, want zij getuigden van de hooge achting, die onze hoogeschool, evenals vroeger, nog altijd in Europa geniet. Dinsdag aanst. van 10—12 uren zullen die adressen tentoongesteld worden, waartoe aan alle oud-studenten, die door hunne komst het blijk geven steeds de alma mater lief te hebben, toegang wordt verleend.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden: dat tot ultimo December dezes jaars de gelegenheid blijft opengesteld voor zes artsen, mits zij niet ouder zijn' dan 30 jaren, om als officier van gezondheid 2de kl. bij de zeemacht in dienst te treden. De ver-' bintenis geschiedt voor slechts vier jaren; de premie bedraagt zes duizend gulden; dat aan de hoogescholen zes studenten, die minstens in. het bezit zijn van het diploma van afgelegd medisch propaedeutisch examen, kunnen worden toegelaten om hunne studiën in de medicijnen aan de hoogescholen voort te zetten, ten einde, na het examen als arts te hebben afgelegd, tot officier van gezondheid 2de kl. bij "de Nederlandsche zeemacht te worden aangesteld, en dat zes plaatsen worden opengesteld voor jongelieden, die wenschen in verband met het hooger onderwijs, dat te Amsterdam wordt gegeven; bij het gamizoens-hospitaal aldaar te worden opgeleid tot officier van gezondheid 2de kl. bij de zeemacht. De voorwaarden zijn nader in de Staatscourant omschreven. Ter gelegenheid van de feestelijkheden op dien dag, zal het rijkstelegraafkantoor te Leiden op den isden dezer open zijn tot 10 uren namiddags. Bij beschikking van den Minister van Koloniën, van 11 dezer, is de heer J. VV. J. van Dijk gesteld ter beschikking van den gouverneur-generaal van Xederlandsch- Tndië, om te worden benoemd tot technisch ambtenaar bij het boschwezen daar te lande. De tiende algemene jaarlijksche vergadering van het genootschap van leeraren aan inrichtingen van middelbaar onderwijs, zal onder voorzitterschap van Prof. I». D. H. Pekelharing, van Delft, in dit jaar hier ter stede gehouden worden op 27 en 28 Augustus. De regjlingscommissie voor die bijeenkomst besta :it uit deheeren: Dr. van Lankeren Mattlies, Dr. Hubrecht en Dr. van Ilennekeler, alhier. Omtrent den maildienst van Vlissingen op Engeland, deelt de N. R. Ct. mede, dat het kapitaal aanmerkelijk zal worden vergroot. Reeds heeft liet Engelsche gouvernement de oprichting toegestaan van een tolkantoor ter plaatse waarop de vaart zal plaats hebben; een project-overeenkomst met eene Engelsche spoorwegmaatschappij ter verkrijging van directe aansluiting met T.ondcn is gereed en die te Venlo naar Keulen en busscldorp ir, verzekerd. Men mag het er dus vuur houden, dat de zaak op goeden voet te en de bijzondere belangstelling van den Prins is een waarborg te meer, dal wij cene degelijke onderneming weldra tot stand zullen zien komen.
* In hel. bericht uit Gorinchcm, in een vorig nomrncr opgenomen, omtrent de aanncmingsquaestic aldaar, wordt gezegd dat het antwoord van het Classicaal Èestuur ï woordelijk" luidde wij het mededeelden. Dit is niet volkomen juist; onze berichtgever bedoelde den inhoud der missive slechts «hoofdzakelijk" terug te geven.
In de week van 6 tot 12 Juni kwam in Noord-Holland geen longziekte onder het rundvee voor.
Morgen zal voor het Hof van Noord- Holland, zooals wij onlargs mededeelden, de zaak van de valsche munters behandeld worden. De beschuldigden zijn 4in getal. De eerste, Willem Bolhoven, is degeen, die de zilveren nationale gangbare muntspeciën heeft nagemaakt. Te dien einde drukte hij in twee gipsvormencen echt muntstuk af, plaatste daarna die beide vormen tegen elkander, met een touw omwoeld, en maakte dan daarin een gaatje, om de gesmolten specie van een compositie-lepel in de vormen te gieten. Nadat die specie gesmolten was, nam hij het nagemaakte muntstuk uit de vormen, vijlde de randen eerst wat af, om ze daarna met schuurpapier te schuren, terwijl het plat van de munt met sigarenasch gewreven werd, ter bevordering der kleur. In het najaar van 1573 was de besch. met de vervaardiging begonnen; maakte hij toen slechts kwartjes, later vervaardigde hij halve guldens, guldensstukkcn ei, rijksdaalders. Uit één lepel, toch kon hij (• kwartjes maken of 4 halve guldens of 3 guldens of 11/2 rijksdaalder. Zijn makke:-, Johan Tophoff, onlangs in de gevangenis overleden, bracht in den beginne het geld in omloop, terwijl beiden de opbrengst deelden; later namen ook de vrouwen van beide personen en de neef van Bolhoven ijverig aan het verspreiden der valsche muntstukken deel. In Januari 1575 werden de vier beschuldigden gevangen genomen, de vrouw van Bolhoven in een winkel, waar door haar een valsche rijksdaalder werd uitgegeven; Bolhoven en TophorT denx:lfden dag in de woning van 8., bij hunne terugkomst uit Haarlem, alwaar T. 15 s uks valsche rijksdaalders had uitgegeven. De besch. hebben allen de hun ten laste gelegde feiten bekend. Door het O. M. sijn 104 getuigen gedagvaard. Als advocatei 1 zullen optreden: voor den isten besch., \Y. Bolhovcn, Mr. W. H. K. Mouthaan, voor de vrouw. Mr. J. W. Tydeman Jz., voor de wed. van Tophoff, Mr. D. Mesritz, allen toegevoc-gd, en voor den 4dcn 'bekl., M. Bolhoven, Mr. Ph. A. Haas Az. ' Den Haag, 13 -Juni. De 55ste verjaardag van Z. K. il. Prins Hendrik, broeder des Konings, werd heden op" de gebruikelijke wij/.e in de.se residentie gevierd. Van alle openbare en vele particuliere gebouwen woei de driekleur, terwijl het carillon zich van tijd tot tijd deed hooren. Ten 12 ure hield het garnizoen eene groote parade, in de Maliebaan, onder kommando van den luitenant-kolonel Vijgh van het regiment Oren idiers en Jagers. De troepen werden door den generaalmajoor plaatsclijken konunandant Michelhorï geinspecteerd. Op de paradeplaats bevonden zich en corps de leden der vereeniging: het eereteeken voor belangrijke krijgsverrichtingen, in iS<3S opgericht, van welke vereeniging de I'rin > beschermheer is.
Na afloop der parade bracht genoemde Vereeniging eene ovatie aan haren beschermheer.
Ten i ure vereenigden zich HH. MAL <le Koning en Koningin, HH. KK. HH. de Prins van Oranje en I'rins Frederik en de vorstin zu Wied aan een dejeuner bij Prins Hendrik. Ten zes ure nam de vorstelijke familie aan het diner bij Z. K. H. deel, waarop tevens onderscheidene hooggeplaatste personen waren genoodigd. — Z. M. de Koning is Zaterdagmiddag te 53Ai uur van h t Loo in de residentie teruggekeerd, vergezeld van Hü. adjudant, den kapitein ter zee baron Van Capellen. Z. K. H. Prins Hendrik bevond zich aan het Rijnspoorstatio 1 om Z. M. te verwelkomen, terwijl Z. K . il. Prins Alexander, door zijn ongesteldheid verhinderd persoonlijk aanwezig te zijn, zich door Hd. adjudant, kapitein Ueijerman, had doen vertegenwoordigen. Bij het verlaten van het station werd Z. M. door een jongejulïrouw een smeekschrift aangeboden, waarna de Koning met Hl), broeder onmiddellijk eei bezoek bracht aan Z. K. H. Prins Ale- ander. — Aan het Oranjehoti i te Scheveningen zijn afgestapt de Italia insclv? I'rins l)e Santa Severina en de Russische Prinses d'OstafiefF, de laatste me. gevolg. Haarlem, 11 Juni. Daar voorshands nog geen gevolg zal worden gegeven aan het besluit tot oprichting eener Indische brigade, en dus ook tot den bouw der kazerne daarvoor te Haarlem no ; niet zal worden overgegaan, heeft de Aliiister van Oorlog aangeboden, op het door den Gemeenteraad van Haarlem daartoe beschikbaar gestelde terrein een ksierne te bouwen voor een paar bataljons infanterie. Daar men van een paar bataljons infanterie voor de gemeente niet even iroote voordeelcn verwacht, als van de Indische brigade, heeft de Raad op voorstel van 15. en \\'. besloten, tot het bouwen eener infante riekazerne wel grond te willen verkoopen of ten gebruike geven, maar op andere voorwaarden dan voor de Indische brigade waren gesteld. Het daarvoor gedane aanbod van kosteloozen afstand ver wilt. indien in 1876 daarvan niet voor de Indische brigade gebruik is gemaikt. • — Op de dezer dagen alhier'gehouden grasveilingen (voor- en nrgewas) werden in vergelijking met vorige jaren zoor hoogc prijzen bestred. De opbrengst bedroeg thans f 150 tot / zoo per hert.; sommige perceelen brachten zelfs nog meer op. In 1574 bedong men / 120 tot / ijo per hert.
— Maandag ir. alhier op den Slads-Doelen gehouden de 35ste algemeen e vergadering der Algemcene Veret niging van Bloembollencultuur, onder het presidium van den heer J. H. Krclage. Naar aanleiding van de voorgelezen en goedgekeurde notulen der vorige algemeene vergadering, werd door den Voorzitter medegedeeld, dat de verschillende rapporten der Commissie over de nadceltgc gevolgen van te hoogen waterstand bijna volledig ingekomen en in handen van den Secretaris gesteld zijn, ten einde daaruit een algemeen rapport te maken. Dit zal later in eene vergadering der verschillende Commissiën, die in deze zijn werkzaam geweest, worden behandeld en daarna zullen de door die vergadering vastgestelde resolutiën of voorstellen op eenc volgende algemeenc vergadering ter tafel worden gebracht. De Voorzitter deed vervolgens eenigo mededeelingen omtrent de laatstgehouden tentoonstelling. Het eerelidmaatschap der Vereeniging o. a. is aangeboden aan Z. K. H. den Prins van Oranje, H. K. en D. HH. den Prins en Prinses zu Wied, den Minister van Binnenlandsche Zaken Mr. J. Heemskerk Az. en den Burgemeester van Haarlem, Mr. E. A. Jordens; door welke allen dat lidmaatschap is aangenomen. Na uitvoerige beraadslaging werd besloten, in het aanstaande seizoen de Beurs te houden Maandag van iedere week, van den igden Juli tot den iSden October op den Doelen, d;s namiddags van een -tot drie ure. De aftredende bestuursleden, de hecren J. Polman Mooij, van de eerste afdeeling, en C. G. Voohclm Schneevoogt en Joh. Preyde Jaczn, van de tweede afdeeling, werden herkozen. Op een schrijven van de Xed. Maatschappij van Tuinbouw en Plantenkunde, om mede te verken tot de in het begin van Juli aanstaande te houden groote tentoonstelling te Rotterdam, is besloten ƒl5 voor medailles beschikbaar te stellen. De Voorzitter herinnerde, dat ingevolge besluit van vroeger in liet voorjaar van 1876 door de Algcmeene Vereeniging voor Bloembollencultuurgeene tentoonstelling zal worden gehouden. Hij deelde mede, dat de voor het voorjaar van 1876 voorgestelde internationale tentoonstelling van tuinbouw te Amstordam om overwegende redenen een jaar is uitgesteld; dat er plan bestaat, in het voorjaar van 1876 een groote internationale tentoonstelling en een congre3 van tuinbouw te Brussel te houden; dat daarop in 1877 eene dergelijke tentoonstelling te Amsterdam zal volgen en waai schijnlijk in IS7B eene te LondL'n. Namens het bestuur werd medegedeeld, dat men plan heeft, het reglement, de programma's en verdere stukken, de Vereeriging betreffende, in te zenden op de in het volgende jaar te Philadelphia te houden wereldtentoonstelling. De Voorzitter vestigde de aandacht der leden op de in Augustus en September aanstaande te houden internationale tuinbouwtentoonstelling te Keulen. Brielle, 12 Juni De collectie platen en portretten, door den heer A. VerHuell aan deze Gemeente geschonken, is dezer dagen door hem weer met eenige keurige bladen vermeerderd, o. a. met een zeer zeldzaam portret van J. v. d. Vondel, door Hendrik Barij; een mcesterl'jk met de pen geteekend en met O. I. inkt opgewasschen portretje van C. Huijgens: een zeldzaam en schoon bewerkt portret van Anna Maria Schuurman door Jonas Snijderhoef. Tot de merkwaardigste bladen uit de gansche verzameling behoort een portret van A. M. Schuurmin, door haar zelve geëtst. Het wen! door den heer V. H. te Amsterdam uit de hand gekocht voor eene belangrijke som, •en prijkt thans door de bijzondere welwillendheid van dien heer in Brielle's merkwaardige collectie. In den laatsten tijd werd het archief dezer gemeente ook door de heeren Smits van Nieuwerkerk te Dordrecht, A. A. Gijsberti Hodenpijl en P. Van Andel, beiden alhier, verrijkt met portretten van alhier geboren personen, gedrukte stukken uit de vorige eeuw en andere zaken. (Ar. R. C.) TJrk, 11 Juni. Een tijd zooals de bewoners van' dit eiland thans beleven, is nooit te voren door hen gekend. leder geniüt in ruime mate van de ansjovis-visscherij. Arbeiders, die anders weinig verdienden, ontvangen thans ƒl2 a 15 per week. Vrachtschippers liggen geen dag stil: de een gaat om zout. hetwelk thans bij lasten wordt verbruikt, terwijl de andere ledige ansjovisankers aanvoert en een derde de gevulde ankers weder naar Amsterdam transporteert. Weduwen, die vroeger gedroogde koemest opzochten, om daarmede hun pot te koken (uit gebrek aan geld om turf te koopen), verdienen thans per dag ƒ 1 a 1.50 met het koppen van ansjovis. Kortom, er heerscht hier een ongekende welvaart. Wat vroeger nooit gebeurd is: vleeschhouwers uit Kampen komen hier eiken Maandag met versch geslacht koevleesch, hetwelk hun bij partijen van 15 a 20 halve kilogrammen wordt afgekocht. Onze visschers verdienen aanzienlijke sommen geld; in de drie vorige weken wonnen sommige ƒ9OO a 1000. Eiken dag komen er geregeld p. m. 140 vaartuigen naar de haven om ansjovis te lossen, en er zijn thans vier zcutenjen. De vangst was de vier vorige dagen geregelder dan vroeger: men vangt thans 14 ;\ 16 duizend ansjivis per dag met twee schuiten. De prijs is ƒ5 per duizend. (N. A\ C.) Schoonhoven, 11 Juni. In den loop dezer week zijn bij de artillerie-instructie-compagnie tot korporaal-titulair bevorderd 11 jongelingen! Morgen worden 15 jongelingen tot dienstneming verwacht, terwijl dan S korporaals-titulair vertrekken, om als korporaal-effectief bij de verschillende regimenten artillerie op te treden. Sedert het begin van het kwartaal zijn alzoo 23 korporaals-titulair vertrokken, en wel: naar het iste regiment vesting-artillerie 4, naar liet sde 4, naar het 3de 5, naar de rijdende artillerie 2, naar het corps pontonniers4 en-bijdetorpedo-compagnic4. Met de verwacht wordenden te zamen is de. compagnie sedert 1 April inet 35 jongelingen vermeerderd, terwijl 22 jongelingen bevordering maakten.
Becsd. 9 Juni. De langdurige droogte en de min gunstige toestand der weilanden, maakten den handel in vee lusteloos, en het grootste gedeelte bleef onverkocht. Ofschoon het weiland er schraal uitziet, staan de vruchten op den bouwakker over het algemeen zeer goed; alles verlangt echter naar regen. De kersenboomen zijn goed geladen, maar worden voor de verzending naar Engeland peperduur gepacht. Peren zullen er redelijk zijn. Appelen niet onderscheid j sommige soorten zuilen niets geven; andere, zooals de zure paradijzen, zijn goed geladen, Kralingen, 11 Juni. In de gisterenavond gehouden Raadsvergadering werd goedgekeurd de aanbesteding der inrichtingen voor het kool-closetstelsel aan den laagsten inschrijver de heer W. Zonneveld, te Kralingen. Aan de heeren A. Ketting, W. Trets en J. E. Harte werd op hun verzoek eervol ontslag verleend als leden der openbare gezondheids-commissie, den eersten met ingang van 1 Juli a. s., allen onder dankbetuiging voor de bewezen diensten. Berkenwoude, 10 Juni. In deze gemeente en in den omtrek doen zich vele gevallen van tongblaar onder het rundvee voor, meestal vergezeld van klauwzeer. Neuzen, 11 Juni. Het bestuur der waterkeering van den calamitcusen Nieuwen Neuzenpolder heeft heden alhier aanbesteed in twee perceelen: het herstel, de vernieuwing en het eenjarig onderhoud van de onderscheidene werken enz. aan de waterkeering van genoemden polder, waarvan aannemer is geworden de heer C. Roskam, te Sliedrecht, voor ƒ 19,000; en het maken van werken tot verdediging van den oever des polders, waarvan aannemer is geworden de heer Cs. de Jong, te Sliedrecht, voor f 36,700. Tilburg, 11 Juni. In de gemeente Haaren zijn drie runderen van den landbouwer Van Snepscheuten als lijdende aan eene besmettelijke ziekte na onderzoek van denßijksveearts te Tilburg afgemaakt en begraven. Het nog op de stal aanwezige vee wordt afgezonderd gehouden en is onder behandeling van genoemden veearts. Geruime tijd was vcrloopen sedert in Noord-Brabant zich cenig geval van besmettelijke ziekte onder het rundvee voordeed. Oosterhuizen, 12 Juni. De voorzomer kenmerkt zich weder door zeer weinig warmte, tengevolge waarvan de groeikracht betrekkelijk gering is en de meeste vruchten nog zeer achterlijk zijn. Ook de langdurige droogte oefende daarop een nadeeligen invloed uit. Zelfs nu er tamelijk veel regen valt, blijft het nog koud. De landbouw lijdt daardoor groote verliezen, vooral ook omdat het vee het thans reeds zeer schaars heeft en ook de hooioogst buitengewoon karig schijnt te zullen zijn. Zaamslag, 10 Juni. Door het bestuur der waterkeering van de cala.niteuse polders Margaretha, Kleine Huissens en Eendracht, in deze gemeente, heeft heden de aanbesteding plaats gehad van:' 1". het eenjarig onderhoud, met herstellingen, vernieuwingen, enz. van de werken aan die waterkeering, hetivelk is aangenomen door den heer C. van Fraeijenhoven, te Neuzen, voor ƒ16,635: en 20. het maken en zinken van 7850 vierk meters zinkstuk, met de levering en het verwerken van 6525 scheepston Doorniksche steen en 2925 scheepston afval van soortgelijke steen, waarvan aannemer is geworden de heer D. Tholens, te Neuzen, voor ƒ 42,491. Oss, 11 Juni. Het vereenigd post- en telegraafkantoor, tot dusver in eenige lokalen van het gemeentehuis alhier gehouden, zal, naar men verzekert, eerstdaags overgebracht worden in een afzonderlijk gebouw, door het Rijk voor twaalf achtereenvolgende jaren gehuurd om 't daarna te koopen en zoodanig in te richten, dat het tegelijkertijd eenige lokalen aanbiedt voor woning des postdirecteurs. Daar bedoeld gebouw in het centrum van het dorp ligt, zal het aan vele inwoners een niet gering gemak bezorgen. Asperen, 12 Juni. Ofschoon de regen nuttig en noodzakelijk is geweest voor de landeren, hebben evenwel de tweedaagsche hevige windvlagen veel schade te weeg gebracht aan de kersenboomen. Het gras is zeer verkwikt door dien regen, en gelukkig, ook daar sommigen a tout prix vet vee hebben moeten verkoopen, anderen die nog hooi hebben, 't uit de weide hebben gehaald en weder anderen het brood en lijnkoeken brachten daar het zich niet genoeg met gras kon voeden. Wij vreezen dat vele pachters, veel schade zullen hebben, zoö het nagras niet dubb el zoo goed en overvloedig is.
<U*jJSIBTVO» J%'IKI' W««
J.l. Vrijdag-avond hadden twee knechts van den vlceschhouwer 11., in de I.indenstraat. naar men zegt door sterken drank opgewonden, de onvoorzichtigheid een jongmaatje aan een touw om den hals op te hijschen. Toen zij den knaap weder naar beneden hadden gela'en en deze sprakeloos op den grond viel, ontstelden zij niet wciaigover zijn bond en blauw gelaat. Spoedig maakten zij het touw, dat om den hals bekneld was, los en keerden de levensgeesten weldra terug, zoodat de jongen er niet den schrik is afgekomen. De politie heeft echter gemeend zich deze znak te moeten aantrekken. (A. C.) — Zaterdagavond omstecks negen uur dreven plotseling zware rookwolken over onze stad. Al spoedig liep het gerucht, dat in Je kooltee rfabriek buiten de /Caagbarrière een zware brand was uitgebarsten. Gelukkig echter bleek dit niet het geval te zijn in het gebouw zelf, maar in de pikpullcn der fabriek, die een \uurzcc geleken. De brand was daar te 9.15 uitgebroken en door den hevigen wind was er groi.it gevaar voor de belendende gebouwend De brandweer waste tien uur de vlammen meester. liet gebouw zelfheeft zeer weinig schade geleden. Ifoe de brand ontstond, weet men niet. Vitrhandspuitcncnccn stoomspuit hebben gewerkt. Ook de drijvende spuit (Jan van der Heyde) was afgevaren, maar deze werd in de Brouwersgracht opgehouden.
Als gewoonlijk was er op deze nauwo paden weder een verschrikkelijk gedrang van volk. Tengevolge daarvan geraakte een der handspuiten in een sloot en een brandwacht er onder. ))e aian werd echter spoedig uit den modder gehaald en is buiten gevaar.
— Tc Hcllevoetsluis zijn Zaterdag door den zwaren wind zeven in aanbouw zijnde overdekkingskappen voor de monitors gMiet! uilclkander geslagen.
— Te Nieuwlcuzen, in Overijsel, is door een geweldige windhoos een stevige eik losgerukt en op een boerenwoning neêrgestwt. Terwijl men bezig was den boom af te wentelen, geraakte een arbeider er onder, en was oogenblikkelijk een lijk. — Donderdagavond omstreeks Jhalf elf sloeg de bliksem ia een boerderij, toebehoorende aan B.J. van der Goot, landbouwer onder Balk, in Friesland. In weini» tijds stond het huis in volle vlam en de boerdeiij werd geheel vernield. Twee kalveren en eenige kippen zijn een prooi der vlammen geworden; van het huis is weinig gered. Men ze£c dat alles verzekerd was. — Te Nieuwesluis bij Heenvliet is Visdag de bliksem geslagen op een der telegraamjnen en koos vervolgens zijnen uitweg langs de telegraafgeleidingen door het kantoor naar den {.rond. Hier weder bleek het, wat een goeden bliksemafleider vermag, daar de getroffen lijn, hoewel gedeeltelijk beschadigd, de andere telegraaftoestellen voor zware schade behoedde. Het telegrafisch verkeer was voor het oogenblik wel gestoord, doch korten tijd daarna kou de correspondentie op de gewone wijze weder plaats hebben. Bewoners noch gebouw hebben bij dit ongeval geleden. — Te Delfshavcn is uit de Maas opgevischt het lijk van een onbekend manspersoon, naar gissing oud 30 jaren, zwart haar, gekleed in bruine pilow broek, zwart lakensch vest, zwart zijden halsdas, paarsch wollen kousen en lage schoenen met riemen, benevens gouden ringetjes in de ooren. Het lijk is door de zorg der politie naar het voor drenkelingen bestemde lokaal gebracht. — Men schrijft uit den Bommelerwaard: De veldvruchtcn staan allen, ondanks de langdurige droogte, voortreffelijk. Aardappelen, suikerbiet, halmgewassen en peulvrachten laten niets tewenschen over. De fruitboomgaarden beloven eenen mildcu oogst. Het wei- en hooiland, vooral op hooge streken, begint echter door de droogte te lijden. Handel in aardappelen is er bijna niet en men vreest, dat de noj aartienlijke voorraad niet opgeruimd zal worden. Het hooi is overal cu tej,eu hooge pi Ijzen van de hand gegaan. Het vee is steeds gezond gebleven. In het ïundvee is eene daling in pi'.js merkbaar, doch de jonge varkens zijn buitengewoon duur. — Iu de gemeente Voerendaal (Limburg) is den iuden dezer in de nabijheid van de hoeve »Lindeuhoi' een steenkolenlaag aangeboord van 2.21 meter (in loodrechte richting) en een diepte van 236 meter. — Zaterdag zijn bij Dordrecht twee o.'acieren en 3 pontoaniers door het stormweer met een pleizierzeilboot midden op de rivier omgeslagen; door voortdurend te zwemmen of zich aan den bodem der boot vast te klemmen, hebben zij zich zoolang boven water gehouden tot een Papendrechtsche schipper met zijn groentenschuit opdaagde om hen te redden.
— Een treurig ongeval had voor weinige dagen in de nabijheid van Delden plaats. Terwijl zekere boerenvrouw bezig was haar bord met melkpap te gebiaikcn, slikte zij eenige glasscherfjes do»r, hetgeen binnen korten tijd en na vrceselijke berauwdheden haar dood ten gevolge had, doordien het jongste kind de zuigflesch aan stukken had geworpen, waren er ongemerkt eenig e stukjes in de melk geraakt.
---

