Buitenland.
Frankrijk. De gewone jaarlijksche wapenschouwing over het garnizoen te Parijs, heeft tot geen enkel incident aanleiding gegeven. 25000 man waren in het Bois de Boulogne vereen igd. — Een der bladen deelt den inhoud mede van de nieuwe wet op de drukpers, ontworpen door den heer Dufaure, minister van justitie. Daarin wordt met gevangenisstraf van twee maanden tot drie.jaar en boeten van 500 tot 5000 francs bedreigd, de eigenaar van elk dagblad, hetwelk zondigt tegen de wet van 1815, of aanvallen richt tegen het beginsel of de vorm van het Republikeinsch gouvernement, of tegen de rechten en de autoriteit van den president der Republiek en de voorzitters der Wetgevende Kamers. Art. 2 machtigt de autoriteiten boeten op te leggen aan de ontwerpers van petitiën of voorstellen, waartegen is voorzien bij de wet van 1819 en waarbij wordt aangedrongen op wijzigingen der constitutioneele wetten. In art. 3 zijn bepalingen opgenomen betreffende het verspreiden van valsch nieuws. Art. 4 bepaalt dat alleen het ministerie bevoegd is den verkoop van een dagblad op den openbaren weg te verbieden. In art. 6 worden opgesomd de overtredingen, die tot de competentie van de correctioneele rechtbanken behooren.
— In eenè buitengewone vergadering van de aandeelhouders in het Crédit Mobilier is het ontslag van den heer Fbilippart aangenomen. Voorts zijn de conclusièn in het rapport van het aftredend bestuur aangenomen. De voordracht ter benoeming ven den nieuwen Raad van bestuur is met eenc groote meerderheid goedgekeurd. Tot leden zijn gekozen: baron Erlanger, Briavoine, de commandeur Galotti, baron Montagnac, lord Montagut, Hay, Obermayer en Troplong.
Engeland. In de jongste zitting van het Lagerhuis verklaarde de heer Bourke, uit naam van het Gouvernement, op eene interpellatie van een der leden, dat de conferentie over de suikerquaestie, die thans te Brussel gehouden wordt en waaraan de contractanten van 1854 deelnemen, eene overeenkomst ontworpen heeft, die aan de goedkeuring der verschillende Regeeringen — die het thans nog vigeerende tractaat sloten — zal worden onderworpen. Het zou voorbarig zijn te zeggen dat Engeland het resultaat der conferentie voldoende acht, vóórdat het weet hoe de andere Staten er over denken.
— In Manchester heeft men weder tal van faillissementen te betreuren. Dezer dagen kwam de tijding, dat de firma Henry Davis & Co. te Montreal hare betalingen had gestaakt met een passief van 270,000 p. st. Dit huis voerde vele wollen goederen in, zoodat de fabriekanten te Leeds, Dewsbury, Huddersfield en in Duitschland daardoor aanzienlijke verliezen leden. Onmiddellijk verklaarde zich dientengevolge de firma's Empey Johnson & Co, te Manchester en Yorkshire en Henry Davis & Co. failliet. Ook verschillende andere huizen van minderen rang staakten de betalingen.
Italië. In de Kamer van Afgevaardigden is gisteren de beraadslaging over het ontwerp tot het nemen van maatregelen ter bevordering der openbare veiligheid op Sicilië voortgezet. De uitslag der stemming is onzeker. De regeering weigert, hoewel daarop van verschillende kanten is aangedrongen, het debat te verdagen. De geruchten omtrent eene ministerieele crisis zijn tot nog toe van grond ontbloot. Intusschen schijnt de positie van het Kabinet toch zeer hachelijk te zijn. Rusland. Het Journal de St. Pitersbourg verklaart, dat het bericht van de Kurycr Poznanki, volgens hetwelk Rusland een concordaat met den Heiligen Stoel heeft gesloten, ongegrond is. Eerstgenoemd blad zegt, dat de I Icilige Stoel thans meer clan vroeger Rusland met voorkomendheid bejegent. Daardoor is eene betere verhouding tusschen beiden ontstaan. Maar in de beginselen, die aan de onderlinge betrekkingen ten grondslag liggen, is geen verandering gekomen. Oostenryk-Hongarije. Pe Landdag heeft besloten, ten opzichte van het voorstel van den afgevaardigde Mokanec, strekkende om een adres aan den Keizer te zenden tot vereeniging van Dalmatie met Croatie, tot de orde van den dag over te gaan. Duitschland. In het Pruissische huis van afgevaardigden, dat gisteren zijne laatste zitting hield, deed de heer VVindthorst (van Meppen) de volgende interpellatie: »Is de regeering bekend met de inquisitoriale handelwijze tegen den opperburgemeester Kaufmann te Bonn? Heeft de regeering tot deze handelwijze aanleiding gegeven? Keurt zij ze goed, of wil zij ze gispen ? Welke gronden had de regeering, om niet goed te keuren de verkiezing van den opperburgemeester Kaufmann, een man, die een groot deel van zijn leven als voornaam gemeente-ambtenaar is werkzaam geweest?" De vice-president, de heer Luwe, vroeg aan den minister van binnenlandsche zaken, of en wanneer de regeering bereid is op deze interpellatie te antwoorden; en hierop antwoordde de minister: «Mijnheer, de voorzitter, de koninklijke regeering weigert antwoord te geven op deze interpellatie." Onder groote opschudding werd de zitting opgeheven. Uit St, Johns (Newfoundland) wordt gemeld, dat. negen personen der bemanning en drie passagiers behoord hebbende tot het stoomschip Vicksburg, dat door het stooten op een ijsberg, rerging, aldaar zijn aangebracht. Zij zijn opgevischt door een Amerikaansche visschersboot.
— Het Journal Offidel bevat omtrent de verwachtingen van den wijnoogst in Frankrijk het volgende, bericht uit Bordeaux: Van alle kanten 'van.de streek, waar. de wijnstok wordt geteeld, komen de beste berichten aan. De uitstekende ontwikkeling van den wijnstok doet allerwege vreugdekreten opgaan. Men zegt dat sedert het jaar 1840 geen zulke voortreffelijke verwachtingen gekoesterd zijn, en men vreest geenc teleurstelling in den verwachten overvloed. De loten zijn reeds zoo lang en de bladeren zoo welig ontwikkeld, dat de druif voldoende beschermd wordt.
— De Imiiau Mirror deelt belangrijke bijzonderheden mede aangaande de dagbladen in Britsen Indië. Daaiait blijkt onder andere dut in Bengalen verschijnen 49 dagbladen in de Engelsche taal, SS in de taal der inlanders, en 14 in de beide talen te gelijk. In Bombay 66 inlandsche, 67 Engelsche en 26 gemengde blaJcu. In de noordwestelijke provinciën 13 Engelsche, 58 inlandsche en 7 gemengde; in Tunjaub 7 Engelsche, 31 inlandsche en 1 gemengd; in de centrale provinciën 3 Engelsche, 3 inlandsche en 3 gemengde 5 in Britsch Birma 14 Engelsche en 2 inlandsche; in Oude 3 Engelsche, 14 inlandsche en 4 gemengde; in Seinde 4 Engelsche, 3 inlandsche en 4 gemengde; in Radjupotana 2 inlandsche, I Engelsche en 1 gemengd; in Ceylon 5 Engelsche, 3 inlandsche, I gemengd; te zamen 436 dagbladen, waarvan 48 eerst sedert 1873 ontstaan zijn.
—- Den Bsten Juni is te Berlijn een zonderling banket gevierd. Zij, die er aan deelnamen, waren oud-veroordeelden wegens politieke misdrijven, maar die thans aanzienlijke positiën hebben ingenomen. De maaltijd werd gegeven ter eere van den heer Schurz, die in 1848 gevounisd werd omdat hij deel genomen had aan den opstand. Schurz is thans een genaturaliseerd Amerikaan en lid van den Senaat. Naast hem zat de heer L. Bucher, die in genoemd jaar zijn stem had gegeven aan het voorstel om geene belastingen te betalen en die thans de rechterhand van Von Bismarck is. Onder de aanwezigen bevond zich de heer I/rtve vroeger ter dood veroordeeld, thans voorzitter van het Pruisische Huis van Afgevaardigden.
— Zuid-Arnerikaansche bladen maken gewag van een brand, welke op 14 Mei heeft gewoed aan boord van de Sorussïa, van de Ilamburg- Amerikaansche Maatschappij, in de nabijheid van Barranquila (N'ieuw-Grenada). De vlaromen werden, na een onafgebroken en ijverigen arbeid van zestien uren, door de bemanning bedwongen. Hehalve de vernieling van een deel van het dek, heeft het schip geen ernstige schade geleden.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 15 Juni.
Dat de Liberalen te Middelburg het verlies van hun Volksvertegenwoordiger diep gevoelen, is niet te verwonderen. Veel wat door hen in verschillende bladen betreffende de verkiezing in hun district geschreven wordt, mag op rekening van die teleurstelling geboekt. Dat de Midd. Cour. echter voortgaat na den strijcl op dezelfde onwaardige wijze onze richting te betichten als vóór de opening der stembus,—een wijze van bestrijding, waaraan voor een gedeelte de nederlaag moet toegeschreven worden, die zij haar partij bereidde, — mag onzerzijds zonder een woord van protest niet gedoogd. De Middelburgsche schrijft 0.a., om van andere uitdrukkingen in haar artikel en in het ingezonden stuk van Mr. Fokker nu maar voorloopig geen nota te nemen: «Men had slechts de strooibiljetten, circulaires en advertentien te lezen met welke het land als overstroomd werd, om zich een denkbeeld te maken van de argumenten, die gebruikt zouden worden in het vertrouwelijk gesprek, toen men, een dag of wat vóór de verkiezing, de zendelingen van het conservatief-clericale monsterverbond op alle wegen van het platteland zag rondgaan, ten einde de kiezers te bewerken. Wat ons daarvan ter oore is gekomen, is fc laag en te schandelijk om er openlijk melding van te maken." Te laag en te schandelijk om er openlijk welding van te maken. \ Is zeker een gemakkelijke argumentatie. Wij willen de Middelb. Courant in haar pruderie echter gaarne te gemoet komen, en verklaren ons bij dezen bereid, alle strooibilletten, circulaires en advertentien, die ze ons voor dat doel wil toezenden, in onze kolommen op te nemen er. tevens melding te maken van al het lege en schandelijke, dat haar van betrouwbare zijde ter oore kwam.
De luitenant ter zee der «de klasse F. B. 'sjacob en de adelborst der iste klasse H. P. Netscher, laatst behocrd hebbende tot het eskader in Oost-Indii, en van daar respectivelijk den sden en 'den dezer in Nederland teruggekeerd, woelen met dien datum op non-activiteit gesteld. De Minister van Finantiëi brengt ter kennis van belanghebbenden, cat omstreeks de maand September e. k. ie. 's Gravenhage een vergelijkend examen zal plaats hebben van candidaten naar de betrekking van adspirant-landmeter bij [het kadaster, waartoe twintig plaatsen ter vervulling worden opengesteld. De candidaten behooren zich vóór i Juli e. k. bij een op zegel geschreven request tot den Minister te wenden. Na dien tijd inkomende verzoeken, wordet buiten aanmerking gelaten. Het programma waarnaar het examen zal worden afgenomen, de vereischten om daartoe te worden toegelaten en de bescheidein welke bij het verzoek om toelating moeten overgelegd worden, zijn omschreven in het Koninklijk besluit van den iodcn November 1874, no. 9, opgenomen in de Staats-Courant van den 2isten November 1874, no. 276.
Zij wier stukken in orde worden bevonden, ontvangen een oproepingsbrief, aanwijzende de plaats, den dag en het uur waarop zij voor de commissie moeten verschijnen.
Blijkens een schrijven van den Nederlandschen consul-generaal te Athene, dd. 29 Mei, had de Grieksche regeering, wegens het uitbreken der cholera te Hama in Syrië, op voordracht van den gezondheidsraad de vereischte bevelen uitgevaardigd om alle van de kusten van Syrië komende vaartuigen,' personen en goederen aan eenc observatie-quarantaine te onderwerpen.
Volgens de jongste ofhcieele berichten, bij de regeering aangaande den stand der veeziekten in het buitenland ontvangen, waren de Oostenrijksche en Hongaarsche landen den 1 7 den Mei geheel viij van de veepeest: in Croatie was alléén de gemeente Letovanie in het comitaat van Agram voortdurend door die ziekte besmet; in de militaire grensdistricten was sedert 4 Mei geen geval meer voorgekomen. In Zwitserland was het getal der door mond- en klauwzeer besmette stallen tusschen 16 Mei en 1 Juni van 99 tot 78 verminderd; echter was nog in geen der vroeger besmette kantons de ziekte geheel geweken, en had zij zich in eenige kantons, welke laatstelijk daarvan vrij waren, op nieuw geopenbaard. Bij circulaire van het Zwitsersche departement van binnenlandsche zaken was aan de betrokken kantonsregeeringen aanbevolen maatregelen van voorzorg te nemen tegen het verspreiden der ziekte bij gelegenheid van het overbrengen der kudden uit de stallen naar de weiden op de Alpen. In de kantons Zürich, Bern, Luzern, Schwyz en Basel-stad waren een aantal gevallen van kwaden droes voorgekomen. De Staats-Courant bevat heden het volgende Overzicht van de opbrengst der Middelen (hoofdsom en opcenten) over de maand Mei, afzonderlijk en vereenigd met die der vorige maand van 1875, in vergelijking gebracht niet de raming van dat jaar en de opbrengst over dezelfde tijdvakken van 187.1. Bedrag der raming .... ƒ83,763,768.50 1/12 der raming » 6,980,313.95 Opbrengst over de maand Mei 1875 » 6,917,723.51 Opbrengst over de maand Mei 1874 v . . » 8,085,083.89» 5/12 der raming. ...... 34901,569.75 Opbrengst over de vier maanden van 1875. . . > 34,615,116.38 Opbrengst over de vijf maanden van 1874. . . »35,689,091.79» Naar wij vernemen is door onze stadgenooten, de heeren Gresnich & Co., een alleszins proefhoudend middel gevonden tegen den paalworm, van welke belangrijke vinding Z. M. den Koning bereids moet in kennis gesteld zijn. (A. C.) De commissie, benoemd op het 28ste Nederl. Landh. Congres, gehouden teZierikzee, en bestaande uit de heeren dr. L. Mulder, dr. J. M. van Bemmelen en E van den Bosch, ter .zake van het aldaar besprokene over proefstations voor den landbouw in Nederland, heeft besloten aan het 29ste Congres te Heerenveen (te houden 28 Juni—1 Juli), te adviseeren, overeenkomstig het gevoelen van prof. Salverda, inspecteur van het landbouwonderwijs, dat het eerste proefstation te Wageningen wordt opgericht, en daardoor wordt voorzien in het gemis eener instelling, die andere landen sinds lang bezitten. De commissie heeft aan verschillende personen eene circulaire gericht, om ondersteuning van hun voorstel te verzoeken.
De Conservatieve Arnhemsche Kiesvereeniging heeft besloten voor de herstemming op 22 dezer tot candidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer te stellen mr. A. F. De Savornin Lohman....
Wij ontvingen van den heer H., die kort geleden uit Indië teruggekeerd is, de volgende mededeeling: Brieven uit Indië spreken van geruchten omtrent onrustige bewegingen in het Tagalsche, welke evenwel niet van dien aard zijn dat militair vertoon npodig is. De Regeering zwijgt daarover geheel, en voor zoover er over gesproken wordt, schijnt zij het te willen toeschrijven aan geestdrijverij van een priester, en acht zij de zaak van geheel voorbijgaanden aard. Van nabij bekend met den toestand van Tagal, gelooven wij evenwel te mogen aannemen, dat het een begin van uiting is van de ontevreden stemming der bevolking, in het leven geroepen door een reeks van handelingen van den Resident. Reeds in het vorig jaar is de Regecring van terzijde gewaarschuwd en is haar voorspeld dat, als er geen verandering kwam, onvermijdelijk onlusten moeten uitbreken. Dit heeft toen geleid tot een onderzoek, waarvan het gevolg moet geweest zijn, dat niet lang geleden de Directeur van Binnenl. Bestuur en de Raad van Indië op het ontslag van den Resident bij den afgetreden Gouverneur-Generaal hebben aangedrongen, diej daarvan evenwel niets wilde hooren. (Vad.) ' Bij den Gemeenteraad is ingekomen het Rapport van Burgemeester en Wethouders, van den i2den Juni 1875, op het adres, dd. 27 April te voren, vanjhr. Mr. B. J. Ploos van Amstel, c. s., daarbij verzoekende, dat eene som van ƒ3OOO.— uit de Gemeentekas ter hunner beschikking moge worden gesteld, als subsidie voor eene te houden historische tentoonstelling bij gelegenheid der herdenking van het óoojarig bestaan van Amsterdam. — De conclusie van het rapport strekt tot inwilliging van het verzoek. Voor het afleggen van de eindexamens der Hoogere Burgerscholen in de provincie Noord-Holland, die dit jaar in deze gemeente zullen gehouden worden, hebben zich aangemeld 40 candidaten, en wel 16 van de H. B. S. alhier, 9 van die te Haarlem en 15 van die te Leiden. Door den Commissaris des Konings in de provincie Noord-Holland is, op verzoek .van den heer N. W. Posthumus, leeraar aan de Hoogere Burgerschool alhier, ingetrokken diens Denoeming tot lid van de commissie tot afneming van de eindexamens der Hoogere Burgerscholen in deze provincie, en is in zijne plaats benoemd Dr. J. W. A. Renssen, directeur der Hoogere Burgerschool te Sappemeer. ' Een onzer nuttigste instellingen hier ter stede, schoon ze nog veel tèrweinig bekend is bij hen, voor wie ze in het leven geroepen is — wij bedoelen de Avondschool voor volwassenen in de Koestraat alhier — heeft een verslag over haar vijfde levensjaar in het licht gegeven. Ook in dit jaar ging de school voort, de allernoodzakelijkste kundigheden te verstrekken aan wie zich daartoe bij haar aanbood. En de vruchten f In antwoord op die vraag schrijven we een enkele bladzijde uit het verslag al', moge zij gelezen worden niet alleen, maai ernstig behartigd worden, daar waar 't noodig is. «Men geniet met hen te hooren vertellen, waarom zij besloten naar de Avondschool te gaan: werklieden omdat zij niet voortkwamen, omdat zij bemerkten hoe anderen, die in hunne jeugd geregeld hadden schoolgegaan, hun voorgingen; ouders omdat zij zich schaamden, dat hunne kinderen meer wisten dan zij; kleine nering-doenden, omdat zij de eenvoudige berekeningen, die zij nool T dig hadden, niet konden doen of zelfs niet op schrijven wie hun geld schuldig was, en hen nu > te hooren verzekeren hoeveel zij zijn vooruitgegaan, hoe zij zich nu van de vorderingen hunner kinderen kunnen vergewissen, of geregeld hunne zaakjes administreeren. Men moet het uit hun mond hooren, hoe zij genieten, nu ze in de kerk kunnen'meezingen, aanplakbiljetten en couranten lezen, en brieven wisselen met hunne betrekkingen buiten de stad. «Sedert de oprichting van de school gingen er jaarlijks gemiddeld een 60 a 70 tal de maatschappij in, bekwamer, minder afhankelijk van anderen en daardoor reeds gelukkiger; vele mannen, die nu t' huis wat zitten te lezen, minder hun heil zoekende in de kroeg, vele vrouwen daardoor minder behoefte hebbende aan buurtpraatjes, — maar vooral ook meer tevreden met hunne positie in de maatschappij. Meer en meer leerden zij inzien dat kennis geld is, en dat ook de arme in de wereld kan vooruitkomen, mits zijn verstand ontwikkeld worde en zijn kennis vermeerderd. Al was het om deze alleen dat de Avondschool was opgericht, we zouden haar niet kunnen geringschatten onder de vele inrichtingen tot heil van 't volk. Die mannen en vrouwen gaan als zoovele goede geesten de achterbuurten in, als voorstanders van huiselijkheid en getrouw schoolbezoek. Maar veel grooter voordeel levert de inrichting door het onderwijs aan die mannen en vrouwen, die reeds iets hebben geleerd, soms in schrijven en rekenen tamelijk zijn gevorderd, aan de werklieden, die door meer algemeene ontwikkeling te verkrijgen, door meer te leeren rekenen, in de wereld vooruit willen. Zij vooral geven met hooge renten aan de maatschappij terug, wat door 'ons welwillend Gemeentebestuur en door particulieren en ve.reenigingen voor hen wordt gedaan. Men moet hen hebben zien werken en volhouden om met sprekende bewijzen phrases als: »er zit geen pit en kracht meer in onze volksklasse" en daarmede algemeenheden'te kunnen weerleggen. De verstgevorderden toonden bij uitnemend, heid lust en' wilskracht, en met den dag bijna kon men hen zien vooruitkomen in kennis. liet behandelen van de leesstof, het geregeld bespreken van een tijdperk uit de vaderlandsche geschiedenis, van een of ander onderwerp uit de natuur, uit de volkshuishoudkuude, deed telkens duidelijk zien welk een dankbaar werk men bij die volwas senen verrichtte, en met minder bleek dit in de vorderingen in.het rekenen en het schrijven. Een enkel voorbeeld zal hier het best spreken. Een gcheele klasse, dit jaar nieuw aangekomenen, kwam voor den dag met het gewone vooroordeel tegen al wat machinalen arbeid is. Als uit één mond hoorde men: »weg met de machines." Een hartig woord van den Onderwijzer, een schildering van zoo'n Maatschappij zonder werktuigen, overtuigde hen spoedig dat die en die machines niet kunnen worden gemist, en het kostte weinig moeite hun aan te toonen, dat de meest saamgestelde werktuigen niet den werkman het brood uit den mond nemen, maar voor de Maatschappij en ook voor hem onontbeerlijk zijn. Zoo werden vele dwalingen bestreden, vele voorojrdeelen tegen nieuwe stichtingen, waarin velen eigenbelang zagen, waar dat van het algemeen wordt bedoeld, tegen regeeringsmaatregelen waardoor sommigen hunne vrijheid bedreigd waanden, weggeruimd, 't Was een lust dan vaak door oudere leerlingen te hooren verdedigen wat zij vroeger reeds als goed en nuttig hadden hooren voorstellen. Vooral door deze catagorie van leerlingen werpt de school goede vruchten af voor de Maatschappij: uit hen recruteeren zich die bezadigde, nadenkende mannen, die langzamerhand een overwicht krijgen in hun stand; dat worden de rustbewaarders in den Staat omdat zij hebben leeren begrijpen, hoe de vereeniging, die wijjMaatschappij noemen, bestaan kan." Gisteren is in de Brakke Grond geveild, het uitmuntend te veld staande koolzaad, op de bouwlanden en veengronden met den ringdijk van de drooggemaakte Ook- Meer, in den Osdorperbinnenpolder, onder de gemeente Sloten, te zamen ter grootte van 21 hectaren, 60 aren, 70 centiaren. De opbrengst was ƒ1563, in slag ƒ3OO.
AANBESTEDINGEN. .
Op heden werd in het gebouw Eensgezindheid, op het Spui, door de Directie der Maatschappij tot droogmaking van een deel der Legmeerplasscn, bij enkele inschrijving, in het openhaar aanbesteed: Het bouwen van een steenenduiker; mei bijbehoorende werken, in den Bovenkerkerweg, gemeente Nicmver-Amstel. Minste inschrijver de heer ]!. van de Weerden, te Utrecht, voor ƒ7,131. Op heden werden in den Griekentuin, (Plantage) in het openbaar aanbesteed: Het bouwen van een bergplaats voor tabak, met kantoor, op een binnenterrein achter de woning van den heer L. Mennigh, met overdekte uitgang en poort, voor rekening van genoemden heer en onder beheer van den architect J. Servais. Minste inschrijvers de heeren Schoonenburg en Maks voor ƒ19,448. ' * Den Haag, 14 Juni. Z. M. de Koning heeft heden middag te half zes uren in een bijzonder gehoor ontvangen ZEx.José M. Rójas, met gevolg, buitengewoon gezant en gevolmachtigd Minister der Vereenigde Staten van Venezuela bij het Nederlandsche liof, tot overhandiging van zijne geloofsbrieven. De nieuwe vertegenwoordiger werd van het hotel Paulez in een statierijtuig afgehaald en teruggeleid. — In het hotel Paulez is afgestapt de heer Marin, nieuw benoemd attaché bij de Fransche legatie te dezer stede. — De Hooge Raad (Kamer van Strafzaken) heeft bij een heden o. a. gewezen arrest verworpen het beroep in cassatie, ingesteld door het viertal inwoners van St. Philipsland tegen een arrest van het Provinciaal Gerechtshof in Zeeland, waarbij zij ter zake van rebellie zijn veroordeeld tot 3 en 4 maanden gevangenisstraf. — De heer Mr. H. W. de Bas, laatstelijk kantonrechter te. Beverwijk, heeft in de heden gehouden zitting van de burgerlijke Kamer van het Hof in Zuidholland den eed afgelegd als rechter in de Arrondissements-rechtbank.te Dordrecht.
— Een zeer trenend ongeluk heeft dezen middag in het Bosch alhier plaats gehad. De heer Jhr. W. H. C. van Rappard, luitenant-kolonel der artillerie op non-activiteit, is even voorbij de Boschwachterswoning van het paard gevallen en weinige oogenblikken na het ongeluk reeds overleden. — Het lijk is naar het commissariaat van politie op de Nieuwe Haven gebracht.
— Aan het jongste driemaandelijksch verslag van de Vereeniging van en voor Nederlandsche ïndustrieelen wordt het volgende ontleend: In uwe voorgaande vergadering zijn inlichtingen gevraagd omtrent de echtheid van den brief, waarbij B. en W. van Den Haag o. a. ook Nederlandsche industrieelen hadden uitgenoodigd om bestekken en prijzen in te leveren voor een paar gashouders. Die brief was in Xo. i van den tegenwoordigen jaargang van uw weekblad (7 Maart 1.1.) opgenomen en aan de echtheid viel niet te twijfelen. De aanbesteding is afgeloopen en wij willen thans alleen constateeren, dat het werk is opgedragen aan de zeer bevoegde firma L. J. Enthoven en Co. alhier. Wanneer ik daarvan gewaag, dan heb ik daarmede geen ander doel dan te verwijlen bij de noodzakelijkheid, waarin het "oudste lid der firma, de heer K. Enthoven, zich heeft bevonden, om ter wille der fabriek zijn lidmaatschap van den gemeenteraad vaarwel te zeggen, neder te leggen. De heeren Enthoven, het is genoeg bekend, waarom het hier te verzwijgen? zouden met het oog op eigen middelen van bestaan zich niet hebben te bekommeren over de vraag of hunne fabriek al dan niet met de opdracht van eenig werk ten behoeve dezer gemeente zal worden belast. Maar iets anders is de vraag wat het hart hun zegt, wat hun plicht als fabriekheer tegenover de ïabriekbevolking medebrengt, wanneer schaarschte van werk en de meer en meer opdringende buitenlandschc arbeidsnoód, de mededinging van den vreemdeling allengs onzeker maken. De heer K. Enthoven heeft het alzoo zijner plicht geacht het uit de gemeentewet voortvloeiende verbod van mededinging voor zijne fabriek ten gevalle van zijne fabriekbevolking te niet te doen, door af te zien van de eervolle betrekking van lid van den Gemeenteraad, hem door het vereerend vertrouwen zijner medeburgers opgeiragen, en het is deze daad van zelfverloochening waarop het Bewind meent te mogen wijzen, in een tijd vooral waarin maar al te grif het oor geleend wordt aan eene voorstelling van feiten welke den fabriekarbeider in het licht plaatst van een slachtoffer der baatzucht van een fabriekheer. Op dergelijke loyale handeling mag de Nederlandsche industrie roem dragen; zij schijnt mij aanspraak te geven op eene openlijke erkenning en waardering en wij hebben derhalve de eer u voor te stellen deswege een adres van hulde uit deze vergadering aan den heer K. Enthoven te doen toekomen. — Ten vervolge op de vroegere mededeelingen betreffende de bijeenkomst van de Association for the reform and codification of the law of nations, in September e.k. hier te houden, wordt nader bericht, dat door het bestuur in Amerika aan de or Ie zijn gesteld eenige reeksen van vragen, betrekking hebbenden tot: ar. de evenredige vermindering in de wapeningen van Europesche natiën; b. de vorderingen, gedurende het afgeloopen jaar gemaakt met opzicht tot de hervorming en de codificatie van het volkenrecht; c. de formaliteiten en termijnen, welke van de natiën moeten worden geëischt alvorens zij een aanvallenden oorlog beginnen; d. scheidsrechtelijke beslechting van internationale geschillen; e. verwikkelingen ter zee. De heeren, die dat tableau van vragen hebben ontvangen, worden beleefd verzocht hun antwoorden daarop in te zenden vóór i September, hetzij aan den algemeenen secretaris, James B. Miles, te Boston, hetzij aan het algemeen bureau der Vereeniging, 10 Old Square, Lincoln's Inn., Londen, %t wel aan den heer mr. G. J. Th. Beelaefts van Blokland, secretaris-honorair voor Nederland, Koninginnegracht No. 9, te 's Gravenhage. De vermelde vragen zijn opgenomen in het Weekblad van het Recht No. 3854.
' Urk, 12 Juni. Wegens het buitengewone stormweer hebben de visschers gisteren en heden niet kunnen visschen: velen hebben zelfs door het plotseling opkomen ven den storm groote schade aan tuig en netten bekomen Een aantal visschers, die de haven niet konden bereiken, moesten rMers een veilige ligplaats trachten te bekomen. Voor persoonlijke ongelukken is de gemeente echter tot heden gespaard gebleven. ' — De Commissie tot ondersteuning van Ouden van dagen alhier, werd heden middag zeer verrast door de ontvangst van een bankbiljet groot ƒlOOO. Mogt deze aanzienlijke gift, door een onbekende uit Utrecht gezonden, het voorbeeld zijn voor andere rijk gezegenden, dan zal eenmaal ook deze gemeente zich mogen verblijden in het bezit van een Inrichting 'of Fonds, tot ondersteuning van hulpbehoevenden. Terschelling, 10 Juni. De klachten over mishandelingen, die onze visschers van hunne Engelsche concurrenten moeten ondergaan, nemen dagelijks toe. Het komt niet zelden tot kloppartijen, die wel eens ten nadeel der Engelschen uitvallen, maar meestal moet de bemanning der Hollandsche vaartuigen voor de overmacht bukken, zoodat zij gemeenlijk haar heil in de vlucht zoekt. . - .
leiden, 14 Juni. De kosten van het openbaar lager onderwijs in deze gemeente bedroegen in het jaar 1874/104,440, en de schoolgelden hebben opgebracht ƒ30,734. Het aantal leerlingen bedroeg 3100 a 3200, het onderwijzend personeel telde ongeveer 90 personen. De kosten van het middelbaar onderwijs bedroegen f 20,747, tegen ƒ20,652 in 1873; de schoolgelden brachten op ƒ7940, tegen ƒ7BOl in 1873. Door het Rijk wordt een jaarlijksch subsidie van ƒ7OOO verleend. Het aantal leerlingen bedroeg 148. De kosten van het Gymnasium hebben bedragen ƒ 16,311, tegen ƒ12,925 in 1873. Het minerval bracht op/4800, tegen ƒ4325 in 1873. Het aantal leerlingen bedroeg 54, dat der onderwijzers 15. Westzaan, 13 Juni. Heden is door het departement Westzaan der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen cene buitengewone vergadering gehouden, die tevens voor niet-leden toegankelijk was, waarin op plechtige wijze aan Gerrit Dekker Lz. werd uitgereikt de zilveren medaille, hem toegekend door de Maatschappij ter erkenning van veeljarige diensten en welbeproefde trouw, met een getuigschrift, door het departement daaraan toegekend, wegens sojarige dienst bij de firma Grootes, te Westzaan. Een zeer talrijk publiek woonde die uitreiking in het kerkgebouw der Hervormde gemeente bij, terwijl koorgez;ng, voordrachten en orgelspel het indrukwekkende en aangename van de plechtigheid verhoogden, die op uitnemende wijze door den voorzitter van het deoartement, Ds. A. G. Jans, werd geleid. " Zwammerdam, 14 Juni. Eindelijk zal dan toch de wensch van velen in dezen omtrek vervuld worden, daar 't nu zoo goed als zeker schijnt te zijn, dat de spoorlijn Leiden—Woerden zal gelegd worden. Dat dit een groot voorrecht voor de welvarende Rijndorpen zal zijn, behoeft geen betoog, 't Is dus zaak, daarvan zooveel mogelijk te profiteeren. Nu hebben de concessionarissen de toezegging gedaan alhier een station te plaatsen, op voorwaarde, dat deze Gemeente op zich neme het daarstellen en onderhouden van den weg daarheen. Om den gemeenteraad te toonen, dat velen de aanneming van dit aanbod wenschen, zal den Raad een adres worden aan geboden, met verzoek in dezen zin hierover te besluiten. Dit adres circuleert nu, en is reeds van enkele handteekeningen voorzien.
Apeldoorn, 13 Juni. Met zekerheid vernemen wij, dat Zr. Mr. bloemist Kraaijenbrink zich in deze maand, op last van Z. M., ep reis zal begeven naar Zwitserland, Italië enz., ten einde de daar te lande bestaande inrichtingen, tot het aankweeken van bloemen en planten, in oogenschouw te nemen. De heer Hoogeweg, telegrafist alhier, zal de reis medemaken. Buren, 18 Juni. Heden werd de hofstede >de Kleine Haag," met het bouwen weiland en den boomgaard, groot ruim 54 HA., in perceelen verkocht voor de som van / 129,298 zonder de onkosten. Arnhem. 14 Juni. Gisteren hebben de oud-strijders uit Rotterdam en corps een bezoek gebracht aan het Militair-Invalidenhuis op Bronbeek, waar zij met militaire honneurs en feestelijk werden ontvangen. Na geruimen tijd op Bronbeek vertoefd te hebben, en deze belangrijke instelling met hare merkwaardige herinneringen aan de oorlogen in Indie te hebben bezichtigd, begaven zij zich in optocht met banieren en muziek naar Rozcndaal.
Bolsward, 13 Juni. Heden had alhier de jaarvergadering plaats der Provinciale Friesche Werkliedenvereniging. Zij werd gehouden in de zalen der Sociëteit: De Doele. De heer Pekelharing, Doopsgezind predikant te Surhuisterveen, hield eene rede, die door het talrijk gehoor uitbundig werd toegejuicht. Er hadden hoogst belangrijke discussiën plaats en er heerschte een opgewekte toon. Breda, 13 Juni. Door een aantal onzer meest geachte ingezetenen is het plan ontworpen (waaraan reeds een begin van uitvoering is gegeven) tot het bouwen van woningen, uitsluitend bestemd voor den werkman. Tot stichting van 32 woningen is een kapitaal van / 25,000 noodig, verdeeld in aandeden van ƒ 50, terwijl voor den huurder-werkman het vooruitzicht zal bestaan, om eenmaal van zijne woning eigenaar te worden. Groniagen, 12 Juni. In de raadsvergadering van heden is aangenomen het voorstel van Burgemeester en Wethouders, om niet over te gaan tot het vaststellen eener strafverordening op het zich in kennclijken staat van dronkenschap vertoonen op de openbare straat. De voorstanders van het denkbeeld hebben zich voorbehouden, te zijner tijd op de zaak terug te komen.
«BnöwoD nriuuirs» .
Drie te dezer stede wonende personen begaven :ich ir den nacht van Zaterdag op Zondag naar de gemeente Diemen, om zich aldaar met hengelen te vermaken. Daar het visschen langs den kant niet naar wensch ging, vroeg men aan een bouwman een schuitje ter leen, om de vaart over te steken. Toen een der personen het bootje weder op zijne plaats wilde brengen, liep het in het midden van de vaart vol water, waarop de bestuurder trachtte zich te redden, door naar den kant te zwemmen. Zijne krachten waren echter j niet bestand tegen den vri; sterken stroom, en hij verdronk. . Wij vernemen, dat de Arrondissements-rechtbank te Rotterdam rechtsbgang met bevel tot gevangenhouding heeft verleend tegen 11. J. Jut en C. Goedvolk, ter zake van den moord op de weduwe 'Van der Kouwen :n hare dienstbode en den daarop gevolgden diefstal. De berichten omtrent deze zaak, door verschillende dagbladen medegedeeld, zijn voor het meerendeel onjuist. (Ar./". 6'.) — Men schrijft d.d. 13 Juni aan ie N. R. C. uit Zaandam: Eene {onafzienbare volksmenigte, zooals hier maar zelden gezien was, was gisteren voor het station en de Sjoorstraat vereenigd, om «Czaar Peter Alexowitz" te ontvangen. De Czaar had in zijn gevolg prius Meruikeff, den prins van Georgun, den gouverneur van Novogorod, de vorsten Gcurgius Carolus Hlebouicz en Petrus Dethlchim de Ictar. Zij werden aan het station ontvangen en namen weldra plaats in de gereedstaande rijtuigen. De stoet werd voorafjegaan door een peloton schutterij en de muziek ucr schutterij; »de hoogc gasten" werden geëscorteerd door een net gecostumeerde ecrewacht te paaid. Slapsvoets gingen zij door de menigte nsar den Dam en maakten vervolgens een toer langs de Westzijde, Koog a, d Zaan, Zaandijk en Wurmerveer, gedurende welke zij een bezoek brachten aan den Burgemeester van Zaandam en anderen. Teruggekeerd lad de ireceptie" plaats, waarop men zich letterijk verdrong; daarna werd het Czaar Peterhuisje bezocht en vereenigde men zich eindelijk aan e:n diner, hun door de eerewacht aangeboden.
De costumes waren prachtig en gaven een voorsmaak van hebeen bij de Leidsche maskerade te zien zou zijn. Fr heerschte een aangename, opgewekte stemmin; en hei publiek hcefi alle blijken van ingenomeuteid gegeven met deze herinnering aan ceu feit, dat in de geschiedenis der Zaanlanders een zoo vedbe'.eckeneude bladzijde vult. Aan de Leidsche sütcnten zal voorzeker de gunstige indruk overgebacht worden, die zes leden van het corps bij hin bezoek te Zaandam hebben ontvangen.
— Door deu heer I'. Slager, leeraar aan de Koninklijke Sclool voor Nuttige en lieeldende Kunsten te 'slosch, is ter gelegenheid van de 60ste verjaring van den slag van Waterloo een schilderstuk virvaardigd, waarop de busten van Z. M. Koning Willem II en van Z. K. 11. Prins Fredcrik op len voorgrond pi'.jken en tevens de nog te 's Bosch aanwezige leden van de Vereeniginj van het Zilveren Kruis (oud-strijders van Waterloo). geschaard onder hun vaandel, zijn af. geheeld. Dit -.tuk zal op 16, 17 en 18 Juni e. k. op het Stadhufe voor het publiek worden ten toon gesteld, waarni het aan de vorstelijke familie ter bezichtiging za' worden aangeboden.
Zatcrdagnorgen omstreeks 9 uren ontstond een hevige brind in het bouwhuis van den heer Visser te Hee.de. Door spoedig toeschietende hulp werden de rijtuigen, paarden en het ander vee, benevens eenig huisraad, nog tijdig in veiligheid gebracht. De spuiten uit lieerde en Veessen, alsmede de geheele brandweer bevonden zich spoedig op de plaats des gevaars, en niettegenstaande den hevigen wind was men den brand door gepast aangewende middelen en den ijver der brandweer in korten tijd meester, zoodat de bijstaande gebouwen en het heerenhuis niet het minst geleden hebben. Het dak en het binnenste gedeelte van het bouwhuis zijn grootendeels door het vuur verteerd. De schade is echter betrekkelijk gering; de gebouwen en de inboedel waren behoorlijk vertekerd. De oorzaak van den brand is niet bekend.
---

