Voor Arnhem een zaak van eer!
De herstemming zal vooral te Arnhem van het uiterste gewicht zijn. Om meer dan éenreden. -. Let slechts op Arnhèm's verleden, op de personen der candidaten, op de beginselen die het geldt. - a. Arnhèm's verleden. Oorspronkelijk was Arnhem in merg en nieren eén Antirevolutionair district. Als onze candidaten overal elders bezweken, .behaalden ze in Arnhem de overwinning. .Toen we schier overal waren wëggemaaid, bleven we in Gcldcrlands hoofdstad leven. Een reeks van uitmuntende Antirevolutionairen werd door dit Geldersch district naar het Binnenhof gezonden- ergens moest men ons toch toelaten, en de deur, waardoor we binnenkwamen, was Arnhem. I let sluiten - dier deur was, even als in Sneek en Dordrecht, een partijkabaal der Liberale fractie. Men bestond het onedel waagstuk om, even als Dordrecht en Sneek, ook Arnhem derwijze te versnijden, dat de liberale candidaat de beste kansen kreeg. De toeleg gelukte en met Sloetviel onze candidaat uit. Niet weinig droeg tot dit droeve resultaat de gedeeldheid van zienswijze bij, die in het district Arnhem over Keuchenius ontstaan was. Terecht of te onrecht, dit laten we thans in het midden, waren een deel onzer Antirevolutionairen van oordeel, dat Keuchenius te ver was gegaan en deswege niet langer de man van hun keuze kon zijn. Dit maakte de keuze van een candidaat moeilijk. Men kon het niet eens worden. In '73 werd zelfs door bekende Antirevolutionairen openlijk geprotesteerd tegen de candidatuur die door de Antirevolutionaire Kiesvereeniging gesteld was. Onze nederlaag werd hierdoor onvermijdelijk. Ware Graaf van Zuylcn in het dusver door hem betreden spoor gebleven, dan ware ook ditmaal de kans hachlijk geweest. Immers, Graaf van Zuylen was ons te na verwant, om niet veler sympathie te winnen, en toch ook ons te weinig sympathetisch, om warme geestdrift te wekken. Nu daarentegen Graaf van Zuylen in de Kamer openlijk zijn afscheid van de Antirevolutionaire partij genomen en in een vlugschrift de banier eener Centrumspartij opgeheven had, ontstond er gelegenheid voor een vrije candidatuur, die voor het eerst na lang tobbens weer alk Antirevolutionairen vereenigen kon en traden we op met den uitnemendenSavornin Lohman, een jeugdig en enthousiast pleitbezorger der Vrije school, die, vooral sinds zijn optreden op de vergadering vat} Christelijk Nationaal onderwijs, aller harten gewonnen heeft. Dit maakt echter, dat het »«« of nooit" ditmaal op Arnhem in volle kracht toepasselijk is. Beter candidaat vindt men niet. Tot gunstiger omstandigheden zal men niet licht geraken. Thans behoort Arnhem te toonen, of het mits, de laatste man in het vuur kome, nog tegen de Ongeloofs propoganda proteste eren kan. b. De personen der Candidaten. Geertsema en De Savornin Lohman zijn veel moer dan Casembroot, Corver Hooft, Vaillant of Pallandt, mannen van publieke notoriteit. Gecrtsema's terugkomst in de Kamer zou het tecken zijn tot eere-herstelling van het in Juni des vorigen jaars gevallen Kabinet. Veel meer nog dan van de Putte, zou hij het sein geven,, om den politieken draad weer op te vatten, die nog zoo kort geleden aan der Liberalen hand ontglipte. Geertsema's verkiezing zou voor het gekortwiekt Liberalisme een werkelijke aanwinst zijn. Wij wenschen dus ook Geertsema's persoon niet te verkleinen. Nooit, nimmer hopen we af te dalen in het spoor, waarin bladen van min nobel politiek gehalte,gelijk o. a. de N. Rott. Cour., en de Middelb urgsche Cour.-, de publieke opinie ook bij deze verkiezing zochten te leiden. Indien we de personen der tegenpartij bespreken, is het uitsluitend om. hun lof te verkondigen, 'hun beteekenis in het oog te doen springen, of, gelijk onlangs bij Ben, heer Moens, op een fout in onze wetgeving te wijzen, niet in de persoon.
; Tegenover dezen hoofdman der Liperalen nu staat onzerzijds De Savornin Lohman, een novus homo zoo men wil, naar die in korten tijd door zijn degcijkc studie, zijn kalmcn ernst, zijn poitieken i moed en scherp [rechtsgevoel, aller oogen op zich gevestigd heeft. j Allerminst de Antirevolutionaire Kamerleden 'zelven zullen ontkennen, dat pen versterking van hun partij met zulk een vaardig en kundig jurist, verre van weelde zou zijn en naar gelang het aantal Antirevolutionaire Kamerleden zich van lieverlee uitbreidt, zal ieder onzer de noodzakelijkheid gevoelen, om vooral zulke mannen op het Binnenhof zitting te doen nemen. Eindelijk.. c. de beginselen, die het geldt. .': Veel sterker dan in Almelo en Delft geldt het te Arnhem een strijd van beginselen. Van beginselen voor de kiezers in het algemeen: in hoeverre ze het droeve kabaal onder de Liberalen zelf door Gecrtsema's weer optreden wenschen te hernieuwen. Maar van beginselen vooral tusschen de voorstanders der vrije en der gebondene school: in hoeverre ze in Geertsema den Staatsdwang, of in De Savornin Lohman de vrijheid willen ceren. Gecrtsema is Minister van Binnenlandsche Zaken geweest en men weet, hoe hij over de vrije school gesproken, wat hij, met het Staatsgezag gewapend, vooral in Friesland, tegen de vrije school gezondigd heeft. Indien er een volbloed voorstander van de seculaire, d. i. bloot maatschappelijke school i 5,.... dan hij'. En omgekeerd is Lohman evenmin een naam van onzekeren klank. Hij schreef. Schreef in een Hollandsch, waarvan rondheid en duidelijkheid zeker niet de minste verdiensten waren, en sprrk zich onbewimpeld uit als voorstander van een vrije, de ouders toebetrouwde school. ludcr zal toestemmen, dat men noch van Vaillant en Pallandt, noch van Corver Hooft en De Casembroot in even stcliigcn zin spreken kan. Dat het vooral in Arnhem de eere der vlag zal gelden, staat deswege vast. Mogen onze vrienden zich diep van dien ernst van het oogenblik door* dringen. • Zij er eenheid, veerkracht, volharding. Bovenal zij er in en buiten Arnhem voor de zoo gewichtige beslissing een aanhoudend gebed. , Alleen daardoor paart zich in den pijnlijken strijd kalme onvertsaagdheid aan heiligen ridderlijken zin.
---

Buitenland.
i Duitschland. De Pruisische Landdag is gisteren gesloten. ! — Men vermoedt dat al de afgezette predikanten in Heneden-Hessen binnen kort naar de gevangenis zullen worden gebracht, daar zij niet alleen blijven weigeren, zich aan de uitspraak betreffende hun ontslag te onderwerpen, of de boeten, waartoe zij veroordeeld zijn. te betalen, inaar ook steeds voortgaan in de uitoefening hunner vroegere ambtsbediening.
— De Commissie voor de burgerrecht telijke i Rijkswetten nam gisteren, bij. de behandeling der strafvordering, de paragraaf aan, volgens welke, bij vervolgingen ingesteld wegens drukpersdelicten, de redacteurs, uitgevers en drukkers 't recht hebben te weigeren den schrijver, uitgever of inzender van het geïncriraineerde stuk te noemen. — Uit Posen wordt gemeld: De domheer Kurowski is gisteren namiddag gevangen genomen, tengevolge van eene huiszoeking, welke in den ochtend bij hem plaats had in verband met het beheer van de diocees door den geheimen delegaat. Het bericht der dagbladen, dat Ledochowski in de gevangenis te Ostrowo ernstig ziek zou zijn, is ongegrond. Frankr jk. Bij de voortzetting der debatten over het wetsontwerp' betreffende het hooger onderwijs heeft de Nationale Vergadering met 369 tegen 323 stemmen verworpen het amendement van den heer Jules Ferry, volgens hetwelk alleen den Staat de bevoegdheid gegeven wordt academische graden toe te kennen. . . — De bureaux der Nationale Vergadering hebben gisteren presidenten en secretarissen benoemd. Tot voorzitters zijn gekozen tien leden der rechterzijde en van het rechter-centmm en vijf van de linkerzijde en het linker-centrum. ' — Er is te Parijs riets bekend omtrent het zenden van Russische schepen naar den Pyraeus; ware tot zulk een maairegel overgegaan, dan zouden de vertegenwoordigers van Rusland in het bui Penland daarvan stellig niet onkundig zijn gelaten. Evenmin is te Parijs iets bekend van het zerden van een Turksch eskader naar de Grieksche wateren. Gedurende de twee laatsle jaren zijn rle betrekkingen tusschen Turkije en Griekenland va*1, zeer bevredisenden aard gewees., en de Regeering van laatstgenoemd lard heeft zich zeer voorkomend betoond ten opzichte van het verzoek der Porte betreffende de rooverijen. Er bestaat derhalve geene aanleiding voor de verontrustende geruchten, welke in omloop zijn gebracht. Eenige weken geleden was de staatkundige toestand van Griekenland, inderdaad, van minder bevredigenden aard, maar de jongste berichten zijn geruststellend. Rusland. Het bericht in de" dagbladen, dat te Londen een overeenkomst tusschen Rusland en Engeland gesloten zou zijn, over het vaststellen van een neutrale strook lands tusschen de bezittingen van beide Staten in Midden-Azie, is, naar met zekerheid wordt vernomen, van allen grond ontbloot. Spanje. De Regeering heeft amnestie verleend aan de werklieden, die wegens politieke oorzaken naar de Philippijnsche eilanden verbannen waren. — Terwijl koning Alfonsus draalt met het bijeenroepen der Cortes, heeft zijn mededinger, Don Carlos, de algemeene junta's van Biscaye bijeengeroepen en aan zijn »doorluchligen" zoon den titel gegeven, welke tot dusver alleen door don Alfonsus werd gedragen, namelijk: «Prins van Asturië." Ten einde aan deze Spaansche vertooning de kroon op te zetten, teekent Don Carlos trotsch: »De Koning." Dit merkwaardige stuk is van den volgenden inhoud: »Ik, de Koning, willende blijk geven van de volmaakte overeenstemming, bestaande tusschen de wettige monarchie, welke ik vertegenwoordig en de vrijheden, goede gebruiken en* gewoonten van mijn edel en loyaal Senoria van Biscaye, gelast dat de algemeene junta's van Guernica zullen worden bijeengeroepen op 27 dezer, zijnde de geboortedag van mijn zeer beminden en doorlucruigen zoon, den Prins van Asturië. >Gegeven in mijn hoofdkwartier te Durango, den sden Juni 1875." Italië. Het Kabinet. heeft gisteren eeno overwinning op de oppositie in de Kamer behaald. Het verlangen van de anti-ministeriëelgezinden, dat de behandeling van het ontwerp van wet op de openbare veiligheid geschorst zou worden, totdat de benoemde commissie rapport zal hebben uitgebracht van haar onderzoek der beschuldigingen en aantijgingen tegen de Regeering, werd niet ingewilligd en met een meerderheid van 17 stemmen besloot de Kamer de beraadslaging voort te zetten. De poging een kabinetecrisis te bewerken is alzoo mislukt. De StanJard meldt, dat twee I-ondcnsche handelshuizen, handel drijvende op ludië, hunne betalingen zullen staken. Het passief van een dezer huizen bedraagt 3 milliocn. — De welbekende Engelsche schrijver en tegenstander der crematie Dr. Seymour I laden, is door den hertog van Sutherlan 1 in staat gesteld op Stafford House eene tentoonstelling te openen van modellen van doodkisten, gevlochten van teenen — Uit Gonobitz (Stiermarken) wordt gemeld, dat door een hevige hagelbui niet alleen de te velde staande gewassen zijn vernield, maar de Intomen totaal zijn ontdaan van blad en schors. Vensterglazen en dakpnonen zijn stuk gehageld; vogels vielen bij massa's dood ter aarde. Op dergelijke wijze werd in de jongste vier jaren drie malen de hoop des latdmans verijdeld. In dit district heerscht groote armoede. — Te Gelsenl.irche is de politie op het spoor gekomen van een; bende valsche munters. — Te Mors i; een in aanbouw zijnde toren eener katholieke .cerk in elkaar gestort. —In de wijnbergen in Medoc is opnieuw de phylloxera verschenen. Thans is de vraag of het middel des heereu Dumas afdoende zal blijken te wezen.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, ió Juni.
HOOGER ONDERWIJS.
"Thans ziet het licht een verslag van eene conferentie, gehouden tusschen de commissie van rapporteurs van de Tweede Kamer der Staten-Generaal met den Minister van Binnenlandsche Zaken, over het wets-ontwerp tot regeling van het Hooger Onderwijs. Daaruit blijkt, dat de Minister deed opmerken, dat het onder punt B. vermelde in strijd scheen met hetgeen de commissie vroeger eenigermate als de slotsom der uiteenloopende mceningen in de afdeelingen, wegens het alsdan niet behouden in een of anderen vorm der theologisch faculteit bij de hoogescholen, had te kennen gegeven. De commissie antwoordde, dat de laatste aanmerking haar geenszins bevreemdde, daar werkelijk omtrent punt B. in de zienswijze der leden van de Kamer een revirement had plaats gegrepen. Er werden drie punten opzettelijk besproken. A. De aansluiting van het onderwijs aan het gymnasium aan dat van de lagere klassen der hoogere burgerschool. Naar aanleiding van het antwoord des Ministers werd door de commissie erkend, dat, indien het plan ingang vond, waarschijnlijk eenige wijziging in het programma der hoogere burgerschool zou moeten worden gebracht. Men zou er zich vooral op moeten toeleggen om zorg te dragen, dat het daar genoten onderwijs voor hen, die naar hei gymnasium overgingen, zoo weinig mogelijk wierd afgebroken. B. Bij de behandeling van het tweede punt herinnerde de Minister dat de Commissie vroeger de vraag had geopperd, of het niet verkieslijk ware. de vakken, die de faculteit der godsdienstwetenschap zouden vormen, bij de faculteit van wijsbegeerte en letteren in te deelen; dat bij het samenstellen van het gewijzigde wets-ontwerp dit advies was gevolgd; dat evenwel thans de Commissie de indeeling verwierp, en zulks op grond van een revirement bij vele leden der Kamer, en dat zij thans voorstelde om eene afzonderlijke faculteit, hetzij van godsdienstwetenschap hetzij van godgeleerdheid, bij elke der RijkshCogescholen te ves'.igen. Hij w*üSchte te weten, waarom de ire\'Cetens zich op dit punt hadden en kon tevens niet ont- KCTinen. dat er. naar zijn inzien, groot onderscheid bestond tusschen godsdienstwetenschap en theologie. Bij de eerste dacht hij meer aan een zuiver wetenschappelijk onderwijs, waaraan hoogst waarschijnlijk slechts zeer weinig studenten zouden deelnemen. In dat stelsel zou onverwijld elders dan op onze hoogescholen gelegenheid voor het vormen der leeraren van het Hervormd kerkgenootschap moeten bestaan. Tevens zou het dan de hoofdvraag zijn, of het niet genoegzaam ware, slechts aan eene der hoogescholen eene faculteit van godsdienstwetenschap te verbinden. Bleef daarentegen de faculteit der godgeleerdheid in wezen, dan scheen het hem toe, dat, misschien met eenige wijziging, de zaak zou blijven zoo als zij thans is, en dat dus de Rijkshoogescholen bij voortduring dienstbaar zouden worden gemaakt aan de opleiding der leeraren van het Hervormd kerkgenootschap. Al wilde men nu ter zijde stellen, dat dit, in verband, met onze Staatsinstellingen, een anomalie zou zijn, moest niet uit het oog worden verloren, dat de Regeering dan belast zou blijven met de benoeming der hoogleeraren voor dat theologisch onderwijs, en daardoor, vermits van die benoeming in hooge mate de richting van het onderwijs afhankelijk is (terwijl deze veder van grooten invloed is op hetgeen in de Hervormde Kerk zal worden geleerd), voortdurend in een moeielijken toestand geplaatst zou zijn. Daaromtrent achtte hij nadere uiteenzetting van de bedoeling der Commissie wenschelijk. Van de zijde der Commissie werd geantwoord, dat, indien bij vele leden der , Kamer wijziging in de denkbeelden omtrent dit gewichtig punt had plaats gegrepen, zulks, zoover men daarover kon oordeelen, samenhing met de toenemende, door verscheidene aan de Kamer aangeboden adressen versterkte overtuiging, dat de leeraren van het talrijkste kerkgenootschap hier te lande, in het ware belang des vaderlands, eene opleiding moesten erlangen, die hen voor eenzijdigheid en bekrompenheid van inzichten vrijwaarde. Van dat beginsel uitgaande, was het noodzakelijk dat die aanstaande leeraren aan het universitair onderwijs bleven deel nemen; hetgeen over het algemeen niet het geval scheen te zullen zijn, wanneer niet op onze hoogescholen eene afzonderlijke faculteit, hetzij dan voor godsdienstwetenschap, hetzij voor godgeleerdheid, bleef bestaan. Ook van eene zijde, waar. men in de voortdurende opleiding der aanstaande Hervormde predikanten op onze hoogescholen groot belang stelde, zag men geen bezwaar in de benaming van godsdienstwetenschap. De hoofdzaak was, dat de faculteit, zonder tot opleiding der leeraren van een kerkgenootschap te strekken, alles omvatte wat onder godgeleerdheid begrepen wordt. Alleen het opzettelijk onderwijs in de dogmatiek van een bepaald kerkgenootschap zou, althans volgens velen, ter zijde moeten worden gelaten. Daarvoor konden de kerkgenootschappen, met name ook het Hervormde, een afzonderlijken cursus openen en op die wijze aan hunne toekomstige leeraren zekere meer rechtsstreeksche wijding voor de toekomstige bestemming van dezen geven. De Minister van Binnenlandsche Zaken gaf te kennen, dat hij zich van een algemeen theologisch onderwijs, 't welk dan toch feitelijk tot het leeraarschap van een bepaald kerkgenouiaUiap moest opleiden, geen iidiici denkbeeld kon maKv.n. i_»* toekomstige leeraren schenen toch in een bepaalde richting te moeten worden opgeleid. .Men kon hun geen onderwijs doen geven, strijdig met hunnen toekomstige roeping. Algemeen theologisch onderwijs scheen te onderstellen, dat ook een geleerd rabbijn of een voorstander van het Trentsche Concilie als hoogleeraar in de godgeleerdheid voor Hervormden kon optreden. Zouden aanstaande predikanten zulke collegien, zonder schade voor hunne overtuiging, kunnen bijwonen? In eenige universiteiten in Duitschland, te Bonn bij voorbeeld, is eene dubbele theologische faculteit opgericht, half voor Katholieken, half voor Protestanten, maar, naar het 'schijnt, heeft men daardoor het beoogde doel niet bereikt en aan niemand voldaan.
Van de zijde der Commissie erkende men de groote moeielijkheid der zaak. In haren boezem werd zelfs het gevoelen Teuit, dat een aanstaand godsdienstleeraar, om op de hoogte zijner roeping te zijn, een wetenschappelijk gevormd man moet wezen en dus in al de bijzonderheden ook van de leerstellingen zijner tegenstanders moet zijn ingewijd; dat de aanstaande Hervormde predikant dus zeer wel de lessen van een Roorasch-katholiek hoogleeraar of van een geleerden rabbijn kan bijwonen; 'iS.* "net denkbeeld om dogmatisch onderwijs ter zijde te stellen, niet opgaat, daar de historia dogmatum niet te doceeren is, zonder dat men in het oordeel over de dogma's zelve treedt, en dat het aan een bepaald kerkgenootschap staat, later te onderzoeken en te beslissen, of de aanstaande godsdienstleeraar, die op de hoogeschool diepe, veelzijdige studiën heeft gemaakt, gezind en geschikt is om zich aan den dienst van dat kerkgenootschap te wijden. De Commissie was het met de meerderheid van de leden der Kamer eens, dat aan elke van 's Rijks hoogescholen eene faculteit van godgeleerdheid of van godsdienstwetenschap verbonden moest blijven. In geen geval mocht de vraag, wat op de hoogeschool onderwezen zal worden, afhankelijk zijn van het vermoedelijk aantal studenten. Het zou eene schande voor Nederland zijn, 't welk tegenover Europa zijnen wetensehappelijken naam had op te houden, wanneer een zoo hoogst belangrijk vak, als waarover thans gehandeld wordt, niet in zijne volle uitgebreidheid aan alle onze hoogescholen onderwezen werd.
De Minister van Binnenlandsche Zaken antwoordde, dat hij zich nog niet goed kon voorstellen, hoe door dat algemeen, veelzijdig theologisch onderwijs, 't welk men op onze hoogescholen wilde doen geven, het maatschappelijk belang genoegzaam zou worden betracht. De maatschappij, althans de meerderheid der bevolking, welke den Hervormden godsdienst belijdt,had behoefte aan de vorming van goede, ijverige, met hun vak ingenomene godsüienstlecraars, niet ;ian die win een groot aantal geleerde theologanten, van geniën op het gebied der kritiek. Indien hij het denkbeeld had voorgestaan om het onderwijs in de godsdienstwetenschap niet gebiedend aan al de hoogescholen te verbinden, hing dit samen met zijne overtuiging, dat slechts weinige uitgelezene jongelieden van dat onderwijs gebruik zouden maken en dat het niet volstrekt \ noodzakelijk was al onze Rijkshoogescholen volkomen op denzelfden voet in te richten, ook in andere vakken. Te Leiden b'j voorbeeld kon, in verband met het bezit van het observatorium, het onderwijs in de sterrekunde verder worden uitgestrekt dan elders. Daarbij kwam, dat de ondervinding hem geleerd had, dat ons land aan zeer wetenschappelijke theologen, geschikt om een akademischen leerstoel te vervullen, niet rijk was; een gezegde, 'twelk echter tegenspraak uitlokte. Ten slotte werd door de Commissie van Rapporteurs vooral daarop gewezen, dat, welke keuze de Regeering omtrent de toekomstige inrichting van het onderwijs in de godgeleerdheid of in de godsdienstwetenschap ook doen mocht, naar de overtuiging van de meerderheid der leden van de Kamer, de theologische faculteit, zooals die historisch bestaat, als maatregel van overgang, bij voorraad onveranderd in wezen moest blijven. Er moeten aan het Hervormd kerkgenootschap eenige jaren tijds worden gelaten, om, hetzij dan door oprichting van een of meer kweekscholen, hetzij door de inrichting van cursussen voor dogmatiek enz., in de behoefte aan leeraren te voorzien. Dergelijke overgangsmaatregel was, ook volgens de Commissie van Rapporteurs, onvermijdelijk. C. Bij het derde punt verklaart de commissie van rapporteurs van gevoelen te zijn, dat de bepalingen van het wets-ontwerp omtrent de examina voor wetenschappelijke graden veel te wenschen overlaten en het verkieselijk te achten, die bepalingen daaruit te "doen wegvallen, het tot stand brengen daarvan overlatende aan een academisch statuut, of wel indien daaromtrent niet de vereischte overee istemming tusschen de senaten der verschillende Rijks hoogescholcn te verkrijgen mocht zijn, aan eenen algemeenen maatregel van inwendig bestuur. De commissie, gehoord den Minister, meent dat er geen overwegend bezwaar scheen te bestaan om bij de tegenwoordige wet te bepalen, dat de rechten en bevoegdheden tot het uitoefenen van een ambt of bediening, aan den wetenschappelijker! graad verbonden, door de wetten en wettelijke verordeningen welke die uitoefening regelen, worden vastgesteld. Door deze wet kon als maatregel van overgang worden bepaald, dat in de gevallen waar thans het bezit van een academischen graad wordt gevorderd, het daarmede overeenstemmend doctoraat, volgens deze wet verkregen, wordt gelijk gesteld.
Naar men verneemt, heeft de lieer Jhr. Mr. Carel van Nispen tot Sevenaer het lidmaatschap der Tweede Kamer als afgevaardigde voor Nijmegen aangenomen, en zal dus een nieuwe verkiezing voor Breda moeten plaats vinden.
Voor eenigen tijd is melding semaakt van proeven, met metrailleuses genomen, en sinds dien tijd heeft h.t een punt van ernstige overweging uitgemaakt, of invoering van dergelijke vernielingswerktuigen bij onze artillerie wenschelijk ware. .
Tot dusverre schijnt men tot die uitvoering nog niet te kunnen besluiten, althans naar men ons mededeelt, bestaat er plan tot de invoering vooralsnog niet over te gaan. (U. D.)
Met ingang van den loden dezer zal het rijkstelegraaf kantoor te Goor open zijn als volgt: op werkdagen van 8 tot iz ure voormiddags en van I tot 3 en 5 tot 7 ure nam.ddags: op Zon- en feestdagen van 8 tot 12 ure voormidd.igs. In het belang van den handel zal het rijkstelegraafkantoor te Wateringen, voor het tijdvak van 16 Juni tot en met 31 Juli aanstaande, op de werkdagen open zijn van 7 tot S en 9 tot 12 ut e voormiddags en van 1 tot 3 en 4 tot 7 ure namiddags. De diensttijd op Zou- en feestdagen blijft onveranderd.
Men leest in het Vaderland: Dat de Nederlandsche kunst-industrie op geen hoog peil staat, heeft ons volk nu reeds gedurende meer dan twintig jaren, sedert de eerste Londensche wereldtentoonstelling, moeten hooren, en onze binnenlandsche nijverheid heeft er alle schade van ondervonden. Weinig is er inderdaad gedaan om dat te verhelpen, en zeer verheugen wij ons dat de heer Camille de Roddaz zich in ons midden bevindt, die een poging wil wagen tot vestiging van een school voor artistiek ondenvijs aan industrieelen.
Zaterdagavond hield de heer Camille de Roddaz, een Italiaan van geboorte, een voorlezing in de zaal der Loge over: »L'art Néerlandais de I'école moderne," welke, 'tgeen zeer te bejammeren was, door slechts zeer weinig toehoorders wed bijgewoond. Hij ving zijn beschouwing aan met een schets van de geschiedenis der kunst sedert den tijd der Egyptenaren tot op onze dagen. Daarin werd door hem aangetoond, dat de richting, die de kunst nam in den tijd der Renaissance, geen voortzetting der vroegere kunstperiode, maar veeleer een reactie was.
Men heeft zich tot op later tijd toe de moeite niet gegeven om te trachten een kunstrichting in 't leven te roepen, die beantwoordde aan den geest van onze dagen gelijk de artisten der Renaissance voorde hunne hadden gedaan.
•y In die voortgezette navolging kan echter iet doel der kunst niet bestaan, 't Is beleden de waarde der moderne talenten ara alleen op reproductie te blijven voortteren. De ware artiste moet iets anders, moet meer zijn dan een kopiist, hij moet een man zijn van iniatief, die door eigen inspiratie getuigenis geeft van het génie, dat hem bezielt.
Daarom hebben de Nederlandsche kun- recht op onze toejuiching en aanmoediging voor zoo velen als den moed hebben gehad met de routine te breken en voor de moderne kunst een weg te banen die even eenvoudig als waar en grootsch is, en geen behoefte gevoelt om door een of ander procédé te vei blinden.
Van de industrieele kunst daarentegen kan men niet getuigen, dat zij in ons vaderland den weg van vooruitgang heeft betreden. Dit is volgens spreker te wijten aan het onderwijs, 't welk zich bepaalt tot mechanisch copieeren, en verbetering eischt. Om dat doel te bereiken is de heer De Roddaz van plan in September a. s. een inrichting te openen, die moet strekken om den toekomstigen industrieel een zelfstandige kunstontwikkeling te verschaffen, en waar de leerlinjen zullen vernemen, >les motifs, qui présidaient au genre des décorations adopté par chaque différent siècle, les modifications apportées par chaque transition et les raisons de ces modifications" enz.
• Omtrent deze school, die bereids ondersteuning vond, zal later zeker een meer uitgewerkt plan aan het publiek worden medegedeeld. Wij kunnen nog vermelden, dat door de afdeeling, bestemd voor houtgraveerkunst, een geïllustreerd journaal zal worden uitgegeven, ten doel hebbende om de Nederlandsche kunstproducten meer algemeen bekend te maken in het binnenen buitenland. Te dien einde zal het in vier talen het licht zien. De proeven van houtgravuren, die ons werden getoond, afbeeldingen van zilveren beke-s uit de fabriek van den heer Van Kempen te Voorschoten, waren van een verwonderlijke fini. Onze beste schrijvers over kunst en kunstvoortbrengselen zullen bijdragen leveren voor den tekst.
De heer Francken te Rotterdam deelt omtrent de reis uit Nederland naar Dillenburg nog mede:
Een vriendelijk briefschrijver uit Emmerik maakt mij opmerkzaam, dat de trein, die ten 8.15 van Rotterdam over Emmerik naar Keulen rijdt, van Dnsseldorf af een afzonderlijken wagen heeft voor hen, die niet verder dart Deutz wenschen te gaan, om van dddr ten 2.50 naar Dillenburg te vertrekken.
De President der Zuid-A frikaansche Republiek, de heer Burgers, is Maandag avond alhier aangekomen. Aan het station van den Hollandschen spoorweg werd hij opgewacht door de vroeger vermelde commissie, wier voorzitter, de heer Tromp, lid van den' Gemeenteraad, hem hartelijk welkom heette in Nederland. Met de Commissie vertrok de president naar het Amstelhotel, waar hij zijn intrek nam.
Op den paardenspoorveg vertrekken thans de rijtuigi n elke twintig minuten van <le beide standplaatsen.
" Den Haag, 15 Juni. Z. K. H. Prins' Hendrik zal in het laatst dezer week hare lastslot Soestdijk betrekken.
—De Prinses Zu Wied zal aanstaanden Vrijdag uf Z.iterdag met hare kinderen naar Neuwied terugkccicn. — De Spaansche gevolmachtigde Minister, Markies d'Arcicollar, heeft voor eenige.i tijd de residentie verlaten.
Rotterdam, 14 Juni. Heden is alhier gehouden de jaarlijksche algemeene vergadering van de Internationale Crediet- en ilandelsverecniging Rotterdam. Uit het verslag van den toestand der Vereeniging in liet afgeloopen jajr blijkt, dat we ler op cijfers kan worden gewezen, welke bevredigend mogen worden geacht. Niet alleen toch is op nieuw van een toenemenden omvang van zaken gebleken, maar tevens heeft de Vereeniging daarvan resultaten ;jezien, welke, vooral met het oog op de tijdsomstandigheden, zeer gunstig mogen genoemd worden. Er blijft eene zuivere vinst over van / 416,083.43V5i met net i,.verdeeld saldo over 1573 een totaal uitmakende va< / 421,306.571/2- Hiervan ontvangen eerst volgens de statuten de aandeelhouders 5 pCt. over / 1.250,000 = / 62,500 en 60 pCt. over het saldo ad ƒ 358,806.571/2, hetwelk ter betere verdeeling is aangenomen op ƒ 354,166.661/2 = f 212,500, zoodat zij ontvangen ƒ 275,00, uitmakende 22 pCt. of f 13.75 per aandeel. Op dé reserve-rekening "wordt gebracht 20 pCt., 0f770,833,331/2; •; pCt., namelijk /' 17,708.33, wordt aan commissarissen, en 15 pCt., namelijk ƒ53,125, tan de directie toegekend, waarna op ïieuwe rekening wordt overgedragen het :,aldo ad / 4639.91. Deze bepalingen zijn goedgekeurd, en vervolgens is de heer jos. VV: Anthony als commissaris herbenoemd, en als zoodanig benoemd de heer f. F. Bos. Utrecht, 15 Juni. In de gisteren gehouden vergadering van het Hoofdbestuurder Vereeniging tot verspreiding van kennis aangaande '6 Lands verdediging, is de redactie vastgesteld van het aan Z. M. den Itoning in te dienen adres, houdende ;iandrang op afschaffing der dienstvervanging. Afdrukken daarvan en van een formulier voor adressen van adhaesie worden verkrijgbaar gesteld. Ter tegemoetkoming in de kosten is van één belangstellende <;ene gift van ƒ 100 ontvangen. {U.D.) — 16 Juni. Nu er weder plannen ter sprake komen tot verlegging van de zoogenaamde Keulsche Vaart wordt daaruit aanleiding genomen, om nogmaals de ;tandacht te ve.tigen van belanghebbenden en van de bevoegde autoriteiten, op de gelegenheid, die er bestaat, om het gebruik van die vaart te doen toenemen, door het vegnemen van belemmeringen, die inder•laad van belang zijn te achten en de schipperij dikwijls dwingen een anderen, overigens voor haar minder verkieselijken weg te volgen. Men meent nl, dat de tolgerechtigden in hun belang wel zouden doen, met de hooge tarieven, waarop reeds dikwijls de aandacht gevestigd is, te wijzigen in dier voege, dat de lasten op die vaart minder drukkend zouden worden. Wacht men met het verminderen der tarieven, tot dat de vaart verlegd is, dan zullen ongetwijfeld de belanghebbenden de nadeelen ondervinden. Voorts geeft de bevaarbaarheid van het kanaal hier en daar velen tot klachten. Nu gebeurt het toch, naar men wil, maar al te dikwijls, dat schepen met 2.10 M. diepgang op verschillende plaatsen aan den grond liggen. Dat de drempels der sluizen hier en daar te hoog liggen en de schutkolken te naauw zijn, is mede een bezwaar, waarvan evenwel de wegneming met groote kosten gepaard zou gaan. Niettemin schijnt ons cene verbetering van het bestaande dringend noodzakelijk en boven eene geheele verlegging te verkiezen. (U.JD.) ' Leiden, 16 Juni. Heden namiddag te twee uur zijn de feestelijkheden voortgezet met de plechtige receptie op het feestterrein van ïde souvereinen, prinsen, edelen, vroedschappen,' professoren, luyden van letteren en allen die deel hebben genomen aan den optocht, door Willem, Prins van Oranje, Gravè van Nassau, stadhouder, Capiteyn-generaal, enz." De bonte schaar van fraai gecostumeerde personen, die voor deze solemneele begroeting waren opgekomen, bood een schitterenden aanblik. Overigens is de dag gewijd aan muziek en diners. Tc 5 uren heeft de «schuttersmaaltijd" plaats in den St. Uraanendoelen. Terzelfder tijd is er reunie-diner in het feestlocaal, met muziekuitvoering; en later op den dag — 's avonds te elf ure! — soiree musicale in de sociëteit Minerva. Kinderdijk, 14 Juni. Heden is van de werf der heeren J. & K. Smit alhier met goed gevolg te water gelaten de schroefstooiuboot Qitharina Henricttc, gebouwd voor rekening der heeren W. Meeter & Co., te Zwolle. De machines van 16 p. k. hooge drukking worden vervaardigd in de fabriek der heeren Diepeveen Leis & Smit, alhier. * Hemmen, 14 Juni. Op gedane uitnoodiging kwamen verleden Zaterdag, ten huize van den heer J. Nobels alhier, eenige onderwijzers van bijzondere scholen bijeen, om de afdeeling Over-15etuwe der Vereeniging van Christelijke Onderwijzers, welke afdeeling sedert geruimen tijd een allerkwijnendst leven leidde, zoo mogelijk tot nieuw leven te brengen. Aanvankelijk is deze poging met een goed gevolg bekroond. Een tiental onderwijzers zijn reeds als leden toegetreden; meerderen zullen, naar wij vertrouwen, volgen. Het nieuw gekozen bestuur bestaat uit de ' heeren: J. Nobels, president; E. J. Veenendaal, secretaris, en J. Vermant, penningmeester. Zutfen, 13 Juni. Sedert eenigen tijd is de Raad dezer gemeente, daartoe door de Kamer van Koophandel en eenige ingezetenen aangezocht, in onderhandeling met den Minister van Binnenlandsche Zaken over de verplaatsing van het Rijkstelegraafbureau. Dit bureau namelijk bevind zich, tot ongerief van menigeen, geheel aan het oosteinde der stad: eene verplaatsing naar het midden, zoomede eene overbrenging in het gebouw van het postkantoor, zou dus aan den wensen van velen voldoen.
— Een defect aan het loogeniamde kussen van den stroompijler no. i der spoorbrug alhier, heeft aanleiding gegeven tot eene quaestie tusschen den Raad en den Minister van Binnenlandsche Zaken over de vraag, wie dit gebrek moet laten herstellen: het Rijk of de gemeente. Er bestaat een contract, waarbij bepaald wordt, dat het onderhoud voor rekening van het Rijk is. De Minister stelde voor, ditmaal het gebrek te doen herstellen, onder voorwaarde evenwel, dat hij dan verder niet meer bemoeielijkt, of om vergoeding aangesproken zou worden. Hierin hebben Burgemeester en Wethouders geineend niet te mogen treden. Het verschil der zienswijze brengt echter- vertraging der hoogstnoodzakelijke verbetering te weeg. Ondertusschen heeft het Dagelijksch Bestuur machtiging gevraagd om te kunnen beschikken over gelden, die na korter of langer tijd tot herstel van den pijler mochten blijken gebiedend noodig te zijn. Zeer verlangend ziet men de oplossing van deze quaestie te gemoet. Nieuwediep, 14 Juni. Zondag morgen jl. werd met de gebruikelijke plechtigheid het kommandement van Zr. Ms. stoomschip Leeuwarden, voor de aanstaande reis, door den kapitein ter zee Klis overgegeven aan den kapitein ter zee Van Gogh. Bij het vertrek van de divisie, samengesteld uit: de Leeuwarden, de Cornelis Dirks en de Prinses Maria, zal aan laatstgenoemden hoofdofficier het bevel over die divisie worden opgedragen. Het vertrek, vroeger bepaald op 16 Juni, zal eenige dagen vertraagd worden en waarschijnlijk plaats hebben Zaterdag of Zondag a. s. — 15 Juni. Het oorlogsstoomschip Valk, kapitein ter zee Dronkers, is naar Rotterdam vertrokken, om H. M. de Koningin naar Londen over te brengen. Rozenburg, 14 Juni. Er worden hier weder ongeveer 250 hectaren van den besten kleigrond ingedijkt. De landaanwinning heeft hier dus nog steeds op groote schaal plaats. 's Heerenberg, 15 Juni. Met zekerheid kan worden gemeld, dat de Vorst van Hohenzollern Sigmaringen van zijn voornemen om het kasteel alhier met aangrenzende tuinen, landerijen en bosschen ten spoedigste te verkoopen, voorloopig geheel heeft afgezien. Aangezien er in den laatsten tijd van onderscheiden kanten enorme sommen voor deze goederen werden geboden, en zij te gelijkertijd door verschillende Duitsche ordegeestelijken werden bezocht, vermoedt men algemeen (maar 't is ook slechts een vermoeden), dat de Duitsche Vorst bepaald ongenegen is, zijne bezittingen op Nederlandsch grondgebied tot een schuilplaats te laten maken voor die geestelijke orden. Vele bewoners van dit vriendelijk en vreedzaam oord zullen den Vorst daarvoor recht dankbaar zijn. (N. R. Ct.) ' Zwolle, 15 Juni. Sedert het begin dezes jaars zijn alhier aangegeven 302 mazelen-lijders, waarvan 29 overleden. De ziekte neemt zeer af, zoodat in de laatste maand slechts een istal lijders zijn aangegeven. In de laatste dagen hebben zich een paar gevallen van dephtherites voorgedaan, — Door de politie alhier is dezer dagen proces-verbaal opgemaakt tegen K., te Hattem, wegens het verkoopen van Vs vat boter aan S., te Heerde, dat circa il/g kilo water inhield. Assen, 13 Juni. Volgens mededeelingen van de ijmkers, is het met de bijenteelt tot dusver niet gunstig gesteld. Zooals het zich laat aanzien, zal de opbrengst van honig gering zijn. Assen, 14 Juni. De Arrondissementsrechtbank alhier heeft heden de volgende voordracht opgemaakt voor de benoeming van een rechter in die rechtbank: 10. Mr.J. de Sitter, substituut-griffier bij de Arrondisse.nents-rechtbank te Groningen; 20. Mr. E. Oosling, advocaat en rechter-plaatsvervangcr bij de rechtbank alhier; en 30. Mr. S. A. Hulst, substituut-griffier bij de rechtbank alhier.
Breda, 14 Juni. Heden ochtend ten half acht zijn de cadetten der Koninklijke Militaire Academie, onder commando van den kapitein der artillerie A. L. W. Seijffardü begeleid door de stafmuziek van het 6de regiment infanterie, uitgerukt naar het kamp op de Teteringsche heide, dat door hen tot 16 Juli betrokken zal worden.
«KSaHWGI» TCIJHUWS*
Te Hoevensteia is ia afwezigheid van den arbeider D. v. G. en zijn vrouw brand ontstaan in hun woning, waarin 3 kinderen, 6 en 4 jaar en 10 maanden oud, alleen waren achtergebleven. Het jongste kind is in de wieg verbrand; twee geiten zijn ook in de vlammen omgekomen. Men schrijft de oorzaak toe aan 't spelen net lucifers door het jongetje van 4 jaar, dat doofstom is. — Te Goudschalkoord heeft een treffend ongeluk plaats gehad. Vier mannen waren aan het werk met de handhei voor het stoombootenhoofd. De plank, waarop zij stonden, brak bij den tweeden paal. Zij vielen allen van een kleine hoogte, maar een van hen kwam terecht op den kant van een daarbij liggende aak en schijnt zich zoodanig bezeerd te hebben, dat er geen leven meer in hem was'te bespeuren. — Gisterennacht is er in een gebouw op het Pius-plein te Tilburg op drie verschillende plaatsen tegelijk brand ontstaan, die gelukkig nog bijtijds werd ontdekt. Men spreekt van kwaadwilligheid, wijl de inboedel hoog was geassureerd. De verdachte is door de politie in verzekerde bewaring genomen. ' • ' ■< '. — Zondagochtend omstreeks 4 ure is brand ontstaan te Uuisterduin in de gemeente Schuurl (X.- Holland), in een huis, bewoond door drie gezinnen Het bedoelde gebouw is in korten tijd geheel afgebrand en stond reeds voor het grootste gedeelte in brand eer het door de bewoners werd ontdekt, zoodat twee hunner, man en vrouw, vooral de laatste, vrij ernstige brandwonden hebben bekomen en beiden geneeskundig worden verpleegd. Van de inboedels is weinig of niets gered. Van een der bewoners was de inboedel .verzekerd: ook het huis was geassureerd. De oorzaak van den brand is onbekend. — Volgens bericht uit Volendam is de ansjovisvangst, die dit jaar (ofschoon door sommigen misschien uit speculatie), eene groote vangst genoemd wordt, iu werkelijkheid eene middelmatige vangst geweest. Onze visschers hebbeu er echter, dank zij de hooge prijzen, die door de inzouters betaald zijn, goed mede verdiend. De prijs voor de nieuwe week is bepaald op ƒ5.50 per duizend. — In de volgende week worden te Utrecht kersen aan de markt verwacht; reeds is de verzending van Duitsche kersen langs den Rijnspoorweg over Rotterdam naar Kngeland aangevangen. De pi'.js dier kersen is, naar men verneemt, ongeveer / 0.45 per mand. Zoowel te Utrecht als elders is een ruim gewas voorhanden. — Te Lutten, bij Gramsbergen,' is voor eenige dagen een man, die uitgegaan was om een stuk land te bebouwen, dood achter den, ploeg gevonden. — De Prov. Gron. Ct. meldt het volgende: De hoop van de erfgenamen van Tleter Teyler van der Hulst, om in het bezit te geraken van diens nalatenschap (Teylers stichting te Haarlem, enz., waarvan hei kapitaal verleden jaar op 56 inillioen gulden werd geschat) is meer dan ooit verlevendigd. De heer J. 11. Pottkempcr, als gevolmachtigde en mede-erfgenaam, heeft belanglijke documenten in Duitschland en Nederland gevonden; na ruim 21 maanden aan dit kolossale werk te hebben gearbeid, hopen wij zijne bemoeiingen met een goeden uitslag bekroond te zien. De stamboom zal eene lengte hebben van 6 meter en eene van 2,C0 meter breedte. Gemakkelijk is het dus te begrijpen, welk eene veel omvattende zaak het is, waar zulk eene groote familie bestaat, dit alles in orde te brengen. Wanneer het proces gewonnen wordt, zal ieder erfgenaam 10 pCt. voor gerechtskosten en advocaten afstaan. Ten slotte kunnen wij de mede-erfgenamen de blijde tijding mededcelen, dat door den bovengenoemden heer Pottkemper de geboorte-acte van den erflater, waarnaar men tevergeefs verscheidene jaren heeft gezocht, gevonden is. — Men bericht, dat bij den jongsten storm op de Zuiderzee een vischschuit, afkomstig van Wieringen, zou zijn omgeslagen, waarbij de opvarenden, ten getale van 3 man, zijn verdronken. — Wanneer men eene courant per post ver zendt beneden de 25 gram, betaalt men \'% cent. Wanneer men drukweik per post verzendt beneden de 20 gram, betaalt men I cent. Wanneer men alzo» in eene courant, beneden de 25 gram, drukwerk verzendt beneden de 20 gram, dm betaalt men... volgens de postwet... twee (enten. 't Is of Baiijes nooit bestaan heeft. Of zou men dien halven cent meer moeten betalen, omdat men het aan de postambtenaren gemakkelijker maakt door twee verzendingen tot één te brengen? (Arnh. Ct.) Een verschil tusschen de aannemers van 't Noorden op Texel en de polderjongens, over het ui. of niet op tijd komen, heeft eene werkstaking tengevolge gehad. Een groot deel der arbeiders had zich reeds reisvaardig gemaakt, om naar elders te vertrekken, toen nog ter goeder ure de zaak werd bijgelegd en allen weder aan het werk getrokken zijn. Noch bij deze gelegenheid, noch vóór dien tijd hebben er ongeregeldheden plaats gehad. <", '.- jj — Uit Rotterdam meldt men van 13 Juni: Met de gisterenmorgen van hier vertrokken stoomboot Rotterdam zijn 80 geestelijken en geestelijke zusters naar Amerika vertrokken. Ook de gisterenavond van hier vertrokken stoomboot J&trt, naar Grimsby, had 60 geestelijke heeren en dames aan boord, die over Liverpool zich naar de Nieuwe Wereld begeven. - Naar wij vernemen, zijn dit voor het meerendeel uitgeweken Dnitchers. — Omtrent het Maritiem Museum der Kon. Ned. Yachtclun, te Rotterdam, deelt de N. R. Ct. het volgende mede: ; '•*£<,.,. ;.- :..,- De jeugdige inrichting heeft nu haar eerste levensjaar achter den rug en vol verwachting is zij het tweede jaar ingetreden, want over hare levensvatbaarheid en den duur van haar verder voortbestaan behoeven geene bedenkingen geopperd te worden. Bij de veelzijdige medewerkingen ondersteuning toch, die zij tot nu toe 'mochten ondervinden, mag zij met grond verwachten, dat het Museum in dit nieuw ingetreden jaar wederom eene verdere uitbreiding te gemoet gaat. liet doel van het Museum is: eene permanente tentoonstelling te openen, alwaar binnen- en buitenlandschc scheepsbouwmeesters en fabrikanten de producten hunner nijverheid in den vorm van modellen, stalen of monsters, of wel de modellen van nieuwe uitvindingen op het gebied der zeevaait, konden doen opnemen; , daaraan toe te voegen: eene verzameling scheepsmodellen en andere zaken van vroegeren tijd, in chronologische erde gerangschikt, de historische ontwikkeling aantoonende van onzen scheepsbouw, en eindelijk nog: eene maritieme bibliotheek benevens eene verzameling plaatwerken, prenten, teekeningen en kaarten. TTet museum, voor het publiek toegankelijk gesteld zijnde, viel een ruim bezoek ten deel. Van de opening voor het publiek tot 31 December 1874 toch werd het bezocht door ruim 3003 personen, waarvan 2142 betalende of niet-leden der Yacht-Club, zoodat op ultimo December de rekening eene bate aan entrees aanwijst van/535.50. bij de hoofdiabriek van het Museum: de modellen van den tegenwoordigen tijd — werdeenf; afdeeling geopend, waarbij aan binnen- en buitenlandsche scheepsbouwmeesters en fabrikanten dé gelegenheid werd gegeven, de modellen, stalen of monsters hunner nijverheid, of wel de modellen van nieuwe uitvindingen op het gebied van het zeewezen, permanent ten toon te stellen. Eene andere afdeeling: de ge§chieden!s van onzen scheepsbouw en van ons zeewezen, bestaat uit eene uitgezochte collectie modellen van af de 17de eeuw. V
Eene verdere afdeeling bevat de vaartuigen, in onze Oost-Indische bezittingen in gebruik, alsmede die van China, Japan en Siam en van andere onbeschaafde volken.
Eene laatste afdeeling vormt de bibliotheek met hare onderafdeelingen, alsmede de verzameling plaatwerken, prenten, teekeningen en kaarten, alles op maritiem gebied.
De bibliotheek telde op 31 December 1874 115 boekwerken, waaronder /.eer belangi'ijke.
Ook als hulpmiddel bij het zeevaartkundig onderwijs heef; de verzameling goede diensten bewezen, daar — op verroek van den Directeur der Zeevaartkundige School — aan aare leerlingen kosteloos toegang wordt verleend. Van deze vergunning wordt periodiek door hen gebiuik gemaakt en zulks onder de leiding hunner leeraren.
— Keu boerenzoon, dezer dagen in de Gemeente Noordsluis ter zake van dronkenschap en het plegen van ongeregeldheden, onder in den kerktoren, de gewone dorps bewaarplaats, opgesloten, heeft zich door verbreking van eenige planken den toegang tot het kerkorgel weten te verschaffen en is vandaar verder, nagenoeg tot den spits van den toren opgeklommen, van waar hij na uren zoeken door den aldaar tcstalioneerden Rijksveldwachter met lever'-jevaar rsar omlaag en in veiligheid gebracht is.
---

