Buitenland.
EEN ENGELSCH WETBOEK VAN DEN ARBEID.
Het oordeel over de wetsontwerpen, van den Minister van Binnenlandsche Zaken tot wijziging van de wetgeving op den arbeid, werd èn door de drukpers èn het publiek over het algemeen gunstig beoordeeld. De flinke houding van den conservatieven Minister, de heer Cross, heeft eene aangename verrassing teweeggebracht. Zoolang het ontwerp van wet nog niet in druk was verschenen, maar slechts de voornaamste bepalingen bekend waren, droeg het oordeel van de pers natuurlijk een voorloopig karakter. Bij deze gewijzigde wet komt het in hoofdzaak aan wat de personen, die er onmiddellijk bij zijn betrokken, nl. de arbeiders, er van zullen zeggen. Voordat de wet voor de tweede maal zal worden gelezen, zal ruimschoots gelegenheid worden gegeven om een grondig oordeel te vellen. Jammer slechts, dat het zittingjaar reeds zóó ver verstreken is. Dit wettigt de vrees, dat deze Bill misschien zal behooren tot de onafgedane zaken, al vleit de Minister zich ook met het tegendeel. De voornaamste bepalingen van dit tweetal wetsontwerpen, die thans gedrukt zijn, komen — voor zoover we heden ingelicht werden —op het volgende voor: Het eene bevat de wet betreffende de * samenzwering" en beschadiging van eigendom. Volgens § 2 zal zij reeds de.i is*en September in werking treden. Volgens § 3 zal vereeniging van velen nimmer een handeling strafbaar maken, die, als zij door een persoon werd bedreven, niet strafbaar zou zijn. Daarentegen worden uitdrukkelijk andere «samenzweringen," die ten doel hebben onruststoking, verraad, moord van deze wet uitgesloten. Zij wordt toegepast in Engeland en Wales," Schotland en lerland. Voor de twee laatstgenoemdelanden zijn eenige wijzigingen gemaakt. Als rechters fungeeren bezoldigde magistraatspersonen, die ieder door minstens twee onbezoldigde personen worden bijgestaan. Verbreking van contract van arbeiders werkzaam bij gas-maatschappijen en waterleidingen, van wie men mag onderstellen dat het hun bekend is, dat hunne arbeidstaking eene groote corporatie (stad of stadskwartier, dorp of vlek) van gas of water versteekt; voorts verbreking van contract, waardoor het persoonlijk of feitelijk vermogen schade wordt berokkend, worden gestraft met 20 pd. st. of 3 maanden gevangenisstraf met of zonder dwangarbeid. Den arbeidgever, die zijne verplichtingen ten opzichte van voeding of kleeding of dergelijke lichamelijke behoeften jegens zijne arbeiders, fezellen of leerlingen, hem bij contract opgelegd, onvoldoende naleeft, wordt • een boete van 20 pd. st. of zes maanden gevangenisstraf opgelegd. De wet is niet van toepassing op zeelieden en matrozen. % Het tweede wetsontwerp Employers and Workmtn BUI treedt ook met 1 Sept. in werking. Haar hoofddoel is uitbreiding van de bevoegdheid der rechters in de graafschappen en steden om enkele contractbreukigen summier, maar ook langs den civielen weg te kunnen straffen. , De wet betreft zoowel de arbeidgevers en arbeiders, als de leermeesters en leerlingen, maar alleen ten opzichte der mindere handwerken of vakken, waar de leerling geene of slechts eene geringe premie (tot 25 pd. st.) betaalt. Ouders, voogden of andere personen, die verantwoordelijk zijn voor leerlingen, zijn ook in deze gevallen verantwoordelijk en kunnen, na voor den rechter te zijn gedaagd, gestraft of veroordeeld worden tot borgstelling. De zoogenaamde »summiere rechtbanken", vrederechters, politie-rechtbanken, kunnen in deze recht spreken mits de waarde, waarover het geding loopt, niet meer clan 10 p. st. bedrage. Bij hoogcr bedrag moet de zaak naar den rechter van het graafschap verwezen worden. De Lord kanselier is gehouden van tijd tot tijd de wet naar eigen ondervinding te wijzigen. De genoemde rechtbanken kunnen ook als scheidsrechters fungeeren, d. w. z. ze kunnen in geschillen een vergelijk tot stand brengen en naar billijkheid uitspraak tusschen partijen doen. Zij zijn gerechtigd overeenkomsten te vernietigen, als goede mannen schadevergoe • ding vast te stellen en de eischen van partijen te wikken en te wegen, enz. Met geringe wijzigingen is deze wet ook in Schotland en lerland van kracht.
— We betreuren het, zegt de Daily Ncws, dat we opnieuw mededeeling moeten doen van een belangrijk faillissement, n.l. dat van het huis Alexander Collie & Co. te Manchester en Londen. Het passief beloopt 36 millioen gulden. Onmiddellijk daarop staakte het huis Shand & Co. zijne betalingen met een passi.-f, dat geschat wordt op 3 millioen gulden. Reeds sedert lang was men overtuigd, dat de toestand van den handel in Manchester en die van den handel op Indie in het algemeen zóó was, dat men binnen korteren of langeren tijdeene catastrophe moest tegemoet zien. Toch heeft dit feit groote verbazing gewekt in de best ingelichte kringen der City en men vreest, dat de gevolgen van ernstigen aard /uilen wezen, lntusschen mag men veilig ;iannemen, dat het bovengenoemd kolossaal bedrag eer nominaal te noemen is en ■ lat daaronder veel wissels zijn begrepen, die behoorlijk door derden zullen gehonoreerd worden. Op den koers van het geld oefende het faillissement geen invloed. — De Timcs bespreekt het artikel van den Go/os, hetwelk zich voor het tot stand komen van een Russisch-Engelsch verbond verklaarde, en merkt op, dat Engeland mag verwachten, dat Rusland tot verwezenlijking zijner vredelievende bedoelingen, geen ander verbond zal behoeven te zoeken dan dat, hetwelk vóór drie jaren te Berlijn plechtig werd aangegaan. De Ti/nes gaat verder aldus voort; weinig tijds geleden kwamen wij op tegen geruchten, welke konden doen onderstellen, dat Engeland, ten koste van Frankrijk, in het verbond der drie Keizers wenschte opgenomen te worden. Thans moeten wij evenzeer opkomen tegen eene beschouwing, welke ons zou doen rangschikken onder die mogendheden, welke traditioneel op Duitschland jaloersch zijn, of argwaan koesteren jegens dat Rijk. Frankrijk. Zooals wij gisteren reeds meldden, is in de zitting der Nationale Vergadering van 15 dezer, het amendement Ferry-Uardoux, dat de strekking had den Staat alleen het recht te geven graden bij de Hoogescholen toe te kennen,, verworpen. De heer Laboulaye kreeg het woord om dit amendement te bestrijden. Het schijnt, :jprak hij, dat het voorstel is ingediend, omdat de voorsteller in liet behoud van den offickekn graad het middel meent te zien, om het ■ peil der studiën te verh >ogen. Doch spreker deelt die meening niet. Hij gelooft veeleer, dat de officieele graad de voornaamste hinderpaal is voor de ontwikkeling der studiën. Bovendien, zoolang de Staat uitsluitend hooger onderwijs gaf, moest hij uit den aard der zaak ook uitsluitend het recht hebben de academische graden toe te kennen. Maardit gaat niet meer aan, nu er vrijheid van hooger onderwijs zal zijn. De cene vrijheid vloeit uit de andere voort. Het monopolie van de academische graden voor den Staat heeft thans geen raison tfetre meer. De heer Jules Simon volgde den heer Laboulaye als spreker op. Hij had de vrijheid van hooger onderwijs lief, reeds alleen dddrom, omdat het eene vrijheid is. Maar het recht om academische graden uit te reiken moet uitsluitend bij den Staat berusten. De Staat mag dit recht niet uit handen geven. Indien de Kamer anders beslist, dan zal zij cene roemrijke traditie opofferen voor iets onzekers. Men kan over het behoud van de academische graden debatteeren. Men kan de vraag stellen: is de tijd voor de afschaffing van deze gekomen f Maar nu het is bepaald, dat die graden behouden moeten worden, moeten zij den waarborg van den Staat hebben. Het diploma van eene vrije hoogeschool kan niet de zekerheid geven, die het diploma verschaft, verworven aan de hoogeschool van den Staat, die voor duizenderlei belangen der maatschappij te waken heeft. Ten slotte bezwoer hij de Vergadering, ter wille van de vrijheid van liet hooger onderwijs zelf. het amendement l-'erry-Hardoux aan te nemen. Die vrijheid toch, vreest hij, zal gevaar loopen door de buitensporigheden, die van het jus promovendi van de vrije hoogescholen het gevolg zullen zijn. De heer Chesnelong beklom mi de tribune, om het goed recht der vrije hoogescholen te verdedigen. Hij kon zich vereenigen met het amendement-Paris, hoewel hij een amendement had ingediend, dat verder reikte. De Kamer ging daarna tot stemmen over; het resultaat meldden we reeds gisteren. Duitschland. De rechtskundige parlementaire commissie heeft dezer dagen een gewichtige beslissing genomen over de cr'mineele vervolging bij drukpersaangelegenhcien. Zij heeft aangenomen de paragraaf waarbij de uitgever, drukker en redacteur worden ontheven van de verplichting door 'getuigen te doen kennen de schrijvers yan artikelen of .correspondentiën, welke in dat blad mochten opgenomen zijn. De commissie heeft zich met de paragraaf bezig gehouden, tengevolge van de huiszoeking in de burcelen van de Germania en der Frankfurter Zeitung, waarna men overging tot vervolging van het geheele redactiepersoneel, omdat geweigerd werd getuigenis af te leggen. Door deze beslissing der commissie zal aan de arbitraire vervolgingsmaatregelen, die zulke ernstige klachten in het leven riepen, een einde gemaakt zijn. — In het proces-Arnim, dat voor het Kammergericht te Berlijn werd gevoerd, heeft het Openbaar Ministerie geconcludeerd, dat de beschuldigde, die door ziekte afwezig was, bij verstek zal worden veroordeeld tot één jaar gevangenisstraf, wegens het verduisteren van oorkonden en van stukken, hem in zijn ambtelijke betrekking toevertrouwd. Nadat de beide verdedigers van den heer heer von Arnim, de advocaten Dockhorn én Münkel, hunne pleitrede hadden uitgesproken' en daarbij hadden betoogd, dat het eerste vonnis behoorde vernietigd te worden omdat de rechtbank, welke het wees, daartoe onbevoegd was, heeft het hof, na in raadkamer vergaderd te zijn geweest, het besluit bekend gemaakt, dat het arrest in deze zaak op 24 e. k. zal worden gewezen.
Volgens berichten uit Melbourne is de mazelenepidemie op de Kidj i-eilanden aan het afnemen. — Volgens het verslag van den Amerikaanschen Minister van landbouw is de teestand van den katoenbouw in Amerika beter dan ir de laatste vijf jaren, uitgenomen in 1873, het geval was. Er is I tot 2 pCt. meer katoen verbouwd dan in 1574. — Aan het jaarverslag over 1874, uitgebracht in de dezer dagen (29 Mei) te Parijs gehouden algemcenc vergadering van aandeelhouders der l'ransche maildienst-maatschappij der Messageries Marilimes, wordt het volgende ontleend. De exploitatie-rekening leverde cene zuivere winst van fr. 5,512.500, of fr. 500.000 minder dan die van het vorige jaar. Deze vermindering was echter geen gevolg van teruggang in het verkeer, maar vcleer van eene verlaging der vrachtprijzen, waardoor de onzuivere opbrengst in 1874 fr. 51,600,000, tegen fr. 52,500.000 in 1873 bedroeg. Door de mailbooten der maatschappij werden vervoerd 116.74Ö passagiers (tegen 121.342 in 1873), 315.100 ton koopmansgoederen (tegen 285,257 in 1873) en voor fr. 252,663,796 aan geld en geldswaarde (tegen fr. 197.500,000 in 1873). Op het personenverroer was er dus eene geringe vermindering vau 3'/j pCtJ doch op het vervoer van goederen eene vermeerdering van io'/j en op dat van geld en gcldswaarde eene van 28 pCt. In 1574 had men zich zeer veel moeite gegeven om de exploitatie-kosten, welke in de laatste jaren zeer toegenomen waren, te verminderen i die toeleg was gelukt, behalve op een punt, waarop daarentegen eene onvoorziene verhooging van prijzen plaats greep, welke alle door bezuiniging behaalde voordeelcn verliezen deed, de kosten namelijk van brandstof. Uit dien hoofde alleen moest in 1874 fr. 600,000 meer dan in 1573 uitgegeven worden. De uitgaven bedroegen in 1874 een totaal cijfer van fr. 46,128,000; van de zuivere winst werd fr. 1,084,776 vereischt voor de rentebetaling en aflossing der obligatiën, fr. 221,383 ingevolge de bepalingen der statuten in het reservefonds gestort, fr. 4,200,000 als dividend (fr. 35 per aandeel) uitgekeerd, en het restant als saldo op het nieuwe dienstjaar overgebracht. — Den 7den zijn in het dorp Maschlitz bij Schleiz in den tijd van twee uren 45 huizen, eene kerk en school in de asch gelegd. Meer dan 500 menschen zijn van have en dak beroofd. — Voor de eerste steenlegging op den Montmaitrc te Parijs ten behoeve der kerk van het Heilige Hart van Jezus worden groote toebereidsclcn gemaakt. — Een belangrijke en gevaarlijke aardstorting heeft plaats gehad tusschen Hcnd en Taxenbach, in de vallei van llovcn-Salzach, waar de spoorweg van Salzburg naar Tyrol in aanleg is. /.ij, die de badplaats Gastcin hebben bezocht, zullen zicli herinneren, dat kort na het verlaten van St.-Johan (waar de weg naar Carinthe zich splitst) de Salzaeh, zich westwaarts wendende, door een nauwe engte loopt, welke voortgaat totaanllend, Waar de weg zijwaarts naar (ïastein voert en verder op naar Taxenbach. De grond is hier zeer brokkelig en reeds op den ouden weg hebben meermalen stortingen plaats gehad. Ten einde de gevaarlijkste punten te vermijden, liep de spoorweg over drie bruggen en door eene menigte tunnels. Tusschen Hcnd en Taxenbach is een dezer tunnels, 165 nieter lang, door de van boven stortende aardmassa bedolven. De weg is dadelijk afgesloten, zoodat gcenc persoonlijke ongelukken ziju te betreuren, maar de storting duurt voort, en men vreest, dat ook de Salzaeh daardoor zal worden gedempt, waarvan eene overitrooming der nabijgelegen daleu het gevolg zou zijn, evenals dit tegen het einde der vorige eeuw, aan de indere zijde, geschiedde. Verscheidene ingenieurs zijn derwaarts vertrokken, om hulp te bieden.
,— liet hof van appèl te New-York heeft een besluit genomen, waarbij William M. Tweed uit de cellulaire gevang nis wordt ontslagen. Hij zal echter wegens andere beschuldigingen opnieuw worden vervolgd, dt -h onder cautie worden vrijgelaten, totdat hij ver de rechtbank moet verschijnen. Hij heeft thar i reeds 19 maanden in den kerker doorgebracht.
---

Binnenland.
AMSTEVDAM, 17 Juni.
De Middelburgsche Courant noemde de middelen tot aanbeveling van den Anti-revolutionairen Candidaat in het kiesdistrict Middelburg te laag en te schandelijk om er openlijk melding van te maken. Wij noodigden de Middelburgsche daarop uit ons alle strooibilletten enz. toe te zenden, die zij voor haar blad te laag en schandelijk achtte en verklaarden ons bereid ze in de Standaard op te nemen. Het Vaderland, dat inhaarnommer van 11. Maandag goedvond een beschrijving op te nemen van >de verslagenheid, die de harten van alle weldenkende en fatsoenlijke inwoners vervulde bij het bekend worden van den uitslag der stemming," — let wel, 1099 niet weidenkenden en onfatsoenlijken te vinden alléén onder de kiesbevoegden in bet district Middelburg!— het Vaderland dan, komt haarMiddcldurgsche zuster te hulp en verzoekt ons als een staaltje v.in dat beweerde lage en schandelijke vootloopig het navolgende strooibillet op te nemen. » Kiezer:! «Uwc keuze a. s. Dinsdag 8 Juni, van een afgevaardigde voor d'- Tweede Kamer is dezen keer van bijzonder gewicht: •Stemt gij voor eci volbloed liberaal gelijk de heer Tak is dan stemt gij voor den val van het eerlijk, gematigd, werkzaam en Zeeland zeer genegen Ministerie, 't v elk ons thans bestuurt. Dan zal weer volgen een onophoudelijke wisseling van liberale Ministerié'n onder den invloed van Fransen van de Putte, welke nadeelig is voor de Financiën en doodend voor de belangen des lands en waarbij de Zeeuwsche belangen worden opgeofferd aan Rotterdam. »Er is echter no;; meer! Stemt gij voor een liberaal, dan stemt gij voor de verguizing van uw Godsdienst, voor de vertrapping van het «recht voor allen," voor 1 en ondergang van het vrije onderwijs, voor de minachting van den nijvere» landbouwstand en, vergeet dit niet, voor verhooging van belastingen, De liberalen immers willen voor het openbaar onderwijs nog tien millioen jaarlijks meer uitge\en, hetgeen natuurlijk een aanzienlijke vermeerdering van belastingen voor iedere gemeente zal tengevolge hebben. »Als gij stemt voor een liberaal, stemt gij voor mannen, die dagelijks door hun bladen u uitschelden voor dwecpers, dompers, landverraders en onbekwamen voor landsposten. «Dat zult gij als eerlijke mannen niet doen. Maar vereenigt u met óns om te stemmen opeen rechtvaardig, godsdienstig en gemoedelijk man, Jhr. J. L. de Jonge te Zicrikzce, die eerlijke toepassing wil van «recht voor allen." •Wilt gij dus niet den ondergang van den godsdienst, den ondcrgai;.; van bet bijzonder onderwijs, wil' g'i geen verhooging van belastingen, kiest dan allen met ons: Jhr. J. L. de Jonge, te Zierikzec. , »Eenre onafhankelijke Kiezers. •NB. Mocht gij reeds uw biljet met een anderen naam hebben ingevuld, haal dan dien naam door en zet er onder: Jhr. J. L. de Jonge, te Zierikzce." Voorloopig dit strooibillet zegt het Vaderland; wij onthouden ons dan ook voorloopig van commentaar, in afwachting wat verder volgen zal. 't Kan intussch jn zijn nut hebben, hieronder een paar uittreksels te geven van strooibilletten, docrliberalen ter aanbeveling van hunne candüïaten gegeven; strooibilletten, die, in tegenstelling met het boven afgedrukte lage v.\ schandelijke billet, zeker verheven en eerbiedwaardig moeten genoemd worden. Ineen billet, aan alle kiezers in het district Gouda tocg -zonden (onderteekening en zelfs naam van den drukker ontbreken) leest men: Waarvoor strijdt Dr. KUIJFER ? Dr. Klt.lt fk strijdt voor de scctc-school. De Wet wil dat er Scholen zijn, waar onderwijs gegeven wordt met eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen. De heer Kl'rjpr.R daarentegen wil dat er afzonderlijke Scholen zullen bestaan voor ie/ter Kcrkvenpetschap en ten knie der burgerlijke Gemeente. Daardoor zou uw hoofdelijke omslag aanzienlijk rijzen. Maar dit is nog niet het voornaamste. Daardor wordt— en dit is erger — tevens onverdraagzaamheid aangekweekt engodsdiensthaat gezaaid. Kiezers! Wilt gij meer en meer belasting betalen en ('aarvoor onverdraagzaamheid en godsdiensthaat in ons dierbaar Vaderland halen? kiest dan den heer KrUTF.R.; begeert gij dat n/et, kiest dan met o is allen op aanstaanden Dinsdag den heer Mr/J. C. Patijn. In hetzelfde district, ook nog dit: >En zullen wij dan ou andermaal het oor leencn aan hen, die ons iemand (Dr. Kuyper) hebben opgedrongen en met alle listen wederom wil. len opdringen, bij wlen wij genoemde eigenschappen (gezond politiek staatkundig verstand, #vaderlandslievend hart, vast karakter, ongekrenkte trouw en regtschapenheid) wel hadden mogen veronderstellen, doch die bij ervaring is gebleken die eigenschappen niet te bezitten?" Ter aanbeveling van Mr. A. van Naamen van Eemnes, in het district Zwolle, wordt gedrukt: »De clericale partijen worden hoe langer hoe sterker en treden hoe langer hoe stonter met hunne eischen op. Hun «loei is te bewerken heerschappij van de kerk over den staat, teruggang tot den toestand van voor honderd jaren. Het middel om daartoe te geraken is voor's hands het onderwijs te onttrekken aan den invloed der regeering, die onpartijdig voor aller ontwikkeling zorgt, en het te brengen onder den invloed der geestelijkheid, die tot bepaalde dogma's wil opleiden." In het district Tiel werd het volgende geschreven: *Wilt gij de volksschool steunen, kiest dan MACKAIJ; wilt gij daarentegen medewerken om de gemeentelasten te verhoogen, vooral ten behoeve der kerkelijke scholen, kiest dan GEKKEN'. «Wilt gij srooRWF.r.EN? De heer MACKAIJ heeft, met drie andere Kamerleden, nieuwe spoorwegen voorgesteld; de tegenpartij heeft ('t is nog slechts kort geleden) geweigerd dit voorstel in behandeling te nemen. Wilt gij die tegenpartij steunen, die den aanleg van spoorwegen reeds vertraagd heeft, kiest dan GEFKEX." Maar voorloopig genoeg, de lectuur eener uitvoeriger bloemlezing zou al te vervelend worden.- Mocht het Vaderland echter nog meer verlangen, wij verzekeren het blad, de voorraad is groot en zal door ieder Kiezer in ieder district, waar liberale Candidaten moesten verdedigd worden, gemakkelijk kunnen worden aangevuld. — »-<r-«r «r o
3» « »-<^-<Er-«-»— ' De 57ste verjaardag van H. M. de Koningin wordt heden hier ter stede gevierd door het uitsteken der vlaggen van openbare en particuliere gebouwen, en het bespelen der carillons. De Minister van I'innenlandschc Zaken, overwegende dat, wegers het niet aannemen door Jlir. Mr. C. J. C. H. van Nispen tot Sevenaer van zijne benoeming tot lid van de Tweede Kamer der Staten-Oeneraal in het hoofdkiesdistrict Breda eene nieuwe verkiezing in gemeld hoofdkiesdistrict moet plaats hebben. Heeft goedgevonden te bepalen: 1». dat de verkiezing in genoemd hoofdkiesdistrict zal plaats hebben op Dinsdag 29 Juni 1575; 2». dat. zoo eene herstemming noodig is, die zal geschieden op Dinsdag 13 Juli d. a. v. Met ingang van den iSdcn dezer wordt lic Rijkstelcgraafkantoor te Soesldijk, voor den duur van het hofverblijf, met beperkten dagdienst heropend. De Minister van Oorlog, ontvangen hebbende een aantal rer[uesten, waarbij door of ten behoeve van milicien-verlofgangers vrijstelling wordt verzocht van het opkomen onder de wapenen voor de eerlang te houden najaarsoefeningen; Brengt bij deze ter kennis van de adressanten, dat de belangen van de dienst niet toelaten in hun verzoek te bewilligen. Te dezer gelegenheid worden de betrokken miliciens herinnerd, dat zij, die wc ;ens ziekte niet op den bepaalden dag onder de wapenen opkomen, overeenkomstig de daaromtrent bestaande voorschriften, zich na hunne herstelling bij hun corps moeten vervoegen, ten einde gedurende zes weken in den wapenhandel te worden geoefend. De Minister van Oorlog brengt ter algemeene kennis, dat de jongelingen die bij het instructie-bataillon voor den dienst bij het leger in Oost-lndie worden opgeleid, niet meer gedurende één jaar als sergeant tot hunne praktische opleiding bij de regementen infanterie zullen worden gedetacheerd, doch. na oen tweejarig verblijf bij genoemd halaillou, onmiddellijk hunne bestemming naar Ihdic zullen volgen. Wij vernemen uit Cliïcago, dat do Ver eeniging voor de stichting eener Hollandsche bibliotheek aldaar in hare pogingen volkomen is geslaagd. Er zijn ongeveer duizend boekdeelen bijeengebracht. De Vcrecniging heeft Mn de commissie uil haar midden, die belast is geweest met da correspondentie, opgedragen, namens cl; gehecle Hollandschc bevolking vnnChicagc, dank te betuigen aan allen hier te land:., die tot het welslagen der pogingen van do Vereeniging hebben medegewerkt. (NJ2.C.) Naar men verneemt, heeft de Regecring besloten, het beheer van de Drentsche hoofdvaart van de provincie weder bij het Rijk over te brengen, terwijl ook de Mi. nister van Binnenlandsche Zaken het voornemen zou hebben, om voor de doortrekking van de Hoogeveensche vaart door den Hondsrug, zooals door de Prov. Staten verzocht i', ƒ600,000 op de Rijksbegrooting te brengen. Eenigcn tijd geleden mochten wij er de aandacht op vestigen, dat de 60-jarige gedenkdag van den veldslag van Waterloo bijzonder merkwaardig zal zijn voor den gepensioneerden kolonel der cavallerie Coets van Baggen. In niet mindere mate zal zulks het geval zijn met een anderen geachten bewoner der provincie Noord-Brabant, den gepensioneerden luitenant-kolonel der cavallerie J. J. Majoie, te Hilvarenbeek. Deze verdienstelijke hoofdofficier begon zijn militaire loopbaan in het' jaar 1807, door vrijwillig dienst te nemen bij het 27eregement jagers te paard, en volgde sedert dien tijd de legioenen van Napoleon op hun tochten door Pruissen, Zweedsch- Pommeren, Denemarken, Spanje, Saksen en Frankrijk. Dat hij daarbij met onderscheiding diende, kan blijken uit de omstandigheid, dat hij viermalen door geweerkogels, sabelhouw en lanssteek werd gewond en voor een schitterend heldenfeit in den slag van Montigo (in Spanje), namelijk het redden van zijn eskadrons-kommandant uit de handen van den vijand, benoemd werd tot ridder van het Legioen van Eer. Den 22 Mei 1813 bevorderd tot 2den luitenant ging hij den 23 Maart 1815 in dien rang in Nederlandschen dienst over en wel bij het 2e regement karabiniers. In dienst van zijn vaderland was hij bij Waterloo op nieuw in de gelegenheid zijn moed te doen uitkomen. Niettegenstaande hij bij een charge in dien slag door een sabelsteek in de borst werd gewond, verzamelde hij nog zijn peloton en nam andermaal aan een charge deel, waarbij hij door een steek in den linkerarm werd gekwetst. Voor dit heldhaftig gedrag werd hij den 18 Juli 1815, terwijl hij nog ten gevolge der bekomen wonden op het ziekbed lag, tot ridder der Militaire Willemsorde 4e klasse benoemd.
Ook aan den tiendaagschen veldtocht nam hij deel. Ten gevolge der bekomen wonden werd hij in 1842 ongeschikt voor den dienst'bevonden en diensvolgens gepensioneerd. Sedert dien tijd wijdt de nu bijna 88-jarige grijsaard zich te Hilvarenbe k geheel aan de belangen van den landbouw, geacht en geëerd in den eenvoudigen kring, waarin hij leeft, terwijl zijn forsche militaire gestalte, die de jaren niet hebben vermogen te buigen, zijn ridderlijke, hoffelijke manieren steeds de bewondering wekken van hen, die het voorrecht hadden hem te ontmoeten. (Z?.)
In de liberale Kiczcrvereeniging Arnhem, is besloten den candidaatder Vereeniging, den heer J. H. Geertsema Cz., ook bij de herstemming te Arnhem te ondersteunen.
De anti-rcvolutionaire kiesvereeniging Nederland en Oranje, te Almelo, heeft voor de aanstaande herstemmingen Mr. J. R. Corver Hooft tot candidaat gesteld.
Door de liberale Utrechtsche Kiesvereeniging wordt voor de herstemming van een lid van de Tweede Kamer in dit Hoofdkiesdistrict aanbevolen haar vroegere candidaat, de heer J. N. Rastert.
Door een. vreemde vergissing — zoo meldt hetDagbl. v. Z|uid-Holl.—heeft de burgemeester van Delft de kiezers aldaar in zijn officieelen oproepingsbrief in den waan gebracht, dat zij op den 22sten dezer maand tivee leden voor de Tweede Kamer hebben te verkiezen, in plaats van hun behoorlijk mede te deelen, dat er twee herstemmingen moeten geschieden voor een en dezelfde plaats in de Kamer. De kiezers worden gewaarschuwd, zich niet te vergissen en op beide stembriefjes in te vullen: Jhr. F. de Casembroot.
Van een wel onderrichte zijde wordt ons alsnog het volgende medegedeeld, omtrent de krijgsverrichtingen welke hebben plaats gehad in het jaar IS6S, in het rijk van Bali.
»0p het eiland Bali waren eenige kampongs, behoorende tot het rijk van Beleling, in verzet gekomen; zij wilden het gezag van den wettigen Radja (Koning) niet meer erkennen en een onafhankelijk Staatje vormen, onder zekeren Ida Madeh Rahie, een afstammeling uit een der Vorstenhuizen van Bali.
*I3ij besluit van de Hooge Regeering, werd primitief een kolonne van Soerabaia derwaarts gezonden, bestaande uit het 14e bataillon inf. benevens een paar mortieren en houwitsers Zoo als reeds vroeger in verschillende tijdschriften en nieuwsbladen is vermeld, werd door genoemde kolonne onder de orders van den majoor der inf. Heemskerk, tot drie malen zonder goeden uitslag opgerukt, daar door een overmachtigen vijand, die zich hardnekkig verdedigde de troep tot den terugtocht gedwongen werd, telkens met nog al noemenswaardig verlies, van beide zijden, zijnde onder anderen bij den eersten tocht, de en tirailleur uitgezonden sectie Europeanen, ongeveer 30 man, onder kommando van luitenant Stegman, nagenoeg geheel in de pan gehakt. *Na zulk een krachtdadig verzet, werd noodig geoordeeld, versterking derwaarts te zenden en werd hiervoor aangewezen het ii de bat. inf. met de noodige artillerie, een detachement sappeurs enz., terwijl rle verdere leiding der krijgsverrichtingen werd opgedragen aan den alom bekenden, dapperen kolonel De Brabant. De thans vereenigde troepen bleven den tijd, benoodigd tot het doen van verkenningen, hivouacqecren nnn het strand te' Tehoenkoes, en daarin werd besloten tot den aanval op Bandjar, hét brandpunt, alwaar volgens ingewonnen berichten het hoofd yan '1' n opstand zich had genesteld. ■ Xa te voren eenige bezette kanipongs genomen en die verbrand te n> jcht het eindelijk na inspanning gelukken Bandjar di atas en Handjar di bahoevva te nemen en de omstreken van vijanden te zuiveren. Het hoofd van den opstand was gevlucht, doch werd na eenige weken met de voornaamsten van zijn gevolg gevangen genomen en naar Java opgezonden. •Na den val van Bandjar werden de overige kampongs bezocht en meest allen verliten of geïnundeerd aangetroffen. •Den eersten nacht werd te Bandjar in carré" op vier gelederen gebivouacqueerd, de 2 eerste gelederen staande, terwijl de overigen konden rusten; bij voortduring vielen er schoten en werden deze zoo noodig door een flankvuur beantwoord, doch overigens liep die nacht naar omstandigheden vrij rustig af. Na nog eenige dagen aldaar onder bamboezen afdaken te hebben doorgebracht, werd de terugtocht naar Teboenkoes aangenomen, waar de troepen dusdanig door verschillende ziekten, als cholera, zware koortsen, pokken, enz. werden aangetast, dat in betrekkelijk korten tijd de gelederen enorm gedund waren; elk oogenblik zag men zijn kameraden, met wie men zuur en zoet had moeten deelen, ten grave brengen, zoodat dan ook een spoedige terugkeer naar Java dringend noodzakelijk werd. In garnizoen teruggekeerd, bleven de Balineesche koorts en andere ziekten nog een geruimen tijd heersenen, zoodat hoogstens '/j gedeelte van de teruggekeerden dienst konden doen en dit nog met veel inspanning. »De kolonne, aldus aangevoerd door kolonel de Brabant, was sterk pl.m. 1700 officieren en manschappen en de zeemacht werd vertegenwoordigd door 3 oorlogschepen en een landingsdivisie onder kommando van den luiteuant ter zee iste kl. Schuurman. Tot mijn leedwezen kan ik hier niet met juistheid vermelden, het getal gesneuvelden, gewonden en overledenen, d t echter vrij noemenswaardig was. »Ofschoon reeds vroeger in een der tijdschriften deze expeditie breedvoerig is beschreven en het ook hier de plaats niet is om verder ter za' e uit te weiden, hoop ik toch, geachte Redacteur, dat het u billijk moge voorkomen deze korte herimering in uw veel gelezen blad op te nemen, in de hoop dat dit weinige en eenvoudige nog eens langs dezen weg onder de aandacht van Z. M. onzen geëerbiedigden Koning moge komen, en het onzen Vorst moge behagen, de krijgsverrichtingen op het eiland Bali in den jare 1868 alsnog te rangschikken onder de belangrijke krijgsverrichtingen en dientengevolge ook die strijders te versieren met het kruis ingesteld bij Koninklijk besluit dd. 19 Febr. 1869, kunnende Z. M. overtuigd zijn, dat niet alleen de betrokken personen, maar het geheele Indische leger, onzen geëerbiedigden Vorst daarvoor innig dankbaar zou zijn." (Dbl.)
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden: dat tot nlt. December dezes jaars de gelegenheid blijft opengesteld voor zes artsen, mits zij niet ouder zijn dan 30 jaren, om als officier van gezondheid 2de klasse bij de zeemacht in dienst te treden. De verbintenis geschiedt voor slechts vier jaren; de premie bedraagt zes duizend gulden; dat aan de hoogescholen zes studenten, die minstens in het bezit zijn van het diploma van afgelegd medisch propaedeutisch examen, kunnen worden toegelaten, om hunne studiën in de medicijnen aan de hoogescholen voort te zetten, teneinde, na het examen als arts te hebben afgelegd, tot officier van gezondheid 2de klasse bij de Nederlandsche zeemacht te worden aangesteld, en dat zes plaatsen worden opengesteld voor jongelieden, die wenschen, in verband met het hooger onderwijs, dat te Amsterdam wordt gegeven, bij het garnizoens-hospitaal aldaar te worden opgeleid tot officier van gezondheid 2de klasse bij de zeemacht. De voorwaarden zijn nader in de S t. - C t. omschreven.
Het Utr. Volksblad deelt mede, dat de Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen het voorschrift, dat het publiek 5 minuten vóór het oogenblik van vertrek de plaatskaartjes moet nemen, heeft ingetrokken, wanneer nl. de belangen van den dienst daar niet onder lijden.
In het verslag van commissarissen der Nederlandsch-Indische Handelsbank, gisteren in de algemeene vergadering van aandeelhouders, in het lokaal Eensgezindheid op het Spui gehouden, door den voorzitter van den raad, den heer J. Martens, uitgebracht, wordt in den aanhef gezegd, dat de gunstige verwachtingen, door den loop der zaken opgewekt, zich hebben verwezenlijkt, en bevestigd zijn in het rapport der directie, dat als voorname toelichtende bijlage hare belans vergezelt. Mutatiën in het algemeen bestuur vallen niet te vermelden; de heeren M. H. Insinger en Jul. de Vogel alhier en de heer Alex. Fraser te Batavia, die volgens den rooster moesten aftreden, maar die zich weder beschikbaar hebben gesteld, zijn door de aandeelhouders als commissarissen herkozen. De algemeene beschouwingen beginnen met de volgende mededeclingen: »Het is ons aangenaam bij den aanvang van dit verslag verschoond te mogen blijven van den klaagtoon, zoo veelzijdig aangeheven over den stilstand van den handel en de treurige naweeën op elk gebied van den krisis der laatste jaren. Zoo wij al moeten erkennen dat over het algemeen de handel in 1874 voor Nederland en de koloniën geen rijke vruchten heeft afgeworpen, en ook instelling opnieuw een offer hccfl moeten brengen aan de steeds achteruitgaande prijzen van een paar der hoofdartikelen van in- en exportj boven de reserve-rekening daarvoor reeds ia het vorige boekjaar op <lc winst- en verliesrekening zoo wij daarenboven niet geheel verschoond zijn gebleven van ik gevolgen der lioogsi bedroevende omstandigheden waarin de handel van Japan heeft verkeerd, — beide faktoren, die ongunstig terugwerkten op de winst- en verliesrekening van het vorige jaar, behooren tot het verleden en doen ons met te meer dankbaarheid erkennen de rijke bron van inkomsten, die op het eigenlijk gezegde gebied onzer operatien, steeds milder vloeien blijft. . Schier geen enkele teleurstelling was daar ons deel en nog nooit heeft een boekjaar voor onze Bank zulke gunstige resultaten opgeleverd." Aan het slot van het belangrijk verslag wijst het saldo der winst-en verliesrekening een totaal winstcijfer aan van ƒ 7 29,045.28'/», of ruim 2V2 ton meer dan in het vorige boekjaar. Wanneer daaraan de Indische bate onttrokken wordt, dan blijft er voor Nederland cene netto winst over van /i8i.232.20,,ij, tegen ƒ66,247.49 ten vorigenjare, en wordt met welgevallen als bron van inkomsten vermeld, dat inter. en commissie met ƒ384,2 74.39 geboekt staan, tegen ƒ 251,806.60 in 1873, eene vermeerdering derhalve van ruim ƒ 130,000, die, gevoegd bij den vooruitgang op hetzelfde hoofd in de Indische rekening, eene verhooging van bijna drie ton in het licht stelt. De vergadering hechtte hare goedkeuring en machtiging aan het voorstel der directie om over het boekjaar 1874 een dividend van iopCt., of ƒ25 per aandeel, ter beschikking van heeren aandeelhouders te stellen, als uitvloeisel der netto winst, na aftrek van hetgeen door de statuten voor reservefonds enz. is bestemd. Burg. en Weth. van Amsterdam brengen ter kennis van belanghebbenden, dat de verwisseling der Recepissen van de 3 pet. Amsterdamsche lecning 1574 groot ƒ 21,000,000 tegen definitieve obligatiën zal geschieden door tusschenkomst van de »Amsterdamsche Bank" en de «Amsterdamsche succursale der Banque de Paris et des Pays-Bas." De gelegenheid tot inlevering der Recepissen is opengesteld ten kantore van de »Amsterdamsche succursale der Banque de Paris et des Pays-Bas" op Dinsdag en Vrijdag van iedere week, te beginnen met Vrijdag 18 Juni 1875, des voormiddags van 9 tot 12 uren. De inlevering moet geschieden volgens daartoe ingerichte nummerlijsten in duplo, waarvan exemplaren ter Stadsdrukkerij verkrijgbaar zijn, tegen betaling van 2 centen per exemplaar. Na verificatie der ingeleverde partijen zullen de inleveraars zoo spoedig mogelijk bij aankondiging worden opgeroepen om de definitieve Obligatiën ten bovengenoemden kantore in ontvangst te nemen.
Met genoegen vernemen wij, dat aan de Amsterdamsche Zwemschool aanvankelijk reeds maatregelen zijn genomen tot bevordering van meerdere veiligheid, maatregelen, die eerlang door andere, meer krachtige, zullen gevolgd worden, welke tengevolge zullen hebben, dat de veiligheid, althans voor dit seizoen, niets te wenschen zal overlaten. Spoedig hopen we dienaangaande meer te kunnen mededeelen. (N.v.d.D.)
De alhier gevestigde Vereeniging Fleralia, zich ten doei stellende om onder den arbeidenden stand de liefde voor bloemen aan te kweeken, heeft in het geheel uitgereikt 12,000 planten. De tentoonstelling is bepaald op i September a. s. op de terreinen van Linnaeus.
Door den Minister van Financiën is de heer J. C. Coers alhier benoemd tot lid der commissie voor de herziening van de belastbare opbrengst der gebouwde eigendommen in de controle Amsterdam, 2de afd., en door Gedeputeerde Staten van Noord-Holland is voor de werkzaamheden der herschatting benoemd Jhr. G. A. Tindal.
*Den Haag, 16 Juni.H.M. de Koningin heeft heden den Venezuelaanschen gezant in Nederland, den heer José M. Rojas en den secretaris bij de Venezuelaansche legatie alhier, A. I'ara Bolivar, in gehoor ontvangen. — Bij gelegenheid van den geboortedag der Koningin is er groot diner op het Huis ten Bosch, waaraan de leden der koninklijke familie, voor zoover in de residentie aanwezig, benevens tal van autoriteiten en hofdignatarissen deelnemen. — De nieuwbenoemde substituut-griffier bij den Hoogen Raad, de heer Mr. R. T. baron Collot d'Escury, laatstelijk griffier bij de Arrond. Rechtbank te Brielle, heeft gisteren in handen des Konings de gevorderde eeden afgelegd en zal in eene openbare zitting van den Hoogen Raad worden geïnstalleerd op Zaterdag 26 dezer, des namiddags ten 2 ure. — Voor het maken van een riool en straat langs de Schelpsloot, ten raadhuize heden door Burgemeester en Wethouders aanbesteed, waren acht billctten ingekomen en was minste inschrijver de heer G. Keij te Rotterdam voor ƒ13,558. — Heden is aan het Ministerie van Binnenlandsche Zaken aanbesteed:
10. het maken van een houten fundeering voor een ijzeren lichtopstand op den noordelijken dam aan den Hoek van Holland, het verbreeden van den kon en het bestorten van de noordzijde van dien dam voor de verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee. Van de drie ingekomen billetten was minste inschrijver de heer J. van de Velde, te Papcndrecht, voor ƒ109,000; 20. het leveren en stellen van een ijzeren lichtopstand met koperen lantaarn op den kop van den noordelijken dam van i'en Hoek van Holland, voor de verbetering van den waterweg van Rotterdam naar vx. Voor dat werk was niet ingeschreven: y>. het maken van eenige werken tot voortzetting der normalaliseering van de rivior de Waal, onder de gemeente Vuren en Dalem, provincie Gelderland, tusschéu de kilometerraaiën 03 en S 5. Ontvangen 19 billetten. Minste inschrijver de heer G. de Hoog, te Gorinchem, voor ƒ25,600;
40. het maken van een nieuwen noorderleidam langs'het Keteldiep, met de daartoe behoorende werken over 3327 M. lengte, aan de uitmondijg van den Gelderschen ljsel, met het onderhoud daarvan tot 31 December 1876. Van de acht billetten bedroeg de inschrijving het minst die van F. Terwindf, te Doornenburg, voor ƒ93,000;. 50. het maken van eemge _ werken tot voortzetting der norraaliseering van de Bovenmerwede, onder de gemeente Hardinxveld, provincie Zuid-Holland. Zes billetten van inschrijving. Minste die van M. de Hoog, te Giessendam, voor ƒ61,300. Haarlemmermeer, 16 Juni. Naar men verneemt, zijn tegen de lijst van de herziening der belastbare opbrengst van de gebouwde eigendommen in deze gemeente, waarop ongeveer 2700 perceelen voorkomen, 40 reclames ingediend — Alhier zijn in den laatsten tijd 5 üt 6 honden • estorven of afgemaakt, die men vermoedde, dat aan dolheid lijdende waren. Eén schaap en twee lammeren, vóór ongeveer 5 weken door een honaje gebeten, zijn mede aan razernij gestorven. Den i2den Juni jl. is, als lijdende aan kwaden droes, onteigsnd oen paard van K. Dasjes, op sectie 15., alhier. Nog twee paarden zijn verdacht. Terschelling, 15 Juni. De gemeenteraad heeft besloten om, te beginnen met 1576, te Midsland te houden ecne voorjaarsmarkt voor vee, paarden, schapen en lammeren, en wel op den laatsten Donderdag in April. Utrecht, 16 Juni. Sedert eenige dagen is men aan de Munt bezig met het vervaardigen van koperen pasmunt. — Ten gevolge van 't verrijzen der beetwortelsuikerfabriek alhier, is de teelt der suikerbeetwortels een belangrijke tak van landbouwbedrijf geworden in dezen omtrek. Naar wij vernemen, staan de beetwortels thans uitstekend goed te velde en beloven zij, bij voortdurend gunstig weder, een ruimen oogst. — In 't fort De Bilt is door de mineurs en sappeurs, naar de plannen van den majoor Kromhout, een model van een bomvrije kazerne gemaakt, dat, zooals gemeld is, door den Minister van Oorlog met belangstelling bezichtigd is en diens hooge goedkeuring wegdroeg. Naar wij vernemen wordt het model nu uit elkander genomen en zullen de samenstellende deelen op Damlust opgelegd worden, ten einde bij voorkomende gelegenheden te kunnen gebruikt worden.
Amersfoort, 15 Juni. Door den heer \V. Tinker c. s., te Haarlem, zal alhier nabij den Centraalspoorweg eene stoora-bleekerij en appreteerderij worden opgericht, waartoe door Gedeputeerde Staten de vereischte vergunning is verleend. Dordrecht 16 Juni. Door de rechtbank alhier is naar den procureur-generaal in Zuid-Holland verwezen Lijntje Groeneweg, 33 jaar, weduwe P. S., thans alhier gedetineerd, winkelierster te Poortugaal, en zulks ter zake dat zij in den vroegen morgen van den 27sten April 11. aldaar brand heeft gesticht in hare woning, waarna zij die heeft gesloten en verlaten, — zijnde de brand gelukkig spoedig ontdekt en gebluscht.
Verzekering tegen brandschade harcr roerende goederen tot een bedrag buiten iedere verhouding tot de werkelijke waarde daarvan, moet, als bij zoovele andere branden in dit arrondissement, ook hier weder de drijfveer tot misdrijf zijn geweest. Wenschelijk ware het dat het voorbeeld, gegeven door den heer burgemeester van Poorlugaal, nagevolgd werd, om namelijk allebetrokkenebrandverzekering-maatschappijen uit te noodigen tot eene herziening en taxatie van het door haar verzekerde. De uitslag vin het gevolg dddr aan die uitnoodiging gegeven, moet het noodzakelijke daarvan ten duidelijkste hebben aangetoond. Brandstichting zou op die wijze zeker zeldzamer worden. (D. C.)
'Zwolle, 16 Juni. De weldadige regen heeft een groote ommekeer teweeg gebracht bij de te veld staande gewassen. Het hooi, dat aanvankelijk eene dunne opbrengst beloofde, wordt met den dag beter en liet zoogenaamde grond- of ondergras komt nog goed bij. Op de granen, die eenmaal gezet zijn, heeft de regen geen invloed kunnen uitoefenen, maar vooral op de vlas-, suikerpee-, aardappel- en groente velden is een verbazende ontwikkeling op te merken. De vruchtboomen hebben door den wind veel geleden, zoodat het ooft zichtbaar is gedund. De fijne vruchten hebben weinig geleden en beloven goed. Het vee heeft na den regen goede sier in de weide en volop nieuw gras, waardoor verbeterde markt te wachten is. Van longziekte, mondof klauwzeer verneemt men hier niets.
Heerlen, 14 Juni. De boor-maatschappij van der Slik en Co. te Dordrecht heeft den loden Juni, in het Kunderveld nabij Heerlen, voor de tweede maal geboord. Op een diepte van 350 voet ontdekte zij een laag vetkolen ter dikte van 2.21 meter. Den uden zijn zij met boren voortgegaan tot dat zij de geheele dikte der laag zullen hebben verkregen.
«MJIK\OM KIEUW»»
Gisteren avond omstreeks n uren ontstond hier een vrij hevige brand in perceel 53 op den Oudezijds Voorburgwal, bewoond door den heer 11. W. Scherhage, commissionair in manufacturen. Dit perceel het eigendom van regenten van het gesticht Vredenburgh, is bijna geheel uitgebrand. De inboedel en koopmanswaren van den heer S. w.irrn tegen f 21.000 verzekerd. Op het oogenblik dat de brand uitbrak was niemand in het huis aanwezig, daar «'e lieer S. en zijn bedlende 1105; nicl te luiis waren, ru de vrouw huize* met de kinderen rich i:i het buitenland bevinden. Xiettegenataflnde de brandweer spoedig Was a-Ui rukt, deelde de brand zich ook mede aan het perceel 46 op den Oudezijds Achterburgwal, welk perceel veel waterschade heeft bekomen, en waar* uit twee slapende kinderen gelukkig nog bij tijd', zijn gered. Met behulp van 2 stoomspuiten eenige handspuiten was men den brand ten circa 12 uren meester. De burgemeester en eenige andere autoriteiten waren tegenwoordig. — Op den Luik-Maastrichtschen spoorweg beeft een droevig voorval plaats gehad. Een man had zich in de nabijheid van de rails te slapen gelegd; door het fluiten van een aankomenden trein verschrikt wakker geworden, sprong hij op, wilde wijken, maar kwam daardoor juist op de baan terecht en werd overreden; korp daarop is hij overleden. — Uit Vollenhove wordt gemeld: Het droevige gerucht, gisteren hier verspreid, dat twee onzer visschers be»«*ens de jongens die bij hen dienden, in derfTiitzettcnden storm van Vrijdag 11. hunnen dood in de golven zouden gevonden hebben, schijnt meer en meer bevestigd te worden. Men meent hunne vaartuigen op zee te hebben zien drijven. Van hen zelven is tot nog toe geen spoor ontdekt. Telegrammen, naar onderscheiden aan zee gelegen plaatsen afgezonden, hebben nog geen resultaat opgeleverd. Men kan zich den angst hunner betrekkingen voorstellen. — Twee arbeiders te Made, werkzaam aan den met een aarden wal omringden windkorenmolen, zijn door het instorten van een gewelf, dat toegang tot het binnenste van den molen verleent, bedolven geworden, met het ongelukkig gevolg dat één levenloos van onder het puin en zand werd te voorschijn gchaal. De ander is met eenige kneuzingen vrijgekomen. — Dinsdag, den dag van den gecostumeerden optocht te Leiden, zijn, naar men zegt — wij durven voor de cijfers niet instaan — over den Hollandschen spoorweg tusschen de 40,030 en 45,003 reizigers vervoerd, waarvan naar Leiden tusschen Ac 30,000 en 35,000. — Een negenjarige knaap, die in de vorige weck voor de arrondissementsrechtbank te Gorinchem heeft terechtgestaan ter zake van diefstal van vijf centen, is bij vonnis van genoemd rechterlijk college, overeenkomstig het requisitoir van den officier van Justitie, van het hem ten laste gelegde misdrijf vaa diefstal viijgesproken, onder bepaling echter, dat hij, uithoofde van den jammerlijken staat van verwaarloozing, naar een verbeterhuis gevoerd en aldaar tot zijn 19de jaar in hechtenis gehouden zal worden. — Te Elburg blijft de vischvangst voordeelig gaan; in de afgeloopen week zijn aangevoerd ongeveer 40,000 stuks netbot, die verkocht zijn tegen / 1.50 de 100.
— Tegen eenige hceren'mit Harlingen, die vóór eenigen tijd kennissen naar den trein hadden gebracht, was proces-verbaal opgemaakt, wegens het loopen op het perron, zonder voorzien te zijn van plaatskaarten. Deze zaak diende Zaterdag voor het kantongerecht aldaar, met dit resultaat, dat de beklaagden zijn viijgesproken, aangezien het betrek" keiijk artikel in het reglement der Staatsspoorwegen spreekt van reizigers en bedoelde heerenniet in die qualiteit op het peiron waren. — De commandant, een iste en 2de luitenant der dienstdoende schutterij te Viaardingen, hebben hun ontslag genomen, naar men beweert ten gevolge van de benoeming van een tweeden luitenant. — Te Willemstad werden in de vorije week op de paardenmarkt door Fransche kooplieden o. a. eenige vierjarige paarden aangekocht. Om die dieren voor vijfjarige te doen doorgaan, worden hun door de koopers, door middel van een nijptang, de achterste tanden met geweld uitgelukt. Deze ongehoorde wreedheid, die op de openbare straat gepleegd werd, verwekte natuurlijk bij velen ergernis. — De feesten te Leiden hebben - - als uit den aard der zaak — voor menigeen treurige gevolgen gehad; kleine ongevallen komen bij dergelijke gelegenheden steeds voor. Eén ongeluk wordt echter meegedeeld, dat van zeer droevigen aard is. Een vader en moeder stonden op deßreestraat naar den voorbijtrekkenden stoet met fakkellicht — te II uren Dinsdagavond — te kijken. De moeder hield een 4%-jaiig kind op den arm, dat in 'tvreeselijk gedrang zoozeer beklemd raakte, dat het op den arm der wanhopige moeder doodbleef. — Men deelt ons mede: Onder de uitvindingen van den laatsten tijd van groot belang behoort voorzeker die, om het glas meer weerstandsvermogen te geven; men moet zich echter niet verbeelden, dat die uitvinding geheel van onzen tijd is; het onderstaande vindt men bij een Romeinsch auteur, die in de eersie eeuw onzer aartelling leefde; ik geef hierom het verhaal zooals ik het dezer dagen onder de oogen kreeg. Trimalchion zegt dat er in den Romeinschen staat een werkman was, die glazen vazen vervaardigde, even sterk als die van goud of zilver gemaakt waren. Toen hij wederom eene bijzonder fraaie en eenig in haar soort gereed had, werd het hem vergand, die Cesar aan te bieden; deze betoonde den maker zijne bewondering en nam het geschenk aan; dit was naar 't scheen den uitvinder niet genoeg, want om de toeschouwers in verwondering te brengen en ten einde de gunst van den machtigen imperator geheel te winnen, nam hij hem de vaas uit de hallden en wierp die met kracht ter aarde. Op dit gezicht ontstelde Cesar; de werkman echter beurde de vaas op en met een hamertje, dat hij bij zich had, dreef hij er de deuk behendig weder uit en de vaas ten tweede male aan Cesar overreikende, meende hij nu voor goed diens gunst te hebben gewonuen; doch 't was anders: de keizer vroeg of er behalve hem nog andere personen waren, die de kunst van dergelijk glas te maken verstonden, en toen de man ilaarop ontkennend antwoordde, liet hij hem terstond onthalzen, want, zeide hij, als die kunst algemeen bekend werd, zou het goud en zilver alle waarde verliezen. En zoo geschiedde het, dat deze prachtige uitvinding tot heden verloren bleef; men ziet hieruit dat het spreekwoord waar is: nil novi sub sole. De heer Jeekel, die dezer dagen de eer genoot het door hem vervaardigd gehard glas aan Z. M. op 't Eoo te vertoonen, kwam er stellig b?ter af .!an zijn Roni?in«-he collega. (f. D.)
---

