OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 8 October 1875, n*. 11, is aan mr. J. Eau van Gameren . op zijn verzoek, met ingang van 1 November 1875, eervol ontslag verleend als dijkgraaf van het polderdistrict Over -Betuwe , provincie Gelderland , en zijn voorts benoemd : tot tweeden gezworen van den Prins-Karelpolder onder Woensdrecht, provincie Noordbrabant, J. Ivoekhoven i tot heemraad van het heemraadschap van de Mark en Dintel, provincie Noordbrabant, P. J. C. Kruger; tot lid van het bestuur voor het waterschap voor de Oude Maas , provincie Noordbrabant, G. C. Bax; tot dijkgraaf van het polderdistrict Over-Betuwe , provincie Gelderland, met ingang van 1 November 1875, F. G. baron van Lijnden van Hentmen ; tot heemraden van het waterschap het gemeeneland van Poortugaal, gemeenten Poortugaal, Pernis en Hoogvliet, provincie Zuidholland , J. de Koning en J. Kleirjjan Jz.; tot heemraad van den polder Albrandswaard, gemeente Poortugaal, provincie Zuidholland, J. de Koning; tot waardsman van den polder het Binnen Kijveland , gemeente Poortugaal, provincie Zuidholland, J. Barendregt; tot heemraad van den Zegenpolder, gemeente Rhoon, provincie Zuidholland , P. T. Dekker; tot heemraad van den polder Deyffelsbroek , gemeente Pernis , provincie Zuidholland, A. Koole; tot lid van hot bestuur der waterkeering van den calamiteusen polder Nieuw Neuzen, provincie Zeeland, met ingang van 1 November 1875 , M. de Regt; tot gezworen van den Sophiapolder (Noordbeveland), provincie Zeeland, A van Leeuwen Adrz ; tot gezworen van den Reigersbergschen polder; provincie Zeeland, A. Blok Cz.; in het bestuur van het waterschap het Workumer Nieuwland, provincie Friesland, tot voorzitter L. S. Wiersma en tot leden H. Stuui en A. A. Kat; tot dijkgraaf van het 4de dijksdistrict, provincie Overijssel, H. J. Hulst, met ontheffing van het vereischte der gegoedheid. Bij Zijner Majesteits besluit van 8 October 1875, n°. 15, is aan den heer H. van der Colff, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend, behoudens aanspraak op pensioen, als ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Nieuweramstel c. a. Bij Zijner Majesteits besluit van 8 October 1875, n°. 16, zijn: 1°. verplaatst de navolgende controleurs der directe belastingen , inen uitgaande regten en accijnsen, als: A. P. Boellaard, van Haarlem naar de tweede afdeeling der directe belastingen te Amsterdam; L. C. A. J. Niehot, van Delfshaven naar de eerste afdeeling der directe belastingen te Rotterdam ; A. Merens, van Dragten naar Hoorn; F. G. van Delden, van Middelburg naar Delfshaven; J. E. Westenberg, van Assen naar Haarlem; J. Sijtsma, van Ommen naar Dragten; P. R. van Visvliet, van Vlissingen naar Middelburg; J. H. de Bruyn , van Sneek naar Assen; A O. J. Schindler, van Hansweert naar Vlissingen; F. A. J. A. van Galen, van Groenlo naar Sneek ; A. P R. van Bousekom, van Sittard naar Hansweert; 2°. benoemd tot controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen : te Grotnlo, J. H. Drielsma, thans adjunct-controleur der directe belastingen en van het kadaster te Groningen , belast met de waarneming van de controle der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Delft; te Sittard , J. H. van der Heyden , thans adjunct-controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Amsterdam; te Ommen , P. F A. Rooseboom , thans adjunct-controleur der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Schiedam ; 3°. verplaatst de navolgende adjunct-controleurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, als: P. H. Balf'our , van Burleigh , van Roosendaal naar Amsterdam; N. Glinderman, van Leiden naar Schiedam; 4°. benoemd tot adjunct-controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen: te Leiden, H. Camerlingh, thans surnumerair bij die middelen, werkzaam in do inspjctie Amsterdam; te Roosendaal, J. H. A. Bouman , thans surnumerair bij die middelen, werkzaam in de inspectie Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van den 8sten October 1875, n°. 18, is aan
den heer J. A. Dieduksman, wonende te Djokdjokarta in Nederlandsch Indie, vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der 4de klasse van de Koninklijke Kroonorde, hem door Zijne Majesteit den Keizer van Duitschland, Koning van Pruissen, geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 8sten October lb75, n°. 19, is, op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den luitenant-kolonel der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie H. J. van Lith, met ingang van den Isten November 1875, eervol ontslag verleend uit Zr. Ms militaire dienst, met toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone Audiëntie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 13 October aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in het volgende jaar eenige jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk zullen kunnen worden aangesteld. De jongelingen die tot dit examen , hetwelk in de maand Augustus of September zal plaats hebben, wenschen te worden toegelaten, moeten zijn Nederlanders, en op den lsten Januarij 1876 den ouderdom van 15 jaren hebben bereikt, doch hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden; alzoo komen alleen zij in aanmerking die geboren zijn in de jaren 1859 of 1860. De kundigheden bij het examen vereischt bestaan in : 1°. het schrijven van eene schoone, nette hand; 2°. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Kngelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd , zonder grove taal- en schrijffouten ; 3°. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis ; 4". de kennis van de beginselen der aardrijkskunde ; 5°. de kennis van de rekenkunde , daaronder begrepen de leer der evenredigheden en de gewone en tiendeelige breuken met toepassing op het metrieke stelsel, wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerdo, zal, wanneer het getal der adspiranten die aan de vereischten voldoen dat der plaatsen overtreft, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. In de maand April aanstaande zal nadere aankondiging geschieden nopens het aantal open te stellen plaatsen, den tijd van het indienen van de verzoekschriften tot toelating tot het examen en de daarbij over te leggen bescheiden. 's Gravenhage, den 29sten September 1875. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De luitenant ter zee der 2de klasse J. P. Wesselink, dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, wordt met den laatsten dezer op non-activiteit gesteld. De officier van gezondheid der 1ste klasse C. J. A. de Groot wordt met den 16den dezer geplaatst bij het hospitaal der marine te Willemsoord , terwijl met dienzelfden datum de officier van gezondheid der 1ste klasse van de landmagt, tijdelijk gedetacheerd bij de zeemagt, C. C. Vigelius, geplaatst wordt aan boord van Zr. Ms. ramschip Guinea.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend, dat van Maandag den achttienden October 1875 af, ten kantore van den agent van het Ministerie van Finantien, in de Spinhuissteeg te Amsterdam, zullen worden afgegeven nieuwe bladen coupons voor tien halfjaren rente der schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie-syndicaat, rentende 3*/ 2 ten honderd in het jaar. Die afgifte zal geschieden tegen intrekking van de vroeger uitgereikte bewijzen tot het bekomen van nieuwe coupons na 1 October 1875, welke bewijzen aan voormeld kantoor moeten worden ingeleverd, vergezeld van behoorlijk ingevulde en onderteekende nommerlijsten, waarvan aldaar formulieren verkrijgbaar 'zullen zijn. 's Gravenhage, den 23sten Augustus 1875. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim.
Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip Celebes , van de maatschappij » Java'', waarvan het vertrek uit het Nieuwediep op den 16den October aanstaande is bepaald. Behalve voor Batavia, zal er met deze gelegenheid mede eene brievenmaal naar Padang worden verzonden. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren behooren uiterlijk in den avond van den 15den October en de brieven den daarop volgenden dag 's morgens per eersten trein aan den Helder aangekomen te zijn. 's Gravenhage, den 5den October 1875. De Minister van Finantien , H. J. v. d. Heim. [Herplaatsing wegens misstelling.]
---

