Almelo, Delft Utrecht.
Bij herstemming ligt de beslissing óf bij de kiezers wier candidaat uitviel, óf bij hen die de eerste maal thuis bleven.
Drie candidaten staan bij de stembus tegenover elkaar. Bij eerste stemming valt er één af. Twee blijven er; aan die twee blijven natuurlijk de stemmen gegund die ze de eerste maal verwierven, zoodat de herstemming alleen strekt om aan de voorstanders van den uitgevallen candidaat de vraag voor te leggen: »Heeft een van deze twee in uw oog ook eenige voorkeur ? Uw eigen candidaat is nu van de lijst. Wat dunkt u? Is hét u om het even, wie dezer beiden naar Den Haag gaat; of wel, heeft, nauwkeurig bezien, al is het ook slechts vergelijkenderwijs, de ééne der beiden in uw oog boven den anderen nog iets voor f" Voor die vraag stonden ook thans onze leidende Comités en de plaatselijke Vereenigingen in de Districten Almelo, Delft en Utrecht. Trouw aan onze leuze, trad men er eerst op met een eigen candidaat en voor dien candidaat deed men het mogelijke. Althans in Almelo en Delft verkreeg de Antirevolutionaire candidaat nog nimmer een zoo hoog cijfer. Maar tegen de overmacht baatte veerkracht noch beleid.
We werden in elk dezer drie districten zoo volkomen geslagen, dat er van een in herstemming komen zelfs van verre geen sprake was. Daaraan valt nu eenmaal niet meer te veranderen. Onze candidaat is buiten gevecht gesteld. De kamp wordt thans aangegaan tusschen Liberaal en Conservatief. Tusschen Liberaal en Conservatief moet thans gekozen worden. Gekozen ook door ons. Althans indien er, in welk opzicht dan ook, preferentie blijkt te zijn. Met nadruk verzoeken we onzen kiezers in Almelo, Delft en Utrecht, zich van dezen stand der quaestic wel te doordringen. Tot het A. b. c. van den Stembuscatechismus behoort onder meer, scherp dit verschü tusschen eerste en tweede stemming in het oog te vatten. De gedragslijn bij beiden immers loopt dermate uiteen, dat bij herstemming plicht kan worden, wat bij eerste stemming onverschoonlijk ware. Bij herstemming geldt als vaste regel, dat men dan één der twee steunt, die men eerst beiden bestreed. Wie het anders voorstelt, misleidt den oningewijde. Verwarring onder de tegenpartij te stichten, is van elke afwijkende voorstelling het in het oogspringend doel. Practisch komt in Almelo, Delft en Utrecht de vraag voor onze kiezers dus hierop neer: Niet, staat Corver Hooft, De Casembroot of Kien u persoonlijk en op zich zelf beschouwd aan? Ware dit zoo, dan hadt ge bij eerste stemming ze niet door het stellen van een eigen candidaat bestreden. Maar WEL: hebt ge van het conservatieve drietal meer te hopen, of ook maar minder te vreezen, dan van den Libcrahstischen trits Vaillant, Pallandt, Bastert? .. Wat hebt ge van Vaillant, Pallandt en Bastert te vreezen ? Niets meer of minder dan invoering der scherpe resolutie. Althans in die onderstelling zijn ze van liberale zij candidaat gesteld en door» Volksonderwijs" gesteund. Men mag, men kan ze niet anders beschouwen, ddn als zeloten voor het program van Moens—Kerdijk: Komen ze in de Kamer) dan zullen ze" het Cjctal Ré'solütie-lëóen op 43 brengen. Die 43 zullen door de invoering van drie nieuwe kiesdistricten hun cijfer wel op 46 weten te brengen. Voor die meerderheid zal het Kabinet moeten aftreden. Een Kabinet—Kappeyne—Tak zal optreden, en eer een jaarverder is, zal allicht de heer Moens het initiatief kunnen nemen tot een wetsontwerp, waarbij de ondergang der vrije school vastelijk besloten en snel beklonken zal zijn. I Nu" we weten dat dit gevaar, dit alles overwegend gevaar, van de heeren Corver Hooft, De Casemboot en Kien, althans niet in die mate, te vreezen is, zou het uitteraard onvergeeflijk zijn. indien we door thuis blijven of verkeerd stemmen zelf de oorzaak werden van deze vernietiging onzer existentie. De Liberalisten ontzien, in letterlijl:en zin, niets meer. Zelfs het Handelsblad heeft zich in een mismoedig oogenblik vergeten. Door meer dan één orgaan van de Liberalistische partij is het blauwboekje van zekeren Aart Admiraal geloofd, geprezen, met enthousiasme begroet. Welk een buitensporige ontboezeming van kwaadaardigheid op de nederlaag van den heer Tak gevolgd is. weet men. - Aan alles is te bespeuren, dat de Liberalisten in een overspannen, hartstochtelijke stemming verkeeren, en althans de eerste tijden tot alles in staat zouden zijn. En zou dan in zulk een omstandigheid de uiterste voorzichtigheid niet raadzaam wezen? Kiezers van Almelo, Delft en Utrecht, zie toe welk een verantwoordelijkheid op u ruct; De nederlaag, ook maar in één uwer districten, kan alles bederven. Tegenover de scherpe resolutie ligt alleen in resoluutlieid heil! Tot eiken prijs moeten de mannen, die onze vrije scholen sluiten willen, uit 's Lands vergaderzaal geweerd. Vooral na den toon, dien de liberalistische pers de laatste dagen aansloeg, zeggen we dit met te warmer overtuiging. Dat ge er krachtig toe medewerkt, vragen we u in uw eigen belang. Denk niet, dat de Conservatieven, als hun candidaten door uw hulp zegevieren, u ook maar iets verplicht zullen zijn. Niet hun ten gerieve, maar alleen uit welbegrepen eigenbelang, ter verdediging van uw vrije school, ter bescherming van uw beginselen, zult ge van twee kwaden het beste hebben gekozen, zonder ook maar van verre door het denkbeeld geleid te zijn, om der Conservatieve partij ter wille te wezen. Laat u door het zoet gefluit van den liberalistischen vogelaar toch niet van de wijs brengen. U te verschalken, is zijn eenig doel, om, mocht het hem door uw onvoorzichtigheid gelukken, van achteren zich over uwe onnoozelhcid vroolijk te maken. En daarom, sta op uw post. Nu vooral. Nu vooral tot den laatsten man toe. Het zal ditmaal % werkelijk op den laatsten man aankomen. Vooral te Utrecht en te Almelo. Corver Hooft, De Casembroot enKieri moet gij steunen met alle kracht, niet om hunnentwil, maar ter afwering van de veel gevaarlijker vijanden, die in het drietal Resolutietaiirmta anders stellig naar het Binnenhof gaan.
We wenschten wel dat de liberale partij haar pijnlijke nederlaag te Middelburg en in Haarlemmermeer met meerwaardigheid droeg. Dat ze vooral over de nederlaag te Middelburg treurt,' is natuurlijk. Natuurlijk, niet zoozeer om het verlies van den heer Tak, dan wel om de zedelijke beteekenis van zijn uitvallen. Op de bekwaamheden van den heer Ta-k dingen we niets af. Zonder een genie te zijn, is hij ongetwijfeld een man van vc:*l studie, zaakkennis en activiteit. Maar even vast staal, dat de heer Tak niet zulk een eminente plaats onder zijn geestverwanten inneemt, dat aan de liberale partij in de Kamer door zijn uittreden ecu onherstelbaar verlies zou zijn toegebracht.
Het pijnlijke ligt minder in het ongeëvenaarde van Tak's verdiensten, dan wel in het ongelooflijk prestige, dat hij boven lijn mede-candidaat voor had. Tak was Kamer!'? voor Middelburg,— De Jonge niet. Tak had voor Middelburg, Vlissingen en Staats- veel kunnen doen, — De Jor.ge niet. Tak staat in practische ervaring en zaakkennis ongetwijfeld boven den anti-revolutionairen candidaat. Tak, let ook hierop, woonde vroeger te Middelburg, heeft in het kiesdistrict zeer uitgebreide bezittingen en had al wat op Walcheren invloedrijk is. op zijn hand. Dat hij desniettemin viel. toont wel, dat Ie kiezers met beslistheid een man van andere beginselen wilden. Niet Tak. maar het liberale beginsel is te Middelburg op de gevoeligste wijze getroffen. Toch voor ons niet onverwacht. Walcheren — zoomin als Axelland, was ooit voor de propaganda der moderne, aan iet historisch Christendom vijandige, theorie. Slechts de afkeer van vroeger patricisch Nepotisme had een sterk democratisch, /rijheidlievend gevoel bij Middelburgs burgerij en Walcherens boeren doen ontmaken. In de eerste verwarring meende men iteun voor dat streven bij de liberalen te binden. Maar zoo bleek niet, dat Nepotisme en >taats'yrannie in het gevolg van onze Liberalisten meêtogen, of Middelburg herstalde zijn vergissing en koos den man der vrijheid'.
Een Groningsch orgaan heeft zich voor eemgen tijd de moeite gegeven, zeer uitvoerig Dr. Kuyper's lezing over het Calvinisme ri» liect-rijrl*»*-. Mogen we er den schrijver der daartoe strekkende artikelen opmerkzaam op maken, dat de N. Rott. Cour., zon ter een woord critiek, in haar Feuilleton bijna denzelfden gedachtengang opnam, dien Dr. Kuyper in zijn lezing over het Calvinisme ontwikkelde. Zoo beoordeelt het Liberalisme de waar. niet naar inhoud, maar naar merk van herkomst.
De predikant H. Pierson te 's Hertogenbosch heeft in zijn verontwaardiging over den laster, waarmee de liberale pers nu ook den heer-De Savornin Lohman vervolgt, onderstaand schrijven ingezonden aan de N. Rott. Cour.: De heer De Savornin- Lohman. Mijnheer de Redacteur! In uw Courant van heden komt eene beschouwing voor over de verkiezing te Arnhem, waarin mij de volgende woorden hebben getroffen: »mag men het Zondagsblad van het Xieuws van den Dag gelooveu, dan is niet van cene zijde het zware offer van waardigheid en zcdelijdheidsgevoel gebracht. Volgens dat blad zou nl. de heer De Savornin Lohman zijn excuus bij de Roomschen gemaakt hebben wegens uitdrukkingin, door hem gebezigd vóór hij candidaat voor het lidmaatschap der Kamer was. Ware het niet een achtenswaardig blad. dat het mededeelt, meu zou geen oogenblik aarzelen het ongelooflijk te noemen.' Het is mij onverklaarbaar, M. de R., (en ik heb dit uok aan het Nieuws v. d. Dag geschreven) hoe men zoo iets kan schrijven en gaarne zou ik weten wie de zegsman is van dergelijke verzinsels, daar ik ze eenvoudig leugens noem. De heer De Savornin Lohman, dien ik van harte liefheb en hoog acht, heeft — ik ben er zeker van — noch direct, noch indirect, noch op eenigerlei manier, bedekt of onbedekt, aan iemand, wie hij ook zij, roomsch of onroomsch, eeuige belofte, verklaring, excuus uf hoe men het noemen wil, gegeven, hetzij ten aanzien zijner verkiezing, hetzij ten aanzien der door hem uitgegeven geschriften. Kon ik, zelfs maar in de versie verte, vermoeden, dat er iets, hoe flauw ook, aan was van de beschuldiging, hem hier ten laste gelegd, ik zou de eerste zijn om openlijk met hein te breken. Ik verzoek u dus op mijn gezag, als dat van evangelicprediker en intiem vriend van den heer Dè Savornin Lohman, dezen ouwaardigen laster tegen te spreken, overtuigd als ik ben dat de Redactie van het Zondagsblad het slachtoffer van verkeerde informatie is geworden. Vergun mij tevens u opmerkzaam te inakeuop een andere phrase in bovengenoemd artikel van heden, nl. deze: »men weet van de politieke meeuiugen van den heer Lohman niets hoegenaamd " Ik kan dat niet tegenspreken, daar ik niet beoordcèlen kan, wat iemand weet of niet wet; maar in elk gval is hét de schuld vau den heer De Savornin Lohman niet, indien men ï\y.\ politieke •mceaingen met kcM, aangezien hij die breedvoerig heeft uiteengezet in ecu vrij j;»oot bock: Gezag en Vrijheid, dat uwe redactie volkomen op de hougie kan brengen. In elk geval : de anti-revolutionairen wisten het wel en velen hunner hebben dat werk (in 't laatst van 74 verschenen) gretig gelezen. Vermoedelijk hebbeu de Roomschen er ook keonis medegemaakt, althans dit zou mij duidelijk maken, waarom zij zulk een beslisten tegenstander, als de heer De Savoruin Lohman van hen is, kunnen stemmen, en dat zonder eenig e nadere explicatie. Met de meeste hoogachting: Den Bosch, 16 Juni 1875. UEd. Dvi. Dienaar^ 11. I'IERSON. Het antwoord van de N. Rott. Cour. op dit schrijven toont, dat ze Gezag en Vrijheid slecht las. Anders toch zou ze bespeurd hebben, dat de heer Lohman nog iets anders deed dan »theorie over gezag en vrijheid" leveren, en wel ter dege de toepassing van zijn theorie op menig vraagstuk van actueel belang uitwerkte.
---

Buitenland.
Engeland. Het jaarlijksch feest der Cobden-club zal den i yden Juli gevierd worden. — Ten gevolge van het faillissement der heeren Alexander Collie & Co. hebben, dus zegt de Daily News, twee huizen de betalingen gestaakt, nl. dat der heeren Rainbow, Holberton & Co. (passief 150,000 pd. st.) en de firma Wilson & Armstrong, wier passief niet bekend is, maar dat ondersteld wordt klein te zijn. De toestand van den handel op Indië is zoodanig, dat men terecht beducht is voor eene crisis en tal van huizen worden genoemd, die zich in moeilijke omstandigheden zouden bevinden. Hierbij komt nog dat de hoogst respectable firma Robert Benson &: Co., handelende op Amerika, in de noodzakelijkheid is geweest de betalingen te staken. Het passief van dit huis beloopt en millioen pond sterling en men vreest voor een liquidatie. Alen onUorctclt, dat dit een gevolg is van de transactièn, die »n den laatsten tijd werden ondernomen om aan de zaken der firma een buitengewone uitbreiding te geven. Ten gevolge van al die treurige omstandigheden is de geldmarkt zeer gevoelig geworden. {Zie telegrammen.) Men zal zich herinneren dat wij voor eenigen tijd mededeelden het faillissement van de firma J. C. im Thurn & Co. Op eene vergadering van credideuren is een voorloopig accoord aangenomen van 5 sh. per p. st., dat is 25 pCt. Uit den overgelegden staat der boeken bleek, dat dit huis in de jongste negen jaren gemiddeld 46,000 p. st. per jaar verloren had. In 1873 sloot de winst-en verliesrekening met een verlies-saldo van 90,000 p.'st.", in 1874 met een dito van 370,000 p. st. — Blijkens de berichten uit Kaapstad, loopende tot 25 Mei zijn de personen, die onlangs deelnamen aan de ongeregeldheden op de dlamantveklen, ontwapend. Slechts een luttel aantal soldaten bleef achter om de orde te handhaven. België. In de jongste zitting der Kamer van Volksvertegenwoordigers is door de heeren Couvreur en Bara ernstig geprotesteerd tegen het plan om op het nieuwe terrein, bestemd voor de wedrennen, eene gelegenheid te openen om op duiven te schieten, die men voor dit doel laat uitvliegen. Ofschoon de heer Anspach voor deze liefhebberij in de bres sprong, heeft de Minister van Financien toch gehoor gegeven aan de protesten en betoogd in de overeenkomst te zullen bepalen, dat deze sport op het nieuwe terrein niet mag worden uitgeoefend. Daarna werd goedgekeurd het crediet van 200,000 francs tot bestrijding der kosten voor de Philadëlphia-tentoonstelling. De Minister van openbare werken heeft een ontwerp van wet toegezegd, in te dienen in de volgende Zitting, tot algeheele voltooing van het Nationale spoorwegnet. Italië. De heer Minghetti heeft, in de jongste zitting van de Kamer der Afgevaardigden, een crediet aangevraagd van 15 millioen, tot voortzetting der spoorwegwérken in Calabrië en op Sicilië. Garibaldi's voorstel, betreffende de regeling van den loop des Tibers is, zonder belangrijke wijziging, aangenomen. In deze zelfde zitting heeft de minister Minghetti verklaard, dat het niet mogelijk was, om thans nog het wetsontwerp betreffende de overeenkomst met de Maatschappij der Romeinsche spoorwegen, in behandeling te nemen, doch dat niettemin voorloopige maatregelen dringend noodzakelijk waren. Hij stelde daarom voor.de obhgaiiën der bedoelde maatschappij te verwisselen in stukken vsv\ 15 fr. rente, in te gaan 1 Januari 1575, — De Paus heeft eergisteren ter gelegenheid van het ïojarig jubüaeum ziincr troonsbestijging, het icoïïegié van cardinu- I leri ten gciuore ontvangen. De cardinaal ! Patrizi las een adres van toewijding èn gélukwensching voor. De Paus heeft daarop o. a. het volgende geantwoord, met betrektot den toestand van Rome: »Ue verdorven menschen trachten het godsdienstig gevoel te smoren, maar van den anderen kant werken de goede menschen met ijver aan de bevordering van het welzijn. Tegenover de slechte, stellen zij eene goede pers; tegenover de godsdiensdooze opvoeding stellen zij christelijke scholen." Z. H. heeft de kardinalen voor hunne gelukwenschingen bedankt en hen uitgenoodigd om op den goeden weg voort te gaan. De koningin van Zweden heeft den Paus hare gelukwcnschen aangeboden. Van verscheidene leden van het Engelsche Lagerhuis werden telegrammen ontvangen, waarin den Paus hulde rwerdj gebracht. Japan. In het regeeringsblad van 15 April wordt de volgende proclamatie van den Keizer van Japan afgekondigd: waaromtrent wij reeds het een en ander mededeelden: «Bij mijne troonsbeklimming heb ik ten overstaan van de voornaamsten van mijne onderdanen en voor Gods aangezicht het verbond der vijf artikelen bezworen. «Daar ik niets anders op het oog heb dan het welzijn mijns lands, hadden al mijne pogingen de belangen mijner onderdanen ten doel. Hebben wij tot op dezen óogenblik gelukkig vrede genoten, ik houd mij overtuigd dat dit gelijkelijk te danken is aan de goddelijke ingevingen mijner voorouders en aan de getr >u\ve medewerking, welke allen hebben verleend. «Een korte tijd is sedert mijne troonsbeklimming voorbijgegaan, en reeds heeft zich de noodzakelijkheid van een aantal hervormingen geopenbaard. Thans overgaande tot de volle vervulling van mijn eed, stel ik in: i«. een Ghcn-ro-in, welke de grondslagen voor onze wetgeving zal hebben to leggen; 2". ecu J?uliAin'in (hooggerechtshof), dat zorg zal dragen voor de bevestiging van de rechterlijke macht. «Bovendien zal ik de gouveneurs der verschillende provinciën tot een raad oproepen; zij zullen mij de wenschen des volks leeren kennen en over de gemeene belangen hebben te beraadslagen. «Ik zal mijne beste krachten aanwenden tot de vestiging van eene constitutioneele Regeering, en mij gelukkig achten, indien het gansche volk zich met mij daarover verheugt. «Men verzette zich niet tegen eiken vooruitgang uit eene overdreven liefde voor het verledene, noch ga men al te ver uit eene overdrevene liefde voor den vooruitgang! Ziedaar mijn dierbaarste wensch." Het verbond der vijf artikelen, in dit stuk genoemd, wordt te gelijk in herinnering gebracht. Het bevat de beginselen van het moderne publieke recht van Japan, en luidt aldus: »10. In alle oorden des lands zullen volksvergaderingen worden gehouden, ter bespreking van de gemeene belangen, welke door de Regeering moeten geregeld of bevorderd worden; «20. het gansche volk wordt, zonder ondei scheid tusschen grooten en kleinen, als één geheel beschouwd, gelijk door 's lands belang wordt geéischt; de regeeritig is één en ondeelbaar; de ingezetenen genieten vrijheid ten aanzien van persoon en goederen; «40. alle met de beginselen der algemeene zedelijkheid strijdige gewoonten worden afgeschaft; «50. de beste regeeringsvorm zal worden opgespoord, en, nadat hij eenmaal gevonden is, afgekondigd." Luidens een correspondentie ui* Yokohama, in het Journal des Debats opgenomen, zijn de volgende hervormingen in den geest dezer vijf artikelen reeds onder de regeering van den tegenwoordigen Keizer van Japan tot stand gekomen: «Alle plaatselijke belastingen, niet minder dan 1456 in getal, de laatste overblijfselen van het bestuur der dairaios, zijn reeds afgeschaft en vervangen door eene uniforme en billijke belasting, welke geheven wordt van de rijtuigen,: de saki en de tabak, welke laatstgenoemd artikel bij alle klasse der bevolking een uitgebreid gebruik vindt. Er worden belangrijke hervormingen aangekondigd in. het stelsel van grondbezit, volgens hetwelk thans de Keizer de uitsluitende grondeigenaar is, en men spreekt zelfs van hét vestigen van het maatschappelijke leven op beginselen van eenheid in algemeene zedelijkheid door opheffing van het concubinaat en der gebruiken, welke de maatschappel jke positie der vrouwen verlagen." Volgens de Lh'trfoel CottrUr heef: een Liverpoolsch scheepsbouwmeester san ds Engelsche Admiraliteit het p'.an voergelegj voor een nieuw ïam-vaartuig, dat bepaaldelijk voor kuit- en have dienst bestemd is. Hét schip zal 150 voeten lang en 25 voctop breed zijn en niet meer dan 5 of 6 voeten diepgang hebben. Zijne zijden zijn bedekt met pantserplaten, die aan de waterlinie zes duim dik, inaar een weinig daarboven endaarbeneden veel dunner zijn. liet bijzondere van hel schip is, dat het geheel en al bedekt i.A zijn met uitzondering van zes schoorsteenvormige uitwassen die voor ventilatie dienen. Dit zonderling oorlogstuip zal, als het drijft, meer op ecne monster-schildpad dan op iels anders gelijken. Ken ieder, die op het bolle dek mocht komen, kan er door middel van stoom afgedreven worden. Het schip zal aan zijne voorsteven met twee kleine stukken geschut gewapend zijn, die alleen dienen om zich te verdedigen tegen schepen, die het van voren mochten aanvallen. Maar zijn aauvallend vermogen bestaat in de mogelijk. held om eene groote snelheid te bereiken, die hei sal in staat stellen 0111 zijnen ijzeren ram, die acht voet lang en vier voeten onder water aangebracht is, te boren door ieder schip van I Ir. Ms. vloot. Men zegt dat, wegens de bolheid vau zijne zijde en zijn dek, geen projectiel ter wereld dit zonderlinge vaartuig doorboren kan. Zijne bemanning zou uit niet meer dan 50 man bestaan. —Te Brussel klaagt men zeer ernstig .»ver de vervalsching vau levensmiddelen. Maar hoe luide men ook klaagt, zegt l'fndéfendance, 't schijnt dat het gemeentebestuur hiervoor doof is. — Velenzullen zich herinneren, dat in Januari 1871 in de woning van een rijken inwoner van Brussel, ridder Dubois de Bianco, brand ontstond, di< wel is waar gebiuscht werd, maar waarbij de heer Dubois schijnbaar omgekomen was. Ken nauwkeuriger onderzoek bracht echter aan het licht, dat deze heer vermoord en bestolen was, waarna, waarschijnlijk met het doel om de outdekkhigder misdaad te voorkomen, door den moordenaar brand gesticht was. Deze, zekere Joscph Stupp, bleek weldra naar Amerika ontkomen te zijn, waar hij onder den naam van Carl Vogt te Ncw-York woonde Intusschen kwam tusschen de Vereenigde Staten en België een uilleveringstractaat tot stand, waaraan voor bepaalde misdrijven terugwerkende kracht werd gegeven. Krachtens dit tractaat nu is Joscph Stupp aan de Belgische Begeering uitgeleverd. Eergisteren is hij per stoomboot Zwitserland te Antwerpen gearriveerd, waar hij door een massa nieuwsgierigen werd ontvangen, doch onmiddellijk werd hij naar Brussel overgebracht en aldaar voorloopig in de Petils-Carmes opgesloten. Met groote belangstelling ziet het Brusselsche publiek de debatten in dit proces tegemoet.
---

