Arnhem.
Wist elk kiezer in Arnhem, wat er aanstaanden Dinsdag aan zijn stem hangen kan, hij ging stellig ter stembus op. Met opzet komen we daarom nogmaals op de herstemming in dit district terug. Eén druppel kan den beker doen overloopen en zoo is het letterlijk bij deze verkiezing. Op onze tachtig Kamerleden tellen de Liberalisten, Radicalen en Conservatief-Concilianten er thans reeds veertig saam. Dus juist de. helft. Laat nu te Almelo, Utrecht en Delft de Conservatief gekozen worden, maar verspeel Arnhem aan den oud-Minister Geertsema, — en de Liberalen van alle fractiën zullen met 41 tegenover 39 staan, d. w. z. de meerderheid hebben en hun toeleg kunnen doordrijven. Let er nu op, dat onder de eerste bezigheden der nieuwe Kamer o. a. de herziening der kiestabel en de formatie van drie nieuwe kiesdistricten zalbehooren, en ge tast het gewicht van zulk een meerderheid eener enkele stem. Het is met die ééné stem, dat men er ijlings drie andere munten zal. - Nog versch ligt in ieders geheugen, wat de Liberaal-Radicaal-Conciliante coalitie met Sneek, met Dordrecht en Arnhem deed. Nog weer op 8 Juni j.l. bleek het, hoe uitnemend hun toeleg gelukt was, om deze districten óf voor ons verloren te doen gaan, óf hoogst twijfelachtig te maken. Zonder dit partijkabaal zou Binkes te Sneek, Keuchenius te Dordrecht en Lohman te Arnhem voetstoots bij eerste stemming gekozen zijn. Wat waarborg dan dat hetzelfde bedrijf niet nogmaals wordt opgevoerd; wat geruststelling, dat we niet nogmaals dupe eener geknutselde combinatie worden f O, ons dunkt men kan er schier zeker van zijn,'dat de drie districten in liberale handen gespeeld worden, indien het onzen Liberalen gelukt, óók maar één stem boven de helft der Kamer in hun macht te krijgen. Mag, zal Arnhem hun die ééne stem geven, door Lohman op te offeren aan den Oud-Minister Geertsema? Mag Arnhem, dat zelf van zoo kunstmatige amputatie het slachtoffer werd, tot herhaling van dit immoreel bedrijf bij anderen medewerken ? Immers neen! driewerf neen! Maar dan ook op uwe hoede 1 Het zal schrap, schrapper dan ooit staan! Voet voor voet zal elke streep gronds verdedigd worden. Herhaal het gedurig voor wie maar hooren wil: Eén stem is er ditmaal vier. Niet minder gewichtig is deze herstemming door Lohman's persoonlijkheid. Juist zulk een man heeft de Antirevolutionaire partij in de Kamer noodig. Een ernstige, logische kop als Lohman zal haar juist de aanwinst geven, die ze behoeft. We wenschen niemand te minachten, maar dat Lohman een element biedt, dat we dusver nog niet hadden, ziet elk. Ook als de waarheid tegen ons was, hebben we die nooit bemanteld. Het feit, dat vele anti-revolutionaire Kamerleden niet voor de betrekking van Staatsman naar cisch geprepareerd waren, hebben wij erkend, eer nog iemand er over viel. Dat velen hunner niets liever wenschen zouden, dan voor meer geoefende hand te wijken, kunnen we met zekerheid zeggen. Om der beginsels wille, volstrekt niet om hun diplomatiek of politiek beleid, zijn velen hunner door hun kiesdistricten gekozen. lets vernederends zal hierin dan eerst liggen, als het smadelijk heeten zal voor den gewonen burger als vrijvvilliger uit te trekken, wanneer in de ure des gevaars de geoefende linietroep ontbreekt. Toch mag dit ons het oog vcorhet ontoereikende der bewapening niet doen sluiten, en dient veeleer elke beschikbare kracht aangewend, om, ware het mogelijk, deze Kamergroep, óók wat politiek gehalte betreft, te versterken. Dit nu zou Lohman kunnen doen! In hem won onze anti-revolutionaire groep een kundig jurist, een logisch denker, een bondig spreker, een wijsgeerigen kop. Om zulk een buit mag men wel een dubbel eindweegs loopen. Waar zulk een man als drager van onze banier in de Staten-Generaal kan komen, mag wel schier het onmogelijke mogelijk worden gemaakt door toewijding, veerkracht en moed.
Dat ook de Roomsch-Katholioken, ook vele Conservatieven, hem steunen willen, kan geen tegenwerping zijn. • Dat de Liberalen week aan week, dag aan dag, dit argument tegen ons kceren, moge niet edel zijn, toch is het begrijpelijk. Er zit ons volk nog te veel Protestantsch bloed in de aderen, dan dat de verleiding niet sterk zou zijn, op dezen historischen karaktertrek van ons volk ten bate van liberalistisch partijbelang te speculeeren! Men doe het, maar wane niet dat de zaakkundige er het spoor bijster door wordt. Toen voor en na '48 de Liberalen zelven met de Roomschen in één gelid stonden, heette dit van liberale zijde echt liberaal. ■ Nu wij niet hetzelfde, zelfs niet iets soortgelijks doen, maar eenvoudig ons niet terugtrekken, wijl de Roomsche Kiezers aan onze candidaten boven den Liberaal de voorkeur geven, nu heet dit echt clericaal. Voor wien behoeft deze min edele tactiek van dit meten met twee maten nog betoog! Het zou al te argeloos zijn, u aan zulk een banaliteit te storen. Nu als in 1873 heeft onze richting in elk district, en zoo ook te Arnhem, haar eigen candidaten gesteld. Tot candidaten mannen gekozen van on; erepten naam en te Arnhem wel een van zeer soliede Antirevolutionair gehalte. Onze hulp aan de Conservatie\en te Almelo, Delft en Utrecht biei!en we noch uit dankbaarheid, noch hun ten gelieve, maar uitsluitend in het welbegrepen belang van onze eigen lichting, gelijk onze candidaten die te ] .ciden en elders ontvingen: zeer zeker niet uit voorkomendheid jegens onze partij, maar wijl men zelf in hun keuze •teil zag. Wij zouden nog weigeren te doen, wat de Liberalen voor en na '48 deden. Dat de schuldigen van toen thans den nict-schuldigc aanklagen, is een : tembus-manoeuvrc, die we uit moreel oogpunt betreuren, maar met een goede conscientie ons laten aanleunen. Wij gebruiken niemand en wenschen door niemand gebruikt te worden. I let staat vrij aan wie wil, onze candidaten te steunen, en wij zijlen bij elke herstemming steunen, wie ons het minst gevaarlijk of het meest gewenscht schijnt. Een andere gedragslijn is bij het kiesstelsel, waarmee het Liberalisme ons begiftigde, eenvoudig ondenkbaar. Het • is juist ditzelfde stelsel, dat in Lohman een krachtig pleitbezorger zal vinden. . Ellendiglijk dorst het Nieuws van d e n Da g weerspreken van een retraite, door Lohman voor Rome gemaakt. Och, waarom toch geen einde gemaakt aan dat moedwillig lasteren! Tot mikpunt van dien laster koos men eerst Groen. Eerst nu Groen zich van het actieve tooneel terugtrok, komt men tot de spade waardeering van zijn echt Nederlandsch karakter. Herlees slechts de Narede op vijfjarigen strijd en zie wat men Groen van liberale zijde niet naar het hoofd heeft geslingerd. Zoo vuig als men Groen belasterd heeft, durft men thans niet meer. Toen Kuyper's. naam in onze politicke wereld begon genoemd te worden, tegen hem hetzelfde onedele spel. Nog onlangs een pamflet als van Aart Admiraal, door tal van liberale bladen om het zeerst bewonderd. Zou Lohman aan die onedele tactiek ontkomen kunnen? Helaas, die tactiek schijnt voor onze liberale pers wel een tweede natuur te zijn geworden. Zóó bespeurt men niet, dat Lohman voor onze richting een man van beteekenis wordt, of ook hij krijgt het brandmerk. Let wel, dezelfde Lohman, dien het Vaderland nog onlangs alsanti-clericaal bij zijn lezers introduceerde. Zij dit voor u, kiezers van Arnhem, slechts te scherper prikkel om uw plicht te doen. Wien men zóó vei volgt, is een man aan wien gij wat hebben zult. Keer tot uw traditiën terug en heropen de reeks uwer Anti-revolutionairen door afvaardiging van Mr.AJ.deSavormn Lohman.
Gevaar voor Middelburg en Haarlemmermeer! Naar men wil, zou het nog onzeker zijn, of de heeren De Jonge en Heemstra hun mandaat zullen aanvaarden. Dit achten we een zeer ernstig gevaar. We hebben er nooit een geheim van gemaakt, hoe moeilijk het ons is, geschikte candidaten te vinden. Zoovelen weigeren hun naam te leenen. Menigeen is weinig bekend. Juist het exclusivisme der vroeger bovendrijvende richtingen was oorzaak, dat onze mannen in het private leven schuilden. In Frankrijk en Amerika vindt men hetzelfde verschijnsel. Uit dien hoofde zou het te vreezen zijn, dat we noch te Middelburg, noch te Haarlemmermeer even geschikte en bekende candidaten zouden vinden. Dit, gevoegd bij de uiterste krachtsinspanning, die de Liberalen zich natuurlijk zouden getroosten om het verloren terrein te herwinnen, kon metterdaad de kansen doen keeren en onzen niet verwcrpelijken triomf in een droevige nederlaag doen omslaan. We zijn dan ook innig overtuigd in naam van geheel het Christelijk Nederland te spreken, indien we beiden heeren ten dringendste verzoeken, geen oogenblik zelfs plaats aan de gedachte te geven, dat een offer hun te groot zou kunnen zijn, om de gewonnen positie ter eere van onze beginselen te behouden. Metterdaad, hun bedanken zou allicht met een gewonnen geven aan de tegenpartij gelijk staan. Één ding vooral vragen we. Laat toch, zoomin de heer De Jonge als de heer Van Heemstra, zich storen aan de felheid der liberalistische pers. Die felheid te verdragen, is een eere. *My all to Clirist J'ze given: My talcnts, time and voice, Myself, my refiutation; Hts own ivay is my choice.
Van geachte zijde schrijft men ons: Jhr. C'. de Jonge en Jhr. J. L. de Jonge. I'itter is de toon der liberale bladen, als zij treuren «ver de vervanging van Mr. Tak door Jhr. J. L. de Jonge. Hadden wij, klagen ze, C. de Jonge nog maar, een gematigd man, een Raadsheer in het Zeeuwsche Hof, een conservatief; — maar ach! zulk een anti-revolutionair, een anti-schoolwetman, een verkapte Jezuit, althans een Protestantsche clericaal. 't Is ergerlijk. Hadden wij Jhr. C. de Jonge nog maar! Is die. in de oogen der liberalen, verdragelijk ? Welnu! laat ons zien wat die over het onderwijs dacht. Het is waar, de heer C. de Jonge acht subsidie der bijzondere scholen ongrondwcttig; ook is hij persoonlijk een voorstander van de gemengde school. Maar daarom zijn de uitspraken, ten aanzien der eischen van de anti-schoolwetmannen, te merkwaardiger. , *De vrijheid van onderwijs, beperkt tot vrijheid van bijzonder onderwijs, riep een mededinging in 't leven, die haar ilooden moet. De publieke kas is een concurrent, waartegen geen bijzondere, dan op zeer enkele plaatsen, het kan volhouden." »Zelfs subsidie is geen afdoend middel om tot gelijkheid van toestand te komen. Daartoe kan slechts leiden óf huldiging van vrijheid van onderwijs in den uitgestrektsten zin; óf huldiging van het beginsel dat de Staat behoort te geven een onderwijs bririkbaar voor allen."
»Het toezicht van den Staat op het onderwijzend personeel behoort niet verder te gaan dan ten aanzien hunner zedelijkheid." »Het is alleen de geldelijke oppermacht van het Staatsonderwijs die het bijzonder onderwijs ter neer drukt." »De wet van 1857 heeft uitermate bevorderd een monopolie, dat eigenlijk inden geest onzer vroegere wetgeving niet gelegen heeft, en ook bij den Grondwetgever niet voorzien was. De beschermende regecringszorg van vroeger is ontaard in een bijna onbegrensd zelf handelen van Staatswege." »De verplichting om in elke gemeente minstens één openbare lagere school op te richten is een uitbreiding van de letter en den geest der Grondwet, waartegen met recht wordt opgekomen." »De begeerte naar vrij onderwijs is groot; er zijn »sluimerende krachten," die zich ontegenzeggelijk veelzijdig zouden ontwikkelen, indien niet de zware mededinging der openbare school velen tegenhield en daar (gelijk nader gestaafd wordt) het bestaande goede bijzondere onderwijs vernietigde." »Tot bijzonder onderwijs beperkte vrijheid, die dus als concurrent een Staatsschool heeft, die over een onuitputtelijke kas gebiedt, is slechts een vrijheid in naam. Mijn gevoel van recht komt daartegen op. Geen schijnvrijheid', marr wezenlijke vrijheid van onderwijs moet de leus zijn !" Wil de Staat onderwijs geven, »dan moet het voor allen bruikbaar zijn, niet maar zooals een meerderheid die bruikbaarheid begrijpt, maar zooals ook de minderheid die opvat." iDe scholen, die het tegenwoordig gemengd karakter dragen, zijn voor hen, die een bepaald Christelijke opvoeding voor hunne kinderen verlangen, niet bruikbaar." »Voor mij zelveri erken ik, dat het lager onderwijs vreemd moet blijven aan de leerstellingen van een bepaald genootschap, hoewel ik godsdienstig onderwijs, geput uit geschiedenis en zedeleer des Bijbels, niet zou uitsluiten van de school, vooral van die, welke bestemd is voor de lagere volksklasse. Maar wanneer een gedeelte der natie zoodanig lager onderwijs verlangt, waarom het hem niet bij de wet van Staatswege toegekend? Geschiedt er recht, wanneer men scholen weigert, waarin de kinderen opgevoed worden op de, zooals zij gelooven, eenig goede wijzer" »Ue ondervinding leert, dat van de oprichting van dergelijke scholen (godsdienstige nl.) geen tweedracht en onverdraagzaamheid ontstaat." >Een aanzienlijk deel der natie wil de Staatsgezinte-school of die men zoo betitelt en de meerderheid heeft het recht niet, de geheele kas voor zich te houden en aan de minderheid niets te gunnen. Want daarop KOMT HET NEER." »Het essentieele is, dat de meerderheid eene minderheid niet verdrukke in zaken van zoo hoog . belang als het onderwijs. De neutrale school, als school der meerderheid, op te dringen aan een minderheid, het kan niet dan met verkrachting VAN HET RECHT." Zoo «begrijpt" Jhr. Mr. C. de Jonge, raadsheer te Middelburg, volgens de N. Rott. Ct. een bezadigd man, verre boven zijn naamgenoot te verkiezen, »het recht", blijkens hetgeen hij schreef in de bijdragen tot de kennis van het Staatsbestuur, van Mrs. Boer, Fruin en Van Rees, 1867, bl. 1—49. Het ligt nu aan de beurt der Liberale bladen, speciaal van de N. Rott. Ct., eens aan te toonen waarom die heer De Jonge zoo bijzonder in hun smaak valt. Wellicht kan dit aanleiding geven tot een gewenschte conciliatie en zouden de antirevolutionairen zich laten vinden om, bij de eerste gelegenheid de beste, met behulp der Liberalen ook Jhr. C. de Jonge in de Kamer te brengen. Overneming van dit schrijven in hunne eigen bladen zou een geschikt middel zijn, om tot die overeenstemming te geraken. Want eigenlijk is niets anders noodig dan der natie de oogen te openen'.
---

Buitenland.
HE iIASDELSCRISIS IX EXGELAXD. Het gezaghebbend weekblad the Economist verdedigt steeds het beginsel, dat de handel in Engeland om de tien jaren ongeveer een zuiveringsproces moet ondergran. Negen jaren kan ntver mind— 't doet er niet toe — de leuze zijn, in het tiende rekent men af, met eenige percenten ten honderd. De handel in Engeland is thans weder zulk een tijdperk van crisis ingetreden en de bijzonderheden, die reeds nu aan het licht kwamen, bewijzen hoe door en door ongezond het handelsstelsel daar thans U. De passiva zijn tot fabelachtige sommen ge* rezen. Mülioenen worden bij tientallen geteld — maar steeds wordt er bijgevoegd, dat de sommen slechts nominaal zijn, met andere woorden, dat het zoogenaamd «schoorsteenpapier" een groote rol speelt. Te oordeelen naar de feiten, die vermeld werden, zou men schier tot de meening komen, dat heel de eerste hands handel in Groot-Brittannië leeft en teert op accommodatie-papier, dat voedsel en gretig genomen voedsel schijnt voor de banken en bankiers, wier provisierekening natuurlijk grooter saldos aanwijst, naarmate de circulatie en disconto van wissel grooter wordt. Dit zuiveringsproces om de tien jaren is, de Economist beweert het, zoo al niet noo: dig, dan toch nuttig. Daardoor toch wordt de toestand weder gezond. Huldigde men nog de oude beginselen, dan zou men met het oog op de feiten betoogen, dat aan het systeem iets hapert, dat de kooplieden van den huidigen dag eigenlijk de ledepoppen zijn der banken, — dat wil zeggen, dat hun plicht slechts is zaken te doen zonder er zich over te bekommeren of zij winst dan wel verlies geven — 't einde draagt de last. Dat in den tegenwoordigen tijd in ruime mate middelen ten dienste staan om een hoogst ongezonden toestand te verhelen, werd voldoende bewezen door het feit, dat de hoogst respectabele firma im Thurn & Co., die tot aan den dag voor haar val in hoog aanzien stond, — zooals bleek bij de liquidatie — geregeld negen jaren lang ongeveer zes tonnen gouds per jaar verloor. Wellicht zullen de faillissementen, die thans in Londen en in de Engelsche katoendistricten aan de orde van den dag zijn, nog verrassender feiten aan het licht brengen — de fabelachtige passiva, de hooge positie, die de firma's in de handelswereld bekleedden, wettigen deze meening. Toen voor eenige jaren Overend Guerney. & Co., failleerden — de dag waarop dit plaats had, staat in de handelsannalen als de Black Friday (de zwarte Vrijdag) bekend — heerschte schrik en ontsteltenis in heel de City. De dagbladen, weeklaagden om 't zeerst. Er werd goeden raad gegeven om tot gezonder toestand te komen. Thans blijft de pers zeer bedaard; de feiten worden eenvoudig geregistreerd; hoogstens schudt men meewarig 't hoofd; nu het slechts een periodiek zuiveringsproces geldt, dat bij het tegenwoordige stelsel niet uit kan blijven, troost men zich gaarne met het vooruitzicht op de negen jaren die komen zullen en waarin men weder naar hartelust zondigen kan tegen alle gezonde handelsbegrippen. Zooals voorzien werd wordt de lijst der gefailleerden met eiken dag, neen met ieder uur grooter. 't Dreigt een schadepost zelfs voor Reuter te worden. Gelukkig, zegt de Daify Ncws, kunnen de huizen, die door deze bankroeten getroffen worden, er tegen — althans voor het meerendeel. Want er ftijn uitzonderingen, b.v. Young Borthwick & Co., wisselmakelaars, staakte de betalingen met dertig millioen — wel te verstaan nominaal. Huizen, die in gelijk lot deelden, maar wier passief bleef onder het eerste tiental milliaenen, ach — ze gelden als minor failurts, ze zijn in geen tel — dertien in het dozijn. Wat een zegen, zegt wederom de News, dat de geldmarkt zoo vlot is, dat klinkende munt, of beter gezegd een post aan de creditzijde bij den bankier,-zoo weinig kost. Deze heugelijke overtuiging leidt dan ook dit blad tot deze conclusie: »Welke slagen er ook nog mogen vallen, al het mogelijke is gedaan om ze het hoofd te bieden, en aangezien ze blijkbaar noodzakelijk waren om *dc lucht te zuiveren" ma,' men zich gelukwenschen, dat zij plaats hebben op een oogenblik, waarop zij een minimum van schade berokkenen." Men ziet het, phlegmatieker kan 't niet. Engeland. In de zitting, gisteren door het Lagerhuis gehouden, heeft de heer Eustache Smith zich verzet tegen de speciale discussie over het wetsontwerp op de marine. Hij stelde voor, dat het Huis zou verklaren, eene voordra ht, waarbij de positie deivreemde schepen voordeeliger zou zijn dan die der Engelsche, niet in overweging te willen nemen. Nadat de heer Addcrlcy dit voorstel had bestreden, werd het door den I heer Smith ingetrokken en maakte' liet Huis j een aanvang met de behandeling der artikelen. België. Het rapport van den heer Thonissen over het wetsontwerp, hetwelk door de regeering is ingediend, naar aanleiding van de beruchte zaa'cvinDuchcsne Poncelet, i is in zijn geheel in de Indiptndaritt opgenomen. De conclusie van dit stuk luidt als volgt: ,»Een recente gebeurtenis, zcgt.de rapporteur die de algemeone verontwaardiging wekte, bewijst dat liet wetsontwerp, in zijn geheel beschouwd, aan een werkelijke behoede beantwoordt Op een betreurenswaardige leemte is de aandacht gevestigd, en de Kegeering, meenende een plicht te vervullen, was van oordeel ze te moeten aanvullen. Wanneer de Kamers het ontwerp, met de wijzigingen door de Commissie daarin gebracht, aannemen, dan zal het doel bereikt zijn, zonder dat op een der csscntieele beginselen ran ons .strafrecht inbreuk is gemaakt, en zouder dat een der waarborgen, waarop de burgers van een vrij land aanspraak kunnen maken, geschonden wordt. Het strafwetboek zelf is, door voorbereidende handelingen als speciale wanbedrijven strafbaar te stellen, herhaalde malen van de algemeene beginselen der arlt 51 en 67 afgeweken. De aanneming iler wet zal slechts een nieuw geval brengen op de lijst van door den wetgever strafbaar gestelde voorbereidende handelingen en zij zal de goedkeuring venverven der openbare meening, die niet wil dat tegenover onzedelijke handelingen, waardoor naast de openbare rust tevens de goede internationale verstandhoudingen dreigen verstoord te worden, de wet geen wapen biedt en de justitie machteloos is,"
Frankrijk. De tweede lezing van het ontwerp van wet betreffende de vrijheid van het hoogcr onderwijs is gisteren in de nationale vergadering ten einde gebracht, en met 192 tegen 267 stemmen werd besloten tot de derde lezing over te gaan. Van het debat, over da artikelen 14—20 gevoerd, is alleen treldenswaardij de aanneming met 365 te jen 294 ste..-iien van een amendement, voorgesteld door den heer Giraud, krachtens hetwelk de professoren, op een aanklacht van den prefect, van den rector of van het parket, wegens slecht gedrag, of wegens onzedelijkheid voor den academischen raad kunnen gedaagd worden, en hij die de orde bij de lessen verstoort blootstaat aan een berisping en aan het verbod de lessen bij te wonen, onverminderd eventueele straften voor misdaden en wetsovertredingen.
LiritscUland. Keizer Wilhelm wordt morgen te Jugenheim verwacht om den keizer aller Russen een bezoek te brengen. — Bij de huiszoeking en de daarop gevolgde arrestatie van den domheer Kurwaski is, volgens de Kuryer Poznanski, behalve papieren van ve'.schillenden aard, ook een privaatzegel «les domheers in beslag genomen. Hij is gisteren naar de gevangenis van het Kreisgericht overgebracht. Naar men verneemt is gisteren op nieuw eene huiszoeking in de woning van den gearres eerde bewerkstelligd. De inhechtenisneming is gegrond op het vermoeden, dat hij, in strijd met de wet van 24 Mei 1874, zich bisschoppelijke rechten, met opzicht tot het beheer van het diocese, heeft aangematigd. Uit Salzburg wordt gemeld dat de redacteur Sigl op de bijna eenparige verklaring der gezworenen, is vrijgesproken van de beschuldiging van hoogverraad.
ïïoora-Amerika. Onder dagteekening van 17 Juni wordt uit Boston gemeld: Bij gelegenheid der viering van den ioosten gedenkdag van den slag bij Bunkcrs-Hill, is een optocht, ter lengte van 7 mijlen, onder den toevloed eener ontzaglijke menigte de straten doorgetrokken. Oud-gedienden zoowel der Bondstroepen als der geconfedereerden hebben zich verbroederd, en door Staatslieden en generaals der Noor delijken en Zuidelijken zijn vaderlandslievende en verzoeningsgezinde redevoeringen uitgesproken. , Pe democratische Conventie te Oruo heeft eene resolutie aangenomen, waarbij verklaard wordt dat gedwongen herstel van da metaalcirculatie noodlottig zou zijn en de vermeerdering van papiergeld voordeelig wordt genoemd.
Te Brussel is een nieuw weekblad verschenen onder den titel van Dit Eur'cfSisthe Rundschau. Als redacteurs treden op Dr. L. Wahl en Ed. Loeweuthal. Het doel is den vrede tusschen Duitschland en Frankrijk, en alle volkeren hechter te maken en te strijden tegen het recht van den sterkste. • De qua'eutie der 1 ijkenverbranding heeft opgehouden de aandacht v.iu het Eugelsche publiek te trekken — zegt de Daily Xcws. Daarentegen wekte 't veler belangstelling nu de kampioen voor een praktischer wijze van begraven, — de heer Seyinour Haden — in het • park van den h»tog van Sutherland, van zijne methode eene proeve gaf'. Tal van nieuwsgierigen en wetenschappelijke mannen waren er bijeen gekomen. Des betren Haden plan is om in plaats van een houten doodkist een teenen te bezigen, waarin een andere van dezelfde grondstof vervaardigd is geplaatst terwijl de is gevuld met stukjes houtskool Hierdoor wordt het ontsnappen van besmettelijke gassen zooveel mogelijk belemmerd, terwijl tegelijkertijd het verteringsproces van het lijk krachtig wordt bevorderd. — Iu het steeukoleumijn-district Borinage (licnegouwen, België), waar de werkstakingen periodiek zijn, is weder een strike ontstaan, die dagelijks in omvang toeneemt. Reeds vijftienhonderd mijnwerkers weigeren te arbeiden, doch voor het tiogenblik houden zij zich nog rustig. _ pit Graz wordt van den lódeu Juni gemeld: De stedehouder is van zijne reis door bet Gobonitzer district, hetwelk door hagelslag is verwoest, hier teru-gekeerd De aangerichte schade wordt cp een half milliocn geschat. _ Uit Bruin wordt geschreven: De werklieden van bijna al de fabrieken alhier hebben verhooging van loon gefischt en met werkstaHnc tegen de aanstaande week gedreigd. Het door hen aangeboden tarief is de fabriekanten, te hoog. ïoSdat velen rïeds than» hunne werklieden ontslaan. «•
---

