Buitenland.
Frankrijk. Het ontwerp van wet betreffende de registratie-rechten, dat Zaterdag in de Nationale Vergadering aan de orde was, heeft tegen alle verwachting tot een heftigen politieleen woordenstrijd aanleiding gegeven. De Bonapartist André, had zich eenige beschuldigingen en aantijgingen tegen de Republikeinen veroorloofd, ten opzichte de oorlogsverklaring in 1870. Hierop bleef Gambetta het antwoord niet schuldig, en in scherpe bewoordingen betuigde hij dat zijne partij vaderlandslievend is en dat haar gedrag, tijdens de gebeurtenissen waarop de heer And'é doelde, echt nationaal is geweest. Denzelfden dag heeft de Commissie van Dertigen een belangrijk besluit genomen, dat veel opschudding zal veroorzaken onder de fractién der rechterzijde: met 17 tegen 8 stemmen verklaarde zij zich voor den scrutin de liste, met den grondslag van 70,000 inwonersom het aantal afgevaardigden voor ieder departement vast te stellen. Het stelsel van kiesdistricten is door de Commissie afgekeurd; zij acht het beter dat het departement kiest. — Een der Parijsche avondbladen meldt, dat de suikerconferentie te Brussel het beoogde doel niet heeft bereikt. Alleen Nederland had het door Frankrijk voorgedragen accijnsstelscl aangenomen, terwijl België weigerde, ofschoon het geneigd was in het bestaande stelsel verbetering te brengen. ~— Volgens den Echo (/nlverset\vch\t<in wederom huiszoekingen plaats gehad bij eenige personen, uk Lyon geboortig, verdacht van deelneming aan geheime genootschappen.
Duitsohland. Volgens de Berlijnsche Börsenzcitung zullen in het ontwerp op de Beursbelasting aan een zegelrecht worden onderworpen: io. alle door contractanten, makelaars enz. binnen het Rijk afgegeven koopbriefjes, afschriften van en extracten uit koopmansboeken, of andere stukken betreffende koop, terugkoop, ruil, levering van wissels, actiën, Staats- of andere in handelsverkeer gebrachte waarden; 20. rekeningen van gedane zaken betreffende den koop, terugkoop, ruil,levering van wissels, actiën, Staats-of ander papier: 30. beleeningsbewijzen op edel metaal, goederen, wissels of ander papier (uitgezonderd bodemerijbrieven, onderworpen aan de bijzondere voorschriften van Bondsstaten); 40. inlandsche aandeden, rente- en schuldbrieven (uitgezonderd rente en schuld van een Staat of van eene openbare spaarkas, alsook aandeden in genootschappen voor weldadigheid of algemeen nut); 50. buitenlandsche actiën, rente- en schuldbrieven van buitenlandsche Staten, corporatiën, maatschappijen op aandeden, industriëele ondernemingen en voor handelsverkeer bestemde buitenlandsche rente- en andere schuldbrieven. Op dit buitenlandsch papier wordt de belasting geheven, zoodra het binnen het gebied des Rijks wordt afgegeven, verkocht, verpand, of op eenig andere wijze daarmede zaken worden gedaan. — Het bericht betreffende het zenden eener Russische circulaire, onder dagteckening van 20 Mei, over de St. Petersburgsche conferentie, wordt bevestigd. De conferentie zou geenszins ten doel hebben Int sluiten van een formeel internationaal tractaat. E*ne uitnoodiging met dat doel zou eerst dan geschieden, wanneer alle r'egeeringen, en voornamelijk de kleine Staten, op de circulaire van September zouden geantwoord hebben. Men maakt hieruit op dat de Russische regeering voornemens is, om eventueel een protocol te rerligeeren, waarin de beginselen van het volkenrecht zouden zijn vervat, en hetwelk de onderteekenaars zich verbinden om onder zeker voorbehoud en binnen de grenzen der mogelijkheid na te komen. Oostenryk-Hongarije. Men wil, dat de keizer aller Russen, vóór zijne terugkomst in zijne Staten, nog. eene samenkomst zal hebben met den keizer van Oostenrijk, waarschijnlijk te Eger, in Bohemen. Spanje. Generaal Martinez Campos heeft de Ebro overschreden en beschiet het door de Carlisten bezette en versterkte gehucht Miravet, hetwelk aan den rechteroever der rivier een veelgebruikt overgangspunt dekt. Zijn vooruitrukken staat in verband met de operatiën, welke het centrumleger onder Jovellar heeft ondernomen. Engeland. In de jongste zitting van het Lagerhuis heeft de heer Whalley aangekondigd, dat hij op den 6 Juli a. s. zal voorstellen het benoemen eener commissie van onderzoek, wegens de onwettige aanwezigheid van Jezuïeten in Engeland. De ondersecretaris voor buitenlandsche aangelegenheden heeft vervolgens, op de vraag des heeren Whalley betreffende de uitspraak van maarschalk Mac-Mahon in zake de Delagoa baai, geantwoord dat de Regeering de officieele beslissing van den president der Fransche republiek nog niet had ontvangen. Hij verklaarde het verder ongepast, bij den, sultan van Zanzibar, tegenwoordig Engeland's gast, thans nadere onderhandelingen aan te knoopen over de bescherming der Britsche belangen, de ontwikkeling van het handelsverkeer en de onderdrukking van den slavenhandel. Vóór het vertrek van den Sultan zou daarover echter stellig van gedachten worden gewisseld. De Sultan was geneigd, om aan Engeland's wenschen te gemoet te komen. Lord Manners bestreed het denkbeeld van den heer Johnstone, om in de inwendige zaken van Turkije tusschenbeide te komen. Indien Engeland dit beproefde, zourlen de betrekkingen waarschijnlijk spoedig niet zoo vriendschappelijk meer zijn als tegenwoordig het geval is. Engeland gevoelt volkomen, van hoeveel gewicht is, Turkije als onafhankelijke mogendheid te handhaven. Noord-Amerika. De democratische conventie van Ohio heeft zich verklaard tegen de gedwongen hervatting der betaling in specie. — President Grant heeft een bezoek gebracht aan het in aanbouw zijnde paleis voor de internationale tentoonstelling, Facimount Park, te Philadelphia. Hij was vergezeld van den mayor, de leden der commissie en - den DritccKcn commiooime, den heer Owen. De president gaf zijne verbazing te kennen over de uitgestrektheid van het gebouw, dat viervijfde van een mijl lang is. en betoonde zich zeer tevreden over den voortgang, welke met het werk gemaakt wordt. — Het geschil tusschen de Pensylvaniaen Baltimore- en de Ohio-spoorwegmaatschappijen is in der minne bijgelegd. Deze gunstige uitslag is te danken aan de bemoeiingen van den Amerikaanschen bankier, Athony J. Drexel. China. Te Chinkiang hebben ernstige ongeregeldheden plaats gehad. Eenige Chinceschc soldaten beleedigden den Amerikaanschen consul en zijn vrouw. Twee hunner werden gearresteerd en tijdelijk in bewaring gesteld bij het Britsch consulaat, dat daarop omringd werd door Chineesche soldaten, terwijl een woedende en tierende menigte de gevangenen trachtte te ontzetten. De Europeanen boden dadelijk krachtige hulp om dit > beleg" te doen opbreken, doch zonder de hulp* der Chineesche autoriteiten zouden zij hierin waarschijnlijk niet of althans minder goed zijn geslaagd. De Britsche en Amerikaansche consuls verlieten Chinkiang om zich naar Shangay te begeven.
Te Dublin heeft, zoo als we reeds met een enkel woord meldden, een hevige brand gewoed in de rcoutenj van den heer Reid, en het particulier entrepot van den heer Malone, waarin voor 45.000 \i. st. whiskey lat;. De brand ontstond in de mouteiij; de brandende mout baande zich een weg uit de gebouwen, die in de Liberties — een hoog gedeelte der stad — gelegen zijn. en stroomde langs Ardeestrcet, Chamberstrcet. Corkstreet en Milistreet omlaag. De hoogvlainmende whiskey versterkte de vuurrivier, die al de huizen, waarlangs ze liep, aanstak. lünnen twee uur tijds eraren al de huizen aan de laagste zijde van Milistreet geheel vernield, en verschillende huizen in Chamberstreet. De brandweer was aanvankelijk machteloos, want geen water kon gebruikt worden, daar het de vlammende whiskcy en mout slechts verder in de stad zou hebben doen stroomen. De straat werd ten laatste opgebroken en een dam van steen en klei gemaakt om den vuurstroom te stuiten. Zand en faccalicn werden uit een niet ver afgelegen verzamelplaats aangebracht om de whiskeyvlammen op de straat uit te dooven. Aan het blusschen der brandende huizen, of redding van meubelen en kostbaarheden, kon niet gedacht worden; het cenige waartoe men alle krachten inspande was het isoleeren van den brand. Huizen werden daartoe omgehaald, en een bataillon infanterie, onder bevel van kolonel Fellowes, hielp op krachtige wijze zoowel daartoe als tot handhaving der orde. Deze hulp was des te meer gevorderd, omdat duizenden lieden uit de lagere standen met hoeden, schoenen en laarzen de whiskey, die in stroomen langs de straten liep, opschepten en dronken. Onder de vernielde gebouwen behoort een groote leerlooierij in Milistreet. — Voor de correctionecle rechtbank te Tarijs is dezer dagen eene zonderliiiie procedure gevoerd. Een photograaf n.l. werd veroordeeld wegens oplichterij. De man maakte er zijn vak van om geesten te photografeeren. Ve!e lichtgeloovigen, die een afgestorvene betreurde», wendden zich tot hem on een portret van den overledene. Gedurende getüimen tijd oefende hi; deze zwendelarij met uitstekend succes uit: de gewone prijs van een portret was 20 fr., maar meermalen ontving hij twee- a drieduizend franci. De photograaf had eene groote collectie portretten in voorraad om opalleeventtaliteiten voorbereid te zijn. Zoodra zich iemand bij hem aanmeldde wist hij de cliënt handig door eene dame te doen uithooren en eenige minuten liter werd dezen het portret ter hand gesteld, dat nuendon eenigs?ins geleek op den afgestorvene. Natuurlijk was de behendige zwendelaar zoo voorzichtig te zeggen, dat hij niet voor de volmaakte gelijkenis kon .inftaan. De photograaf en zijn handlangers zijn tot gevangenisstraf veroordeeld. — Ten gevolge van het internationale tractaat den aden October te Bern geslotea, hebben alle Staten van Europa, de Vereenigde Staten en Egypte een overeenkomst aangegaan voor net ver .-oer van brieven, postkaarten, gedrukte stuiken, monsters enz. Zij zal in werking treden Dp 1 Juli a. s. met uitzondering van Frankrijk, wsar zij eerst met 1 Januari 1876 van kracht zal zijn. Volgens de opgaven in de Engelsche bladen zal het porto zijn van Nederland naar: Oostenrijk, België, Denemarken (met inbesrip van IJsland en de Faroeilanden), Egypte. Duitschland. Gibraltar. Griekenland, Helgoland, Italië, Luxemburg, Neorwegen. Portugal (met inbegrip van Madera en de Azorische eilanden), Rumenië, Rusland. Servië. Spanje- Zweden. Zwitserland, de Vereenigde Staten. Malta. Turkije en de Canarische eilanden voor een brief van 15 grammen ("t ons Eng-.) 12V2 Ct. (ji'jd.) voor postkaarten 6 Ct. (il'« d.) : couranten een gedrukte stukken 5 Cent per 115 gram (4 ons Eng.). 'tVI * J»uM«.l *0/tf Is l.«t j»vntv vitn rtvnr*s. pondentie via Frankrijk aan een veel verhoogd tarief onderhevig. Alle brieven en stukken moeten zijn gefrankeerd. In Engeland zullen postzegels van I2l'j verkrijgbaar worden gesteld. — In Engeland heeft men een treurige ontdekking gedaan — n.l. de verschijning van eene nieuwe aardappelziekte. Wanneer de plant zeer iong is vertoont zich een uitwas, die zich met eene verbazende snelheid aan de andere planten meedeelt. Men meent dat deze ziekte van veel ern.stiger aard is. dan de vroeger zoozeer geduchte ziekte in de aardappelplant.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 21 Juni. In het tijdperk van vier weken, van 16 Mei tot 12 Juni 1575, zijn, blijkens ingekomen ambtsberichten, door longziekte aangetast: in Zuidholland 96 runderen; > Xoordholland. ... 4 » » Friesland 92 » * Limburg 1 rund. in het Rijk .... 193 runderen; In het vorige tijdperk van \ weken waren 190 runderen door die ziekte aangetast (zie Staatscourant van 26 Mei 1875, No. 121). Bij b-schikking van 19 Juni 1875 is de vergunning voor een stoomsleepdienst langs de rivieren en stroomen in de provinciën Noordbrabant, Gelderland. Zuidholland. Noordholland, Zeeland, Utrecht, Overijsel en Limburg, in dato 12 Mei te voren, aan E. J. F. Gompertz, te Deventer, verleend, ingetrokken. Ten behoeve van de afdeeling «hoogere burgerschool" van het gymnasium Willem 111 te Batavia, wordt verlangd een bekwaam leeraar in de Engelsche en Hoogduitsche talen en letterkunde in de drie hoogste klassen. Aan de gemelde betrekking is, behalve het genot van vrije geneeskundige behandeling (mits de belanghebbende niet verder dan een halve paal zuidwaarts van het gymnasium met der woon zij gevestigd) en van geneesmiddelen, casu quo ook voor het wettig gezin, verbonden: 10. een minimum-tractement van ƒ375 'smaands, met drie vicrjaarlijksche verhoog-'ngen van ƒ75 'smaands, tot zal zijn bereikt een maximum-tractement van ƒ6OO 'smaands; 20. een voorloopig tractement van/100 's maands, ingaande met den dag van inscheping tot den dag van aankomst in Indie, waarop, vóör het vertrek, een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd; 30. eene gratificatie van ƒlOOO. Strekkende voorschot en gratificatie tot bestrijding der kosten van uitrusting; en 40. overtocht naar Batavia, als gouvernements-passagier der eerste klasse, per een der via Suez vertrekkende stoomschepen, casu quo ook voor het wettig gezin. Verdere opgaven bevat de Staats-Courant van heden, no. 143.
Bij beschikking van den Minister van Koloniën is de heer A. van Charldorp, gewezen kweekeling van 's Rijks veeartsenijschool te Utrecht, gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch-Indië, om te worden _ geplaatst als veearts bij den burgerlijken dienst daar te lande.
Heden middag te 12 uur som. is H.M. de Koningin per Rijnspoor van Den Haag te Rotterdam aangekomen, om van daar met het stoomschip Valk de reis naar Engeland voort te zetten.
Bij Kon. besluit van 14 Maart 1875, No. 19, zijn goedgekeurd de Statuten derVereeniging onder den naam van Christelijk Nationaal Zenditijsfeest. Deze Statuten, opgenomen in de Staatscourant van heden, luiden als volgt: Art. 1. De Vereeniging draagt den naam van Christelijk Nationaal Zendingsfttst'en is gevestigd in de gemeente Utrecht. Art. 2. Het doel der Vereeniging is: het organiseeren en leiden van Zendingsfeesten in Nederland. Art. 3. De Vereeniging wordt aangegaan voor den tijd van negen en twintig jaren en elf maanden en wordt gerekend haren wettelijken aanvang te nemen met den' dag waarop de goedkeuring des Konings op hare Statuten zal zijn verkregen. Art. 4. De Vereeniging verkrijgt de noodige gelden door: a. giften en legaten; l. collecten en <-. andere inkomsten. Art. 5. Leden der Vereeniging zijn: a. de oprichters en bestuurders en t. zij die op voordracht van een der leden door twee derden der stemmenden ter algemeene vsroarWino. «1« rnoHamf worden aangenomen. Art. 6. Het bestuur bestaat uit minstens drie personen. Het wordt bij vrije keuze benoemd door de volstrekte meerderheid der op de vergadering stemmende leden. Art. 7. Het aantal bestuurders, hun tijd van zitting, hunne herkiesbaarheid en de bepaling hunner onderscheidene werkzaamheden worden geregeld bij huishoudelijk reglement. Art. 8. In de maand September of October wordt eene algemeene vergadering der leden gehouden, waarop het bestuur verslag van zijne werkzaamheden uitbrengt en rekening en verantwoording doet van zijn financieel beheer. Het bestuur is bevoegd, bovendien tegen andere tijden de leden tot eene vergadering op te roepen. Art. 9. Het batig saldo der jaarlijksche rekening zal worden besteed of belegd, op de wijze door de leden op de algemeene vergadering te bepalen. De eigendommen der Vereeniging staan onder beheer van het bestuur. Art. 10. Mochten de leden de% Vereeniging te eeniger tijd tot hare opheffing besluiten, dan beschikken zij tevens over de aanwezige eigendommen en gelden. — onverminderd het bepaalde bij art. 1702 van het Burgerlijk Wetboek. Art. 11. Veranderingen in deze Statuten kunnen gemaakt worden door de stemmen van twee derden der op de vergadering aanwezige leden, doch treden eerst in werking nadat daarop de goedkeuring van den Kjning zal verkregen zijn. In de vorige week is hier ter stede plotseling overleden de heer L. Sievers, consulgeneraal van Rusland alhier. Dr. Porges, te Mariünbad, onder wiens leiding H. M. de Koningin verleden jaar aldaar de baden gebruikte, is benoemd tot Ridder der Orde van de Eikenkroon. De inwijding van den gerestaureerden YVillemstoren te Dillenburg zal o. a. door Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden worden bijgewoond. Men verwacht bij de plechtigheid ook vele Nederlanders, o. a. van de omgelegen badplaatsen. De toebereidselen doen een luisterrijk feest verwachten. De Regelingscommissie van het XlVe Ned. taal- en letterkundig congres te Maastricht verzoekt de aandacht van alle belangstellenden er nog eens op te vestigen, dat haar programma op 1 Jtili a. s. ter perse gaat, en ;dat zij, die nog mochten verlangen op het congres het woord te voeren of vraagpunten ter behandeling op te geven, daarom vriendelijk worden uitgenoodigd van dat voornemen vóór genoemden datum aan de regelings-commissie kennis te geven.
In het N. v. d. D. deelt Jhr. C. A. von Geusau, ontvanger der registratie te Harlingen, mede, dat hij met eenige .andore hoeren, wegens het loopen op het perron van het station van den Staatsspoorweg. voor het kantongerecht aldaar heeft terecht gestaan, doch dat zij allen zijn vrijgesproken, niet op grond dat het artikel, waarbij het verboden is op het perron te'komen, alleen spreekt van » reizigers" zonder plaatekaarten, maar om de eenvoudige reden, dat het aan niemand, bij geen enkele wet, besluit of reglement verboden is, op het perron van een station te komen. De heer Von Geusau acht het niet ondienstig, in ruimer kring bekend te maken, dat dergelijk verbod niet bestaat. Onder dagteekening van den iBden schrijft ons een vriendelijke hand uit Luxemburg het volgende: »Eergisteren avond reeds werd hier de verjaardag van H. M. de Koningin-Groothertogin herdacht. Bij het concert, toen door het muziekcorps van de jagers op de paradeplaats gegeven, werd het i Wilhelmus van Nassouwen" ten gehoore gebracht. Na afloop van het concert ging het muziekcorps in optocht door de stad, onder begeleiding van rood, wit en blauw fakkellicht. Gisteren, op den heugelijken dag zelf, had op de paradeplaats wederom een groot militair concert plaats; de kazerne prijkte met de Hollandsche driekleur, met oranjevlaggen en wimpels. Alle officieren en militairen waren in groot tenue. »Het monument, door de stad Luxemburg ter dankbare nagedachtenis van wijlen H. K. H. Prinses Hendrik der Nederlanden op te richten, zal half-September a.s. worden onthuld. Tot dat gedenkteeken is door de geheele • bevolking van het Groothertogdom bijgedragen. Het monument bestaat, naar ik uit goede bron verneem, uit een levensgroot standbeeld van wijlen H. K. H., ter hoogte van 14 meter. '>Behalve door de stichting van dat gedenkteeken van een dankbaar volk aan een geliefde Vorstin, zullen de Luxemburgers in October nogmaals toonen hoezeer zij het Oranjehuis hoogachten en liefhebben. In October toch wordt het 2 sjarig 3ULvlliOUUCiSlll.ll/ rwm Zl. 21. IJ. XVmm ll^i.JiiK. door Luxemburg luisterrijk herdacht Naar men mij verzekert, zouden HH. MM. de Koning-Groothertog en de Koningin-Groothertogin dan hier komen. Groote feesten zouden dan • plaats hebben, o. a. een groote optocht." (Dbl.)
Gedurende de week van 13 tot 19 Juni kwam in Koord-Holland één geval van longziekte onder het rundvee voor, en welbij een veehouder te Amsterdam. Behalve de - zieke koe werden, op last van den Minister van Binnenlandsche zaken, nog tien koeien afgemaakt, die met de zieke één koppel hadden uitgemaakt.
De Kamer van Koophandel en Fabrieken te Zaandam heeft een commissie uit haar midden benoemd tot het instellen van een onderzoek naar den toestand van het vaarwater de Zaan. Uit het rapport wordt in het weekblad de Zaanstreek het volgende medegedeeld: »Vooreerst verhaalt de Commissie, hoe zij haar onderzoek naar den toestand heeft ingesteld: zij heeft zich gewend tot de schipperij, en aan 32 schippers, die geacht werden door geregeld bevaren der Zaan, ten volle met het vaarwater bekend te zijn, acht vragen gesteld. Deze vragen zijn door 28 schippers beantwoord, en uit die antwoorden, die op de meeste punten volmaakte overeenstemming aanboden, is het résumé opgemaakt. »Het resultaat van het onderzoek der Commissie komt in hoofdzaak hierop neder: tOm met volle lading te kunnen worden bevaren door lichterschepen van 30 last wordt vereischt een gelijkelijke diepte van 2 meter; de gemiddelde diepte der vaargeul tusschen Zaandam en Knollendam is slechts 1.70 m.; voorts een breedte van 80 m.: op de meeste plaatsen is zij slechts 10 m. Alleen van het eind van 't Koogerrak tot het Zuid van Wormerveer is de bestaande breedte grooter dan gezegd minimum van 80 m. »Bij de stations der stoombooten is het vaarwater totaal onbruikbaar: op sommige plaatsen staat slechts 30 a 40 duim water. »De gcheele westkant der Zaan is zeer ondiep. De oostkant van het varkensrak tot aan Wormerveer's Zuideinde is wel is waar bevaarbaar, maar toch niet voldoende, Vooral het kerkrak te Wormerveer is geheel onbruikbaar. »De achteruitgang dagteekent vooral van de laatste tien jaren. De stoombooten hebben wel is waar de geul, waarlangs zij zich bewegen, dieper gemaakt, maar daarentegen aan weerszijden daarvan modder opgehoopt. Bij die oorzaak moet nog gevoegd worden de afsluiting te Schellingwoude, waardoor de Zaan tot een bijna stilstaand water is gemaakt. - »De commissie is van oordeel, dat, in strijd met een vroeger beweren van het gemeentebestuur van Zaandam, als zou de Zaan eigendom zijn van de daaraan gelegen gemeenten, zij integendeel valt in de termen van art. 577 van het burgerlijk wetboek, (* Insgelijks behooren aan den staat... de bevaarbare e.i vlotbarc stroomen en rivieren, e*ii.) ei alzoo staatse-'je.tc'am. Op verschillende gronden betoogt zij die meening. >Zij stelt daarom aan de Kam;r voor: »Zich te'wenden tot de hooge regeering met van een a'schrift van dit rapport, met verzoek om in het belang van handel en nijverheid onverwijld de noodige stappen te doen tot eene aljeheele verbetering van het vaarwater de Zaan en wegneming der verder in het midden gebrachte bezwaren ten einde daardoor den Zaanschen har del voor eenen algeheelen ondergang te bewaren."
Te 's Hage is heden het examen aangevangen voor c?ndidaten voor de betrekking van ambtenaar bij den burgerlijken d:enst in Nederlandsch-Indië en bij de rechterlijke macht daar te lande.
Op Maandag 28 dezer zal aan de Kweekschool voor Zeevaart te Leiden eene keuring plaats hebben van knapen, welke bij 's rijks zeemacht een verbintenis wenschen aan te gaan.
* Naar wij met zekerheid vernemen, is de aanhangige quaesi.ie van het postkantoor te Beverwijk geheel ten gunste van de directie aldaar beslist; de justitie heeft &ecn jjro id gevonden om een staat van beschuldiging in te stellen en het departement van financiën heerc evenmin administratieve bezwaren ontdekt, die aanleiding ge. en om in den bestaim' en toestand veran< ering te brengen; waardoor alzoo mede alle publieke aantijgingen van alle waarde ontdaan blijken.
De Gemeenteraad zal aanstaanden Woensdag te 1 uur vergaderen, en alsdan in be handeling nemen de volgende nummers van de lijst der stukken: 173, Opneming bij den gemeente-ontvanger; 180, plaatsing van Thorbecke's standbeeld; 106, rapport op het adres van C. de Bruijn en Zonen; 17S en 172, afstand van grond en water aan G. D. van Es en H. Vettewinkel en Zonen; 174, plaatsing der openbare Werk- en Leerschool voor meisjes in de Sarphatistraat; 175, idem van de Armenschool no. 29 en de Tus schenschool lett. E aan de Schans bij de Raampoort; 277, subsidie voor de tentoonstelling van Amsterdc-msche oudheden; 170, rekening der schutterij; 171, verordening op schut- en bruggeld; 113, 129 en l64. reglement voor de koornwegers en meters; 176 en 179, benoeming van hulponderwijzers.
AANBESTEDINGEN. 'Heden werd op het Raadhuis alhier, bij enkele inschrijving in het openbaar aanbesteed: het verbouwen van eene bestaande Plantenkas tot Cpllege-gebouw en het maken van eene nieuwe Plantenkas, in den Hortus Botanicus, Plantage. Hiervoor bleek minste inschrijver te zijn de heer Voor de verkiezing van een lid van den Raad dezer gemeente zijn candidaat gesteld: door de kiesvereeniging Burgerplicht de heer A. C. Joosten; door de kiesvereenigingen De Grondwet en Recht voor allen do heer Jhr. Mr. W. Roëll. De politie-bureaux en posten zijn thans allen voorzien van draag- en raderbaren, om bij voorkomende gevallen zieken en gewonden op de minst pijnlijke wijze te kunnen vervoeren. Voor de op te richten Sarphati-fontein hier ter stede is nog slechts / 6000 ingeschreven. De gevraagde som bedraagt ƒ 30,000. _ • Den Haag, 19 Juni. H. K. H. mevrouw de Prinses zu Wied begaf zich heden ochtend te S uren, na een verblijf van acht maanden in de residentie, met hare zoontjes en gevolg naar Neuwied terug. Z. K. H. Prins Frederik maakte de reis mede tot Er merk, van-waar hij heden avond teru-keeruen. Met denzelfden trein verliet Z "K H. Prins Hendrik, vergezeld van zijn adjudant den kapt. luit. ter zee Jhr. Holmber' de Beekfelt en baron laets van Amerongen, ho maarschalk, deze stad, ten einde den zomer in Soestdijk door te brengen. Den verlrekkendenleden der koninklijke familie werd aan het station door H. M. de Koningin, alsmede door verschillende autoriteiten en hofdignitanssen, uitgeleide gedaan. . Naar wij vernemen, zal de heer Cn. I. Gorham, minister-resident der Vereenigde Staten van Noord-Amerika hier te lande, in het begin der volgende maand definitief naar zijn vaderland teru>eeren. Met 1 Juli e k zal ZExc.tevens de diplomatieke betrekking, die hij gedurende s j«en bij ons Hof bekleedde, neerleggen. Velen die dezen diplomaat in zijne functie en in den omgang hebben gekend, zullen ongetwijfeld den heer Gorhara met leedwezen zien vertrekken. De benoeming van zijn opvolger is nog niet bekend. <• . Haarlem, 19 Juni. Heden avond heeft in de Gouden Leeuw eene veiling plaats gehad van bloembollengrond. De perceclen, geleffen aan den Wagenweg alhier, met de daarop staande gebouwen eene oppervlakte uilir&kende van 1.99-97, brachten op eene som van/32,i75- Een woonhuis met bloembollengrond, groot 1.48.30, gelegen onder Heemstede, gold dè aanzienlijke som van Zaandam, 18 Juni. Het plan tot oprichting alhier, van een museuro van Zaanlandsche oud- en merkwaardigheden, schijnt vooreerst nog niet tot uitvoering te zullen komen; althans het voor dat doel reeds aangekochte gebouw zal weder in publieke veiling worden gebracht. . ' . Men verneemt dat te weinig deelneming aan de inschrijving voor het benoodigde kapitaal, de uitvoering van die stichting voorshands onmogelijk maakt. JXW.) * Driebergen, 17 Juni, De heer J. Koker hi. te Weesp is door de Raad van deze gemeente en dien van Ilj'senburg benoemd tot secretaris van deze beide gemeenten.
Wageningen, 18 Juni. De gewone jaarlijksche grasverpachtingen, die dezer dagen alhier plaats hadden, hebben — in aanmerking genomen het weinige gras dat men op de uiterwaarden ziet — bijzonder veel geld opgebracht. Men meende echter dat de regen der laatste dagen nog gunstig zou hebben medegewerkt, om ten minste van het nagras een goeden oogst te verwachten. Voor kersen — die hier reeds herhaalde malen ten verkoop werden aangeboden — worden goede prijzen besteed. Naar berekening betaalt men 5 ets. per pond op den boom. Tiel, 19 Juni. De stand der veldgewassen in deze streek is zeer verschillend. Tarwe be'ooft een middelmatigen oogst, met de rogge is 't beter gesteld. Erwten en boonen laten weinig te wenschen over. Peren zullen overvloedig, appelen schaarsch zijn; zoowel aan deze als aan de kersen hebben de jongste stormen veel nadeel gedaan, en 't laat zich aanzien dat, wat de kersen betreft, de verpachters betere rekening zullen maken dan de pachters, vooral omdat de aanvragen voor Engeland niet groot zijn. 't Minst bevredigend is de stand der klaver- en der hooilanden. Voor fabelachtige sommen worden de uiterwaarden verpacht, en toch laat 't zich niet verwachten dat de opbrengst meer dan middelmatig zal wezen: de Meimaand, waarin het hooigras 't meest moet wassen, is te droog geweest; en, heeft ook de gevallen regen op de weilanden een gunstigen invloed geoefend, hij is te laat gevallen om een ruim beschot van hooi te doen verwachten. Nieuwediep, 20 Juni. Van hier zijn naar zee gegaan de schroefstoomschepen Leeuwarden, " kommandant Van Gogh, divisie-kommandant; Comclis Dirks, komm. De Josselin de Jong; Prinses Marie, komm, Van Goens, om een oefeningstocht in de Atlantische zee te doen. De monitor De Adder is naar Hellevoetsluis vertrokken, begeleid door het ramtorenschip De Stier. Deventer, 18 Juni. Op de voordracht van een kantonrechter te Raalte zijn door de rechtbank geplaatst: 10. Mr. W. K. baron Van Dedem, te Heerde; 20. Mr. \V. A. Dolleman, griffier bij het kantongerecht te Schagen; 30. Mr. A. J. van Riemsdijk, griffier bij het kantongerecht te Raalte. Harlingen, 19 Juni. Bij den zeil- en roeiwedstriid van 7 Juli e.k., zullen tegenwoordig zijn de volgende oorlogsvaartuigen : de korvet Urania, de brik Ternate en de stoomkanonneerboot Ever. Leeuwarden, 20 Juni. Door de Kamer van Koophandel en Fabrieken is een adres ingediend aan de Tweede Kamer, waarbij leedwezen wordt betuigd over het onlangs genomen" besluit om'niet aan de orde te stellen het door den heer Kappeyne van de Coppello c. s. gedaan wetsvoorstel tot aanleg van spoorwegen voor rekening van den Staat, en verzocht wordt, dat ontwerp «lam/g iw «luenliik in bphaiiHpliner te nemen en, hetzij al of niet gewijzigd, goed te keuren. Heerenveen, 18 Juni. De tentoonstelling te Heerenveen, op 29 en 30 dezer te houden, bij gelegenheid van het Landhuishoudkundig Congres, belooft zeer belangrijk te worden. Niet minder dan 29 tuigpaarden, 23 veulendragende merriën en 10 span paarden, benevens een massa andere voorwerpen, zijn ter mededinging aangegeven. Ook de voorwerpen ter opluistering moeten hoogst aanzienlijk zijn. De feesttent is reeds opgericht en de Feestcommissie druk in de weer om alles zoo luisterrijk mogelijk te maken. Een avond zal er feest gehouden worden te Oranjewoud, dat lustoord van Friesland, op de prachtig gelegen buitenplaats van Mr. H. \V. de Blocq van Scheltinga, burgemeester van Schoterland; tevens illuminatie, vuurwerk, enz.
*-
Te Asperen heeft iemand, denkende madera te nemen, uit een flesch gedronken waarin loog was, die men gebruikt om zeep te maken. Gelukkig is de man goed herstellende, doch deerlijk heeft hij zijn tong. lippen en gehemelte gebrand. — Zaterdagochtend is met den eersten spoortrein uit Utrecht de sergeant Kleian, van het bataillon mineurs en sappours, beschuldigd van moord óp den sergeant Hellegers, onder geleide van een sergeant-majoor en twee mine\irs, gewapend met geladen karabijnen, overgebracht naar Haarlem, om voor den krijgsraad terecht te staan, Een der twee personen, die bij den brand te Schoort zulke vrceselijke brandwonden bekomen hadden en te Almaar in het gasthuis ter verpleging zijn opgemen, is aldaar overleden. Den andere hoopt men in het leven te zullen behouden. — Bij den lieer Mr. D. A. Willink, te Utrecht, die in het bezit cencr groote verzameling parkieten en uitheemsche vogels is, heeft een paar Turquoise parkieten met goed gevolg gebroeid en de jongen grootgebracht, welke 15 en 17 Juni het nest verlaten hebben. De Turquoise, ook welEdwards parkiet (Euphema Tulchella) genoemd, wordt door Dr. lïrehin in zijn uitnemend werk Ge fangene Vogel, pag. 258 en 259, voor eene der soorten van parkieten gehouden, die het bezwaarlijkst in gevangenschap te houden zijn, daar zij zeer teer zijn en het klimaat van Europa bezwaarlijk verdragen. De heer Westerman, directeur van Natura Artis Magistra te Amsterdam, verklaart deze soort nog nimmer in Nederland met goed gevolg te hebben zien broeden, zoodat dit wel niet als eene alledaagsche gebeurtenis voor liefhebbers van ornithologie te beschouwen is. De Turquoise parkiet is afkomstig uit Nieuw-Zuid-Wales (Australië). . — 't Is algemeen bekeni dat de snoek de vraatzuchtigste onder de visschen is. 't Volgende zal die meening bevestigen. In 'Ie maand November 1873 werden in een kleinen vijver cener inrichting voor vischteelt 14 suoekjes gebracht, elk ongeveer 125 gram ofl/, kilogr. wegende. Om hen'te voeden werden ook in den vijver 25,327 kleinere vischjes geworpen, die men niet had weten af te leveren. 38 dezer laatste wogen een kilogram, zoodat zij samen een gewicht hadden van 666 kilogr. ruim. In December 1874 werden de snoeken "opgevangen. Alle 14 kwamen terecht, zij wogen ruim 17 ','ï kilogr. en liepen niet veel in gewicht uit elkander, zoodat zij elk ongeveer 1263 gram wogen. Van de vischjes, die men er bij had geworpen, werden er 12,400 tcuggevcnden, zoo Jat er 12,900 door de snoeken waren genuttigd, dat is derhalve een bedrag van ruim 339 kilogr. visch. Maar 's winters eteu de visschen bijna niet; oen zevende van hun gewicht per dag is in de vier wintermaanden genoeg. Daar elke snoek 125 gram woog, hebben zij in den winter elk 2,16 kilogr. visch gebruikt. Kr blijfi dus voor de acht andere maanden voor ieder 92,1 gram per 24 uren over. Wanneer men nu in aanmerking neemt dat de visschen, die tot voedsel moesten «Henen, ook eenigszins in grootte zijn toegenomen, dan kan men veili<j stellen, dat elke snoek per dag 113 a 114 gram visch heeft verslonden; dat is dagelijks £,:> pCt van zijn eigen gewicht, toen hij in den vijver werd geworpen. Zulk een vraatzucht verdient inderdaad vermelding. — Gisteren nacht is te Rotterdam een matroos van de stoomboot Ptttelopti liggende aan de Westorkade, van de loopplank in 't water gevallen en tijd later door de manschappen van '/.. M. stoomschip VaU levenloos opgehaald. Alle pogingen van den of.'cier van gezondheid Rochat van dien bodem, om de levensgeesten weer op te wekken, bleven Vi achteloos. — Zaterdag is te I lellevoetsluis een jongen van tien jaar, die aan 't zwemmen was, door de eb medegesleept ec verdronken. — Te Haarlem had Zaterdag eene vrouw, bezig zijnde om een emmer water te scheppen uit den Singel, het ongiluk voorover te vallen, met het treurig gevolg nat zij levenloos uit het water is opgehaald. — Door de stoomboot Ada van Holland is Zaterdag tusschen 't Xieuwediep en Texel gevonden eene ten onderst boven drijvende boot, waaraan twee llinke sleepers bevestigd waren. Oogenschijnlijk had zij reeds eenige dagen rondgezwalkt. — Eene dieistbede te Zwartsluis werd dezer dagen, aan de' voordeur staande, door iemand zoodanig met een flesch aan 't hoofd verwond, dat eene aanmerkelijke blocdstorting heeft plaats gehad. Kr is didelijk genceskuniige hulp aangebracht; de zaak is in handen der politie gesteld. — Met onverdroten ijver worden bijna overal de vledermuizen verjaagd en vervolgd. Schoon ze noch door een fraai uiterlijk, noch door een sierlijke vlucht uitmunten, behooren ze toch tot de nuttigste dieren. De vledermuis is een vleeschetend dier en leeft enkel van incecten, die des nachts in de weer zijn. Nachtvlinders, welke zooveel schadelijke rupsen voortbrengen, vliegen en kevers, vooral meikevers, waarvan een enkele vledermuis in één nacht meedcre honderden van°t, zijn voor de vledermuis eene geliefkoosde spijs Neemt men in aanmerking, dat over 't geheel het aantal vijanden van den land- en tuinbouw, van de oofteelt enz. zoo groot is, dat vele gewa. sen door hen vernW'' warton, .-»—..;» =».«,.„»^;„3o middelen en andere levensbehoeften gewonnen moeten worden en dat hun getal oneindig grooter ;s, dan dat hunner natuurlijke vercVlgers, dat de inensch volkomen machteloos is, om de verwoestingen te keer te gaan, als zij in massa's verschijnen (b. v. rupsen, meikevers, enz.), dan sprin jt het nut van onze vrieuéeu onder het dieremijk in het oog. Landbouwers, tuiniers en liefhebbers van het plantemijk zij daarom de bescherming en de vermeerdering der nuttige vogels aanbevolen en voor ditmaal in 't bijzonder eens de vledermuizen, welke met de nachtuilen de wacht betrekken, als de andere schildwachten zijn gaan slapen. * — Terwijl verleden Donderdag het schuitenvolk aan het strand te Scheveninjen druk bezig was om hare voor de stemharingvisscherij bestemde pink in orde te brengen, liet zich de jong-malroos Verheij, oud 14 jaar, in, het vooronder zakken om iets te halen of te verrichten. Dit doende moet hij met zijn lichaam tusschen balkjes, die in het vooronder geborgen waren, geklemd zijn'geraakt, met dat ongelukkig gevolg dat hij,*zonder dat iemand eenige beweging of hulpgeroep heeft gehoord, het leven er bij heeft ingeschoten. Toen mendeajoDgeling vond, moet hij al ecnigen tijd overleden zijn geweest, — Zaterdagmiddag omstreeks half vijf brak te Tilburg op het Smidspad bij een bakker en vuurwerkmaker een felle brand uil, waardoor spoedig het huis, waarin vier woningen zijn, werd in de asch gelegd. Gelukkig is veel vuurwerk bij tijds geborgen kunnen worden, anders zouden er wellicht nog meer ongelukken te betreuren zijn geweest. Slechts nu en dan hoorde men een ontploffing. Twee inboedels waren verzekerd; bij de andere gezinnen is veel gered. — Men meldt uit Meppel, dat daar Zaterdag bij de godsdienstoefening in de Israëlitische Kerk twist is ontstaan, naar men beweert over de wijze waarop eenige I Icbreeuwsche woorden moeten worden uitgesproken. Ofschoon de twist zeer hoog liep, heeft de politie zich op een afstand gehouden en alleen tegen rustverstoring op den publieken weg gewaakt. — Z. M. de Koning heeft, als blijk van belangstelling in het Koloniaal Militair Invaliedenhuis op Bronbeek, een 18-tal te Atsjin veroverde kanonnen aan genoemd gesticht ten geschenke gegeven. Onder die kanonnen bevinden zich van Amerikaanschen, Engelschen, Deeuschen, Tersischen en Zwcedschen oorsprong.
---

