De Uitslag der Verkiezingen.
NB I.
Het Pisb'soiet.
Reeds morgen kan de volledige uitslag der herstemming te Almelo, Delft, Arnhem en Utrecht bekend zijn. Zonder vreeze voor het verwijt van overhaasting, kunnen we dus thans een aanvang maken met het overzien der resultaten. .. Onder deze wijzen we het eerst op het gegeven Plebisciet. ■ Althans één der liberale organen heeft den moed gehad om te erkennen, dat het Liberalisme ten onzent door het gehouden Plebisciet was geslagen. ; Wat we met Plebisciet bedoelen, is duidelijk. ' •; Den uitslag der stembus overziende, kan men tweeërlei doen: Of vragen, hoeveel • candidaten behield, won of verloor elk der partijen? of wel: hoeveel stemmen werden in alle districten saam op de candidaten der verschillende partijen 'uitgebracht ? Door het eerste komt ge te weten, hoe de machinerie van onze ellendige kieswet werkt; door het tweede verneemt ge, hoe de natie oordeelt; althans haar kiesgerechtigd deel. Ware onze kieswet van deugdelijk gehalte, dan moest de uitkomst van beide berekeningen gelijk zijn. Nu ze dit niet is, hechten we er ten zeerste aan, dat ook op de volksstcm, in haar stellige uitspraak, meer dan dusver worde gelet. Wat leeren nu de cijfers? Immers, dat door heel het land ruim zeventig duizend van de ruim honderd duizend kiezers aan de stemming deelnamen. In 1875 stemden zestig duizend kiezers van de acht en negentig duizend. Een verschil van tien duizend stemmen derhalve, die destijds thuis bleven en nu opkwamen. Waarbij men echter in het oog houde, dat in 1873 geen verkiezing plaats greep in Groningen, Steenwijk, Haarlemmermeer, Brielle en Goes, terwijl wel gekozen werd in Zierikzee, Winschoten en Zuidhom, waar thans geen aftreding plaats greep. Groningen, Steenwijk, Haarlemmermeer, Goes en Brielle brachten ditmaal het volgende cijfer kiezers aan de stembus: Groningen 868. Steenwijk 1122. Haarlemmermeer. . . . 1091. Goes 1264. Brielle 849. Saam. . . . 5194. Zierikzee, Winschoten en Zuidhorn daarentegen leverden in 1873 een cijfer van bijna twee duizend stemmen. Haalt men nu dezen laatsten post door, om het cijfer van vijf duizend er meè te verminderen, dan blijkt dat er ditmaal drie duizend kiezers meer stemden, die destijds niet stemmen konden, en dat derhalve de vermeerdering van opkomst, die aan verhoogde belangstelling in de publieke zaak is te danken, niet tien, maar slechts zeven duizend stemmen bedraagt. Van de zestig duizend stemmen, die in. 1873 waren uitgebracht, kwamen er ruim 25.000 voor de Liberale Coalitie en ruim drie en dertig duizend op de gezamenlijke tegen-candidaten, terwijl een kleine twee duizend stemmen werde:i versnipperd. Thans verkregen de gezamenlijke Liberale candidaten bijna t:vu e en dertig duizend stemmen, terwijl ruim zeven en dertig duizend stemmen op de can- ■ didaten der tegenpartijen vielen. Deze verhouding is voor het Libe- j ralisme gunstiger. Toen 25 : 33. Nu 32 : 37. Hierbij houde men intusschen in het oog: i°. dat ditmaal een aanzienlijke fractie der Conservatieven, met name in Amsterdam en Gouda, met de Liberalen hebben meêgestemd. En 2°. dat de districten die nu wel, toen niet stemden, een bate ten voordeele van het Liberalisme leveren. Uit Groningen, Steenwijk, Haarlemmermeer, Goes en Brielle trok het Liberalisme ditmaal 2899 stemmen, terwijl Zierikzee, Winschoten en Zuidhorn ïn 1873 slechts 340, 307 en 738 = 1385 jgaven. Een verschil alzoo van ruim Vijftien honderd stemmen. Trekt men deze van de nu verkregen 32/ m. af, dan vindt men even 30 Iduizend, waardoor de winste van het Liberalisme bijna wegvalt, en na aftrek ider Conservatieve hulptroepen stellig tot 'niets herleid wordt. ; Juist het meegaan der Conservatieven in meer dan één district met de Liberalen, geeft aan het gehouden plebisciet te hooger beteekenis. De Liberalen mogen, meer dan men zou vermoed hebben, om den Conservatieven steun hebben gebedeld, voor ons heeft deze zonderlinge houding de Woede zijde, dat we nu dan ook, met te meer recht, alle stemmen, op de tegencandidaten uitgebracht, als stemmen tegen het Liberale schoolstelsel in rekening mogen brengen. En wat blijkt dan nu? Immers dit: Dat de overgroote meerderheid der stemgerechtigden het llbeuale schöólprögram heeft veroordeeld. Let wel, met een meerderheid van 37 tegen 32 stemmen. Zeven en dertig duizend kiezers hebben zich tegen de Scherpe Resolutie Verklaard en nog geen twee en dertig duizend er voor. De beteekenis van dit feit springt vooral in het oog, indien men let op het vermoedelijk karakter van de thuis gebleven kiezers. Tamelijk wel laten de districten zich in drieën indeelen. In districten waar het Liberalisme oppermachtig, waar het Volstrekt machteloos, en waar het om zijn positie worstelend is. Het was dusver volstrekt machteloos in Noordbrabant, Limburg en Utrecht. Oppermachtig in Groningen, Drente en Noord-Holland. Worstelend om zijn positie in Gelderland, Zuid-Holland, Overijsel, Zeeland en Friesland.
Natuurlijk is in de beide eerste soorten districten de opkomst het slechtst. In Noord-Brabant, Limburg en Utrecht bleven thuis ruim elf duizend kiezers, waarvan men nagenoeg met zekerheid weet, dat ze tegen de scherpe resolutie gekant zijn. In Groningen, Drente en .Voord-Holland een acht duizend, waarvan de groote meerderheid ongetwijfeld aan de zijde der Liberalen staat. Gunne men hun zei<en duizend dezer stemmen. Na aftrek hiervan, blijven nog een veertien duizend stemmen over in de onbesliste provinciën. Hierbij verdient opgemerkt, dat in de districten, waar de opkomst het allersterkst was, de liberale candidaat viel. Vergelijk voor de enkele districten slechts Gocs met Steenwijk. In Gocs bleven thuis 295, in Steenwijk 368 kiezers. En voor de dubbele districten, waar de felste strijd gestreden is, Sneek en Dockum met Almelo en Delft, die tot elkaar staan als 44.6 en 379 tot 213 en 378. In Rotterdam en Leeuwarden, beide Liberale districten, was, even als in 's Gravenhage en Gorinchem, beide niet- Liberale districten, de opkomst het slechtst. Te zaam bleven in de districten van het middendeel onzes lands, waar de liberale candidaten vielen, slechts 6904, in de overigen 7651 kiezers thuis. Hieruit mag geconcludeerd "-orden, dat de volledige opkomst der kiezers ook in dit de-el des land» de overwinning aan de der scherpe resolutie zou laten, en dat derhalve de verhouding van 37 tot 32, die thans uitkwam, bij volledige opkomst der kiezers worden zou 37 -j-n-M + 7-5— 56.5: 32 -f 7 + 6.5 = 45.5,, bij een versnippering van een klein/- drie duizend stemmen. Dat desniettemin vóór de scherpe resolutie bij eerste stemming 20 candidaten gekozen werden, en tegen die Resolutie slechts 16, ligt aanhet onbillijke en onrechtvaardige onxer Kieswet. Indien de meerderheid der kiezers minderheid blijft in het Parlement, is de Kieswet geoordeeld. En zoo toch is het ten oazent. Met een minderheid van duizenden bij duizenden stemmen blijft het Liberalisme meerderheid in de Staten- Generaal. Uit de tabel, in ons nonimer 985- meegedeeld, blijkt toch, dat de Liberalen door de bank gekozen zijn met 1594 stemmen, terwijl op de niet-liberale candidaten door elkaar 2315 stemmen bij de eerste stemming zijn uitgebracht. Een verhouding, waarbij natuurlijk op de herstemming te letten valt. En evenzoo, dat het aantal verloren stemmen voor de Liberalen slechts 6834 bedraagt, terwijl aan niet-libïrale candidaten 12,308 stemmen te loar gingen. Reeds onder de kleine kiezsrs-aristocratie houdt derhalve het Liberalisme, geoordeeld door de meerdeiheid, zich slechts door onnatuurlijke ei onrechtvaardige kunstmiddelen staande. Wat zou het dan niet zijn, indien liet volk van Nederland, indien alle Nederlandsche vaders voor het minst zich eens over de school van hun kinderen is een plebisciet konden uitspreken. Een zevenmaal honderdduizend Nederlanders zouden zich dan uitspreken, en we durven zonder overdrijving nu reeds beweren, dat het dan geen twee tegen vijf zelfs staan zou. Twee honderdduizend vaders, die voor de scherpe Resolutie zijn, vindt men in Nederland. Wel vijfmaal honderdduizend die er tegen zijn. Toch staan we aan het gevaar bloot, dat de Scherpe Resolutie door de minderheid ons worde opgelegd. Het zij zoo, mits ge dan slechts niet beweert te handelen in den geest der natie.
Nu de stembus gesloten is, wenschen we te verklaren, dat onzerzijds met opzet gezwegen is op verre weg de n.eeste insinuaties, die door de pers der tegenpartij aan ons adres gericht waren. Zulk een steekspel van vinnigheden lust ons niet. Xa de stembus overkomt1 gemeenlijk het ergst berouw hierover hem, die ze uit zijn pen liet vloeien. Dat er vooral ten opzichte van ce N. R o 11. Cour. oorzaak tot de uiterste gereserveerd heid bestond, kan geen geheirr. zijn voor hem, die, in de verkiezingsmaterie op de hoogte zijnde, gadesloeg, tot velke manoeuvres dit orgaan der Liberale partij zich in de hitte van den strijd verlaigdè; erger nog, zich, eer het voorpostengevecht noi* aanving, in kal men bloede vinden liet. Denk slechts aan haar bericht over de reis van Dr. Kuyper naar Londen. Moraal ook van deze stcmbushistorie zou naar luid dit orgaan zijn, dat 10. al wat zedelijk slecht is, regel was bij haar tegenpartij, van wat schakeering ook ; en 20. dat haar geestverwanten ten einde toe het toonbeeld gaven van burgerdeugd en trouw. Nu weet men uit de historie, reeds bij oppervlakkige inzage, dat zulk een indeeling altijd onwaar is. Voor het overige zal de N. Rot t. Cour. in '77 noodwending in repct'tie's moeten vervallen. Immers, het valt niet in te zien, welke dusver nog ongebruikte woorden de Hollandsche spraakschat haar zou opleveren om al het verachtelijke, onzedelijke en oneerlijke te brandmerken, waaraan de Anti-revolutionaire partij zich naar luid dit persorgaan zou hebben schuldig gemaakt; tenzij, deze exceptie wordt gaafweg toegegeven, Aart Admiraal inmiddels geëngageerd werd als Chef der Redactie.
---

Buitenland.
, HET ROOVEKWUZm O? SICILIË. De struikroovers, op dit eiland genesteld, hebben wederom de aandacht van heel de wereld op zich gevestigd. Zooals wij reeds bij herhaling constateerden werd over hen in het Italiaansche Parlement een levendig debat gevoerd, waardoor zelfs eene ministerieele crisis dreigde te ontstaan. In den afjeloopen herfst verklaarde Signor Minghetti, toen hij zijne kiezers te Legnano toesprak, dat de openbare orde op Sicilië en in de zuidelijke provinciën moest hersteld worden en dat de Regeering in de eerstvolgende Zitting van het Parlement, een ontwerp zou indienen om dit doel te bereiken. Dientengevolge werd in het begin der parlementaire Zitting door den Minister van Binnenlandsche Zaken, Signor Cantelli het ontwerp van wet op de open bare veiligheid ingediend, dat de st? ekking had om de geheime genootschappen met kracht te onderdrukken en een einde te maken aan de ergerlijke rooverijen. Het wetsontwerp werd naar eene speciale commissie verzonden en geruime tijd duurde het onderzoek. Het gevolg was dat het, in zeer gewijzigden vorm, kort voor de sluiting "an het zittingjaar in behandeling kwam, terwijl de commissie er 'evens ernstig op aandrong een comité te benoemen, ten einde een onderzoek in te stellen naar den waren toestand in die provinciën. Met dit laatste vereenigde zich het Kabinet, maar tevens handhaafde het Ministerie het wetsontwerp, in zooverre dat aan het gouvernement de noodige macht zou «•orden gegeven om het kwaad uit te roeien. Dat dit inderdaad noodzakelijk was bleek uit het rapport, hetwelk door den Minister aan de Kamer was overgelegd. Hieruit blijkt o. a. dat terwijl in 1873 in Lombardije slechts één moord werd bedreven op de personen, op Piemont een dergelijke misdaad voorkwam op de 3194 inwoners, terwijl op Sicilië een van de 554, in Napels een van de 469 inwoners het slachtoffer werd van brutaal geweld. Deze moorden worden met de grootste brutaliteit gepleegd. In Partenico, waar de moordzucht door de politieke hartstochten werd aangeblazen, was de toestand zóó onveilig, dat ieder bij het vallen van den avond, deuren en vensters sloot; niemand ging uit dan na zich gewapend te hebben. Er werd een militaire macht heen trezonden om voor de openbare veiligheid te waken, maar zóó weinig vermochten de militairen dit doel te bereiken, dat in hunne onmiddellijke nabijheid ongestraft moorden werden gepleegd. Werde.i de misdadigers in hechtenis genomen, dan volgde geregeld vrijspraak door de jury, die geheel onder den invloed staat van de Maffia, een geheim genootschap met zeer breede vertakkingen. Toen de bank van leening te Pilermo werd bestolen en de dieven aan het gerecht werden overgeleverd, verklaarden de inwoners liever eene zware boete te willen betalen, dan zitting te nemen als lid van de jury uit vrees voor bloedige wraakneming. De regeering was zelfs genoodzaakt de schavuiten naar Turin over te brengen, ten einde ze daar terecht te doen staan. In sommige districten behooren alle bewoners tot de Maffia, en allen staan onder een soort van schrikbewind, waaraan zij blindelings moeten gehoorzamen. Het genootschap is zóó volkomen georganiseerd, dat bevel wet is. Zoowel op het land als in de stad staat men aan het gevaar bloot vermoord te worden, en het veiligst acht men het om met de wolven in het bosch te huilen, dat wil zeggen, zich te laten opnemen in dit geheim genootschap, dat zich zelf boven de wet wist te verheffen. Het wetsontwerp, dat thans door het Kabinet is ingediend, bevat zeer zeker eenige arbritaire artikelen die tot heftige aanmerkingen aanleiding gaven, maar men bedenke welk eene uitgebreide macht het Gouvernement moet hebben om het kwaad, dat zóó diep wortel heeft geschoten, te stuiten. Van Liberale zijde werd er ernstig over geklaagd, dat de geestelijkheid op Sicilië niets deed om de bevolking eerbied voor de wet in te boezemen. De Osservatore, orgaan van het Vaticaan, erkent dit, maar geeft als reden op dat het Italiaansch Gouvernement het geloof vervolgt en de Kerk wil vernietigen. Het ministerieel orgaan ritaln\ kant zich tegen dit zonderling argument en bev.eert — een beweren dat krachtige tegenspraak uitlokt bij de ultramontaansche bladen — dat de geestelijkheid die misdaden aanmoedigt, krachtens de pauselijke bul, Componenda, waarbij aan de priesters de macht wordt gegeven den moordenaars en dieven absolutie te geven, mits een deel van de behaalde buit der kerk ten goede kome. Dnitschland. De in het vorige jmr nieuw ingestelde vertègêrTwóordigendé Vergadering (Landé3-Ausscln;ss) van I'.lsas Lotharingen is den iyden dezer voor de eerb'.e maal bijeen gekomen. Déze eerste zitting werd door den opperpresident van het Rijksland geopend met eéne aanspraak, waarin hij herinnerde dat de Regeering des Keizers deze instelling overeenkomstig den wensch der districtsvertegenwoordigingen in het leven geroepen had om het uestuur bij dé voorbereiding van 'stands wetten voorgelicht te zien door de ondervinding en zaakkennis van mannen, die met het vertrouwen van hunne medeburgers vereerd zijn. Voor het bestuur begroette de opperpresident met vreugde deze gelegenheid tot gemeenschappelijken arbeid, van welke hij ook verlevendiging van de belangstelling der bevolking voor hare eigene aangelegenheden en belangen verwachtte. »De toekomst van Elsas-Lotharingen," dus ging hij voort, *ligt voor een goed deel in uwe hand. Uw invloed daarop zal des tè grooter en weldadiger zijn, hoe vaster gij bij uwe beraadslagingen steeds in het oog houdt, dat de belangen van Elsas- Lotharingen onafscheidelijk met die des Duitschen Rijks vèreenigd zijn, hoe krachtiger gij er toe medewerkt dat de Elsas- Lotharingers hun vaderland in Duitschland zoeken en wedervinden. Ik hoop dat wij op dezen weg elkander steeds ontmoeten zullen. V. i mijnen kant hebt gij niets dan bereidwillige medewerking te verwachten; het zal mij een genoegen zijn uwen arbeid op alle wijze te verlichten; tot alle nuttige inlichtingen zult gij mij steeds bereid vinden." Het als voorzitter fungeerende oudste lid antwoordde op deze welkomstgroet met eene aanspraak, waarin hij den dank der Vergadering aan den Keizer betuigde, die aan de wenschen der districtsveriegenwoordigingen voldaan en daardoor aan het land een sprekend bewijs van zijne welwillende gezindheid gegeven had, en ten slotte de hoop uitsprak »dat het Rijk de Elsas- Lotharingers weldra waardig zou achten om hunne aangelegenheden aan hunne eigene handen toe te vertrouwen." Spanje. Uit Madrid wordt aan den Times gemeld: - In tegenstelling met hetgeen menigeen verwachtte, heeft senor Sagasta den Koning een bezoek gebracht. De bijeenkomst was aangenaam en vriendschappelijk. Des avonds nam Sagasta deel aan een groot politiek banket van 90 couverts, op het koninklijk paleis; hij was gezeten tusschen de ministers Salaverria en Ayala, den vierden zetel aan de rechterhand des Konings. Zijne voormalige ministerieele tegenstanders, Alonzo. Martinez, de Hlas, Camacho, Ulloa en Balaguer, wachtten hem op, evenals verscheidene invloedrijke leden van de partij-Sagasta — of, gelijk zij zich noemen, constitutionales — zooals Valero, Silvela, Martin Herrera, Vavarre, Rodrigo, Santa Cnu, Morenz, Kenites, Groizard en Bugallol. Onder de aanwezigen merkte men op de ministers, de hooge beambten van het paleis en uitstekende leden der gematigde partij. De grootste eenstemmigheid heerschte, en na afloop van "het feestmaal betoonde de Koning zich zeer voorkomend jegens Sagasta, met wien hi zich geruimen tijd onderhield. Geen enkel voormalig minister of lid van de radicalen of republikeinsche partij was genoodigd. Serrano, die aan eene vroegere uitnoodiging geen gevolg kon geven, omdat hij op de jacht was en niet bijtijds terugkeerde, bevindt zich te La Granja; hij was op dit feestmaal niet genoodigd, omdat het van uitsluitend civielen, niet van militairen aard was. Men maakt Vele gevolgtrekkingen uit de aanwezigheid van Sagasta, op het koninklijk paleis. Velen beweren, dat hij binnenkort minister van koning Alfonso zal worden. Anderen daarentegen zeggen, dat de geheele zaak niets a .ders is, dan eene beleefdheid van het Hof. Voor het overige is hier alles stil; er is volkomen gebrek, zoowel aan staatkundig nieuws, als aan berichten van het oorlogstoonèél. Griekenland. In de kringen, welke met de Regeering in betrekking staan, worden de geruchten aangaande de abdicatie des Konings ten stelligste tegengesproken. Verder wordt verzekerd, dat het Ministerie- Trikoupi op gecnerlei wijze zal dulden, dat op de nieuwe verkiezingen voor de Kamer invloed wordt geoefend. Egypte. De regeering heeft bij eene circulaire aan de buitenlandsche consuls te Alexandrië medegedeeld, dat de voorbereide: de werkzaamheden ter uitvoering der hervorming van het rechtswezen in Egypte zoo ver gevorderd zijn dat de plechtige opening van het hof van appel te Alexandrië den ïSsten dezer maand en die der 1 Rechtbanken ya,n eers'en aanleg den iSden j Octobèr aanstnande zal plaats hebben.
Dt OUlt dr-li de volgende >Utistische opgaven mede: Zeven van de vijftien Europeesche Staten hebben den verplichten krijgsdienst ingevoerd, nl. Puitschland, Rusland, Oostenrijk, Frankrijk, Italië, Denemarken en Zwitserland. In de overige Staten is de conscriptie ingevoerd, behalve in Engeland, waar het stelsel van aanwerving wordt gehuldigd. Door de gezamenlijke Staten kunnen zeven en een half millioen soldaten op de been gebracht worden) met vijftien duizend kanonnen en een en een kwart millioen paarden. Wat de marine aangaat staat Engeland bovenaan,' dan volgen Frankrijk, Rusland, Turkije, Oostenrijk, Duitschland, Italië, Spanje, Nederland, Denemarken, Zweden en Noorwegen, liet gezamenlijk aantal schepen beloopt 2039 waarvan er 209 gepantserd en met 15.000 kanonnen gewapend zijn. De kosten van onderhoud der gewapende macht beloopt anderhalf milliard guldens per jaar. — Ilct stoomschip Cerint/tt'an, van Ncwyork te Liverpool binnengeloopen heeft op reis bij mistig weder op een ijsberg gestooten. Het schip beliep daardoor zware schade aan den boeg. — De vijf en negentig teekeningen van J. F. Millet, behoorende tot de collectie van den heer Gavet, zijn te Tarijs verkocht tot den prijs van 431.050 francs: In de afgcloopen weck hebben in Frankrijk zware onweders gewoed, waardoor op verschilschillendc plaatsen zware schade is teweeggebracht. — De bekende Dr. Sigl, redacteur van het Beiersche J'a/er/amf, die voor het hof vanassises terechtstond wegens majesteitsschennis, is vrijgesproken.
---

