Binnenland.
AMSTERDAM, 23 Juni. De Minister van Finantiën maakt bekend dat bij hem, van een notaris te Amsterdam, namens een van diens cliënten, ontvangen zijn twee muntbiljetten, te zamen groot / 20, tot voldoening van aan het R ijk verschuldigd successierecht. Volgens een bij het Departemertt van Marine ontvangen telegram, is Zr. Ms. raderstoomschip Valk, onder bevel van den kapitein luitenant ter zee A. Dronkers, aan boord hebbende Hare Majesteit de Koningin, c'en 22Sten dezer te Woolwich aangekomen. (Si. Ct.) Bij Zijner Majesteits gezantschap teßer: lijn is mededceling ontvangen van eene bekendmaking der Duitsche Regeering, van 7 Juni j.1., betreffende het buiten koers stellen van Zuid-Duitsche muntstukken, welke de volgende bepalingen bevat: »Art. 1. Van den isten Juli 1875 af gelden niet langer als wettig betaalmiddel: 10. de Zuid-Duitsche stukken van een halven gulden;" 2». de vóór het jaar 1753 gemunte stukken van dertig en van vijftien kreutzer. . Djen ten gevolge is, van 1 Juli 1875 af, behalve de met de inwisseling belaste openbare kassen, niemand verplicht deze muntstukken in betaling te nemen. >Art. 2. De in art. 1 bedoelde in omloop zijnde muntstukken, worden gedurende de 'maanden Juli, Augustus, September en October 1875 bij de door het centraal bestuur aan te wijzen openbare kassen tier bonds-staten, welke deze munten geslagen hebben of in wier gebied dezelve een wettig betaalmiddel zijn, de wettelijke waarde voor" rekening van het Duitsche Rijk zoowel in betaling aangenomen als tegen rijks- of landsmunt ingewisseld. »Art. 3. De verplichting tot het aannemen en inwisselen is niet van toepassing op verminkte en anders dan door den gewonen omloop in gewicht verminderde, noch op vervalschte muntstukken." (SA CV,) De Staats-Courant van heden bevat eene nominative opgave van gewonde en gesneuvelde Europeescho militairen van de expeditionaire macht te Atsjin, sedert den 30stcn rApl 1875, 23ste vervolg. Het ontvangkantoor der directe belas. gen en atcijnsen te Stompwijk c. a. i opgeheven, en de gemeenten Stompwijk, Veur, Zegwaard en Zoetermeer zijn toegevoegd aan het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Voorburg. Laatstgenoemd ontvangkantoor te Voorburg c. a. is gerangschikt in de zesde klasse. De Minister van Financiën heeft verklaard, dat phosphoriet (een minerale, voornamelijk uit phosphorzure en koolzure kalk bestaande stof, die uitsluitend als bemestingsmiddel of ter bereiding van phosphorus wordt gebruikt) zoowel gemalen als ongemalen, vrij "is van invoerrechten. De postadministfatie van het Duitsche Rijk heeft, op grond van het algemeen postverdrag, met Nederland eene overeenkomst gesloten, krachtens welke in de grensdistricten het porto voor een enkelen gefrankeerden brief 10 penningen, of 5 Cents, en voor ongefrankeerde brieven het dubbele bedragen zal. Uit goede bronnen kan de N. M i d d. Ct. melden, dat van de waarheid van het gerucht, als zou Jhr. J. de Jonge bedankt hebben voor zijne benoeming tot lid van de Tweede Kamer, tot nog toe niets bekend is. Als vertegenwoordiger van Keizer Wilhelm, Koning van Pruisen, bij de inwijding van den Willemstoren te Dillcnburg op 29 dezer en de feestelijkheden op den volgenden is benoemd Prins Albrecht van Pruisen. Gelijk onze lezers weten, is genoemde Prins de zoon van wijlen Prins Albrecht van Pruisen en Prinses Marianne .der Nederlanden. Sedert het vorig verslag is de Nederlandsch-Indische Spoorweg-maatschappij, blijkens het jongste verslag, aanmerkelijk vooruitgegaan. Zij heeft toch voor de eerste maal op eigen crediet een leening kunnen sluiten, waardoor zij in staat werd gesteld de 5 pCt. leening in- 1871 in Engeland uitgegeven, in April van het loopende jaar geheel af te lossen. De nieuwe leerling is groot 6 milüoen gulden, ft 41/0 pCt., aflosbaar in 90 jaren. Tengevolge van het aangaan van die leening worden nu jaarlijksch voor de aflossing ongeveer ƒ65.000 minder van de aandeelhouders gevorderd. Ook in haar bedrijf is de maatschappij weder vooruitgegaan. De ontvangsten van de lijn Samarang— Vorstcnlanden zijn toegenomen met 13. die van de lijn Hatavia—Uuitenzorg met 21 pCt. Het gedeelte van de winst, dat aan aandeelhouders kan worden uitgekeerd, klom voor de lijn Batavia—Buiter.zarg tot bijna 6 pCt, van het aanleg-kapitaal. Van de rentedragende schuld werden afgelost J 179,000, terwijl het renteloos voorschot slechts ƒ 163.000 grooter werd. De balans heeft een saldo winst-cijfer van f STl&yi, uitsluitend het resultaat van het bedrijf gedurende het boekjaar 1874. I lebben wij vroeger gemeld, dat kolonel Pfeiffer het Departement van Koloniën verlaten en bij een der korpsen optreden zou, thans, vernemen wij, dat door den kolonel Potgieter van Laar, kommandant van het $de regiment infanterie, in garnizoen te 's-Hertogenbosch, pensioen is aangevraagd, zoodat nu eerlang de feitelijke bevestiging van ons bericht kan worden tegemoet gezien. (^W-) * Van <!e Nieuwe Zwolsche Courant is heden een proefnummer verschenen in den aanmerkelijk vergrooten vorm, waarin het blad met t Juli e, k. zal worden uitgegeven. Het zal dan tevens den ondertitel voeren van »Nieuws- en advertentieblad voor Overijsel endcVeluwe." Door mededecling van de laatste nieuwstijdingen, zoo van het buiten- als binnenland, zal de N. Zwols.chj Ci. voortaan niet enkel een plaatselijk of provinciaal blad zijn, maar trachten in de behoeften v.mi alk- gewesten van ons vadeiland, wat nieuwstijdingen betreft, te \ oor/ien. Qna werd voor waarheid van Verschillende zijden medegedeeld, dat de leerlingen der Openbare Armenschool te Zwolle, zoo zij tot de Nederlandsch-Hervormde Gemeente behooren, verplicht zijn de catechjsatien van een modern predikant te bezoeken. Wij konden zoo iets niet gelooven, ook niet om den wil van den goeden naam eener school, die zich neutraal noemt, daarom vragen wij van elk inlichting: <ƒ het waar is of niet. Is het onwaar, hét zou ons verblijden; zoo niet dan dient eene dergelijke handelwijs algemeen bekend te worden. (A*. Zwolsche Ct.) Volgens het Programma van het 29ste Nederlandsch Landhuishoudkundig Congres, te houden te Heerenveen den 28,29 en 30 Juni en 1 Juli a. s., zijn de vraagpunten ter bespreking verdeeld in 2 afdeelingen, waarvan de eerste 25 punten lelt over landbouw, veeteelt en zuivelbereiding, de tweede 26 punten over houtteelt, natuurkennis, tuinbouw, land- en volkshuishoudkunde. Het lidmaatschap van het Congres geeft toegang tot de Tentoonstelling van paarden, vee, werktuigen, granen, zaden en gewassen der Friesche Maatschappij van Landbouw op Dinsdag en Woensdag den 29 en 30 Juni en tot de feestelijkheden. Op Donderdag 1 Juli wordt een gemeenschappelijke maaltijd gehouden van de leden van het Congres en die van de Ffiesche Maatschappij van Landbouw (ƒ3 couvert). Vrijdag 2 Juli wordt eerT rijtoer gedaan in de omstreken van Hebrenveen. De leden, die daaraan wenschen deel te nemen, worden verzocht zich aan te melden bij den heer Mr. E. J. M. I. Canter Cremers, vóór of op den 29 Juni. De Feestcommissie bestaat uit 17 leden, waarvan Mr. H. \V. de Blocq van Scheltinga eere-voorzitter, Mr. P. Heringa Cats voorzitter, L. L. F. Mispelblom Beijer vice-voorzitter, Mr. E. J. M. I. Canter Cremers secretaris, en Mr. M. Mzn. van Heioma penningmeester. Ingevolge eene onderlinge schikking, heeft de Maatschappij der Staatsspoorwegen aan de erfgenamen van den heer Eiken van Geldrop, die, eenige maanden geleden, te Tilburg overleden is aan de gevolgen van een spoorweg-ongeluk, ƒ42,000 als schadevergoeding uitgekeerd. Gisteren arriveerde te Vlaardingen de eerste haringjager, met 44 ton volle en 34 *k ton maatjesharing. Te zes ure des avonds heeft de verkooping plaats gehad. In de Revue des deux Afondes, aflev. van 15 Juni, komt eene bewerking voor, door den heer A. Reville, van Mevrouw Bosboom Toussaint's Majoor Frans. ' Tot lid van den Gemeenteraad is bij de herstemming gekozen, de heer Jhr. Mr. W. Roéll, met 1003 van de 1760 geldige biljetten. Op den heer A. C. Joosten waren 757 uitgebracht. Den 2Ósten dezer zal van Nijmegen naar Amsterdam vertrekken, een detachement van het 7de reg. infanterie ter sterkte van een ïstcn luit. en 127 onderofficieren en minderen; het zal denzelfden datum worden vervangen door een detachement van hetzelfde korps en gelijke sterkte, thans hier in garnizoen. Ingevolge de opdracht van den' Minister van Uinnenlandsche Zaken aan de Nederlandsche Maatschappij voor Tuinbouw en Plantkunde, tot behartiging van de belangen der Nederlandsche inzenders op de internationale tuinbouwtentoonstelling te Keulen in 1875, heeft het hoofdbestuur dier maatschappij, in zijne vergaderingvan 30 Mei jl., besloten eene bijeenkomst te doen plaats hebben van alle Nederlanders, die in de genoemde tentoonstelling belang stellen, en die, hetzij om vrachtvermindcring, hetzij om verzekering van de goede overkomst hunner inzendingen, hetzij om andere rodenen, eene onderlinge bespreking wenschelijk achten. Deze bijeenkomst werd gisterenmorgen gehouden in een der zalen van Natura Artis Magistra, daartoe door het bestuur dier schoonc inrichting welwillend afgestaan. De heer Krelage presideerde. Met hem waren de Kegecringscommissarissen voor de tentoonstelling, de hh. Willink en Groenewegen (ook de heer Krelage vervult die functie), de consul-generaal van het Duitsche rijk hier ter stede, vele leden van het bestuur der Maatschappij voor Tuinbouw en een twintigtal belangstellenden en belanghebbenden aanwezig. Uit de den hccr Duilok de; Wit gedaan, bleek, dat Ncderlïïia op waardige wijze te Keulen zal zijn vertegenwoordigd op het gebied der voortbrengselen, d. i. der levenlooze voorwerpen. Omtrent inzendingen van levende voorwerpen, zooals planten en bloemen, kon niets met zekerheid worden medegedeeld. Van de verschillende spoorwegmaatschappijen zijn vrachtverminderingen onder verschillende voorwaarden verkregen. De Rijnstoomsleepbootmaatschappij heeft, door bemiddeling der maatschappij sLinnaeus", aangeboden kosteloos vervoer van en naar Keulen, een aanbod, dat als van zeer veel waarde werd beschouwd voor de levenlooze voorwespen, niet echter voor de levende welke gewoonlijk zoo laat mogelijk worden afgezonden en die men zoo spoedig mogelijk na afzending op de plaats der bestemming wenscht. Onderscheidene punten van hettentoonstellingsprograinma kwamen ter sprake, waaromtrent te Keulen inlichtingen zullen worden gevraagd. Het aantal uitgeloofde medailles, in dat programma vermeld, is vermeerderd met zes rijksmedailles en met eene medaille van de Keizerin, die waarschijnlijk door een van den Keizer zal worden gevolgd. Op voorstel van Dr. D. J. Coster, werd als résumé van de debatten besloten: allen die van plan zijn naar Keulen in te zenden, uit te noodigen, van hun voornemen vóór 10 Juli e. k. kennis te geven aan de Maatschappij voor Tuinbouw, die de inzenders zal voorzien van formulieren van inzending. Deze zullen dan door hare tusschenkomst naar Keulen worden opgezonden. De inzenders zullen tevens worden verzocht mededeeling te willen doen op een nader te bepalen tijdstip of zij, door tusschenkomst van >Linnaeus", wenschen gebruik ta)maben van het aanbod der Rijn-stoomsleepböotmaatschappij, en ten slotte zij, die voornemens zijn te Keulen te exposeeren, uitgenoodigd, aan de Maatschappij mededeeling te doen, of zij wenschen deel te nemen aan het defroyerrient van een of meer personen voor de levende, en van een persoon voor de levcnlooze voorwerpen, door de Maatschappij af te vaardigen, ter begeleiding en verzorging van de inzendingen, zoowel bij vertrek en aankomst, als bij wederinpakking en terugkeer. De Nederlandsche Maatschappij voor Tuinbouw en Plantkunde zal dus, bij genoegzame deelneming van de zijde der heeren inzenders, een wakend en zorgend oog houden, niet alleen voor de belangen, maar ook voor de goederen der Nederlanders, die mede zullen dingen naar de prijzen. De internationale tuinbouwtentoonstelling wordt in Aug. en Sept. a. s., in* twee seriën, te Keulen gehouden en belooft zeer belangrijk te zijn. (H.) • ▼ Te beginnen met Donderdag 24 dezer, zal het verkeer voor rij- en voertuigen over de Kattenburgerbrug tijdelijk gestremd zijn. Het waarborgkapitaal van vijfmaal honderdduizend gulden drie percents inschrijving op het Grootboek, dat bijeen moest worden gebracht, om te kunnen aanvaarden de som van ƒ 1,800,000, door den Raad in 1574 bestemd voor den bouw van arbeiderswoningen, is sedert eenigen tijd gevonden. Reeds is de koninklijke goedkeuring verleend aan de statuten van de Amsterdamsche Vereeniging tot het bouwen van arbeiderswoningen, en binni-nkort ;:al eene vergadering worden gehouden van de voorloopige commissie, die deze vereeniging heeft in het leven geroepen, tot het kiezen van een definitief bestuur. De plaats, waar de woningen zullen worden gi-Owiwd, is no<j niet bepaald. 'Den Haag, 22 Juni. De heer Gorhani, Minister-resident van ds Vereenigde Staten van Noord-Amerika, vertrekt morgen naar Parijs en zal over ecnige dagen alhier te-
lugkeeren. — De Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij heeft aanvraag gedaan bij de Regeering, om concessie voor den aanleg van een spoorweg van Den Haag naar Scheveningeii. Zij heeft hoop die concessie te kunnen aanvaarden. Door B. en \V. wórdt aan den Raad voorgesteld, het verzoek om kosteloozen afstand van de Gemeentegronden, die de spoorweg zal doorsnijden, toe te staan. B. en \V. hebben o. a. als voorwaarde gesteld, i°. dat, in het belang van den handel, een afzonderlijk station worde opgericht aan of zeer nabij den ouden Scheveningschen Weg; 2°. dat de viaduct over den Scheveningscheti weg in dier voege worde aangelegd, dat ook het hooge voetpad als wandelpad blijve bestaan; 30. dat een halt worde gevestigd bij het Lage Westeinde; 4°. dat het station bij het Anna- Paulownapark in verband zal worden gebracht met een der daar bestaande straten. De Raad van Administratie der Holl. IJzeren Spoorwegmaatschappij heeft zich over 't algemeen met die voorwaarden vereenigd. Alleen komt haar het wenschelijke van een halt bij het Lage Westeinde voorloopig zeer twijfelachtig voor. Intusschen moet thans eerst de beslissing van de Hooge Regeering worden afgewacht. — Aanstaanden Donderdag zal voor het Kantongerecht alhier behandeld worden de zaak van den heer. Valois, wegens het optreden van de jongejuffrouw Sophia Spoor. Eotterdam, 22 Juni. De Commissie voor dé openbare werken dezer Gemeente heeft aan de heeren R. S. Stokvis & Zonen alhier opgedragen: de levering der gegoten ijzeren buizen en afsluitkranen, ten dienste der drinkwaterleiding alhier, waarvan de openbare inschrijving plaats vond op den Ssten Juni 1875. 'Leiden, 22 Juni. Het feest, dat door de burgerij aan de studenten zal worden aangeboden, vindt betrekkelijk weinig deelneming. Velen weigeren, omdat zij geen invitatie-kaarten ontvingen voor de studentenfeesten; anderen omdat de feesten hun reeds te duur te staan kwamen; ook zijn er die, ronduit gezegd, van'langer feesthouden walgen! Haarlemmermeer, 22 Juni. Gisteren is een rund onteigend, lijdende aan besmettelijke longziekte, toebehoorende aan den heer H. Meyer, welk rund zich bevond op'de boerderij AA 12, aan den Spaarnwouderweg. Het aantal verdachte runderen bedraagt 12. Sedert November 1874 werd te Haarlemmermeer geene aangifte van besmettelijke longziekte onder het rundvee gedaan. . Middelburg, 22 Juni. Vrijdag en Zaterdag a.s. wordt alhier gehouden de jaarlijksche algemeene vergadering der Verteniging van Officieren der Schutterij in Nederland. ~ Het getal leden, dat aan deze bijeenkomsten zal deelnemen, bedraagt thans reeds meer dan 70, die uit alle oorden van het lijk herwaarts komen. Den eersten dag heeft een schietwedstrijd plaats in de nabijheid van Vlissingen in het fort Mi.l- Jen-Arooinuerk, gelegen aan het kanaal door Walcheren; dit terrein zal feeste'ijk zijn ingericht; verschillende daartoe van het Ministerie van Oorlog ontvangen hoofdofficiers en andere tenten worden opgeslagen, waarvan enkele tot ontvangst der genoodigden en andere voor buffetten worden ingericht. Te midden van het fort wordt eene estrade opgericht, waar het muziekkorps onzer schutterij zich zal doen hooren. Voor dien wedstrijd zijn reeds verscheidene prachtige prijzen ontvangen, waaronder een van de gemeente Middelburg, bestaande uit een kristallen met zilver gemonteerd pièce de milieu. Vele autoriteiten en andere personen zijn met hunne dames uitgenoodigd dat feest te komen bijwonen; door de zorg der regelings-commissie is eene stoombarge voor dien dag afgehuurd om de genoodigden en de leden over te brengen. Des namiddags wordt het officieele diner gehouden op de bovenzaal der Sociëteit St.-Joris, na afloop waarvan de leden met hunne dames door de confrèrie van St. Sebastiaan zijn uitgenoodigd tot bijwoning van een concert in den tuin van den hove. De Zaterdagvoormiddag is bestemd voor de vergadering, die ten één uur moet zijn afgeloopen, vermits de leden alsdan een rijtoer gaan maken door het eiland en een bezoek brengen aan Mr. De Jonge van Ellemeet, niajoor-kommandant der rustende schutterij en lid der regelings-commissie, op zijn buitengoed Ovcrdrtin, waarna de tocht naar de badplaats Domburg zal worden voortgezet, waar de leden zich aan een gemeenschappelijken maaltijd zullen vereenigen. V 1 's Hertogenbosca,' 20 Juni. In de vergadering der Provinciale Staten van Noord- Brabant komt in behandeling een voorstel van Gedeputeerde Staten tot inrichting van een provincialen waterstaat. Volgens het ontwerp zal hij provisioneel bestaan uit een hoofdingenieur, een ingenieur en opzichters. De bezoldigingen zijn hooger gesteld dan die van de Rijksambtenaren van den Waterstaat in het algemeen, omdat uitzicht op bevordering bij den provincialen waterstaatsdienst niet bestaat en het provinciaal belang medebrengt, dat de ambtenaren niet na verloop van weinige jaren den provincialen dienst verlaten, om elders op meer voordeelige voorwaarden geplaatst te worden.
De jaarwedde van den hoofdingenieur is voorgedragen tot eeu bedrag van/40 jo, die van den ingenieur tot een bedrag van ƒ 2oöo, behalve de reis- en verblijfkosten, 'berekend naar de 2de klasse van het tarief, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 15 December 1549 (Staatsblad n'. 62). Groningen, 21 Juni. De kanonneerboot de Ever is van hier -vertrokken na een verblijf van zes weken, gedurende _ welken tijd 17 jongelingen voor de marine zijn aangeworven. Assen, 21 Juni. Door het hoofdbestuur van het Genootschap ter bevordering van den landbouw in Drente is aan de Gemeenteraden in die provincie eene circulaire gericht, waarin zij wijzen op liet wenschelijke om landbouwonderwijs te geven in de hoogste klassen der lagere school. Daartoe moeten de onderwijzers zelven in staat en bekwaam zijn om de hoofdzaken aan hunne leerlingen mede te deelen» .In afwachting dat men tot vaste plannen kome, meent het hoofdbestuur goed te doen met de Gemeenteraden in Drente in bedenking te geven om bij de keuze van onderwijzers bijzonder te letten op onderwijzers, die eene aanteekening van den landbouw bezitten, natuurlijk al het overige gelijkstaande. Voorts heeft het genoemde hoofdbestuur zich tot de Hooge Regeering en tot de Staten dezer provincie gewend, om van ieder een subsidie te bekomen van ƒ5OO. ten einde in iedere, gemeente dezer provincie gedurende het aanstaande winterseizoen lezingen over onderwerpen van den landbouw door wandelleeraars te doen houden. Het hoofdbestuur geeft daarbij te kennen, dat de kas des Genootschaps zoodanige uitgaven niet toelaat. Zwolle, 22 Juni. Te Almelo is Zaterdag in het openbaar aanbesteed het inrichten en verbouwen van een gedeelte der vroegere Beurs tot post- en te'.egraafkantoor. Minste inschrijver was de heer C. Eckhardt, timmerman aldaar, voor ƒ11,459. Aangezien echter deze som p. m. f 1400 de raming overtreft, is het nog n:et zeker of het werk zal worden gegund. Groningen, 21 Juni. Op 12 Juli. e. k. zullen alhier van wege het van Financien op afbraak worden verkocht de bekleedingsmuren en het kruitmagazijn in de linie van Helpman (de buitenwerken) bij deze stad. Deze afbraak uevat ongeveer 2630 M' metselwerk, waarvoor ongeveer 7900 M' grond zal moeten verplaatst worden. "WarfTum, (Groningen) 21 Juni.Delandbouw-producten in deze gemeente hebben over het algemeen reeds een gewenschten trap van ontwikkeling bereikt. De tarwe staat vrij goed, op de kleigronden beter dan op het zachtere land. De rogge belooft een goed beschot. Haver staat over 't geheel best, bijzonder op de klei, waar zij niet veel door de droogte leed. Het vlas is goed opgekomen en schijnt uitmuntend gezond te wezen; het wordt hier verkocht voor 400 a 450 gl. per hectare. De hoeveelheid gerst is vrij aanzienlijk, dit gewas staat ook op de kleigronden beter dan op meer zandachtige akkers. De boonen staan uitmuntend en beloven in den bloei veel. De vroege aardappelen beginnen reeds te rijpen; van ziekte wordt tot nog toe niet vernomen. Koolzaad is er in 't geheel niets. De weilanden werden vooral in de laatste dagen door de milde regenbuien veel verlevendigd en de schaarschte van gras aangevuld. Heerenveen, 22 Juni. Op de voordracht voor rechter in de Arr.-Rcchtbank zijn geplaatst de ah. Mr. J. de Sitter, subst.-grilï. bij het Prov. Hof in Groningen; A. C. de Raagdt, id. bij de Arr.-Rechtbank te Zwolle, en A. C. Croockewit, kantonrechter te Noord wijk.
---

Buitenland.
Frankrijk. Nadat in de zitting van 21 dezer ecnige ontwerpen van lokaal belang door de Nationale Vergadering waren behandeld (zoo heeft de Kamer b. v. een crediet van 600,000 fr. toegestaan tot goedmaking der kosten voor Frankrijks deelneming aan de internationale tentoonstelling te Philadelphia,) werden de algemeene discussiën geopend over de wet tot regeling der openbare machten. De heer Louis Blanc was de eerste spreker. De geest, waarin de Constitutie vah 25 Februari is ontworpen, veivulde hem met angst. Vooral had hij ve:l bezwaren, als hij dacht aan de buitensporige macht, die den President der Republiek is gegeven en waarvan men geen de minste vermindering duldde. Een President, die de Kamer van Afgevaardigden kan ontbinden, de Zitting kan sluiten en verdagen, die zeven maanden in 't jaar zonder toezicht der Vertegenwoordiging kan regeeren, is geen gewoon President. Door al die bepalingen, die de Wetgevende Macht ondergeschikt maken aan de uitvoerende macht, wordt aan de nationale souvereiniteit schromelijk afbreuk gedaan. Bedenkt men daarbij, dat de President na de zeven jaren herkiesbaar is, dat hij het recht van gratie heeft, het üitiatief voor de wetten en over de openbare macht beschikt, dan kan spreker niet onders dan het werk van 25 Februari diep betreuren. De republikeinsche partij heeft inderdaad bij de schikking, die toen tot stand gekomen is, het wezen der Republiek opgeofferd, om slechts het woord te behouden. Niet dat spreker vreest, dat de Republiek zal ondergaan; integendeel, hij houdt zich overtuigd, dat ze alle beproevingen _ glansrijk zal te boven komen. Maar dit is geen reden om de fouten, die begaan zijn, niet zooveel mogelijk te herstellen. Voorzichtigheid zij geraden. Hij verwerpt de harde voorwaarden, die der Republiek den 2Ssten Februari zijn gesteld. Hij verklaarde zeer ten ~ gunste eener spoedige'ontbinding der Kamer gestemd te wezen, maar hij was zeer gekant 'tegen een Republiek, die half vleesch half visch zou wezen. Hij stelde vertrouwen in de Republiek, maar was ernstig beducht voor de agitatie en teleurstelling, welke de tegenwoordige wet in het leven zou roepen. , De heer Madier de Montjau, na den heer Louis P>lanc (wiens welsprekendheid zeer wordt geroemd) het woord voerende, sprak in denzelfden zin. Hij is tegen de wet op de openbare machten, omdat ze de negatie is der Republiek; zooals men haar thans wil organiseeren, is zij slechts cene vermomde monarchie. Inzonderheid ziet hij groot gevaar in het recht van veto, dat den president toegekend is; hij noemde dit eene monsterachtige macht. Ook betreurt hij het, dat er in de Constitutie geen waarborgen genomen zijn tegen een mogelijken coup (FCtat. Zich vervolgens tot de leden van het rechter-centrum wendende, die voor de republikeinsche Constitutie gestemd hebben, 'vroeg hij hun, of zij inderdaad tot het republikeinsche geloof bekeerd waren, Ik celoof het niet. antwoordde Madier-zelf. De Monarchie is en blijft het doel van uw streden, en dit doel jaagt gij thans Snder het 'schild der Republiek na Ik voor mij nu wil d« Monarchie n et langs sluipwegen binnenlaten; ™2 «f> £***«* ik haar dadelijk langs den komnkl.jken weg met ontrolde banier naderen. *cn slotte constateerde de spreker, dat de ongelukkige Constitutie van 25 Februari bestaat. Dat is een feit. De Kamer kan dit wet ongedaan maken. Wat nu te doenr Hij en zijne staatkundige vrienden zullen de organieke wetten, die het kwaad slechts verergeren, niet goedkeufen. De uiterste rechterzijde lachte recht hartelijk over Montjau's oratorische speech, terwijl de linkerzijde tamelijk koel bleef. In de daarop volgende zitting heeft de minister Buffet de heeren Louis Blanc en Madier de Montjau beantwoordende, geprotesteerd tegen de bewering, volgens welke het ministerieële programma van 10 Maart eene beleediging van de meerderheid zou zijn. De minister verzekerde, dat het programma niet zou worden gewijzigd, zoolang hij lid van het ministerie was. De heer Laboulaye betoogde in zijne rede, dat alle goede burgers zich aan deze Regeering als de alleen mogelijke moeten aansluiten. De heer Dutemple heeft de wet bestreden en den President Mac-Mahon zoodanig aangevallen, dat hem het woord ontnomen en hij tot de orde geroepen is. De Vergadering heeft besloten tot de tweede lezing over te gaan.
België. In de jongste zitting der Kamer van Afgevaardigden heeft de minister van buitenlandsche zaken een brief van den Duitschen gezant, den heer Perponcher, voorgelezen, in antwoord op de nota der Belgische Regeering van 23 Mei, waarin gezegd wordt, dat prins Bismarck met erkentelijkheid de mededeeling ontvangen heeft aangaande de zorgvuldige nasporingen betreffende den aanslag van Duchesne, benevens de kennisgeving,- dat de Regeering de strafwetgeving zal aanvullen. Keizer Wilhelm is over een en ander ten hoogste voldaan en belooft zich van de gelijktijdige behandeling der zaak in het Duitsche Wetgevend Lichaam een heilzamen invloed op het openbaar geweten in het algemeen, en op de ontwikkeling van het volkenrecht. Voorts wordt in den briefde hoop uitgedrukt, dat cene vernieuwde inmenging van Belgische onderdanen in de binnenlandsche moeilijkheden van Duitschland verhinderd zal worden in denzelfden verzoenenden geest, waarvan de Belgische Regecring in de zaak van Duchesne een zoo dankenswaardig blijk heeft gegeven. — In de jongste zitting van den Brusselschen gemeenteraad heeft de heer Delecosse den burgemeester geïnterpelleerd over de vraag of zich in de hoofdstad een organisatie van »stokslagers" bevond, die zi'-h ten taak zouden gesteld hebben de processiën té keer te gaan. De heer Anspach • gaf een ontkennend antwoord op de vraag en verklaarde dat het gerucht was ontslaan, door de onvoorzichtige houding van eenige jongelieden. •
Engeland. De Daily Niews meldt dat opnieuw een faillissement heeft plaats gehad, n.l. dat der firma Lewis Stewart, handelende op Oost-Indie, met een passief van £ 100.000. — De ex-maarschalk Bazaine heeft zich metterwoon gevestigd te Ramsgate, No. 6, Royal-Crescent. Spanje. I let bericht, dat het dorp Miravete door generaal Martinez Campos genomen is, wordt bevestigd. In cene vergadering van belanghebbenden bij den handel van Rusland met China, welke eenigen tijd geleden te Moskau gehouden is, werden door den Russischen consul-generaal in China zeer belangrijke medcdeclingen gedaan, waarvan in het Journal Je Si. Peter'sbourg het volgende overzicht wordt gegeven: De heerSkatchkow deelde de algemeen verspreide mcening niet, dat de handelsbetrekkingen tnsschen Rusland en China in de laatste jaren zijn afgenomen, doch hij was van oordeel dat de Russische kooplieden tegenwoordig met minder oordeel dan voorheen met China handel drijven, en eene concurrentie met de kooplieden van andere natiën daar te lande hebben vol te Jiouden, welke te zwaarder wordt omdat die vreemdelingen in China voordeden genieten, die aan de Russen niet worden toegekend. Een gevolg hiervan is dat de Russen rr.ccr voordeel zien in het handel drijven in Chineesche artikelen over de tweede en derde hand dat in den rechtstreekschen ruilhandel in goederen van Chineesche en Russische herkomst. In de volgende omstandigheden moet, volgens deu heer Skatchkow, de oorz.ak gezocht worden van den nadeeligen toestand der Russische handelaars, vooral in vergelijking met dien van de Engelschcn; de beperkte hoeveelheid van goederen van Russischen oorsprong, welke het aankoopen van artikelen tegen specie noodig maakt en verlies op wisselkoersen bezorgt, het ontbreken van crediet-inslellingen en zee-assurautie-maatschappijen in China, de liooge vrachten, enz. Meer echter dan aan al deze, trouwens algemeen bekende oorzaken, zou de betrekkelijk "cringe oniwil teling van den handel van Rusland op China naar ;ijn oordeel toe te schrijven zijn aan de achterlijkheid en den slcndergeest der Russische handelaren zelven, die geen oog hebben voor de veranderingen, die op de markt in Chineesche artikelen voorvallen. Steeil; blijven zij in China de artikelen invoeren, welke daardenig jaren geleden eene goede markt vonden, zooals geweven stoffen van eerste cmaliteit, pelterijen enz., doch waarnaar de vraag aanmerkelijk verminderd is sedert de verarming welke de natie algemeen heeft ondergaan, tengevolge van de builenlandschc qn binnenlandschc oorlogen. Die verarming heeft vooral het oog der Chincezen gevestigd op goedkoopcre artikelen, en dcie gading vinden zij in de aanvoeren derEngelsche kooplieden, die daarbij op lageren prijs meer dan op uitstekende hoedanigheid letten. Ofschoon nu de Russische nijverheid op een veel lageren trap van ontwikkeling staat dau de EDgelschc, meent de consul-generaal dat'daarom alleen de concurrentie inet den Engelschen handel voor de Russen uiet ondoenlijk moet geacht worden over het ineen handelen ds Chincezen gaarne niet de Riksen, met wie zij reeds zoo lang betrekkingen on derhouden, en deze voorliefde zou, naar men vermeent, wel in zooverre tegen andere omstandigheden opwegen dat de Russische kooplieden, mits zij meer overeenkomstig den smaak der Chincesche markt handelden, zelfs tegen iets hoogere prijzen dan de Kngelschen op gelijken voet met deze zouden kunnen handel drijven. Echter kan die concurentie eerst dan op volkomen gelijken voet en zelfs met eenig voordeel aan de zijde van Rusland worden gevoerd, wanneer de Russische nijverheid al hare krachten inspant om de producten der weverijen tegen denzelfden pi ijs als de Engelsche op de Chineesche markt te brengen. Naar ecne dusdanige ontwikkeling der fabrieksnijverheid behooren dan ook, gelijk de heer Skatchkow met klem betoogde, alle p»gingen te streven. Sedert eenige dagen bevindt zich de zuster van den Sultan van Zanzibar met hare twee kinderen te Londen. Zij is weduwe van ecu vermogend koopman te Hamburg, die, jaren geleden, handelsbediende was in Zanzibar. Hij leerde de zuster van den Sultan kennen en beminnen, en huwde haar te Aden. Hij overleed in iS7oenlict zijne weduwe een aanzienlijk fortuin na. Te Londen is zij gelogeerd bij een lid van het Parlement, Dr. Lyon Flayfair. Zij bezoekt Engeland's hoofdstad ten einde zich met haren broeder te verzoenen. Reeds had zij een onderhoud met hem. - - Uit Janina (Turkije) wordt het overlijden gemeld van een monnik, Nicéphone genaamd. Hij stierf op den leeftijd van 117 jaren. Hij bewoonde meer dan 100 jaren een der kloosters in den Epiras. Rij zijn overlijden was hij nog in het bezit van al zijne zintuigen. Dikwijls sprak hij over Lord Byron, aan wien hij, voor de verschijning van de Child-ffaïtld gastvrijheid had verleend. Onder het werkvolk in de kolenmijnen van Dean Korest is wederom eene werkstaking uitgebroken, tengevolge eencr vermindering van de looncn met 10 pCt. — Volgens de Prev. Zeitung hebben gisteren ie Rheine, tengevolge van ultramontaansche demonstratiën, ongeregeldheden plaats gehad, waarbij de burgemeester Sprickmann, die orde en wet wilde handhaven, door vijf steken, hein met messen toegebracht, zwaar werd gewond. Met den isten Juli zullen in C.root-Rrittannië verkrijgbaar worden gesteld postzegels van 12"» Ct. en biiefkaaiien van 6V» Ct. ten behoeve van de internationale correspondentie, in welke voorrechten ook Nederland deelt.
---

