De uitslag der herstemmingen.
Mei et, hoe de stembus sprak. De ornin Lohman viel te Arnhem. C .J~r Hooft en De Casembroot ontvingr hun mandaat in Almelo en Delft. 1 o Utrecht moest Kien voor Bastert het veld ruimen. De einduitkomst der verkiezingen wordt hierdoor: Uitgevallen: o Antirevolutionairen, 3 Liberalen, o Roomschen en 5 Conservatieven. Nieuw gekozen: 2 Antirevolutionairen, 5 Liberalen, o Roomschen en 1 Conservatief. Resultaat is derhalve, dat de Liberalen en Antirevolutionairen elk twee leden wonnen, de Roomschen gelijk bleven en de Conservatieven vier stemmen verloren. De hun noodlottige districten waren: Alkmaar, Amsterdam, Arnhem en Utrecht, waartegenover de winste van ééne stem te Almelo stond. De Liberalen wonnen te Amsterdam, Alkmaar, Arnhem en Utrecht, maa» verloren te Middelburg en te Haarlemmermeer.
Deelt men de Kamer in tweeën en plaatst rnen aan de ccne zijde de onbep?.'<tlde voorstanders der school zonder godsdienst, en aan de andere zijde de voorstanders van een school met godsdienst, dan vindt men dat thans aan de ééne zijde 44 en aan de andere zijde 36 leden staan. We zeggen niet 42 en 38, maar 44 en 36, daar de heeren Van Naamen en Wintgens dusver in de alles beheerschende politieke quacstie aan de zijde der Xeutralisten stonden. Gelijk men ziet, wagen we geen poging hoegenaamd om deze overwinning der Xeutralisten, voor zooveel de Kamer aangaat, te verbloemen. In het land zijn ze geslagen, geslagen ondanks de partijdigheid van ons kiesstelsel te hunnen voordeele, maar in de Kamer Bleven se die se waren, of gingen ze selfs iets vooruit. Ze bleven die ze waren, immers of men Van Reenen, 's Jacob dan wel Bastert, de Vries; en of men Tak, Rutgers dan wel Geertsema, Van der Kaay neemt, is voor de schoolquaestie ons tamelijk om het even. Wel zou men van Kien meer inschikkelijkheid hebben kunnen hopen dan van Vening Meinesz, maar hier staat tegenover, dat op de Jonge en van Heemstra beter te rekenen valt dan op Van Kuyk en Van Zuylen. Maar reeds dat niet verliezen staat met een overwinning gelijk en we aarzelen geen oogenblik, rondweg te verklaren, dat de voorstanders der Scherpe Resolutie door den uitslag der herstemmingen machtig genoeg zijn geworden om hun toeleg docr te drijven. Dit behooren onze kiezers, dit behooren de mannen onzer Christelijke school te weten. Het kwaad dat komende is overvalle ons niet onverhoeds! Dat de Liberalen tot dit resultaat door hulp van het groote deel der Conservatieven en der Radicalen zijn geraakt, verandert aan dit resultaat niet het minste. Hiertegenover staat toch dat een onderdeel der Conservatieven en de groote meerderheid der Roomschen onze Candidaten hebben gesteund. Zoo iets bleek, dan is het wel de ontbinding der dusgenaamde Conservatieve partij in haar tegenwoordigen vorm. Immers, ze heeft in de voornaamste districten haar aanhang in tweeën verdwld . en de ééne helft op de andere laten vuren. Dit nu kan op den duur niet. Ernstig zal daarom de vraag dienen overwogen te worden: welke positie de Conservatieve partij voortaan zal innemen, en wie als Conservatief te boek zullen staan, de aanhangers van de fractie-Foreest, of mannen als Van Naamen. . Wie heet Conservatief: Van Goltstejn of Van Lijnden ? **" Cj* Die laatste vraag brengt ons tot een niet minder gewichtig punt: de beteekenis van den uitslag voor de positie van het Kabinet. De geestverwanten van het Kabinet in de Karrfer zijn slechts tien leden sterk. Hulp kan hun in sommige gevallen geboden worden door zestien Roomsche en twaalf Antirevolutionaire Kamerleden. Saam acht en dertig. De Liberalen en Radicalen beschikken saam over twee en veertig stemmen. . Door de drie nieuwe districten wordt dit cijfer waarschijnlijk 39 tegenover 44. Kan met het oog op deze uitkomst het Kabinet zijn positie zeker achten? Ook nu Van de Putte, Geertsema en De Vries als banierdragers van het gevallen Kabinet tegenover het Ministerie positie zullen nemen? Ernstige vraag, waarop nu reeds de Ministerraad, waarop later de Kamer haar antwoord zal geven. Gewaarschuwd hebben we. Onze kiezers deden wat ze konden. Als partij waren we eer gelukkig dan ongelukkig. Dat nochtans de einduitkomst een zoo droeve is, smart ons diep; maar wie kan .worstelen tegen de tyrannie eencr partijdige wet ?
---

Buitenland.
Duitschland. In art. 19 der Bankwet is aan de Rijksbank de bevoegdheid verleend om wanneer andere Duitsche Banken afstand willen doen van het recht tot uitgifte van bankbiljetten, daaromtrent met haar cene overeenkomst te sluiten. De Regeering van het vorstendom Anhalt- Dessau, hiervan voor hare Landsbank gebruik willende maken, heeft in haren grooten ijver reeds nu, en dat wel bij den Bondsraad, een aanbod tot afstand ingebonden; waarop de Bondsraad heeft verklaard, in die zaak niet bevoegd te zijn en de adressante te moeten verwijzen naar den Rijkskanselier, als curator der Bank, doch haar tevens te moeten aanraden daarmede te wachten tot de Rijksbank zelve in werking.zal zijn getreden. De Meininger, Thuringer en naar men verneemt ook andere "Banken zullen alsdan het voorbeeld van Anhalt-Dessau volgen. Voor de Rijksbank is dit van veel belang, daar zij, voljens de Bankwet, in dit geval het maximum voor haar contingent aan ongedekte bankbiljetten, thans vastgesteld op 250 millioen mark, met een maximum van die Banken mag verhoogen. — De laatste Duitsche nota aan de Belgische regeering wordt in politieke kringen te Berlijn vrij algemeen in dien geest opgevat, dat de zaak thans is afgedaan, indien althans geene verdere bemoeiing van Belgische onderdanen met de inwendige aangelegenheden van Duitschland plaats heeft. Anders zouden de eischen der vroegere Duitsche nota (die van April) weder van kracht worden. — In het koninkrijk Saksen bestond tot nog toe de gewoonte, dat wanneer iemand tot de Katholieke Kerk overging, de Koning of een lid der koninklijke familie als getuige stond, of zich als zoodanig het vertegenwoordigen en den bekeerling in persoonlijke bescherming nam. Reeds meermalen was er twijfel gerezen, of niet velen meer om dit laatste dan uit overtuiging dien stap deden. Thans echter heeft de Koning bekend gemaakt, dat hij tot die verandering van geloof niet meer wil medewerken en derhalve voortaan in geen geval daarbij als getuige, peter, of wat dan ook, wil betrokken worden. Na deze bekendmaking kunnen ook de leden der koninklijke familie het oud gebruik niet langer volgen. Rusland. Volgens verschillende bladen wordt de terugkeer van den keizer uit het buitenland op 25 Juni (oude stijl) verwacht. Omstreeks denzelfden tijd wordt het bezoek te g»inoet gezien van den koning van Zweden en den hertog van Edinburg met zijne gemalinj de grootvorstin Maria Alexandrou nn. Kouifig Uicar moet het plan hebben opgevat 0111 vóór zijne icis r.aar St. Petersburg verscheidene der belangrijkste steden van het Russische rijk te bezoeken. Hij zal, volgens eene mededeeling van de Grashdanin, na een kort verblijf te Riga, over Duenaburg en Smolensk naar Moskau, van daar naar Nischnei-Nowgorod en vervolgens naar St. Petersburg reizen. Genoemd blad verzekert, dat de hertog van |Kdinburg en zijne gemalin drie maanden in. Rusland zullen doorbrengen en den Czaar naar de Krim zullen vergezellen om er het najaar door te brengen.
Oostenrijk. De ontmoeting tusschen den Czaar en Keizer Frans Jozef, te Koramotau, zal geen staatkundig karakter hebben. Zij strekt uitsluitend om een nieuw bewijs te geven van de genegenheid, welke de beide Keizers voor elkander gevoelen, en de reis des Czaars op Oostenriiksch gebied gaf daartoe gereede aanleiding. Keizer Frans Jozef zal zijn gast op het station Kommotau gaan begroeten, en na het gebruik van een déjeuner den Czaar een eind weegs op zijn terugkeer vergezellen. De aartshertog Albrecht is bij zijne ontmoeting met Keizer Wilhelm door laatstgenoemde met de grootste voorkomendheid behandeld en heeft opnieuw de uitnoodiging ontvangen, om de herfstmanoeuvres in Prliisisch-Silezië bij te wonen.
België. Nadat in de jongste zitting der Kamer van, volksvertegenwoordigers was voorgelezen de nota door keizer Wilhelm aan de Belgische regeering gericht (zie ons vorig nummer), werden de algemeene beraadslagingen geopend over het wetsontwerp betreffende aanbiedingen tot het plegen van misdrijven en daarbij de uiteenloopendste gevoelens uitgesproken. Zoo betreurde het de heer Lelièvre, dat er geen zwaarder straffen waren voorgesteld en bracht daarentegen de heer Guillery een rpp<U Hnnr <le commissie verv.-orr>pn amendement te berde, streKKende om het omwerp te beperken tot aanslagen tegen het leven en wilde hij dit bovendien op louter mondelinge aanbiedingen .niet toepasselijk verklaren. De gestelde straffen keurde de heer Guillery te zwaar, de definitiën der nieuwe misdrijven te ruim en de bepalingen ten aandien der bewijsvoering te nevelachtig: vreezende , dat laster, verdachtmaking, gehuurde spionnaj;e en verblinde dweeperij te zeer vrij spel zouden hebben. Door den heer Jottrand werd een sub-amendement ingediend, strekkende om het niet aangenomen aanbod of voorstel strafbaar te stellen tot het plegen van een moord of het deelnemen daaraan tegen personen, welke in België of elders een openbaar ambt bekleeden. Beide laatstgenoemde sprekers kwamen voorts, op tegen de te groote vrijheid, aan den rechter gelaten. Xadat de rapporteur der commissie, de heer Thonissen, het ontwerp had verdedigd, geschiedde dit ook door den minister van justitie, o. a. met een beroep op het oordeel van den heer Haus, op het gebied van het strafrecht aan de Gentsche Universiteit vermaard, en volgens, wien het voorstel tot het plegen van een misdrijf reeds eene uitwendige daad en hiermede het begin van uitvoering uitmaakt, zonder hetwelk er geene strafbare poging is. De discussie eindigde met eene rede van den heer Bara, die verklaarde, zich van de stemming over het ontwerp te zullen onthouden. Met den heer Guillery meende hij voor het overige, dat er geen grond was om dit tot aanslagen betreffende eigendommen uit te strekken; doch van den heer Jottrand verschilde hij van gevoelen, hij nl. wilde, dat alleen aanslagen tegen waardigheids-bekleeders zouden worden gestraft. Echter gaf hij den heer Thonissen gelijk in het strafbaar stellen ook van mondelinge aanbiedingen. In de daarop volgende zitting werd het ontwerp met 75 tegen 6 stemmen, overeenkomstig de door de commissie voorgestelde lezing, aangenomen. Spanje. Bij een in de Gaccta de Madrid van 18 Juni afgekondigd koninklijk besluit is de bepaling der algemeene tariefwet van 1869, volgens welke de invoerrechten in Spanje, sedert 1 Juli 1575 eene geleidelijke vermindering zouden ondergaan totdat zij het standpunt der fiscale rechten, met de van Binnenlandsche producten en goederen geheven belastingen gelijkstaande, zouden hebben bereikt, voor een onbepaalden tijd geschorst. De Cortes zullen, volgens dat besluit, later hebben te bepalen op welk tijdstip met de bedoelde vermindering een aanvang zal worden gemaakt. In het rapport aan den Koning, hetwelk met het besluit wordt openbaar gemaakt, deelt de Minister van Financiën de beweegredenen mede, welke den ministerraad tot <1r indiening der daartoe strekkende voordracht aan' den Koning hebben geleid. Daarin wordt gezegd dat de wetgevervan iB6q bij het vaststellen der thans geschorste bepaling den terugkeer van een normalen tpestand van de nijverheid als aanstaande voorstelde, waarbij de handelsvrijheid zonder gevaar kon worden toegepast; hij kon echter het tijdperk van aanhoudende beroering en strijd niet voorzien, hetwelk Spanje in de laatste jaren heeft beleefd. Alle fabrieksteden en districten klagen thans ook dat de toepassing dezer bepaling in de tegenwoordige omstandigheden met eene vernietiging der fabrieksnijverheid gelijk zou staan. Van den toestand der fabrieksnijverheid geeft de Minister de volgende beschrijving: sin vele provinciën gaan de fabrieken gebukt onder de rampen, welke de burgeroorlog heeft gebracht over alle takken van nijverheid, over alle beroepen en bedrijven, over alle bezittingen. De reeds van ouds uit den strijd der politieke partijen voortgevloeide verwarring, de ontstentenis van orde op stoffelijk en zedelijk gebied, de burgeroorlog die het verkeer belemmert, de uitgaven opdrijft en de belastingen verzwaart, die de fabrieken door vuur verdelgt en verwoest en de nijverheid van handen berooft en te gronde richt — dit alles zijn meer dan afdoende redenen om voor het oogenblik ondoenlijk te maken, hetgeen in tijden van rust en kalmte gemakkelijk en te rechter tijd zou kunnen plaats hebben."
Woensdag 9 Juni vertrok des avonds te 9 uren een goederen-trein, waaraan twee waggons, een tweede en derde klasse waren gehecht, van Ancona naar Perugia. Op het oogenblik dat de trein zou vertrekken, bemerkte men dat de lamp in den waggon 2de kl. hare diensten weigerde. Toen de drie reizigers, welke in dien waggon hadden plaats genomen, zich hierover beklaagden, kwam de stationschef op hèt ongelukkig denkbeeld, een petrolcumlamp daarvoor in de plaats te stellen, die men, *oo goed en kwaad liet ging, aan ren der wandrn van den watreon vast"-*"''»*'- e r'ein vcruuk en UgJ- zander eeui6 den weg af van Ancona naar Jesi, ongeveer 27 kilometer, maar nauwelijks was men dit station voorbij of de lamp viel en brak. De petroleum, die in brand was geraakt, verspreidde zich in het rijtuig, en in minder dan twee minuten stonden de drie reizigers als het ware in een gloeienden oven. Tot overmaat van ramp was het dispuut over de lamp <!e oorzaak, dat de trein van Ancona een halfuur oponthoud had. en had de machinist, om niet beboet te worden, den goederen-trein harder dan gewoonlijk laten loepen. De drie reizigers, inden laatstcn waggon van den trein als het ware opgesloten, schreeuwden wat zij konden, maar niemand hoorde hen. Daar het rijtuig in onderscheidene vakken was verdeeld, waren de drie ongelukkigen. die zich in de voorste afdeeling bevonden, er in geslaagd naar het midden-gedeelte over te stappen, en van daar naar het achterste gedeelte Ie vluchten: maar oo'< hier werden zij weldra door de vlammen ingehaald. Ken vrecselijk en ongehoord schouwspel deed zich toen voor. De drie i-lachtoffers openden het portier in de hoop den voorsten waggon te zullen bereiken. Om daar te komen, moesten zij den brandenden waggon van achteren naar voren weder langs loopen Stel u de bezwaren voor, aan deze onderneming verbonden voor lieden die niet, als de spoorweg-beambten, gewoon zijn den trein te loopen, waarbij nog kwam dat de koperen stang, waaraan men zich anders vasthoudt, nu gloeiend was. Na een wanhopige poging evenwel bereikten zij den waggon 3de kl.. waarin zich twee reizigers en een conducteur bevonden. Toen zij nu daar waren, bleek het onmogelijk verder naar voren te kunnen komen. De twee waggons waren door niet minder dan 28 bagagewagens van de locomotief gescheiden, en daar zij geen loopplanken hadden, kon men deze niet passeeren, dewijl het vuur, door den wind aangeblazen, ook den waggon 3de kl. dreigde te vermeesteren, en er zou nog wel een half uur moeten verloopcn alvorens men een station bereikt had. De conducteur, zekere Forchi, wiens naam vereeuwigd verdient te worden, offerde zich op. Hij had den moed op het plat van den waggon te klimmen, en vervolgens, terwijl de trein in volle vaart was, van den eenen op den anderen waggon te springen, waarbij moet worden opgemerkt dat de goederenwagens van verschillende hoogten waren. Maar Forchi kwam, nadat hij 2S maal den gevaarlijken sprong had gedaan, behouden en wel bij den machinist op de locomotief aan. Deze stopte en de brandende waggons werden gebluscht. Ofschoon het vuur reeds den waggon 3de kl.had bereikt, kon men toch nog de vijf reizigers, waaronder een nog jong meisje, doen. uitstappen; de drie reizigers 2de kl. hebben min of meer brandwonden bekomen; d« passagiers 3de kl. zijn er echter met den schrik afgekomen. Men zegt dat de stationschef van Ancona is afgezet, en dat de Koning de medaille van bur. gerlijke verdienste heeft geschonken aan den conducteur, die zijn leven in de waagschaal stelde om dat van vijf mi"dem:nschen te redden. De medaille vergezeld van cenc gratificatie van jooo fr., uit de particuliere Cassette des Koning. — Te lUnburij had eergisteren eene groote demonstratie plaat* tegeu de gedwongen vaccinatie, <*n wel ter gebgeuheid dat een man uit de gevangenis zou worden ontslagen, die liever 14 dagen in hechtenis zat dan zijn kind te laten Inenten. — De rail Mali Cazcite zegt, dat eenige Engelsche katholieken den kardinaal Manning een geschenk in geld hebben vereerd van Jfi 6500, als een bewijs van ingenomenheid met de eer hem d oor den Paus bewezen. — Eergisteren is het Salon (de tentoonstelling van schilderijen te Parijs) gesloten. Dien dag hadden 32,324 personen de tentoonstelling bezocht' Gedurende de 48 dagen dat ze geopend was, is aan 139,070 personen tegen betaling en aan 371.361 gratis toegang verleend. (Des Zaterdags en Donderdags werd men kosteloos toegelaten.) Er zijn 51,509 exemplaren van den catalogus verkocht. De ontvangsten bedroegen dit jaar ruim 13,000 fr. minder dan in 1874.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 24 Juni. * Naar wij vernemen heeft Jhr. J. L. de Jonge te Zierikzee, zijne benoeming tot lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, voor het hoofdkiesdistrict Middelburg, aangenomen. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat, volgens ontvangen bericht van den consul der Nederlanden te Aden in het daar ter plaatse vigeerende havenreglement onder anderen is bepaald: 10. dat geen schip boven de 100 ton, tusschen zonsondergang en zonsopgang, zonder verlof van den havenmeester, op de binnenreede mag ten anker komen, op verbeurte van een e boete, de som van 100 ropijen (ƒ 120 Nederl. courant) niet te boven gaande; . 20. dat alle schepen, die te Aden binte ankeren, aan den voortop de loodsvlag moeten hijschen en op de buitenreede de : aan-boord-komst van den loods moeten afwachten. •-. . In de Staats-Courant van heden worden medegedeeld eenige staten, bevattende het Overzicht van het goederenver' voer en de scheepvaart langs den Rijn over het jaar 1574. ' Aan het Ministerie van Binnenlandsche Zaken hebben gisteren de volgende aanbestedingen plaats gehad, als: 10. de uitvoering van vernieuwingen en herstellingen aan, de Rijksrivierwerken in de Noord, de Oude Maas tusschen Dordrecht en het Beerengat, het Mallegat, de Krabbe en de Dordsche Kil, behoorende tot de werken der Dordsche waterwegen, alsmede aan de Rijksrivierwerken, gelegen in het Spui, behoorende tot de werken van de Maas in de provincie Zuid-Holland, met het onderhoud van 1 Juli 1875 tot en met 30 Juni 1576, in twee perceelen. Minste inschrijvers waren: voor perceel 1, (1. de Hoog, te Gorinchem voor/22.150 en voor perceel 2, C. Roskam, te Sliedrecht voor ƒ2175. 20. de uitvoering van vernieuwingen en herstellingen aan de Rijksrivierwerken langs de Hoven-, Beneden- en Nieuwe Merwede, behoorende tot de werken der Merwede en Killen, in de provinciën Gelderland, Zuid-Holland en Noord-Brabant, met het onderhoud dier werken van 1 Juli 1875 tot en met 30 Juni 1576, in vier perceelen. Minste inschrijvers waren: voor perceel 1 A. G. Huiskes te Hedel voor/ 12,600, perc. 2 C. Bot te Sliedrecht voor/18,166, perc. 3 dezelfde voor / 48,600 en voor perc. 4 W. Kalis te Sliedrecht voor/18,280. 30. het onderhouden en herstellen van 1 Juli 1875 tot en met 30' Juni 1876 van de Rijksrivierwerken op de Boven-Maas, van de Belgische grens te Eynden tot Woudrichem, in vijf perceelen. Minste inschrijvers waren: voor perc. 1 G. Straatman te Limmen voor / 12,512, perc. 2 dezelfde voor gelijke som, perc. 3 Hillen te Gravc voor ƒ9700, perc. 4 dezelfde voor / 15,700 en perc. 5 L. Mol te Hedel voor ƒ22,220. 4°. de uitvoering van herstellingen en vernieuwingen aan de Rijks-rivierwerken op den Gelderschen IJsel, met het onderhoud dier werken van 1 Juli 1875 tot en met 30 Juni 1876, in drie perceelen. Minste inschrijvers waren: voor perceel 1, F. E. Terwindt, te Pannerden, voor/ 16,792; perceel 2, W. J. van der Haar, te Wüp, voor / 14,997 en perceel 3, F. E. Terwindt, te Pannerden, voor ƒ 10,640. 59. de uitvoering van herstellingen en vernieuwingen aan de Rijks-rivierwerken op het Pannerdcnschcn Kanaal, den Nederrijn en de Eek. met het onderhoud dier werken van 1 Juli 1875 tot en met 30 Juni rS;6. in vier perceelen. Minste inschrijvers waren: v<xu perceel 1, F. E. Terwindt, ie Pannerden, voor ƒ 11,617; perceel 2, E. S. Reimer, te Rotterdam, voor/9000; perceel 3, G. A. Mol, te Kuilenburg, voor ƒ ii.iii en parrecl 4, J. L. de Jong, te Ameide, voor ƒ19,350. O. de uitvoering van herstellingen en vernieuwingen aan de Rijksrivierwerkcn op den Tovcn-Rijn en de Wr.al in Gelderland, mei: het onderhoud dier werken van 1 Juli 1875 tot en met 30 Juni 1876, in drie perccelen. Minste inschrijvers waren: voor perc. 1, F. E. Terwindt te Pannerden voor ƒ19,400, perc. 2, dezelfde voor ƒ25:950 en perc. 3, A. G. Huiskes te Hedel voor ƒ25,300. 7°. het maken van negen dwarskribbcn langs den rechteroever van de rivier de Lek onder de gemeente Berg-Ambacht, provincie Zuid-Holland, tusschen de kilometerraden CV en CXIII. Minste inschrijver was G. J. Mol te Kuilenburg voor ƒ27,270, en 8". het verrichten van baggcrwerk in den Amer en het herstellen en onderhouden van de werken of het bovendeel dezer rivier aan de monden v*a het oude Maasje en de van 1 Juli 1875 tot en met 30 Juni 1876. Minste inschrijver G. Dekker te Sliedrecht voor ƒ11,590. In plaats van op 1 Juli e. k., zullen de miliciens der lichting 1874, op 15 Juli in het genot van onbepaald verlof worden gesteld. De liberale Kiesvereeniging Eendracht maakt macht te Breda heeft met algemeene stemmen candidaat gesteld voor het lidmaatschap der Tweede Kamer Mr. J. 11. Van Mierlo. 11. M. de Koningin heeft, vóór haar vertrek naar Engeland, weder een aantal jaarlijksche giften doen toekomen aan liefdadige instellingen. / ■ * Volgens bericht uit Londen heeft 11. M. de Koningin der Nederlanden Dinsdag in Claridge-hotel een bezoek ontvangen van den Prins en de Prinses van Wales. Voor het admissie-examen tot de lessen der hoogeschool te Groningen is geen enkel adspirant opgekomen. Aan den heer Tak van Poortvliet is het onderstaand adres verzonden: >De ondergeteekenden, allen kiezers in het hoofdkiesdistrict Middelburg, ü hunne erkentelijkheid betuigende voor de uitstekende wijze, waarop door u het mandaat van volksvertegenwoordiger voor dat district is vervuld, rekenen het zich tot een duren plicht u hunne diepgevoelde teleurstelling te betuigen over den uitslag der stemming van den Ssten Juni jl. Zij voeden de hoop, dat het u moge gegeven wordtin voortdurend, zij dit thans tijdelijk langs anderen weg, uwe onbetwiste bekwaamheden ten nutte van het Vaderland en van dit gewest, dat reeds zoovele verplichtingen aan u heeft, aan te wenden." De Middelb. Ct. verklaart dat dit adres geteekend is: 1 door schier ieder kieder hoogst geplaatsten en der meest ontwikkelden mag gerekend worden."
Naar aanleiding van het beweren van Jhr. C. A. van Geusau, dat het aan niemand bij een enkele wet, besluit of reglement verboden is, op het perron van een station te komen, deelt de heer Van Diggelen, subst. officier van justitie te Zwolle, mede, dat bij vonnis der Zwolschc Rechtbank, dd. 10 Juni 11., iemand werd schuldig verklaard aan het feit, dat hij den posten Maart 1C75 ovcr een afsluitingshek van den Siaatsspooi «veg bij liet stationsgebouw te Steenw'ik was geklommen, en v?nclaar over het perron en alzoo langs den spoorweg geloopen tot aan den voor het station staanden trein, zijnde hij niet voorzien vn een plaatskaartje en hebbende hij geenerlei bevoegdheid of vergunning om langs den spoorweg te loopen. Dit feit is gequalificeerd: »het des onbevoegd loopen langs den spoorweg" en gestraft opgrond van art. 35 en 54 der wet van 21 Aug. ICS9 (Staatsblad, No. 98).
* Onder begunstiging van het schoonste weder had gisteren bij's Heer Arendskerke het derde Zuider-zendingsfeest plaats. Het terrein bestaande uit twee weiden door bruggen verbonden, op een kwartier afstands van het spoorweg-station gelegen, was gelukkig gekozen. Fraai geboomte gaf een welkome beschutting voor de zonnestralen; de uitgestrektheid van het terrein maakte het gemakkelijk de spreekplaatsen zóó te verdeden, dat geen hinder werd ondervonden, ook niet gedurende het gezang, wanneer op twee plaatsen te gelijk werd gesproken. Reeds vroeg arriveerden tal van treinen, terwijl alle wegen, die naar het terrein leidden, als bezaaid w.-ren met voetgangers en rij tu:jen van allerlei aard. Ten 10 ure waren omstreeks 4500 personen op het ter-ein. een aantal dat gedurende den loop van den dag zeker nog wel met 1000 vermeerd werd. Dezelfde opgeruimde geest, die de vorige feesten kenmerkte, werd ook gister waargenomen, geen oogenblik werd de orde, ook maar in 't minst verstoord, men kon het allen aanzien, dat ze waren opgekomen om feest te vieren, maar een feest waarvan de verheven bcteekenis ten volle werd gevoeld. Te half elf uren, nadat Ds. Nonhebel van Middelburg het feest met een korte toespraak, gebed en gezang had ingeleid, werd de openingstoespraak door Dr, A. Kuyper gehouden; hij sprak gedurende ruim anderhalf uur, hoofdzakelijk naar aanleiding van de geestelijke opwekking van Amerika uitgegaan, naar Engeland en andere landen overgebracht en waarvan de meeting in Mei te Brighton gehouden, het uitvloeisel was. Hij deelde zijnen hoorders mede wat daar was voorgevallen en den invloed, dien deze bijeenkomst met Christenen uit alle landen op hem en op alle aanwezigen geoefend had. Vervolgens, traden de verschillende spreker* op in het programma vermeld, mét uitzondering van Jhr. J. L. de Jonge, die verhinderd was het feest ï*ïj te wonen, terwijl in plaats van Ds. J. Eigeman te Dclfshaven, de heer Joh. van 't Lindcnhout optrad. ' In de twee volgende nummers van het Zondagsblad hopen wij uitvoeriger op deze feestviering terug te komen en korte verslagen der verschillende toespraken mede te deelen. De berichten omtrent de indienststelling der lijn Amersfoort— Zutphen op i Mei a. s. blijken, niettegenstaande den grooten spoed, waarmede gewerkt wordt, niet geheel zonder grond te zijn. De aannemers van het gedeelte Bameveld—Voorst kunnen niet op den hun gestelden tijd (September) hun werk opleveren, voornamelijk door den tegenstand, dien zij in den aanvang ondervonden, om met hun materieel, de later gerechtelijk onteigende beek, van den papierfabriekant Van Baggen, te passeeren. De stand der werken is echter van dien aard dat, wanneer de nog aan te besteden werken, óp het stationsemplacement van den Staats-spoorweg te Zutphen, geen hinderpaal voor de in dienst stelling mochten worden, de geheele lijn tegen Februari a. s. kan gereed zijn. — Het station Barneveld is onder de kap, en bij den bouw van dat te Apeldoorn is 't, alsof de aannemer, de heer Verbruggen, eens heeft willen toonen, wat met goeden wil en zonder kosten te ontzien in slechts eenige weken kan worden tot stand gebracht.
Xog een klein uur gaans moeten de sporen tusschen Apeldoorn en Barneveld gelegd worden, dan zijn Amersfoort en Zutphen direkt aan elkander verbonden, liijna dagelijks ziet men de zandtreinen in de onmiddellijke nabijheid van den Staatsspoorweg te Zutphen, om de ballast op de overigens voltooide baan aan te brengen; en binnen zeer korten tijd, kan men verwachten, ze ook onder Amersfoort te zien verschijnen. (U. D.)
Op Vrijdag 2 Juli a.s. en zoovele volgende dagen als de werkzaamheden zullen vereischen, zal alhier een vergadering worden gehouden van de leden der Vereeniging tot invoering der lijkenverbrauding in Nederland. Onder de punten van behandeling komt o. a. voor: * Vaststelling van de Statuten en van het Alg. Reglement", waarvan de ontwerpen aan de leden zijn rondgezonden.
Men meldt ons, dat het met de getalsterkte der eskadrons van het wapen van de kavallerie tegenwoordig allertreurigst gesteld is. Fr zijn eskadrons, die niet meer dan 50 manschappen tellen, en ruim een 1 00-tal paarden hebben, de manschappen moeten dan ook om den anderen nacht dienst doen; vrijwilligers komen er niet, zoodat de toestandonhoudbaar schijnt. (U.D)
\f\\ v«""a't-. dat' me'niffiouw H- M-Petitpièrre, te ter gedachtenis van wijlen hare moeder, vrouwe E. H. Petitpierre. geboren Le Chevalier, f 1000 heeft geschonken ten behoeve der Inrichting voor havelooze kinderen alhier, en / 2000 voor de Vereen iging voor christelijk nationaal schoolondenvijs.
Begeleid door de commissie, welke zich hier ter stede heeft gevormd, heeft de President der Zuid-Afrikaansche (Trans vaalsche) Republiek, de heer Burgers, gisteren een bezoek gebracht aan de diamantslijperij van de heeren Coster (directie de heer Alex. Daniels) en aan de tuinen van het Zoölogisch Genootschap Natura Artis Jtfagislra." Vrijdag e. k. vertrekt Z. E. naar Den Haag, om een onderhoud te hebben met den Minister van Buitenlandsche Zaken, b:j wien hij zal dineeren. Tot dit diner zijn de andere Ministers en een paar leden der commissie genoodigd. Voordat de heer Burgers ons land verlaat, om weder naar de Kaap te vertrekken, wat waarschijnlijk eerst in het laatst der volgende maand zal gebeuren, maakt hij nog een uitstapje naar Londen, waar hem door de vertegenwoordigers van eenige voorname handelshuizen een banket is aangeboden.
Ter belooning voor hun ijver en getrouw schoolbezoek, werd gisteren door de schoolkinderen van Baarn een bezoek gebracht aan Natura Artis Magistra alhier.
AANBESTEDINGEN. Door de Directie der Amsterdamse/ie Kanaalmaatschappij werd op heden bij enkele inschrijving publiek aanbesteed: Het in staat van bezaging brengen of zwart maken van de drooggemaaktc gronden in de polders V en VI, ten noorden van het N'oordzeekanaal, gemeente Westzaan en Zaandam. Minste inschrijvers de heeren C. Wouters alhier en T. Swerts, te liardinxvcld, voor ƒ27,200.
Den Haag, 23 Juni. In de gisteren gehouden zitting van den Gemeenteraad was aan de orde het voorstel betreffende de toewijzing der inschrijvingen op de eerste serie (groot ƒ 700,000) der 41/0 pCt. gcldleening van ƒ i,500,000. Er is in het geheel voor ƒ 1,193,000 ingeschreven, en B. en W. stelden voor, de geheele serie ad. 95 pCt. te gunnen. Na discussie, waarbij tegen den lagen koers bezwaar werd gemaakt, is echter aangenomen een voorstel van den heer De Charro, strekkende om niet te gunnen onder 96 pCt. en de leening tot dien koers open te stellen. Dientengevolge is de inschrijving opnieuw opengesteld tot 28 dezer. Haarlem, 23 Juni. In ds heden gehouden vergadering van den Gemeenteraad is o. a. ingekomen eenc missive van den heer C. de Koning, inhoudende, dat hij ontslag neemt als lid van den Raad. Voorts is overeenkomstig een voorstel van B. en W. aan de directie der Duinwater-Maatschappij conecssw verleend voor het lïggen van eene tweede hoofdhuis door de gemeente, van de Schouwtjeslaan af, hngs den Dreef, het Plein en den Singel n;tar den Arnsterdamschcn straatweg, onder daarbij gemaakte bepalingen omtrent uitbreiding van het pijpennet in deze gemeente en het op eenige punten stellen van brandkranen.
Mede is op voorstel van Ti. en W. besloten tot cene wijziging van het vastgestelde plan voor de bebouwing van het Hazepatcrsveld, zoodat een blok van 4 a 5 woonhuizen, gelijk aan dat, 't welk ontworpen is aan den Dreef, kan worden gebouwd aan het zuidelijk einde van het veld, nabij de Hazepatcrslaan, in vervanging van de aldaar oorspronkelijk ontworpen villa, en zijn vastgesteld de door 15. en W. voorgestelde voorwaarden voor het in veiling brengen van die beide blokken, om binnen 2 jaren te worden bebouwd, elk met 4 a 5 woonhuizen, die eene huurwaarde van gemiddeld ƒ 1400 hebben, tegen genot van eene premie van ƒ 5000 voor het blok huizen, dat, wat uiterlijkcn vorm en bouwstoffen betreft, het schoonst, sierlijkst en degelijkst is. De premie wordt op ƒ 2500 bepaald, wanneer slechts één blok in koop gegund wordt. Halfweg. 23 Juni. Voor rekening van de Kanaal-Maatschappij is hier heden geveild 193 bunders koolzaad. Voor bunders onder Halweg werd f 250 besteed, terwijl andere voor mindere prijzen gingen. Hoorn, 22 Juni. De hooibouw is thans in vollen gang en belooft een ruimen oogst. De laatst gevalbn regens hebben het gras zeer in lengte en sterkte doen toenemen, zoodat het vooruitzicht zeer goed is. Dit kan niet gezegd worden van de peren, die op vele plaatsen door de rupsen en de nachtvorsten geleden hebben. Heter staat het met den appelenoogst. Rotterdam, 25 Juni. Naar men verneemt, zal op de begrooting dezer gemeente voor liet volgende jaar een post worden uitgetrokken, vo ir het aanleggen van een park aan de Oosterkade, eene groote en dorre uitgestrektheid gronds aan de aanlegplaats der binnenlandschc stoombooten alhier. Daarmede zal aan een lang gekoesterden wensch voldoen worden. — De op heden alhier gehouden collecte ten behoeve van het fonds tot aanmoediging en ondersteuning van den gewapende dienst in de Nederlanden heeft opgebracht de som van / 1233.87'.'2. Rhijnsburg, 22 Juni. De heden alhier gehouden paardenmarkt, was als gewoonlijk druk bezocht. Zoowel voor de beste werkpaarden als de mindere soorten, werden hooge prijzen besteed; weelde'-paarden waren gezocht. In het geheel waren er p. m. 200 stuks aan de lijn. Kuilenburg, 21 Juni. De wereldberoemde Heusichemsche paardenmarkt, die thans weder gehouden wordt, is in vollen gang. Het aantal hengsten, dat aangevoerd was, is tamelijk groot te noemen, terwijl de aanvoer van paarden van verschillende lassen buitengewoon groot is, waaronder er zi;« >l'c ultmuntrn j=«.« „;v.itrjK.neiu van bouw enz. Een span paarden werd er verkocht voor den aanzienlijken prijs van /1950. Vele buitcnlandsche kooplieden zijn aanwezig, ofschoon de handel over het algemeen niet bijzonder levendig is te noemen. Van heinde en verre komen bezoekers naar deze markt, die haar bekende reputatie ook ditmaal weder flink heeft gehandhaafd, terwijl gunstig weder hot marktbezoek bevordert. Blarikum, 22 Juni. In doze gemeente en in de omstreken doet zich de tongblaar in vrij ernstige mate voor onder het vee. Ook hebben zich enkele gevallen van klauwzeer vertoond.
Dordrecht, 23 Juni. Voor de vaceerende betrekking van kantonrechter te 's Gravendeel zijn door de rechtbank alhier op de lijst van aanbeveling geplaatst de hceren Mrs: J. J. Ermerins, griffier bij het kantongerecht te Zuidhom; J. Vosmaer, grifricr bij het kantongerecht te IJselslein; J. J. B. van Eijk van Voorthuysen, grifrier bij het kantongerecht te Ridderkerk. Leeuwarden, 21 Juni. Omtrent den toestand van den landbouw wordt uit da Dockumer-wouden Jnader het volgende gehield. De regens der laatste dagen hebben or> den ;sroei der gewassen zeer gunstig gewerkt, /ooral o;> het vlas en de cichorei, die hier de voornaamste producten zijn. Het vlas, dat slechts een matigen oogst beloofde, heeft nu eene geheel nieuwe tint verkregen en herstelt zich boven verwachting. De cichorei-oogst zal in elk geval dit jaar laat worden: in September zal er weinig kunnen worden afgeleverd. Vele hooge stukken staan zeer dun, maar het zaad, dat weken droog heeft gelegen, is nu door den regen ontkiemd en komt nog op. Hier en daar is echter voor de tweede maal cichorei uitgezaaid. Geene vrucht, die zich op dit oogenblik beter laat aanzien dan de aardappelen; de rogge en ook de haver staan minder goed. Appels zullen hier zeer weinig, peren meer, maar toch ook niet overvloedig geoogst kunnen worden. Assen, 22 Juni. De coöperatieve winkel, de Asser Werkliedenvcreeniging, ten doel hebbende aan leden en niet-leden goede winkelwaren, brood, vet, en spek tegen billijke prijzen te leveren, wordt meer en meer beklant, zoodat ook hier de proef kan geacht worden uitmuntend gelukt te zijn.
MM5AKtt«1» ftflJUUWÊ»'
Gisteren avond omstreeks 9 men is up de Korte Prinsengracht, nabij de brug, een knaap, al spelende in het water gevallen. Ofschoon daarbij mannen tegenwoordig waren, had niemand van hen den moed zich te water te begeven. Een jong mensclt van 16 jaar, die uit zijn huis het gevaar bemerkte, waarin zich de jongen bevond, kwam ijlings aan, sprong te water en had het jcluk den knaap, hoewel bewusteloos, behouden aan zijn ouders terug te geven, die nu juist een jaar geleden ecu kind door verdrinken hadden verloren. .. . — Te Deventer is gevanielijk biauensebracht een voermansknecht uit de gemeente beschuldigd van het zich tocéigencn van verschillende pakje?, die in een logement en herberg ter verzending waren bezorgd. Kccds sedert ceuige jaren werden van de in d'.e herberg bezorgde pakjes eenige vermist, zonder dat men den dader er van kon opsporen. Vóór ecnigen tijd nu werden door den officier van justitie te Deventer aan een in een naburige gemeente gestationneerden Rijks-veldwachtcr twee witte broeken en een paar handschoenen verzonden en ook in die herberg bezorgd. Deze goederen werden óók vermist, doch alle pogingen om den dief op te sporen bl> ven vruchteloos. Dezer dagen nu vond een boerenjongen een paar handschoenen op een openbaren weg, welke hij bij zijn burgemeester bracht, die hem toen vroeg of hij ook iemand op dien weg ontmoet had, waarop hij zcidé dat hem niemand dan de bedoelde voermansknecht was voorbij gereden met paard en wagen, hetwelk er toe leidde dat daaromtrent een onderzoek werd ingesteld en dat bedoelde knecht niet alleen in het bezit werd gevonden van de door den officier verzonden broeken, maar bovendien n»g in het bezit van vele goederen, welke door verschillende ingezetenen in pakjes verzonden waren. Onder die goederen waren er velen, die reeds sedert ruim drie jaren vermist waren. Waarschijnlijk is de zaak aan het licht gekomen doordien hij het pakje van den officier van Justitie heeft opengemaakt en de handschoenen er onderweg heeft laten uitvallen. — Het A'geinecn Adresboek voor den Nederlandschen boekhandel, uitgever C. 1,. Brinkman, te Amsterdam, toont aan, dat in Nederland zijn: 1030 boekhandelaren, 372 boekdrukkei ijen, 104 steendrukkeiijen, 8 koper- en staalplaatdrukkerijen, 4 lettergieterijen, 12 inrichtingen voor xylographie, 4 inrichtingen voor galvanoplastiek, I inrichting voor glyphographie, 3 photografeer-copieërinrichtingen, 5 fabrieken en magazijnen voor boekdr.ukkerij-gcrecdschappen, 2 fabrieken en agenturen van iuktrollen-specie, 4 drukinktfabrieken, OS muziékhandelaars, 10 handelaars in land- en zeekaarten, 49 kunsthandelaren, 102 boekbinderijen, 154 fabriekanten en grossiers in papieren enz., 35 boekhandelaren, die den Xederl. Boekhandel in de Xederl. bezittingen en in het buitenland uitoefenen, en 8 commissionairs voor den boekhandel. — In Hoorn is dezer dagen bij opruiming van voorwerpen van wege het gemeentebestuur, o. a. een oud behangsel verkocht, dat door tijd en gebruik veel geleden had. Voor kleine som ingezet, bracht dat oude stuk, een Gobelin, door opbieding meer dan ƒ9OO op. * — Op den Badhuisweg te Scheveniugen wordt er, zooals bekend is, voor de tramwagens een paard voorgespannen ter vergemakkelijking van den oprit naar het station voor het Badhuis. Den Schcveningschcn knaap die belast is niet dat voerspaa op en neer te rijden, en die reeds geruimen tijd die taak vervulde, trof eergisteren middag een ongeluk. Het paard namelijk struikelde en viel zoodat de knaap er onder geraakte met zijn been, dat op twee plaatsen gebroken werd. Dadelijk werd geneeskundige hulp verleend door de heeren doctoren Merz en De Vlaming. — De persoon J. P. P., te Oudelamer, is door ae arronctissements-rcchtbank te lleerem'ecn ter zake van I°. het boosaardig eu in het openbaar lasteren van den perseon des Konings, en 2". het beleedigen met woorden van een bedienend beambte in de waarneming van zijn dienst, veroordeeld tot eene correctióneelc gevangenisstraf van een jaar, in eenzame opsluiting te ondergaan. — Te Niéuwe-Schans heeft 11. Zatermiddag een tienjarig meisje, genaamd Sjoukje Westra, de ouderlijke woning verlaten, zij is tot hiertoe niet teruggevonden.
---

