Buitenland. Een tumult in de Fransche Nationale Vergadering.
De Parijsche bladen deelen het debat mede hetwelk eergisteren in de zitting der Nationale Vergadering is gevoerd en dat er toe leidde om den generaal du Temple (of beter gezegd Felix du Temple, want hij was slechts generaal bij de hulp-armee) tot de orde te roepen. Wij ontleenen er het volgende aan:
»Ik weet," dus sprak hij, »dat er onder de achtenswaardige leden dezer Vergadering,- die zich monarcbilen noemende de republiek voteirden, velen zijn die meenden aan de noodzakelijkheid gehoor te moeten geven. Alsof men ooit uit noodzaak iets slechts zou moeten 'doen! (Gelach ter linkerzijde — opschudding). Anderen zijn de herhaalde eischen betreffende de organisatie van de openbare machten, die door maarschalk Mac-Mahon rijn gesteld, nagekomen; gesteld door Mac-Mahon die door de «onarchalen tot het ambt van het uitvoerend bewind benoemd werd, uit vrees voor de republiek en die zich door de republikeinen tot president der republiek heeft laten benoemen. Hierdoor mijne heeren wordt zijne groote opgewondenheid verklaard, toen hem het Gouvernement werd aangebeden; als hij injdit aanbod slechts de vervulling eener missie, van een plicht gezien had, dan zou hij niet geagiteerder zijn geweest dan generaal Cavaignac en de heer Thiers onder gelijke omstandigheden. (Interruptie). Maar men is geneigd te meenen dat hij daarin de vervulling van een zoeten droom zag. (Tevendige tegenspraak. Vele leden roepen: tot de orde). De president: Mijnheer Du Templc! Du Temple: Wilt gij mij niet laten voleinden? De president: Neen, mijnheer! Hoe groot het geduld van een president ook moge lijn om u hier meeningen te laten ontwikkelen, die zeer zeker niet die uwer collegas zijn, kan ik mijn geduld niet zooveel geweld aandoen, om u op oneerbiedige wijze te doen spreken van een man? die hier door ieder wordt geacht. (Zeer goed, zeer goed. Applaus). Du Temple: Ik spreek niet op oneerbiedige wijze. Ik citeer feiten en als gij mij had laten uitspreken, dan zoudt gij gezien hebben, dat ik mij tot feiten bepaal. Ik zeide dat deze droomen in verband schijnen te staan met de verzending van eene biographie aan de onderwijzers in de provincie; deze brochure eindigde met de woorden: Leve Magenta I (opschuddins) en met de aan de steden gerichte vraag: hoe groot het aantal lijsten was, waarin zich het portret des Keizers had bevonden, om het zijne er voor in de plaats te zetten. (Levendige tegenspraak). Dit ging waarschijnlijk niet van hem, maar van zijne omgeving, uit. (Nieuwe tegenspraak. Kreten: tot de orde). De president: Mijnheer du Temple, wanneer gij op die wijze voortgaat dan zal ik u tot de orde roepen en u het woord ontnemen. (Zeer goed! zeer goed!) Du Temple: Dan moet gij eerst de Kamerhooren. De president: Na u tweemalen tot de orde geroepen te hebben, kan u het woord ontnomen worden. Du Temple: Gij zijt dus bevreesd dat ik de waarheid zeg? Laat mij spreken en gij zult't zien. Gij kunt mij tot de orde roepen, zoo dikwijls als het u goeddunkt. Het bewijst dat gij de waarheid vreest. (Agitatie.) Ik zei, dat ik dit den maarschalk niet te laste leg,'maar zijne omgeving. Ik meende dat hij alleen de leuze wilde gestand blijven, die men hem in den mond legt en die hij aannam »7> suis etfy resle." Dat is een edele leuze al» men zich in 't gevaar bevindt... (Van verschillende kanten, Genoeg! Genoeg!) De president: Mijnheer du Temple gij kunt hieruit opmaken hoe de Kamer het alleszins goedkeurt als ik u tot de orde roep. Du Temple: Niet de gehecle Kamer; dit geef ik niet toe. President: Ik eisch dat gij de grenzen niet overschrijdt, die aan het debat zijn gesteld. Du Temple: Ik overschrijd de grenzen niet. De quaestie is te weten onder welke voorwaarden men de ambtsbevoegdheden van een man constitueert, en deze spoor ik op. Gelukkig voor hem en voor ons, is de maarschalk niet altijd getrouw — (Verschillende leden: aan wien? aan wien ?) _ aan zijne leuze 7> suis et fy reste. Bayard, de voormalige (algemeen gelach), met wien hij deor een groot man (Chambord) werd vergeleken, omdat dezehem beoordeelde naar eigene inborst — Bayard dan, gewond als de maarschalk, bleef «p het slagveld en stierf te midden zijner overwonnen soldaten, 't Was eene quaestie van gevoel, mar de militaire strafwet eischt zulk eene opoffering niet. (Kreten van verschillende zijden). Ik heb het recht te spreken, mijne heeren! Ik ben van meening — en als ik ooit anders har.del, dan veroordeel* men mij scherp — ik ben vaa meeting dat, als de Souverein te Sedan zoo schuldig was, de generaal nog meer schuld had. En als men de eer heeft het bevel te voeren over 80,000 man, dan is het plicht te blijven; en als men gewond wordt weggevoerd, dan laat men zich terug[ brengen, om te midden der soldaten te sterven. (Groote beweging op [tal van banken. Tot de orde! Tot de orde!). Graaf Rampon. Ik protesteer in naam van het leger en veroordeel met al mijn kracht de op de Fransche tribune door een officier tegen den maarschalk van Frankrijk gesproken woorden. Pres. Mijnheer Du Temple! Ik roep u tot de orde. (Zeer goed! Zeer .goed!) .Du Temple: (Te midden van groot rumoer) overtuigd, dat God des menschen slechtheid nitt behoeft om mijn land te redden en overtuigd goed te handelen, grijp ik zonder beven dien zoon van een emigrant [de vader van Mac Mahon is tijdens het schrikbewind geëmigreerd], die zoo goed op de hoogte is om de overige emigranten te interneeren, aan. (Tot de orde! tot de orde!) President: Ik roep den redenaar weer tot de orde. Mijne heeren stenografen, schrijft niet op wat hij zegt. Ik vraag de Kamer, of gij het woord moogt behouden, na er zulk een misbruik van gemaakt te hebben. (De Kamer beslist dat den heer Du Temple het woord ontnomen zal worden.) Du Temple: Zeer goed. In naam der vrijheid... President: Mijnheer Du Temple het woord is aan den heer Marcou. Hiermede eindigde dit onparlementair tumult. Frankrijk. Men verzekert, dat in de Nationale Vergadering een voorstel zal worden ingediend, om de werkzaamheden der Kamer tot November te schorsen en dan bijeen te komen om het budget en de kieswet te behandelen. Duitschland. Den 7den Februari 1874 vereenigde zich de Bondsraad met het denkbeeld om een onderzoek in te stellen en het gevoelen van bijzonder hiertoe geschikte kunstenaars en industrieelen te vernemen betreffende de vraag: óf en in hoever de voortbrengselen der beeldende kunst tegen onbevoegde nabootsing konden worden beschermd, of aan de voortbrengselen der kunstindustrie dergelijke bescherming kon worden verschaft, enz. De voorbereiding van dit onderzoek werd aan de Rijkskanselarij toevertrouwd, de uitvoering er van aan de commissie voor handel en verkeer aan den Bondsraad zelven opgedragen. De Reichsanzciger deelt thans mede, dat het hooren van zaakkundigen in het begin dezes jaars heeft plaats gehad en daarbij de gestelde vragen in stellig bevestigden zin beantwoord zijn. Ook over de wetgeving in deze was de groote meerderheid der zaakkundigen eenstemmig, en in zijne zitting van den 4den dezer heeft de Bondsraad besloten, de Rijks-kanselarij met het ontwerpen der gewenschte wetsbepalingen te belasten. — Uit Darmstadt wordt geschreven van 24 Juni: Keizer Alexander nam bij de parade het kommando van Lodewijk, Prins van Hessen, over. De Groothertog, Prins Alexander en de gemalin van Lodewijk van Hessen, woonden de parade bij. Toen deze was afgeloopen, begaven Keizer Alexander en de Prinsen Alexander en Lodewijk zich naar Bickenbach om daar den Keizer van Duitschland, die er ten één uur aankwam, te begroeten. De beide Vorsten begaven zich te samen naar 't slot Heiligenberg, waar Keizer Wilhelm door den Gemeenteraad, vele Soldaten-Vereinen en een groot aantal dames, die hem met bloemen bestrooiden, vol geestdrift werd begroet. Op het slot gebruikten de hooge personen een lunch. Te vier uren keerde Keizer Wilhelm naar Ems terug. — Het Kammergericht te Berlijn veroordeelde graaf Arnim, wegens het voorbedachtelijk achterhouden van stukken, hem krachtens zijn ambt toevertrouwd, tot negen maanden gevangenisstraf, tevens bepalende dat die tijd met de maand, in preventief arrest doorgebracht, zal worden verminderd. Van de beschuldiging als zou hij stukken verduisterd en vergrijpen gepleegd hebben jegens de openbare orde, werd hij vrijgesproken. België. Ofschoon wc gisteren reeds mededeelden, dat het wetsontwerp betreffende aanbiedingen tot het plegen van misdrijven door de Kamer van Volksvertegenwoordigers was aangenomen met 75 tegen 6 stemmen, stippen we uit het debat toch nog het volgende aan. De heer Bara betoogde opnieuw, dat de schaduwzijde van dit ontwerp voornamelijk hierin was gelegen, dat daaraan zonder ernstige noodzakelijkheid uitbreiding was gegeven, dat men verder was gegaan dan het feit, hetwelk de aan te vullen gaping in het strafrecht in het oog had doen vallen. De spreker meende, dat eene bepaling als in Engeland bestaat, voldoende zou geweest zijn. De heer Jottrand stelde voor om te bepalen, dat de wet twee jaren na de afkondiging zou worden herzien, 't Werd ondersteund door den heer Rogier, edoch de Minister van Justitie bestreed het waarop het met 50 tegen 35 stemmen wer<j verworpen. Een ge.„P lot viel aan het voorstel ten deel om mondeling aanbiedingen en plannen niet onder het bereik dezer wet te stellen. Engeland. Opnieuw heeft men in Londen twee faillissementen te betreuren, behoorende tot de »Collie-groep" n.l. de firma's J. K jtudall & Sons, met een passief van iSO,OOO p.~al. en Wilson k. Armstrong met 200,000 p. st. —Dé Eastern Budget verneemt uit Konsta»tinop"el dat Avin Pacha, de ex-grootvizier,' die thans gouverneur vai Aidin is, voer, zooveel de provincie betreft, die onder zijn bestuur staat, den invoer heeft verboden van Protestantsche boeken in de Turksche taal geschreven. Sedert eenigen tijd werden dergelijke boeken zonder bezwaar door Engelsche en Amerikaansche bijbelgenootschappen ingevoerd. Turkije. De Opinione meldt het volgende : Zooals men weet heeft de Porte, na in 1868 den opstand op het eiland Creta te hebben onderdrukt, aldaar een soort van parlementaire Vertegenwoordiging in het 1 even geroepen, die eenmaal 's jaars bijeenkomt om over het bestuur van het eiland te beraadslagen, discussién te voeren over de nieuw ingediende wetsontwerpen en belastingen uit te .schrijven. Tegelijker tijd werd voorzichtigheidshalve bepaald, dat de Grieken en Turken afzonderlijk hunne afgevaardigden zouden kiezen, om wanordelijkheden te voorkomen. Onlangs nu verleende de Porte aan de Israëlieten het recht om tot afgevaardigden te worden gekozen, en werkelijk behaalde een hunner bij eene verkiezing de meerderheid. Te nauwernood was hij echter' op zijn post verschenen of de Grieken en Turken stonden op en eischten van den Gouverneur Sameth Pacha, dat hij dazen Jood zou bevelen heen te gaan. De Gouverneur weigerde zeer bepaald aan dien wensch gehoor te geven. Hierop verlieten alle afgevaardigden de zaal en legden hun mandaat neder. Men is zeer nieuwsgierig" te weten wat de Porte doen zal.
Men zal zich herinneren dat dezer dagen zekere Carl Vogt gevankelijk uit Amerika naar België werd overgebracht, onder beschuldiging den heer Dubois de Bianco te Brussel te hebben vermoord. Het Amerikaansche Gouvernement heeft eene nota van onkosten overgelegd van 31,002 francs, die, natuurlijk behoorlijk gekweten is. — Uit Toulouse wordt geme'.d dat tengevolge van den hoogen stand der Garonne twee bruggen weggespoeld en vele huizen ingestort zijn. De schade is zeer aanzienlijk; bovendien heeft men het verlies van verscheidene menschenlevens te betreuren. Het water blijft nog wassende, daar de regen nog steeds aanhoudt. Het water staat 6 m. 50 boven peil. De toestand is zeer bedenkelijk. — Te Triest hebben de chignons aanleiding gegeven tot een oploopje. Dezer dagen liep onder de mindere klassen der bevolking het gerucht, dat in het hospitaal twee meisjes waren overleden aan typhus en dat deze ziekte was ontstaan door de groote hitte, die de kolossale chignons ontwikkelen. Voorts zei men, dat de directie van het hospitaal den magistraat had verzocht het dragen van chignons te verbieden. Toen nu een paar dagen daarna eenige modisten hare werkplaats verlieten riep een der voorbijgangers: »Abasio il thignon, o cinqut fioritii du mul/a" (Weg met den chignon of vijf gulden boete.). Weldra waren de meisjes door nieuwsgierigen en geërgerden omringd, waaronder vele vrouwen. De modisten werden vervolgd en de chignons van het hoof 1 gerukt, een maatregel, die mede werd toegepast op alle dames, die men ontmoette. Door de zorg van de burgerwacht werden toen verdere baldadigheden voorkomen. Des avonds werden de ongeregeldheden echter herhaald en nog altijd duurt de oorlog tegen dit haartooiscl voort. Wellicht is het doel goed, maar het middel deugt zeer zeker niet.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 25 Juni. H. M. de Koningin der Nederlanden, na van de vermoeienissen der reis te zijn uitgerust, heeft gisterenavond een bezoek gebracht aan Koningin Victoria te Windsor. H. M. zal hedennamiddag naar Londen terugkeeren en Zaterdag een feestmaal bijwonen, ter harer eer door den prins van Wales te geven. Krachtens machtiging van Z. M. den Koning is de heer Dirk Fontein erkend en toegelaten als vice-consul van Denemarken voor de provincie Friesland alsmede de eilanden Vlieland en Terschelling met standplaats te Harlingen, en op den voet van Nederlandsch onderdaan. Openbare vergadering van den Raad van State, A/deeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den posten Juni 1875, des voormiddags te ir uren.
Volgens een bij het Departement van Marine ontvangen telegram, is Zr. Ms. raderstoomschip Merapi, onder bevel van den kapitein-luitenant ter zee J. Tromp, den 23sten dezer te Gibraltar aangekomen, en zou, na kolen ingenomen te hebben, den daaropvolgenden dag de reis naar Atsjin voortzetten. In de jongste vergadering der Maatschappij van Nederlandsche Letterkunde, te Leiden gehouden onder voorzitting van prof. M. de Vries, zijn benoemd tot binnenlandsche leden de heeren dr. C. J. Matthes, hoogleeraar te Amsterdam; C. W. Bruinvis, ondheidkundige te Alkmaar; W. Th. v. Griethuyzen, pred. te Rotterdam; V. F. J. Boonacker, rust. pred. te Haarlem; J. Sternberg, directeur van »Het Vaderland" te 's-Hage; J. Israels, kunstschilder aldaar; dr. J. H. Galleé, leeraar aan de H. Burgerschool te Haarlem; A. M. L. Rümke, pred. bij de Luth. gemeente te Leiden; mr. B. H. Pekelharing, hoogl. te Delft; Aem. W. Wijbrands, pred. te Hoorn; J. J. Putman, R.-K. priester en deken te Utrecht; mr. A. Kerdijk, schoolopziener te 's-Hage; mr. P. A. van der Lith, hoogl. te Leiden; P. K. Drossaart, burgem. te Vlaardingen: R. P. Mees RAz., lid der Tweede Kamer, te Rotterdam; A. C. Vreede, docent aan de Indische inrichting te Leiden; mr. J. Nanninga Uitterdijk, archivaris te Kampen; mr. J. ï). Veegens, procureur; J. Bosboom, kunstschilder; T. C. van der Kulk, redac teur van sHet Vaderland"; mr. F. Der Kinderen Fz., allen te 's-Hage; dr. J. J. Cornelissen, rector van het gymn. te Arnhem; A. L. de Rop, hoofdond. te Amsterdam; J. Hoek, pred. te Kampen; mr. H. Goeman Borgesius, hoofdredacteur van »Het Vaderland", te 's-Hage; T. H. de Beer, leeraar aan de H. Burgerschool te Goes; mr. H. J. Hamaker, te Leiden; dr. R. S. Tjaden Modderman, hoogleeraar te Groningen; dr. T. T. Kroon, conrector aan het Gymnasium te Arnhem; Joh. Winkler te Leeuwarden; E. Douwes Dekker, te Wiesbaden ; A. G. van Hamel, pred. te Rotterdam; mr. H. J. Betz, te 's-Hage; F. S. v. de Pavord Smits, uitgever te Leiden; F. W, van Eeden, te Haarlem; M. Leopold, directeur der kweekschool voor onderwijzeressen, te Arnhem; mr. \V. Heineken, adv. te Amsterdam : J. D. Doorman, hoofdred. van het «Dagblad", te 's-Hage; Martin Kalff, medewerker aan het cHandelsblad", te Amsterdam; mr. S.van Houten, lid der Tweede Kamer te 's-Hage; A. J. ten Brink, rector te Enkhuizen; mr. J. Domela Nieuwenhuis, te Amsterdam. Tot buitenlandsche leden de heeren H. Havard, te Parijs, tijdelijk te 's-Hage; E. de Amicio, te Florence; dr. C. J. Hansen, te Antwerpen; Desiré Delcroix, te Brussel; Vicomte de Porto Seguro, te Weenen; E. van Even, te Leuven; dr. Johan Kelle, te Praag. Tot lid van het Bestuur der Maatschappij werd gekozen prof. C. P. Tiele, ter vervanging van den aftredenden bestuurder prof. M. de Vries. Op den isten Juli zal aan het dep. van Binnenl. Zaken worden aanbesteed het bouwen van eene buiten-sluiskolk met schutkolk aan de marinesluis te Vlissingen, het verruimen van een gedeelte der marinehaven aldaar en eenige daartoe behoorende werken. De begrooting der kosten is f 923,000. De werken moeten vóór of op 1 Dec. 1877 gereed zijn. De vergadering der Vereeniging voor lijkenverbranding zal den 2den Juli te 's Hage, niet te Amsterdam, gehouden worden. Naar men verneemt, zal de majoor-ingenieur Kromhout, kommandant van het bataillon mineurs en sappeurs, een reis naar het buitenland ondernemen, teneinde de aldaar bestaande verdedigingswerken te bezichtigen. Het Vaderland bevat heden een eerste artikel over »Loudon en Atsjin. Een woord van protest van den generaal Verspijck". De schrijver levert daarin een critiek op het bekende werk »Loudon en Atsjin," van den luitenant-kolonel De Rochémont. De Maasbode heeft vernomen, dat het Pruisische Gouvernement alle processien uit Nederland naar Kevelaar heeft verboden. * De begrooting van kosten van het provinciaal bestuur van Noord-Holland, voor zooveel het Rijksbestuur is, voor 1576, is door Gedep. Staten ontworpen tot een bedrag van / 88,365; voor 1875 werd toegestaan ƒ 71,765. Op de begrooting.is onder anderen een bedrag van / 16,000 uitgetrokken voor het eerste gedeelte der kosten van aanbouw en inrichting van lokalen voor de archieven van het provinciaal bestuur, regeling en verplaatsing dier archieven, verandering en verbetering van sommige lokalen der provinciale griffie en aankoop der voor die lokalen noodige meubelen. De begrooting der enkel provinciale en huishoudelijke inkomsten en uitgaven voor het dienstjaar 1876 wordt voorgesteld tot een bedrag van/313,902,591/2 aan inkomsten en uitgaven. Ged. Staten stellen voor, voor 1876 bij de Regeering de heffing aanjte vragen van een gelijk getal opcenten op de grond- en personeele belastingen als voor 1875 is toegestaan, nl. 8 opcenten op de hoofdsom der grondbelasting over 1876 en 6 opcenten op de hoofdsom der belasting op het personeel over 1876/77. Wij vernemen, dat mejuffrouw H. M. Petitpierre, te Haarlem, ter gedachtenis van wijlen hare moeder, vrouwe E. H. Petitpierre, geboren Le Chevallier, ƒ 6000 heeft geschonken ten behoeve der Algemeene Synodale Weduwenbeurs van de Nederdüitsche Hervormde gemeente. * Den Haag, 24 Juni. De Amerikaansche gezant bij ons Hof heeft heden de residentie verlaten. — Door den heer Commissaris des Konings in deze provincie is bepaald dat de afzonderlijke jachten op waterwild voor dit jaar zullen worden geopend op Maandag 26 Juli a. s. — Op de begraafplaats »Eik-en Duinen" had heden eene aandoenlijke plechtigheid plaats. Het stoffelijk overschot van Graaf Leopold Sievers, vroeger raad van legatie bij het Russische gezantschap alhier en laatstelijk Consul-Generaal van Rusland te Amsterdam, werd daar ten grave gebracht, in tegenwoordigheid van eene talrijke ocharc, grootendeels bestaande uit leden van het corps diplomatique. De broeder van den overleden generaal, Graaf E. Sievers, grootmeester bij het Hof van den Keizer, volgde met zijne echtgenoote het lijk. Beiden waren diep aangedaan, vooral de smart des broeders wekte de innige deelneming van de aanwezigen op, waaronder er velen waren die de voortreffelijke hoedanigheden des overledenen hadden kunnen waardeeren, die in zijn langdurigen werkkring hier ter stede de hoogschatting en vriendschap van zoo menigeen, in onderscheiden rang, had weten te verwerven. Treffend waren de woorden, die de predikant der Duitsch-Evangelische gemeente alhier ter nagedachtenis van den innig betreurden Sievers bij de geopende groeve sprak; eene rede die met groote aandacht werd gevolgd. Bij het nederdalen ten grave voegde de diepbedroefde broeder bij eenige reeds daarop gelegde kransen van groene en witte rozen, eenige bloemen op de kist. Op den doodenakker hadden zich vereenigd de Ministers van Buitenlandsche Zaken en Justitie; het personeel der Duitsche legatie, de vertegenwoordigers van België, Italië, Oostenrijk en Zweden, de Oostenrijksche legatieraad baron von Türkheim en andere belangstellenden, waaronder leden der Grieksche zangkapel. De Russische, Fransche en Duitsche Ministers, zoomcde de vice-consul te Amsterdam, bevonden zich bij den stoet die het stoffelijk overschot naar de begraafplaats vergezelde. De broeder des overledenen, buiten staat zijn dank door woorden te uiten, drukte bijna alle aanwezigen de hand, ten bewijze hoezeer de belangstelling, in zijn verlies betoond, door hem werd op prijs gesteld. Rotterdam, 24 Juni. H. M. de Koningin heeft aan de Directie van het alhier gevestigd, fonds Voor vrouwen door vrouwen, een gift van ƒ 200 ten behoeve dier inrichting gezonden. Leiden, 24 Juni. B. en W. hebben aan den Raad medegedeeld, dat door concessionarissen voor den aanleg van den spoorweg Leiden-Woerden het bij Raadsbesluit ten behoeve van die onderneming toegezegde subsidie van / 10,000 is aanvaard, onder de daarbij gestelde voorwaarden.. * Zwolle, 24 Juni. De heden alhier gehouden St. Janspaardenmarkt was niet zeer druk bezocht. P. m. 185 paarden stodnen aan de lijn, meest werkpaarden of bestemd voor de slachtbank. Slechts enkele luxepaarden waren aanwezig, die tot hooge prijzen koopers vonden. Voor werkpaarden besteedde men ƒl2O a/275; voor de slachtbank ƒ 40 a /110. ' Loon op Zand, 24 Juni. De dag van gisteren was voor deze gemeente een ware feestdag. Cnzc hooggeachte notaris A. Bossers. van. wien wij onlangs de plechtige feestviering van zijnen sojarigen loopbaan als Notaris alhier hebben meegedeeld, vierde gisteren >:ijn gouden huwelijksfeest. Wat al herinneringen aan dit feest verbonden: 50 jaren Notaris alhier, 50 jaren gehuwd, 50 jaren zonder eenig sterfgeval of eenige ziekte in het gezin; op verzoek den 23 Juni 1875 door Z. M. den Koning eervol ontslagen als Notaris, en op dienzclfden datum zijn zoon J.'A. Bossers in zijne plaats benoemd. N.-Brabant kenmerkt zich in de feestvieringen der Notarissen dit jaar. Notaris Gerlach te Heusden 60 jaar; Notaris Molhuijzen te Vught 20 Juni jl. 50 jaar, en nu hier. ' Utrecht, 24 Juni. Gisteren en heden •werd alhier in het gebouw voor Kunsten en Wetenschappen gehouden de jaarltjksche algemeene vergadering der Maatsüiappij tot bevordering der Geneeskunst. In eene schoone openingsrede gaf de voorzitter, prof. Donders, zijne beschouwing ten beste over de wet op het Hooger- en Middelbaar onderwijs, wat betreft de geneeskundige opleiding. Ontevreden met den tegenwoorden toestand, gelijk ook met de wijziging die voortspruiten zou uit de voorgestelde wetsherziening, gaf de geachte spreker eene schets, die, tot wet verheven, naar zijne meening'de beste opleiding verzekerde voor de geneeskundigen en voorkomen zou dat hun aantal, gelijk sedert 1865 het geval is — vermindert. Voorts hadden de gewone wetenschappelijke werkzaamheden plaats — tot welke laatste ook behoorde de behandeling van het voorstel van de af deeling Oldambt: dat de Maatschappij bij den Minister van Binnenlandsehe Zaken aandrong op de vrijheid menschcnlijken ook te kunnen laten verbranden. Dit voorstel is met overgroote meerderheid van stemmen verworpen. Tot leden van het Hoofdbestuur werden verkozen: de heeren Dr. S. R.t Hermanides, te Geldermalsen: prof. A. 'lleijnsius, te Leiden en Dr. J. J. Ilomoet, te Arnhem. Het volgend jaar zal de algemeene vergadering gehouden worden te Haarlem. Heerlen, 23 Juni. Door het Dageliiksch Bestuur dezer gemeente is besloten zich tot de Provinciale Staten van Limburg te wenden met een adres, strekkende om van de Hooge Recgeering concessie te verkrijgen tot exploitatte der steenkolenlagen. De leden der Staten-vergaiering voor het distrikt Heerlen, die op uitnoodiging van het Plaatselijk Bestuur gisteren alhier vergaderd waren, hebben eenstemmig besloten het ontworpen adres op de krachtigste wijze te steunen. Leeuwarden, 24 Juni. Naar men verneemt, zal de Minister van Binnenlandsehe Zaken Maandag aanstaande de havenwerken te Harlingen komen bezichtigen, en den volgenden morgen den verbindingsdam van Ameland met den vasten wal in oogenschouw nemen, om vervolgens naar Heerenveen te vertrekken tot bijwoning van het Ned. landhuishoudkundig Congres.
(BEMEXGB SIElirS'
Op den O. Z. Voorburgwal bij de St. Janstraat is gisterenochtend te half twaalf uur een kindje van ruim pen jaar van de trap gevallen, waardoor het een hersenschudding bekomen heeft en Spoedig ceu lijk was. — Gisterenavond omstreeks S uur is een jongeling van omstreeks 14 jaar voor de Willemsluis, aan het Tolhuis, in het water gevallen en eenigen tijd later levenloos opgehaald. * — Uit Tiel ontvangen wij heden het volgende schrijven: Alhier had dezer dagen in een der achterbuurten weer eene huiszoeking plaats in verband, naar wij vernemen, met een diefstal met inbraak, Welke in het vorige jaar bij eene oude dame alhier in het nadeel van minderjarigen heeft plaats gehad. Betreffende deze zaak werd op denzelfdcn dag iemand elders in hechtenis genomen en ge' vankclijk in 'het huis van arrest gebracht. De insti actie dezer zaak scheen in den aanvang weinig kans van slagen aan te bieden, doch werd later door een gelukkige samenloop van omstandigheden en, naar men zegt, ook door den ijver en het verstandig overleg van den brigadier der Rijksveldwacht Buschgens zeer beverderd. Ook spreken geruchten van een geheele bende; dit is althans zeker, dat het onderzoek zich heeft uitgestrekt tot verschillende plaatsen, bijv. Amsterdam, Nieuwediep, Rotterdam enz. — Het moet loopen over een important bedrag. — Gisterennamiddag ontstond er brand op den zolder der branderij van den heer \V. Sneepels te Delfshaven. Door spoedige hulp der brandweer was men den brand weldra meester. — Etrgisteren-namiddag had te 'silage het volgend ongeluk plaats in het Krankzinnigengesticht. Eenige werklieden hadden een ladder laten staan binnen het bereik eencr in het gesticht verpleegde vrouw. Deze nam de gelegenheid te baat om er op te klimmen en daarna van het dak te springen, waardoor zij de beide beencn heeft gebroken. — Te Helder is door de politie een jonge man in hechtenis genomen, die, op een kantoor werkzaam, zich door middel van valsche handteekening gelden heeft toegeëigend. Het blijkt dat hij op dit kantoor reeds meermalen op zoodanige wijze geld in handen heeft gekregen. — Uit Doetinchem meldt men: De oud-adellijke Havezate *het Harreveld", gelegen bij Lichtevoorde in Gelderland, is dezer dagen verkocht aan idt Duitschland uitgeweken Paters, die het nieuwe verblijf reeds 'spoedig zullen betrekken.
---

