De uitslag der Verkiezingen.
11. Het Piebissiet. Eisch der verkiezingen is, dat de natie zich uitspreke. Dit stemmen alle partijen toe'. Het nationale streven in zijn edelste opvatting te vertegenwoordigen, is de hoogste eer, waar staatkundige partijen naar dingen. Moest erkend, dat zijn streven antinationaal was, dan zou men zich als in eigen oog geoordeeld beschouwen. In naam der natie te spreken, is de zedelijke kracht, waar onze staatspartijen op steunen, Zoo was het ook bij deze stembus. Zoo onzerzijds als van de zijde onzer tegenstanders is op het nationaal geweten geappelleerd. »Dat de natie de neutrale school liefheeft" was het roepen van de Schoolwetmannen. » Dat de natie een school zonder godsdienst dulden kan, noch wil," was ons beweren. _ In welken zin heeft de natie zich verklaard? De natie heeft niet gesproken. Ze kon dit niet. Het. spreken is haar belet. Geheel ons kiesstelsel is er op aangelegd, om het woord der natie té onderdrukken. Slechts bij benadering, op gedempten'tóon, nauwlijks verstaanbaar, heeft zr-.. ?»aar hartewensch, haar diepsten wil, haar levensgedachte meer doen gissen dan vernemen. Op twee wijzen kan men een natie doen spreken. Of ir. haar wettige, natuurlijke organen, of in de uitspraak der enkele personen. Van de eerste manier ter bepaling van de nationale levensgedachte' weet ons kiesstelsel niets. Organen van ons nationale leven zijn wetenschap en ' kunst, handel en zeevaart, nijverheid en landbouw, gronden kapitaal-bezit, Kerk en School enz., maar een middel, welk dan ook, om door deze geledingen haar wil te doen kennen, is door ons Kiesstelsel voor de natie afgesneden. Er is heil gezocht in het tweede: de uitspraak der enkele personen. De enkele personen, niet de Kiesdistricten zijn hoofdzaak in ons kiesstelsel. De Kiesdistricten zijn slechts te hulp geroepen als middel om de enkele personen op de gemakkelijkste wijs, in ordelijke manier, gelegenheid te geven om hun gedachte te doen kennen. Van daar een verschuiven der kiesdistricten, waarbij men zich zelfs aan geen provinciale grenzen stoort. Van daar ook een vertegenwoordiging, niet van enkele landsdeelen, maar van het Nederlandsche volk. Van daar eindelijk een indeeling der districten, niet naar uitgebreidheid, maar naar het bevolkingscijfer. De natie wordt niet' als organisme, maar als aggregaat genomen. Men telt. Aan de zij der meeste stemmen is recht en waarheid. Op dien grond hebben we beweerd en beweren wij nog, dat de oyergroote meerderheid der opgekomen kiezers zich tegen de neutrale school'verklaard heeft. Of een kunstmatige districtsverdeeling de schoolwetmannen des ondanks een meerderheid in de Tweede Kamer geeft, ontneemt in niets aan dit feit zijn gewicht en hooge beteekenis. Maar ook al is met cijfers aanwijsbaar, dat onder de opgekomen kiezers teven en dertig voorstanders der Christelijke school tegenover twee en dertig neutralisten staan, toch zij men op zijn hoede tegen de onware gedachte, alsof injdeze reden van 37 : 32 de gedachte der natie zou schuilen. Der natie? o, Neen, slechts van 70,000 Nederlanders op de straks vier millioen. , 37: 32 is de verhouding onder de kleine groep der Kiezers-aristocratie, d.i. onder dat kleine kringetje, dat met opzet zóó gekozen en afgeperkt is, dat de reden voor de neutrale school het gunstigst zou zijn. Maar laai de natie eens spreken ! Laat, in stee van de 70,000, eens alle mannen en vrouwen in Nederland spreken mogen, en we gaan er vast op, dat het 37: 32 op zijn allerminst in een drie maal zoo gunstige verhouding voor ons om zou slaan. Bedenk wel. Zeventig duizend de natie te noemen, is volkomen hetzelfde alsof ge b.v. de ééne stad Utrecht met geheel ons vaderland gelijksteldet. Durven de neutralisten dit beroep op de natie in haar geheel aan? Weerspreken ze ons beweren, dat de natie in haar millioenen aan onze zij staat en slechts in haar duizenden aan de zij der neutralisten ? Reeds lekte iets uit van het tegendeel. Ze verloren in enkele districten, en toch dorsten ze heusch met den onbegrijpelijk onbeschaamden eisch voor den dag komen: dat er meer liberale kiezers moeten gecreëerd worden. Och, waarom niet? De Liberalen moeten overwinnen, en het kiesstelsel moet zoo ingericht zijn, dat hun coterie meesteresse van het spel blijve. Ze dachten dat de kieswet daarvoor gezorgd had. Lang scheen het zoo. Maar zie, nu ontstaat er twijfel en ijlings kwam men met den cisch te voorschijn, dat de kieswet moet omgezet in een voor de Liberalen nog partijdiger, nog gunstiger zin. ■-- Toch zou het tot zulk een Plebisciet, ook buiten de kieswet om, kunnen komen. Laat men in de Staten-Gcneraal met de scherpe resolutie te berde komen, en een algemeen petitionnement van voor- en tegenstanders zou het aan het licht kunnen brengen, zvat de natie in haar meerderheid wil. Dan eerst kwam men tot een Plebisciet, waarvan we nu slechts de schaduw hadden.
---

Buitenland.
Duitschland. De verdediger van graaf von Arnim, de heer Mundel, heeft appèl aangeteekend van het vonnis van het iKammergericht," waarbij zijn cliënt tot negen maanden gevangenisstraf is veroordeeld. Het appèl berust voornamelijk op de incompetentie van de rechtbank. — Volgens de Breslauer Zcitung heeft de prins-bisschop, dr. Förster, in een brief aan het hier gevestigde Asyl-vereiafür Ol>- dachlose" te kennen gegeven, dat hij aan deze vereeniging geen deel kan nemen, nadat hem alle inkomsten in het Pruisische deel van zijn bisdom zijn ontnomen, nadat hij herhaaldelijk tot hooge boeten is ververoordeeld en men hem bovendien aanmaant inkomstenbelasting te betalen, terwijl hij geen inkomen meer heeft.
België. Door de Kamer van Volksvertegenwoordigers is, na langdurige discussie, met algemeene stemmen (74) een hoogst gewichtig wetsontwerp aangenomen, nl. dat betreffende het vervoer van landverhuizers. Deze wet brengt deze quaestie onder het toezicht van het Ministerie van Uuitenlandsche Zaken. Aan de agentschappen voor emigranten worden allerlei verplichtingen opgelegd: o. a. gedwongen assurantie, schadevergoeding voor cventueele verliezen, enz., waaraan op straffe van intrekking der'machtiging voldaan moet worden. Bovendien zullen bij maatregelen van inwendig bestuur worden vastgesteld: de voorwaarden der autorisatie; de redenen waarvoor die geweigerd of ingetrokken kan.worden; het bedrag en de wijze der borgstelling; de inspectie van alles, wat op de emigratie betrekking heeft; het yereischte logies der passagiers; de verplichtingen der agentschappen en gezagvoerders van de landverhuizers-schepen; de wijze van inspectie der schepen, enz. enz. Eindebevat de wet nog enkele bepalingen, waarmede beoogd wordt misbruiken tegen te gaan, welke zich van lieverlede bij het vervoer van landverhuizers hebben voorgedaan.' Engeland. De Daily Nnvs zegt, dat er geen sprake van is, dat de heer Gladstone weder zal optreden als leider der liberale partij. — Volgens de Glasgow Daily Mail heeft heeft de oude, welbekende firma O. L. Richardson & Sons te Quebec. (in leder) de betalingen gestaakt met een passief van V* millioen. Er is een accoor< aangeboden van 50 percent. Tevens aieldt dit blad het faillissement van de heeren Strong & Holland Brothers, wolhandelaren. Italië". Bij het Parlement is een wetsontwerp aanhangig gemaakt betrekkelijk de zee- en kustvisscherij, alsmede de visscherij in de binnenwateren, waarvan de hoofdinhoud, na op sommige punten door de commissie van rapporteurs uit de Kamer van Afgevaardigden gewijzigd te zijn, op het volgende nederkomt: Van de vijf titels, waaruit het ontwerp bestaat, bevat de eerste (art. 1—14) dealgemeene bepalingen; de tweede (art 15—17) bepalingen op de koraalvisscherij; de derde (art. 18—24) regelt het toezicht op de visscherij; in de vierde (art. 25—34) worden de strafbepalingen bij overtreding van de bepalingen der wet gevonden, terwijl de vijfde titel cene bepaling van overgang (art. 25) bevat. Bij artikel 1 worit de wet van toepassing verklaard op de visscherij * hetzij die uitgeoefend wordt ojj de zee, hetzij aan het strand of op de mieren en wateren, welke een deel uitmaken' van het staatsdomein of van de tot Italië behoorende zeeën"; zij is alleen op aan particulieren toebehoorende wateren ran toepassing, waar zulks uitdrukkelijk vermeld is. In art. 2 wordt bepaald dat onder zeevisscherij wordt verstaan de visscherij »uitgeoefend in de wateren van de zee, van hare boezems, golven, reeden en lagrnen alsmede in alle plassen, waterloopen en stroomen, welke in voortdurende of tijdelijke gemeenschap met de zee staan tot aan de grenzen, waar binnen het water geacht wordt niet meer zout te wezen; de in alle andere wateren uitgeoefende visscherij wordt kustvisscherij of visscherij in de binnenwateren genoemd. Artikel 3 legt aan alle visschers de verplichting op om van hun bedrijf kennis te geven aan het hoofd van het plaatselijk bestuur hunner woonplaats, behoudens de verplichting der zeevisschers om daarenboven de bij de wet op de koopvaardijvaart vereischtc aangifte te doen. Vervolgens bevat de eerste titel de volgende bepalingen:
«Art. 4. De visscherij is onderworpen aan een reclilsireeksch toezielit, hetwelk de instandhouding en de bescherming der voortteeling beoogt van de visschcn en andere in het water levende dieren. Te dien einde zullen bij algemeene reglementen de noodige voorschriften gegeven en verbodsbepalingen uitgevaardigd worden ten aanzien van den tijd en de plaats voor de vischvangst, de wijzen van visschcn en het vischtuig, over het gebruik en vervoer van het vischtuig en van de producten der visscherij, alsmede het toezicht op den waterstand. «Ten aanzien der zcevisscherij zullen de reglementen, behalve bepalingen omtrent den tijd, voorschrijven binnen welken afstand van het strand en op welke diepte zij niet zal nu gen uitgeoefend worden «Art 5. Het is verboden te visschcn in mondingen van kanalen en stroomen, of op alle plaatsen van stranden en waterloopen, vaar de dsortocht van de visch belemmerd of zeer bemocielijkt wordt, «Art. 6. In het algemeen is verboden het vangen, vervoeren van en handel drijven in jonge visch en van andere in het water levende dieren, welke nog niet volwassen zijn in den bij de reglementen vast te stellen zin. «Van dit verbod wordt dispensatie verleend voor zooveel de vischjes bestemd zijn voor wetenschappelijke onderzoekingtn, voor de kunstmatige visch» teelt of als aas voor de vischvangst, mits de voor deze verschillende gevallen bij de reglementen te geven voorschriften in het oog worden gehouden. «In die reglementen worden de plaatsen aangewezen waarop het gebruik zal verboden zijn van de netten en ander vischtuig, welke de eieren, jonge vischjes en andere onvolwassen waterdicren kunnen vernietigen of beschadigen. «Artikel 7. In de reglementen wordt bepaald of en in hoeverre de bepalingen op het vervoeren van en handel drijven in de producten der visscherij van toepassing zijn op de producten der visscherij uitgeoefend in aan particuliere personen toebchoorendc wateren, op de open zee, of op de van buitenslands afkomstige visek. «Artikel 8. Het is verboden in het vischwatcr voorwerpen of st»ffen te brengen welke dienen om de visschcn en andere walerdieren te bedwelmen ofte dooden. Het opvangen van de aldus bedwelmde of gedoode dieren is volstrekt verboden. «Artikel 9. Het is verboden in vischwaler belemmeringen of zoodanige vischtuigen aan te brengen, waardoor de gchecle doortocht van alls visch verhinderd wordt. Voor het aanleggen van dammen of andere werkzaamheden door vischwatcr, in liet belang van fabriekswezen of landbouw, is de vergunning noodig van de provinciale deputatie of den raad in liet betrokken maritime departement, naar gelang lift binnenwateren of zeearmen geldt. Deze collegién kunnen bij het geven der vergunning bevelen, dat in de werken openingen worden gemaakt waardoor de visch' een doortocht vinden kan. «Binnen het daartoe bij de reglementen vast te stellen tijdperk moet van het bestaan van reeds aangelegde afsluitende werken kennis worden gegeven. De prefect of de havenmeester doen, buiten geldelijk bezwaar der belanghebbenden, opnemen of het aanbrengen van de evenbedoelde openingen zonder schade voor den betrokken tak van nijverheid of landbouw geschieden kan, eu de provinciale deputatie of de maritieme raad, naar gelang de werken in binnenwateren of zeearmen zijn aangelegd, kan het maken dier openingen bevelen. «Van de uitspraak van den prefect of den havenmeester wordt beroep toegelaten op den Minister van landbouw, nijverheid en koophandel «Art. 10. Het is verboden in de wateren afval uit fabrieken of andere stoffen af te voeren, welke, hetzij door hun aard, hetzij door hun hoeveelheid, hinder kunnen doen aan het leven der in het water levende dieren of aan de uitoefening der visscherij; eveneens het verrichten in de wateren van zoodanige nijverheids- of landbouwwerkzaamheden welke dezelfde gevolgen kunnen hebben «De provinciale deputatie of de maritieme raad kunnen niettemin vergunning geven, indien de overwegende belangen van den landbouw of der nijverheid dezelve vercischen, doch schrijven daarbij zoodanige voorzorgsmaatregelen voor, waardoor de nadeelige werking der ingestorte of afgevoerde stoffen zooveel mogelijk beperkt wordt. «Van het bestaan van vaste instellingen, welke van het bovenbedoelde karakter zijn, moet binnen de bij de reglementen te bepalen tijdperken kennis worden gegeven; voor zoo veel mogelijk zullen zij aan de gezegde voorzorgsmaatregelen worden onderworpen. «Art. 11. Het uitroeien van waterplanten en verstoren van clpb bodem d*»r wateren is verboden. Het reinigen der waterlospen in het belang van den landbouw of van de gezondheid moet geschieden op de oogeublikken en wijzen daartoe bij de reglementen vastgesteld; op de werkzaamheden iir de beddingen van rivieren en stroomen blijven, behoudens de bepaling van Art. 9 dezer wet, de bepalingen der wet op de uitvoering van openbare werken van toepassing." Verder wordt in dezen titel verwezen naar de reglementen voor het uitschrijven van maatregelen van orde bij het gemeenschappelijk uitoefenen der visscherij, en voor het bepalen van' verboden kringen voor inrichtingen van kunstmatige vischteelt en dergelijke. Het toezicht op de visscherijen wordt bij den derden titel opgedragen, wat de zeevisscherijen betreft aan in elk maritiem district gevestigde commissien, samengesteld uit leden der Provinciale Raden met den havenmeester der hoofdplaats van het district als voorzitter; wat de visscherij langs het strand betreft aan de koninklijke karabiniers, de veldwachters, de douaniers, de opzichters bij waterstaatswerken en de daartoe door den prefect aan te wijzen beeedigde rijksambtenaren; wat de visscherij in de binnenwateren aangaat aan de speciale door de provinciale- of gemeentebesturen, onder goekeuring der regeering, aan te stellen beambten, wier bezoldiging ten laste der betrokkene provinciën en gemeenten komt. Al deze beambten hebben ten allen tijde toegang tot de vaartuigen en localen, welke voor het vangen enverkoopen van visch, alsmede het drijven van handel in vischtuig gebezigd worden; verder wordt de wijze van uitoefening van het toezicht bij nadere reglementen geregeld. Op de overtreding van bepalingen der wet worden in den vierden titel geldboeten gesteld van 2 tot 250 lire, benevens verbeurdverklaring in sommige gevallen van vischtuig en visch, onverminderd de straffen bij het strafwetboek bedreigd. In de uitvoering der wet uit te vaardigen reglementen kunnen verder boeten worden bedreigd tot een maximum van 500 lire, mede onverminderd de bepalingen van het strafwetboek.
De Sultan van Zanzibar blijft in Londen de held van den dag. Zijne kleeding, zijne gewoonten, zijne naïviteit bieden veel aantrekkelijks. De verbazing, die hij nu en dan aan den dag legt, wordt in hoogc mate op prijs gesteld. Dezer dagen bezocht hij de Liauk van Engeland, en die instelling scheen zeer zijn aandacht te trekken. liet drukken vau de vijfpond uotes wekte vooral in hooge mate zijne belangstelling, zoo ook het nummeren der bankbiljetten, het wegen der Sovereings enz De Sultan onderttekende een biljet van 1000 u. st. De grootste verbazing legde hij aan den dag toen hem een pakje bankpapier in de handen werd gelegd met de verzekering,'dat hij cen schat van een millioen pond torschte — maar die verbazing stee'g ten top' toen men hein Wees op eenige stapels van dat bankpapier. Heel naïef zet de Sultan, dat het 't verstandigst zou wezen een ef twee van die pakjes te nemen en dan maar heen te gaan. Een van het gevolg stond aandachtig te kijken naar een hoopje goud en toen men hem zei, dat dit eene waarde had van veertig duizend pond antwoordde hij: »Dat is bijna zooveel als ik waard ben." — Te Glasgow is een markt voor den verkoop van oude Meeren geopend. — Voor een paar dagen is te Bordeaux sneeuw getallen. Naar gemeld wordt, moet zich dergelijk verschijnsel in de maand Juni sedert het begin dezer eeuw niet in die stad hebbeu voorgedaan. — In een der laatste zitiingen van het Chemische Genootschap te Londen heeft doctor Alfred Smec bevestigd, dat het door tal van proeven is uitgemaakt, dat wanneer de koeien gevoed worden met gewassen, j die met goot- of rioolwater zijn besproeid, de melk zeer spoedig bederft; dat de boter, van die melk gemaakt, week en los of schuimig is en spoedig ranzig wordt. Hij wijst ook op het ontstaan van typhus op plaatsen waar dit rioolwater wordt gebruikt, dewijl het gewone water daardoor wordt verontreinigd. — Volgens een internationaal gebruik zijn de gezanten vrijgesteld van het betalen van inkomende rechten voor zaken, voor hun eigen huishouding benoodit;d. In Portugal nu zijn de drogcrijen en medicijnen aan een heel hoog inkomend recht onderworpen. Het wekte dus eenige sensatie toen voor eenigen tijd de Lissabonsche bladen meedeelden dat de Spaansche gezant te Lissabon verleden jaar had ingevoerd 1300 IS chemische producten, 110 'V> medicijnen van allerlei aard en 6,600 1£ quinine. 't Huishouden van den gezant moet al heel talrijk, en erg ziekelijk wezen. Aan kwade practijken toch mag men niet denken. — Volgens bericht uit Brunn hebben de fabrikanten aldaar besloten geene looasverhooging toe te staan, de werkstakers voor goed te ontslaan en de boeken ter inzage en controle aan de overheid ter hand te stellen. In eene kennisgeving van den burgemeester wordt aan alle wevers, die den arbeid willen hervatten, persoonlijke veiligheid verzekerd. Bij voortduring worden persosoncn in hechtenis genomen, die de werklieden, welke den arbeid willen hervatten, daarvan met geweld hebben teruggehouden. — Eergisteren begon te Londen de verkoop der keurige en kostbarige verzameling van kunstvoorwerpen en aardewerk, toebchoorende aan den ex-premier, den heer Gladstone; zij bracht den eersten dag, ofschoon er weinig animo was, £ 3000 op. Een staande klok in rozeuliouten kast met een uurwerk vau Le Roy, alles in den stijl-Louis XV, gold C4s°- — In het jaar 1874 heeft de Engelsche Munt voor een bedrag van 2,405,368 p. st. nominaal aan Britsche muntstukken geslagen. Aan goudgeld werden 520,713 sovereigns en 1,884,432 halve sovcreigns gemunt. Deze cijfers blijven aanmerkelijk beneden het gemiddelde bedrag van vijf milliocn pond sterling, waarop de jaarlijksche aaninunting van goud geschat wordt, hetgeen wordt toegeschreven aan de omstandigheid, dat in 1871 en 1572 buitengemeen veel goudgeld was gemunt, terwijl de aanvoer vau Australische sovereigns bij de bank van Engeland, die in 1874 tot 1.972,000 p. st. klom, voor een goed deel voorzag in de behoefte der circulatie in Engeland.
De aaninunting va» zilver was in 1874 belangrijk, en bedroeg in waarde 874,000 p, st. In circulatie werd gebracht vsor 771,145 p. st., waarvan 188,000 p. st. voor de koloniën. Er werd voor omstreeks 200,000 p. st. aan halve kronen uitgegeven, niet het aamnunten waarvan men weder begonnen was. Pc vraag naar stukken van 7 pence was zeer toegenomen en meer dan 4 milliocn stuks daarvan werden in 1574 in omloop gebracht.
De munt was buiten staat om aan de vraag naar koperen munt te voldoen, weshalve 100 tonnen daarvan te Birmihgham door de firma Ileaton & Co. geslagen moesten worden.
Na aftrek van alle onkosten leverden de operatiën der Munt in 1574 ceue zuivere winst van 2<W3S P- st- Hel officieele verslag, waaruit de bovenstaande opgaven ontleend zijn, vermeet onder anderen, dat de machines, waarvan de Engelsclie Munt zich bedient, verouderder en gebrekkiger zijn dan die van eeuige andere munt in Europa, zelfs die van Konstautinopel niet uitgezonderd. ....
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 26 Juni. Aan A. Bos Czn., te Albiasserdam, tot wederopzegging is vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst op alle stroomen, xivieren en kanalen in de de provinciën Nöqrdbrabant, Gelderland, Zuidholland, Npordhollahd, Zeeland, Utrecht, Overijsel en Limburg, waar slecpbooten worden toegelaten.
Bij het Departement van Koloniën is, ter ' overmaking aan het t comité;, van het Roodè Kriiis te Batavia, ontvangen cene som van / 578, als opbrengst van eene door de vereeniging India Orientalis van het Leidsche studentencorps, ter gelegenheid van het onlangs gevierde feest gegeven matinee musicale, ten voordeele van de zieke en gekwetste krijgslieden te Atsjin.
Wijzigiuf der porto's.
Den 9den October 1874 is te Bern een verdrag gesloten betrekkelijk de oprichting van eene Algemcene Postvereeniging tusschen: Duitschland, Oostcnrijk-Hongarije, België, Denemarken, Egypte, Spanje, de Vereenigde Staten van Amerika, Frankrijk, Groot-Brittanuië, Griekenland, Italië, Luxemburg, Noorwegen, Nederland! Portugal, Roumanië, Rusland, Servië, Zweden' Zwitserland en Turkije. Ter uitvoering van de overeenkomsten, bij dat verdrag aangenomen, is bij Kon. besluit o. a. het navolgende bepaald: Artikel I. Het algemecne vereenigingsport, in het Rijk te heffen wegens brieven en de andere hierna vermelde stukken, die in Nederland ter post worden bezorgd en bestemd zijn voor de landen, die tot de Algemeene Postvereeniging behooren, bedraagt : a. voor gefrankeerde brieven 12V1 cent per 15 grammen of een gedeelte van 15 grammen; i. voor-briefkaarten 5 cents; c. voor papieren en bescheiden (papiers d'affaires), monsters of stalen van koopwaren, dagbladen, ingenaaide of ingebonden boeken, vlugschriften, muziekstukken, visitekaartjes, catalogussen, prospectussen, aankondigingen en verschillende berichten, gedrukt, gegraveerd, gesteendrukt of geautographiëerd, alsmede voor photographiën, 2 Vï cent per 50 grammen of een gedeelte van 50 grammen. Monsters of stalen van koopwaren mogen het gewicht van 250 grammen, en de overige sub e liiervoren vermelde stukken dat van 1003 grammen niet te boven gaan. Het algemeen vereeuigingsport voor ongefrankeerde brieven, bestemd voor Nederland en herkomstig uit de landen die tot de postvereeniging behooren, bedraagt 25 cent* per 15 grammen of een gedeelte van 15 grammen. Art. 3. De ontoereikend gefrankeerde brieven en de ongefraukeerde of ontoereikend gefrankeerde stukken, sub c van art I vermeld, zijn, behoudens het bepaalde »ij het voorafgaand artikel, onderworpen aan het part der ongefrankeerdc brieven, ne aftrek van de waarde der gebezigde postzegels en met aanvulling hier te lande van bedragen beueden 5 cents tot het volle' bedrag van 5 cents. Art. 4. De frankeering geschiedt door middel van Nederlaadsche postzegels, die op de brieven en alle andere stukken vóisr hunne ter postbezorging door uf van wege de afzenders zijn vast te hechten, of door middel van zegelstemp'jls, mede even als de postzegels het verschuldigde port vertegenwoordigende. Fr worden nieuwe postzegels van !2'/2cent,als- briefkaarten met éen zrgdstempcl van 5 cents voor het pöstverkeer in gebruik gesteld. Art. 6. Met wijzigiug in zooverre van het bepaalde bij art. 1 hiervoren, bedraagt het in het Rijk te heffen port wegens de gefrankeerde brieven voor België 10 cents per te, grammen of een gedeelte van 15 grammen, en voor de ougefrankeerde brieven uit België herkomstig 20 cents per 15 grammen of een gedeelte van 15 grammen. Art. 8. Bij de briefkaarten naar België kan een formulier van betaald antwoord worden gevoegd- Het port van een vooraf betaald antwoord per briefkaart is hetzelfde als dat van eene brief kaart naar België, namelijk 5 Cents. Art. 9. Brieven met aangegeven geldswaarde voor België zijn onderworpen aan het port van eencn gewonen gcfrdnkeerden brief van gelijk gewicht en daarenbo\eu aan een opklimmend recht van 2'/« Cent voor elke 50 Gulden of gedeelte van 50 Gulden der aangegeven waarde. Het recht zal echter niet minder mogen bedragen dan 20 Cents voor eiken briel. Vooruitbetaling van port en recht is verplichtend. Het bedrag der aangegeven waarde, die in een brief wordt verzonden," uiaj de sóin van /Sc::) niet te boven gaan. De voorwaarden van verzending van brieven met aangegeven geldswaarde naar Frankrijk, welker verzending door tusschenkomst der Belgische administratie plaats vindt, worden door den Minister van Financiën geregeld. Art. 13. De nieuwspapieren en tijdschriften, die door Nederlandsclie aan Duitsche postkantoren, o* omgekeerd door Duitsche aan Nederlaudsclie postkantoren bij viijte van abonnement worden geleverd, zijn bij uitzondering van het bepaalde bij Art. I, sub r, hierboven in beide richtingen on. derworpen aan een port, gelijkstaande met het fraukeergeld dat volgens het "Nederlandsen tarief voor nieuwspapicren en andere gedrukte stukken» bij verzending binnen 's lauds, verschuldigd is. Art. 16. De bepalingen van dit besluit koinen in werking met den Isten Juli 1575, voor zooveel het postveiketr met al de tot de Postvereeniging bchoorende landen betreft, met uitzondering echter van Frankrijk, 't welk zich heeft voorbehouden eerst met I Januari 1576 tot de postvereeniging toe te treden. Multapatior deelt aan hetllan delsblad mede, dat de lijst dergenen, die aan hem bewijzen van adhaesle schonken, gesloten is, en dat nu blijkt, dat uit 197 Gemeenten van ons Land en uit 3 van het buitenland, door 39 verschillende vcreenigingen, genootschappen en maatschappijen en verder door bijzondere personen 3537 adressen, brieven of briefkaarten aan hem ter aanmoediging gericht zijn'geworden. In de vergadering van aandeelhouders in de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen, waarin beraadslaagd is over de nieuwe ontwerp-overeenkómst met, den Staat, is, na discussie, met 635 van de 680 uitgebrachte stemmen, aangenomen een voorstel van den heer Rahusen, strekkende om bij eenvoudig besluit de concessie te wijzigen, door de derde alinea van art. 42 te doen luiden: »het overblijvende wordt uitgekeerd aan den Staat, met dien verstande, dat voor de twee netten afzonderlijke rekeningen worden gehouden," en in de vierde alinea van dat artikel de daarmede in verband staande wijziging aan te brengen, en tevens de concessie goed te keuren, wanneer de Regeering haar aldus gewijzigd had goedgekeurd. Spr. voerde als grond voor zijn voorstel aan, dat men, het oude en het nieuwe net onder éóne rekening exploiteerehde, tot een aanzienlijk verlies zou komen. Ten slotte werd besloten, dat, bijaldien de Regeering de aangenomen wijziging mocht goedkeuren, de directeur-generaal gemachtigd zal zijn, de overeenkomst met de Regeering te sluiten. In het tegenovergestelde geval zal eene nieuwe vergadering worden bijeengeroepen. In den Geneeskundigen Raad voor Noord- Brabant en Limburg is de wenschelijkheid betoogd van 't oprichten van een herstellingsoord in 't Zuiden, waarvoor de aandacht gevestigd is op Valkenburg, tusschen Maastricht en Aken zeer gunstig gelegen. Dezer dagen zijn aan Z. M. den Koning en aan de Tweede Kamer verzonden de adressen in zake de spoorlijn Harlingen— Salzbergen, uit de gemeenten Hoogeveen (met 310 naamteekeningen), Ruinen, L)iever, Vledder en Emmen. (Vad.) Volgens de Arnhemsche Courant wordt de heer Mr. J. H. van Reenen, thans ambtenaar bij het provinciaal Gouvernement van Gelderland, eerlang overgeplaatst bij het Ministerie van Binncnlandsche Zaken. De Burgemeester van Amsterdam brengt bij deze ter kennis van belanghebbenden, zijn geplaatst draag- en raderbaren tot het vervoeren van zieken en gewonden, naar de gasthuizen of naar hunne woning, aan: 1. het binnengasthuis; 2. het bureau van politie in de iste sectie (St. Pietershal).; 3. het hulpbureau van politie in de iste sectie (hoek Reguliersbrcêstraat en Halvemaansteeg); 4. het bureau van politie in di 2de sectie (üudebrug); 5. den politiepost aan het Westerhoofd; 6. het bureau van politie in de 3de sectie (Jonas Daniël Meijerplein); 7. den politiepost aan de Muiderpoort; 8. den politiepost aan het Oosterhoofd: 9. het bureau van - politie in de 4de sectie (Prinsengracht bij de Vijzelstraat; 10. den politiepost aan de Utrechtschebarrière; 11. het bureau van politie in de sde sectie (Noordermarkt); 12. het hulpbureau van politie in de sde sectie (Willemspoort); 13. den politiepost aan den Raambarrière; Gemelde draag- en raderbaren worden, op aanvrage aan een der gemeldebewaarplaatsen, beschikbaar gesteld: voor onvermagenden kosteloos en voor niet onvermogenden tegen betaling der kosten van vervoer.
De Kamer van Koopiiandel en Fabrieken alhier heeft zich met algemeene min twee stemmen, die der heeren C. F. Quien en Aug. Hendrichs, vereenigd met de conclusie van een door de heeren Mohr, H. C. J. Bienfait en Joh. C. Zimmerman ontworpen praeadvies aan Burgemeester en Wethouders, strekkende tot goedkeuring van het door de heeren Mr. De Leao Laguna c. s. gedane voorstel tot verlaging van het schoolgeld der Openbare Handelsschool van /180 op ƒ6O. In dat rapport wordt op den voorgrond gesteld, dat, bij beduidende toeneming van jongelieden, een tweede Handelschool tengevolge van dien miatregel zou moeten worden opgericht, daar de verlaging niet moet geschieden ten koste van localiteit en onderwijskrachten. Een Kamer van Koophandel moest, volgens de Commissie, in elk geval toejuichen dat de opvoeding voorden handel minder kostbaar werd gemaakt. In de leervakken kon misschien eenige beperking gemaakt worden, maar daarvoor stelde de Commissie geen voorwaarden, ook daar zij ten deze niet was geroepen te preadviseeren. Naar men verneemt, zal de in het voorjaar geopende wiakelzaak der Amsterdamsche Vleeschhouwerij-Maatschappij weder voor eenigen tijd worden gesloten, daar het bij ondervinding gebleken is, dat op den tot dusver gevolgden weg de zaak niet kan worden gedreven. ■ (//". C.) * Gisterenavond werd in het lokaal Diligentia een bijeenkomst gehouden van belangstellenden bij eene verbeterde inrichting der Zwemschool aan den Westerdoksdijk. Men herinnert zich het treurig ongeluk, dat voor eenige weken een der zwemmers wedervoer. Dit heeft op nieuw luide klachten doen opgaan over die inrichting, aangezien daar geen voldoende voorzorgen zijn genomen in het belang van de veiligheid der zwemmers. Eene Commissie had zich gevormd en deze, krachtig bijgestaan door de Zwemdub, had de noodige maatregelen beraamd. Zoowel voor de vercischte toestellen, als voor de betaling der personen, die belast zouden worden met het toezicht, was onmiddellijk noodig/i400. Staande de vergadering werd voor ongeveer / 700 geteekend en om het resterende te krijgen, zullen bij belanghebbenden lijsten worden gepresenteerd. Voorts werd nog beraadslaagd over het plan om tegen het volgende seizoen badinrichtingen voor betalenden en nietbetalenden tot stand te brengen, waartoe een kapitaal van ƒ 60,000 noodig zal wezen. Een der eigenaardigheden van het debat was, dat verschillende malen de quaestie van «restitutie" ter sprake kwam, in dien zin n.l. dat men van de stad terug verlangde wat men haar uitspaarde. 'Den Haag, 25 Juni. Z. K. H. Prins Frederik zal morgen ochtend ten 71/4 ure per Rijnspoor naar Neuwied vertrekken. —• Z. K. H. prins Alexander zal eenigen tijd op het Loo gaan doorbrengen.
— De gezant van Venezuela bij Z. M. de heer José" Rojas, en de secretaris bij de legatie van dit gezantschap, de heerParra Bolivar, zullen zich aanstaanden Zondag voor eenige weken naar Parijs begeven. — Aan het »Hotel Paulez" is afgestapt Staatsraad Ozenne, secretaris-generaal bij het ministerie van landbouw en nijverheid te Parijs, lid der internationale conferentie over de suikerregeling. — Bij den Hoogen Raad is heden als advocaat beécdigd de heer Mr. Joh. E. van Voorthuijsen. — De heer Burgers, president der Transvaalsche Republiek, is heden alhier aangekomen en heeft eene conferentie gehad met Z.Exc. den Minister van Buitcnlandsche Za'.:en, die ter zijner eere een diner geeft, waartoe ook andere Ministers en leden van het gevolg van den voorzitter der Zuid-Afrikaansche Republiek zijn genoodigd. — De miliciens der lichting van 1574, die voor het in gestadigen dienst blijvend gedeelte bij de korpsen infanterie in werkelijken dienst zijn verbleven, zullen den isten Juli a. s. in het genot van onbepaald verlof worden gesteld.
' Eotterdam, 26 Juni. Van lieverlede kan men bemerken, dat het groote 12de Xed. Nationaal Zangersfecst, alhier te houden, in aantocht is. Tal van repetities zijn en worden gehouden met liedertafels van elders. De kolossale tent, die tijdens het jonaste Leidsche studentenfeest dienst deed zal weldra naar hier vervoerd worucn en op de hoogte van het Park opgeslagen. De algemeene feestwijzer verschijnt mede binnen weinige dagen. Uit goede bron kunnen wij tevens melden dat bij de feestcommissie een schrijven is ingekomen van Z. K. H. Prins Hendrik, dat hij het feest met zijne tegenwoordigheid hoopt te verecren. Purnierend, 24 Juni. In de hedenavond gehouden Gemeenteraadsvergadering is een voorstel, om het soojarig bestaan van onze stad feestelijk te gedenken, in handen van Burgemeester en Wethouders gesteld, met opdracht om te onderzoeken naarden juisten datum, waarop aan Purmerende de stedelijke rechten en vrijheden zijn verleend. * Harderwijk, 25 Juni. De begeerte van Franschen en Belgen, om zich hier voor Atsjin te engageeren, is zoo groot, dat bijna eiken dag een 25tal worden aangenomen. Leeuwarden, 23 Juni. Omtrent den stand der veldgcwassen in de provincie Friesland kan het volgende worden medegedeeld. De tarwe geeft hoop op een goeden oogst. Het stroc zal wel eenigzins kort blijven, docli dit :al misschien gunstig werken op de hoedanigheid van den korrel. Omtrent de rogge kan hetzelfde worden gezegd. Van het uitgezaaide is echter reeds veel afgemaaid, om in het gebrek aan veevoeder te voorzien. De zomergerst staat over 't geheel redelijk goed. Van de wintergerst laat zich tengevolge van de droogte en het koude voorjaar slechts een zeer matigen oogst verwachten. Van de haver kan in de meeste streken een overvloedige oogst worden verwacht. De vroeg gezaaide laat zich <:chter beter aanzien dan de laat gezaaide. Koolzaad wordt bijna niet meer in de provincie verbouwd. Het weinige dat den winter is doorgekomen, staat ook zeer dun on zal den verbouwer zekerlijk weinig voordeel opleveren; het vlas, dat zich in de meeste oorden ongunstig liet aanzien, ;:al zich tengevolge van den onlangs gevallen regen waarschijnlijk nog al kunnen herstellen. In dat geval zijn de uitzichten op den oogst vrij algemeen niet ongunstig. De chicorei is tengevolge van de droogte zeer achterlijk en staat zeer dun. Men hoopt echter dat de gevallen regen nog veel zaad zal doen ontkiemen. Erwten en boonen staan vrij algemeen zeer goed. In enkele streken echter werd het gewas zeer door de rups geteisterd. Van aardappelen staan de vroege soorten over het geheel uitmuntend. De ziekte schijnt nog niet aanwezig te zijn. De late soorten zijn eenigszi-.s achterlijk. De weiden waren in het voorjaar zoo dat men vele landen, voor hooivvinncn bestemd, tot weide voor het vee moest gebruiken. De uitgestrektheid land, voor hooiwinnen bestemd, is hierdoor zeer verminderd. Op genoemde hooilanden levert, als men de lage- of buitenlanden uitzondert, de eerste snede slechts de helft op van hetgeen men gewoon is een middelmatigen oogst te noemen. De hoop is dus gevestigd op den nazomer en op de tweede snede. De meeste buitenlanden zullen een middelmatigen oogst opleveren.
«KMJKXtt» XJBiüWS'
Gisteren avond omstreeks half acht ontstond brand in het bovenhuis van perceel 60 op de Leliegracht bij de Prinsengracht. Door spoedige hulp van een handspuit 2de klasse, was men den brand, die dan ook niet is uitgeslagen ten 7 u. 55 m. volkomen meester Ware niet de brandweer onmiddellijk ter hu'.pe toegesneld, de ramp zou groot hebben kunnen worden, aangezien in het huis een groot migazijn zich bevindt van manufacturen, bedden en veeren, van de firma Wed. J. C. Haan en Zoon — Opkoopers van oude klceren en oud porcelein reizen in de provincie Utrecht tegenwoordig het platteland af. De aangekochte oude kleercn gaan veelal naar Amsterdam. Het antiek porcelein en aardewerk meestal naar het buitenland. liet Delftschc goed, dat men nog in vele ouderwetschc huishoudingen aantreft, is, om zijne kunstwaarde vooral zeer gezocht en menig buitenman maakt voor voorwerpen uit zijn porceleinkast een aardig sommetje. Een Amsterdamsch koopman besteedde o. a. dezer dagen f 300 voor een stel pullen, die op een boeren-erfhuis voor/ 25 waren gekocht. — Te Hellevoetsluis kwamen gisterenmorgen twee garnalenvisscherj terug, die met de vangst willende beginnen in het Nieuwegat, bemerkten dat hunne netten haakten. Bij onderzoek bleek, dat daar schuitjes lood gezonken waren, waarvan een honderddertigtal werden opgehaald, wegende ongeveer 65 kilo per stuk en gemerkt S, M. C. Zij droegen sporen van zeer lang onder water ge. legen te hebben; men heeft nog geen aanwijzing van herkomst. — Door de verdreven Duitsche Jezuïeten zijn thans weer in Limburg aangekocht twee groote, prachtige huizen, een onder Echt en een onder Lutteroede, en is tevens gehuurd de fraaie buitenplaats »De Watersleyde" onder Sittard. — De rijke verzameling schilderijen van eerste meesters (ongeveer 270 in getal) nagelaten door Mevr. de douaiiure Mr. S. van Walcheren van Wadenoyen, geb. Pigeaud, zal, naar wij vernemen, over eenigen tijd in het openbaar worden verkocht' deels te Parij» en deels in Den Haag of te Amsterdam. Op nog vijf Dinsdagen is de collectie op het landgoed voor belangstellenden te bezichtigen van I tot 3 uren, zooals eene reeks van jaren steeds des Dinsdags tijdens het leven van Mr. van Walcheren en zijne vrouw het geval was. — Ter waarschuwing verdient vermelding, dat te Aveuhoru een span fraaie paarden overleden zijn, nadat zij gedronken hadden uit een kuip, waarin het bekende waschnviddel tegen de wormen onder de schapen opgelost was.
---

