Buitenland.
België. In de jongste zitting der Kamer van Volksvertegenwoordigers vas het wetsontwerp op de tramways aan óe orde, hoewel de centrale sectie, wier vergaderingen reeds zeer mager bezocht worden, er op aangedrongen had de behandeling tot het volgende zittingjaar uit te stellen! Dit wetsontwerp geeft aan de Regeerinr, aan de provincie óf aan de gemeente het recht, concessie aan tramways te verkenen, naar gelang de weg het domein va» een dezer raakt, maar de Staat behouct altijd de eindgoedkeuring voor. De heer Hardy de Beauliéu, afgevaardigde van Nivelles, bestreed het wetsontwerp: de trimways zijn blijkbaar van gemeentelijk bdang en het toezicht er over behoort bij eb gemeenten te berusten'. Zoo is het in Engeland en in Amerika, en ook in België werd tot dusverre hetzelfde beginsel gïhuldigd; hij vat niet waarom men de vrijteid der gemeentebesturen zou beperken, alleen om bij voorkomende gelegenheden de spoorwegen voor concurrentie te vrijwaren. De heer Sainctelette was eai tegenovergesteld gevoelen toegedaan: lij was bang voor de concurrentie tusschen spoorweg en tramway. De tramway is een zaak van Staatsbelang; dat de Staat de concessie er voor toelaat aan de gemeenten op haar grondgebied is eene toegeefiiikleid, die volgens hem daarom alleen verschoonbaar is. omdat de Staat toch bij het ontwerp het recht heeft de concessie te vernietigen. Wat de concessie betreft door de provincie te verkenen, dit beginsel moet uit de wet gelicht worden. De heer Anspach verdedigde de financiüele belangen der gemeenten. Het ontwerp heeft ten doel gedeeltelijk het recht van tolheffing van de tramways aan de gemeenten te ontnemen, en de heer Anspach wees op het gevaar, dat dit zou opleveren voor het financiewezen der groote steden (Brussel b. v. int meer dan 70,000 fr. door de tramways), die toch reeds genoeg moeilijkheden ondervonden door de maatregelen van den oud-Minister van Financiën, de heer Jacobs. Door den heer Anspach zijn eenige amendementen voorgesteld, waardoor de toestand, zooals die thans in België bestaat, ongeveer behouden zal blijven. Zij zullen Dinsdag, bij de verdere behandeling van de wet, nader door hem worden toegelicht. Engeland. De radicale parlementsleden hebben zich grootendeels verklaard voor de door den minister van binnenlandsche zaken ingediende wetsontwerpen van den arbeid. Zij hebben verklaard, dat zij het met de hoofdbeginselen van den heer Cross in deze volkomen eens waren. Dmtsehland. Het Stadtgericht te Berlijn heeft uitspraak gedaan in het proces der leiders en bestuurders van de Katholieke Vereenigingen te Berlijn. Het heeft bevolen de definitieve sluiting van de vereeniging der Katholieke gezellen, als hebbende een staatkundig karakter en niet buitenlandsche vereenigingen van gelijke strekking in verbinding staande. De door de politie bevolen sluiting der overige Katholieke vereenigingen is opgeheven, omdat ze geen politiek karakter hebben. De geestelijke Muller is veroordeeld tot een boete van 90 mark en de overige aangeklaagden zijn tot kleiner boeten veroordeeld of tot subsidiaire gevangenisstraf. Ken beschuldigde is geheel vrijgesproken# Denemarken. Volgens de officicele ranglijst van het Zweedsche leger voor het jaar 1875 telt dat leger: 2 generaals (waaronder Z. M. den Koning van Denemarken), 5 luitenant-generaals (waaronder Z. K. H. den Kroonprins van Denemarken), 23 geheraal-majoors, 35 kolonels, 51 luitenantkolonels, 112 majoors, enz. Ter beschikking zijn 11 kolonels, 22 luitenant-kolonels, 66 majoors, 94 ridmeesters en kapiteins, 46 eerste en 63 tweede luitenants. Het geheele leger telt, met inbegrip van den generalen staf en de militie van Göthland, 45 onderscheiden corpsen en regimenten. Van de 34,962 dienstplichtigen, welke in 1574 moesten opkomen, zijn er 28,893 werkelijk opgekomen, van welke 21.629 geschikt en 6764 ongeschikt voorden krijgsdienst verklaard zijn. Van de opgekomenen konden 49 pCt. vaardig, 48 pCt. eenigermate en de overigen in het geheel niet lezen: 23 pCt. konden vaardig schrijven, 61 pCt. waren eenigszins daarin geoefend, de overigen volstrekt niet.
Italië. In de jongste door den Senaat gehouden zitting heeft de heer Minghetti, op de vraag van den heer Cambray-Degny welke maatregelen de Regeering dacht te nemen, om in de nieuwe door de Kamer der Afgevaardigden goedgekeurde uitgaven te voorzien, het volgende geantwoord: De hoogere uitgaven zullen door de opbrengst der belastingen gedekt worden. De uitkomst der eerste maanden van 1875 rechtvaardigen die verwachting. Wat betreft de kosten, welke voor den aanleg der Calabrische en Siciliaansche spoorweglijnen 15 rnillioen en voor de conversie van de obligatien der Romeinsche spoorwegen en rentebewijzen 5 millioen bedragen, zegt de minister, dat het hier slechts een anticipatie-maatregel betreft; bij de heropening der Kamers zullen dienaangaande voorstellen worden gedaan. Egypte. De Khedive heeft besloten zich binnenkort met zijn minister van binnenlandsche zaken naar Konstantinopel te begeven, om aldaar eene diplomatieke quaestie te regelen. Naar men verzekert, betreft het 't koninkrijk Darfur, waaromtrent verschil van gevoelen is ontstaan. DE OVERSTROOMINGEN IN FRANKRIJK. De dagbladen van Toulouse en Bordeaux deelen uitvoerige bijzonderheden mede omtrent de vreeselijke onheilen, die teweeg gebracht zijn doordien de rivieren in het Zuiden van Frankrijk buiten hare oevers zijn getreden. Zoo schrijft men uit Toulouse van 24 Juni. De overstrooming, veroorzaakt door de stortregens, die sedert drie dagen dit departement teisteren, heeft een grooten omvang genomen. Dinsdagavond te elf uren steeg het water aanhoudend en aanzienlijk. Heden levert de rivier een hoogst onrustbarenden aanblik op. De bevolking, bijeen geschoold op de kaaien en stecnen bruggen, slaat met angstige blikken de voorwerpen gade, die door het woedende element worden medegesleept: hout, karren, tonnen, planken, vee — alles door elkander. Ten een uur stortte de brug St. Pierre met groot gedruisch in, en wel een halfuur nadat de passage erover verboden was. Verscheidene huizen en inrichtingen op de kaai Tounis volgden, terwijl sommige personen onder de puinhopen werden bedolven. Na de brug St. Pierre volgden die van Sanit Michel en Muret. Het laag gelegen gedeelte van het klooster, genaamd du Refuge, stortte ineen. Geheel het kwartier Saint- Cyprien was weldra in een meer herschapen. Welke vreeselijke onheilen daar zijn aangericht durft men ter nauwernood schatten. Allenvege hoort men kreten van ongelukkige vrouwen. De zieken uit het Hotel- Dieu zijn naar elders overgebracht: de onderste verdieping stond geheel onder water. Omnibussen en voertuigen van allerlei aard werden voor dat doel gebezigd. Men spreekt van ettelijke dooden. Wie vluchtten kan vlucht naar de hooger gelegen gedeelten, have en dak overlatende aan de golven. Processien en openbare gebeden worden gehouden, om den Hemel • ;'.f te smeeken, de ramp te doen voorbijgaan. De autoriteiten stellen al het mogelijke in het werk, om waar het kan, hulp te brengen. Het instorten der huizen verwekt onophoudelijk een oorverdoovend geraas. Te Gnestous is een groot gedeelte der huizen vernield: de bewoners zijn in de boomen gevlucht. Van hen, die deze slachtoffers te hulpe snelden, ontving men tot nu geen bericht. Het spoorwegverkeer is geheel gestremd. De dorpen Saint Gaudens en Montrejean zijn geheel door het water bedolven. Uit Ariège wordt geschreven, dat niet slechts de Garonne, maar ook de Ariège buiten hare oevers is getreden. Het water veroorzaakt vreeselijke verwoestingen. Het f leept letterlijk alles in zijn vaart met zich mede. Uit Tarn, Tarn et Garonne, Gcrs, Haute Tyrentfes, luiden de berichten even 1 chrikwekkend. De ellende is niet te overzien, en tot nu toe zijn de tijdingen nog hoogst onvolledig, omdat èn het post- èn het telegraafverkeer ten eencnmale gestremd is. Te Mois■ac zijn 170 huizen vernield; te Magistére 50. Men spreekt van verschrikkelijke verwoestingen, te Bagnéres-de-Bigorre aangelicht. Het water is te Agen tot 12 meter gestegen; de geheele stad is overstroomd. Te Toulouse alleen zijn 20,000 personen zonder dak. De vloed bedekt de stad over eene uitgestrektheid van 3 kilometer. De komst van maarschalk Mac-Mahon heeft een uitmuntend effect teweeg gebracht. Twaalf honderd soldaten zijn b?zig met het opruimen van de puinhopen der j.torte huizen. Van alle kanten daagt zooveel mogelijk hulp op, en niets is natuurlijker dan dat de Nationale Vergadering aangenomen heeft de urgentie van het voorstel o epeyze om een crediet van een millioen francs toe te staan ten behoeve van de ongelukkigen.
De Prtussische Staats-Anzeigtr bevat eene bekendmaking van den Minister van Financien Camphausen, van 21 Juni j.1., betredende de inwisseling en buitenkoersstelling van al het staatspapiergeld der Pruisische monarchie. In dien maatregel zijn begrepen: I°. de Kassen-Anweisungcn van 2 Januari 1835; 2°. de Darlehn-Kassenscheine van 15 April 1848, 19 Mei 1866 £n 2 Januari 1868; 3°._ de volgens de wet van 29 Februari 1868 bij de niet-rentedragende staatsschuld gevoegde Keur- Hessische Kassenscheine en de Noten der Landsbank te Wiesbaden, met inbegrip der Kassenscheine van de voormalige Landeskreditl asse te Wiesbaden. 40. de Kassen-Anweisungen van 2 November 1851, 15 December 1856 en 13 Februari 1861. De onder No. 1, 2 en 3 vermelde worden niet langer dan tot 31 December 1875 ter inwisseling aangenomen; na verloop van dien termijn verlieren zij alle waarde en is alle aanspraak op den Staat te dier zake vervallen. — Blijkens eene, van wege het departement van openbaar onderwijs en eeredienst publiek gemaakte statistiek, van de in het tijdperk 1803—1873 in Frankrijk verleende diploma's voor de uitoefening der geneeskundige practijk, zijninhetgeheele tijdperk van 70 jaren uitgereikt 28.807 diploma's van dokter in de geneeskunde en 15,671 van officier van gezondheid. Het getal geneeskunstoefenarrn in geheel Frankrijk bedroeg 18,099 in 1847, 18,110 in 1553,17,555 in 1857- '7-4-20 in 1866, 15,068 in 1874. Van dit laatste cijfer waren 10,849 dokteren in de geneeskunde en 4519 officiers van gezondheid. — De berekeningen, die gemaakt worden ointre.it den tunnel onder het Kanaal, zijn door alle geleerden niet even hooff ceschat. De tunnel bij Kilsb» heelt gekost in ronde sommen 15 millioen per kilometer; die door den Mont-Cenis 30 mill.. doch moest die opnieuw worden gemaakt, dan zou, door de verbeterde werktuigen, de prijs niet hooger komen dan 20 mill. per kilorn.; de tunnel in Massachussets kostte ruim 8 mill. per kilom. Indien er met geen bijzondere moeilijkheden te worstelen zal wezen, dan moet de tunnel onder het Kanaal ongeveer 't midden houden van deze prijzen, ongeveer 16.5 mi!, p. kilom., zoodat, bij benadering, de geheele tunnel voor 560 millioen gulden gemaakt kan worden. — Omtrent het logementwezen in New-York deelt de Moming-post het volgende mede van 15 logementen, die evenwel niet aanzienlijker zijn dan vele van de 10S, die de stad bezit. Die 15 logementen huisvesten jaarlijks 1,500,000 personen, die daarvoor betalen 14 mill. dollars. Wekelijks wordt er verbruikt 54,600 pondvleesch en 600,000 pond visch en evenveel oesters in een jaar. Verder verbruiken zij jaarlijks 5 millioen eieren, 1.5 millioen pond wild, 10,000 vaten mee!, 20.000 vaten aardappelen, 150,000 pond koffie, 35,000 pond thee, 700.000 pond suiker, 450,000 pond boter, 1.5 millioen pint melk enz. Verder worden er 60 millioen kub. voet gas en 25,000 ton steenkolen verbrand, terwijl ter verkoeling 12,000 ton ijs noodig zijn. In de wascliinrichtingen worden jaarlijks 19 millioen stuks goed gewasschen. In die 15 hotels zijn 4662 kamers, waarin 6030 personen op hun gemak en 7640 in geval van nood kunnen logeeren. liet gemiddeld getal logeergasten is 39:5, die door 1456 vrouwelijke en 1479 mannelijke dienstboden bediend worden. Zij bezitten, ter beschikking der gasten 390 equipages. De gemiddelde dagelijkschc rekening is voor ecu heer ƒ25.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 2S Juni. H. M. de Koningin keerde Vrijdag namiddag tusschen 4 en 5 uur van een bejoek aan de koning! 1 van Engeland te Wiadsor, in Claridge's Motel to Londen terug. Des avonds vereerde zij. de Minister van Buitenlandsche Zaken, graaf Derby, net hare tegenwoordigheid aan het diner ten huize van den graaf. Na het diner werd receptie gehouden, die druk bezocht was en waar onder anderen, behalve de sultan van Zanzibar, alle te Londen geaccrediteerde gezanten met hunne dames tegenwoordig waren. Zaterdag voormiddag ontving H. M. een aantal bezoeken en des avonds was zij de gast van de prins in prinses van Wales in Marlborough House. De Koningin heeft gisteren een bezoek gebracht aan Keizerin Eugenie, te Chislehu'st. H. M. werd aan het spoorwegstation door den keizerlijken prins ontvangen en had een langdurig onderhoud met de voormalige keizerin der Franschen.'.De Nederlaudsche gezant, de kapitein Van de Valk en eenige andere personen hebben gisteren het middagmaal bij de Koningin gebruikt.
* Ingevolge nadere bepalingen, zal de troepenvereeniging in de legerplaats te Milligen dezen zomer niet plaats hebben en dat dat kamp alzoo niet betrokken worden, In stede daarvan zal in de maand Aug. a. s. door de 3e divisie infanterie in Noordbrabant en Limburg, bestaande uit het 2e en 5e reg. infanterie, waaraan worden toegevoegd twee cscadrons van het 2e reg. huzaren, eene batterij rijdende artillerie, twee kompagniën artillerie transporttrein, een halve kompagnie van het bataillon mineurs en sappeurs en een detachement hospitaal-soldaten, in de omstreken van Noordbrabant, veldmanoeuvres worden gehouden en gebivakkeerd worden.
De Minister van Finantiën maakt bekend dat bij hem ontvangen is een ten postkantore Roermond ingeschreven postwissel groot / 10.50, door een onbekende als teruggave aan 's Rijks schatkist ingezonden.
Met ingang van den 27sten dezer zal het tijdelijke Rijkstelegraaf kantoor te Zamlvoort op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 12 ure voormiddags. De diensttijd op werkdagen blijft onveranderd.
Met ingang van den 27sten dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Noordwijk op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 11 ure voor- en van 3 tot 4 ure namiddags. De diensttijd op werkdagen blijft onveranderd.
De Staats-Courant van hedenbevat eene nominatieve opgave van de Europeesche officieren, onder-officieren en soldaten, overleden na evacuatie uit Atsjin, voor zooverre daaromtrent tot op den iSden Mei 1875 bij het Departement van Oorlog in Nederlandsch Indie bericht was ingekomen.
"De heer A. Kuenen, onder-voorzitter der commissie voor de Algemeene Reunie van Oud-studenten te Leiden, zendt ons heden het onderstaande stuk, met verzoek om plaatsing. Het stuk is één dag te laat ontvangen om aan de Reunie van Oudstudenten te Leiden te worden medegedeeld. Aan onze ïlulfbro/ntrs Ie Luiden VERGADERD OM HET DRIFJHOMM.H 1> JA KIM «E>TAA> VAK DE LEIDSCHE HOOGESCHOOL TE VIKREN.
Mede-Studenten! Wij ondergeteekenden, Oud-S» udenten van de Leidsche Hoogeschool, geboortig van de Kaap de Goede Hoop en thans daar woonachtig, gevoelen ons gedrongen bij deze feestelijke gelegenheid het bewijs te leveren, dat onze liefde voor de Alma Mater en ons Esprit de Cor/s door tijd noch afstand zijn afgekoeld. Wij betreuren het zeer dat het voor geen enkel onzer mogelijk is persoonlijk dit schoone feest mee te vieren. De reis van bijna zeven duizend Engelsche mijlen zou ons niet hebben afgeschrikt, indien onze beroepsbezigheden ons hadden toegelaten den daartoe gevorderden tijd afwezig te zijn. Maar al hebben wij geen vertegenwoordiger in levende lijve in Uw midden, in den geest zijn wij lieden allen met U; al kunnen wij de oude academie-vrienden de hand niet schudden, toch doorleven wij heden met hen de gelukkige dagen van weleer. Ook aan Afrika's zuidpunt klopt nog menig hart voor de oude academiestad. Dankbaar erkennen wij dat wij haar oneindig veel verplicht zijn, en voor dat Nederland, waar wij gevormd werden, waar wij zoovele vrienden achterlieten, waar wij, schoon in den vreemde, ons zoo tehuis gevoelden, leeft er in ons nog altijd eene voorliefde en altijd zal zij bijven voortleven. •Dat de Leidsche Academie nog menig eeuwfeest viere: dat zij bloeie en haar aiouden roem blijve handhaven;dat nog vele geslachten door haar worden gevormd en géinfluenceerd; dat burgerlijke en godsdienstvrijheid door haar, gelijk tot hiertoe, worden gehandhaafd en verdedigd; dat de wetenschap daar steeds worde vereerd, gediend, bemind en beoefend; dat daar steeds worde gezocht en heilig gehouden het Ware, het Schoone, het Goede! Zietdaar den wensch van Uwe verre feestgenooten, geestelijke zonen van dezelfde moeder. (lVasget.)C. J. Brand, 1814—1820, Mr. m de Rechten, Dr. in de Letteren, Ex-Speaker van het House of Assembly; J. H. Brand, 1843—1845, Mr. in de Rechten, President van den Oranje-Vrijstaat; J. F. Berrangé, Emeritus Pred., 1836—1841; F. L. C. Biccard, 1829-1834, Med. Dr., Robben Eiland; C. W. Thalman Biccard, Med. Dr., 1852—1858, Kaapstad; F. de Lettre Biccard, Med. Dr., Malmesbury; P. J. Denyssen, Rechter bij het Hoog Gerechtshof, Kaapstad; J. A. Dreyer, 1836-1842,Med. Dr., Geoige Town: J. H. Dreyer, Mr. in de Rechten; J. F. Dreyer, Mr. in de Rechten; D. P. Faure, 1861—1866, Pred. Vrije Protestantsche Kerk, Kaapstad; L. W. Glaeser, 1840—184'), Med. Dr., Worcester; J. Z. Herman, 1847—1852, Med. Chir. et Art. Obst. Dr., Kaapstad; J. H. Hofmeyr, 1818— 1822, Jur. Utr. Dr.; J. J. Kotzé, 1856- iSsS Pred. Ned. Herv. Kerk, Darhng; A Kuys, 1848—1851, Pred. Ned. Herv. Kerk, George Town; M. J. Kuys, 1834— jB4i, Med. Dr., Worcester; G. H.Maasdorp' Med. Dr., Graaff Reinet ;*. W. Muntingh, IS2B-1834, Med. L>r., Wellington; T H. Neethling, 1848—1853, Pred. Ned. Herv. Kerk, Hopefield; J. F. Reitz, 1845 en 1846, Th. Dr., Pred. Ned. Herv. Kerk, Somerset West; A. Roux. 1831—1838, Th. Dr. Pred. Ned. Herv. Kerk, Rieboek East; J. P. Roux,.Med. Chr. et Art.Obst, Dr., Kaapstad; C. 9mu.tV,837—»843> Dr> in de Medicyncn, Stellenbosch; E. F. du Toit. 1862—1868, Med. Dr., Wellington; J. de Wet, J. U.Dr., 1817—1821; J. P. de Wet, Mr. in de Rechten; R. A. Zeederberg, Med. Dr., Aliwal North.
" Van het Bestuur der Antirevoluti onaire Kiezersvcreeniging Nederland en Oranje, te Middelburg, ontvangen wij heden het volgende schrijven: »Over geene verkiezing is door de tegenpartij meer geschreven en gedrukt dan over die in ons district. In geen district heeft zij zulk eene zedelijke nederlaag geleden als hier. Dat gevoelt ze, en put zich waarschijnlijk" juist daarom zoo zeer uit, om die nederlaag te verkleinen of haar aan min edele, ja zelfs misdadige handelingen van onze zijde toe te schrijven. Ware echter de verkregen uitslag zoo onbeduidend, waarom dan die reeks van hatelijkheden, waarop de lezers der liberale bladen in schier alle provinciën zijn onthaald? Waarom dan afgedaald tot een peil van onwaardige verdachtmaking van den gekozen candidaat, ja van de geheele Antirevolutionaire partij, dat de grens der wellevendheid, der fatsoenlijkheid zelfs, overschrijdt f Waarom dan de toevlucht genomen tot onwaarheden, door het aanvoeren van dingen, die niet btstaan. zelfs niet eens schijnbaar bestaan hebben. die dus louter verzinsels zijn? Op onze kiezersvergaderingen, waar we, door ervaring geleid, dit alles voorzien hadden, is besloten alle eventueele schceve voorstellingen onbeantwoord te laten, en den slijkvulkaan te laten uitwoeden. Het is ons het minst, door tegenstanders geoordeeld te worden, overtuigd als wij zijn, niets onbehoorlijks in dezen te hebben verricht, niets, wat den toets van het strengste onderzoek niet zou kunnen doorstaan. Thans echter, nu zich de harten hebben lucht gegeven, nu wij wede* hebben ondervonden, hoe de liberalen ons behandelen. zoodTa wij, evenals zij, gebruik maken van de ook ons in de grondwet gewaarborgde rechten, nu tengevolge daarvan onze litteratuur is verrijkt met producten als die van de «Aart Adiniraal's", achten wij het der. geschikten tijd ons korielijk voor het publiek, dat bok de andere partij hooren mag en moet, te rechtvaardigen. Daartoe gevoelen wij ons vooral gedrongen, nu door zeer bevriende personen van elders vragen tot ons koman, naar het kwaad dat wij zouden gedaan hebben; nu Ds. Verhoerï van Maassluis de vrijheid neemt dat er «binnen en buiten de muren van Troje gezondigd is, en dat de vijandschap tegen de moderne wereldbeschouwing op staatkundig en godsdienstig gebied wel eens (en ZEerw. bespreekt de verkiezing van het district Middelburg) naar verkeerde wapenen heeft doen grijpen." liet is ons niet gebleken, dat door Conservatieven of Roomschen onwaardige middelen zijn aangewend; zij kunnen zich overigens daaromtrent op eigene wijze verantwoorden. Wij, Antirevolutionairen, dagen al onze fatsoenlijke en wellevende tegenstanders — zie N. Rott. Courant van 14 Juni — uit, ons een enkel feit voor te leggen, waarin onze partij, ofeenharer leden, door geschrift, woord of daad, is afgeweken van den weg der eerlijkheid en den goeden trouw, ééne gelegenheid aan te wijzen, waarbij ze den, ook door haar geachten, candidaat der Liberale partij heeft belaagd, zijne verdiensten verkleind, of zijn karakter aangerand heeft, ééne gelegenheid eindelijk, waarbij van onze zijde iets anders is bestreden dan zijne beginselen, of liever de beginselen zijner partij, waaraan wij hem te vast verbonden achten, om van hem medewerking tot herstel onzer grieven te verwachten. Daarom raadden wij het stemmen op den heer Tak af, en verzochten wij de kiezers hunne stem uit te brengen op Jhr. de Jonge, wiensalgemcene »praktische, ervaring en zaakkennis" voor die van den rechtsgeleerde Tak volstrekt niet behoeven onder te doen, en aan wien wij de belangen van het Vaderland en het Onderwijs gerust kunnen toevertrouwen, Kan onze tegenpartij ons zoodanig feit, zulke gelegenheid niet voorleggen, dan herroepe zij wat zij schreef van middelen door ons aangewend, te laag en te schandelijk om vermeld te worden. Doet ze dat niet, dan heeft zij hare geloofwaardigheid verbeurd, laat dan het publiek oordeelen wat door ons verricht is. Wij hebben zonder aanzien des persoons per post aan de kiezers in het district geteekende circulaires doen toekomen. Aan de kiezers te Middelburg, voor zoover de voorraad strekte, overdrukken uit de Standaard, en strooibilletten van het Anti - schoolwelverbond doen bezorgen, welk verbond daarenboven aai) de kiezers nog eene circulaire zond. Wij hebben, zoover de gelegenheid ons toeliet, op verscheidene plaatsen in Walcheren openbare vergaderingen gehouden, telkens door twee leden onzer kiesverepniging geleid, waartoe alle Kiezers met name en tijdig zijn uitgenoodigd, en waarbij gelegenheid tot tegenspraak werd gegeven, nadat door ons de stand der Staatkundige partijen was geschetst. Wij hebben gemeenschappelijk gebeden. Wij hebben de Kiezers aangespoord om toch niet langer hun slemrec/it ongebruikt te laten, gelijk bij honderden hunner tot hiertoe niet alleen uit onverschilligheid, maar poK wegens godsdienstig bezwaar het geval was. In 't verborgen is door ons niets ver? richt dan dat we ook daar gebeden hebben, en velen met ons. Wij hebben hoegenaamd geene pogingen aangewend om met andere partijen eeni {bondgenootschap te sluiten. Voor zoover anderen on onzen candidaat hebben gestemd, deden zij du zonder eenige verbintenis, zonder eenige mondelinge of schriftelijke overeenkomst. Buiten \yalcheren hebben wij, tot ons leedwezen, wt-gens gebrek aan tijd, niets kunnen doen dan circulaires zenden, en eene overal eensluidende advertentie in locale bladen plaatsen. , Aan de dagbladen, die de verkiezing te Middelburg hebben besproken, wordt verzocht het bovenstaande in zijn geheel over te nemen. . Wij hebben gezegd. Ter vaststelling van het slot der rekening van de Koloniale uitgaven en ontvangsten voor Suriname over 1870, is bij de Tweede Kamer een wetsontwerp ingediend. De rekening toont aan, dat tot aanvulling der koloniale middelen over 1870 eene bijdrage uit 's Rijk schatkist is noodig geweest van /34S1S36-Bi. ; Gisteren arriveerde te Vlaardingen de tweede haringjagcr, niet 134 ton volle en 74 ton maatjes-haring. * Den 7den Juli e. k. — dus acht dagen vóór het Noorder Zendingsfeest bij Winschote — zal het twaalfde Christelijk-nationaal Zendingsfeest te Boekenroode bij Haarlem gevierd worden. Aan het programma, dat ons heden in handen kwam, ontkenen we de volgende opgave van de sprekers en hunne onderwerpen : Air. J. Messchcrt van Vollenhoven, Lid der Tweede Kauer der Staten-Generaal, Wclkomsgroet; 1)-. G. H. Lamers, Theol. professor te Groringen, Openingsrede; S. 11. liuijtendijk, rredikant te Ee, Het onderwijs en de zending; Dr. M. Cohen Stuart, emeritus predikant van Rotterdam, De wolke te zien'. J. H. Donner, predikant te Leiden, De zending onder Israël; G. Doedes, predikant te Velzen, De zending op Borneo; S. de Koe, predikant te Utrecht, Het verband tusschen in- en uitwendige zending; i)r. A. Kuyp«r, lid der Tweede Kamer der Statcn-Genercal, De geestelijke opwekking in Engeland: G. J. van Lindonk, predikant te Heemstede, U: Waldcnzen; 11. J. van I Almmel, H-t heidendom onzer voorouders; T. M. Looinan, van Amsterdam, Verslag der zendirysvereenigingen; W. v. üosterwijk Bruijn, van Zeist, De Christelijke Jongelings-vcretnigingen; Dr. J. Riemens, predikant te Driebergen, De zending en de strijd der Kak; L. J. van Rhijn,predikant te '\Vassenaa-, Het seminarie op Java; A. van Tooreneibergen, predikant te Groningen, Een gevaarlijke vijand van het Nederlandsche vok; Dr. G. J. van der Hier, predikant te Delft, Eerste afscheidsrede; N. H. de Griaf, predikant te Amsterdam, Slotrede. De middelen van vervoer naar Boekenroik zijn als /olgt' geregeld: Fiesttreiu \o. 1. WITTE BILLETTE N. Des morgeis van Helder ten 6.40, Anna l'aulowna 6.5;, Schagen 7.14, Noord-Scharw »ude 7.28, Hugowaard 7.36, Alkmaar 7.50, Castricum 8.15, Zaandam 7.25, Koog-Zaandijk 7.31, Wormerveer 7.37, Krommenie 7.42, Uitgeest 8.30, Beverwijk 8.45, Velsen 8.50, Zandpoort 8.58. Aankomst te Zandvoortsche Lain ten 9.25 uur. feest treiu Xo. 2. BRUINE BULETTEX. Des morgens van Rotterdam ten 6.25, Schiedam 6.35, Delft 6.50, Rijswijk 7.J5. Aankomst te Zandvoortsche Laan ten 8.30 uur. Feesttrein Xo. 3. R O O D E B IL LETTEN. Des morgens van Den Haag ten 7.25, Voorschoten 7.42, Leiden B.—, -Warmond 8.05, Piet Gijzenbrug 8.16, VeenenburgB.2o. Aankomst te Zandvoortsche Laan ten 8.50 uur. Feesttrein Xo. 4. GROENE B I L L E T T E N. Des morgens van Amsterdam ten 6.30, Halfweg 6.45. Aankomst te Zandvoortsche Laan ten 7.10 uur. Feesttrein Xo. 5. BLAUWE B I L L E T T E N. Des morgens van Amsterdam ten 7.15. Aankomst te Zandvoortsche Laan ten 7.50 uur. Feesttreiu Xo. 6. GELE BILLETTE N. Des ' morgens van Amersfoort ten 7.30, Baarn 7.45, Utrecht 7.35, Maartensdijk 7.40, Hilversum 7.57, Weesp 8.29. Aankomst te Amsterdam, ten 8.50 uur. Hollandsche Spoonueg. Vertrek van Amsterdam ten 9.20. Aankomst te Zandvoortsche Laan tan 9.55 uur. De gewone treinen 9, 15, 23,* 6, 14 en 24 zullen ook stoppen aan de Zandvoortsche Laan. Voor alle verdere opgaven moeten we verwijzen naar het Feest-Programma zelf, dat afzonderlijk te verkrijgen is a 40 cents, te Amsterdam, bij Höveker & Zoon, Boekhandelaars ; te 's Gravenhage, bij Van Golverdinge & Zoon, Boekhandelaars, en H. J. Genetsen, Boekhandelaar; te Haarlem bij ü. van der Most van Spijk, in de Anegang; te Leiden, bij A. A. Rensink, boekhandelaar ; te Rotterdam, bij G. B. Poeschraann, boekhandelaar. Op franco aanvraag en met toezending van het geld in specie, per post wissel 01' in postzegels, wordt het door de hierboven genoemde heeren franco aan belanghebbenden toegezonden. Men zij er opmerkzaam op, dat geen plaaatsbiljetten voor de reesttreinen verkocht worden zonder programma's; derhalve behoeven zij die daarmee reizen, geen afzonderlijk programma. Aan eenige onderofficieren der verschil-, lende infanterie-regimenten van het leger hier te lande, welke bij gelegenheid van het jongste examen voor den rang van 2den luitenant voldoende blijken van bekwaamheid en kennis hebben gegeven, doch voor wie, bij gebrek aan vacatures, geene gelegenheid tot plaatsing bestaat, is vanwege het Departement van Oorlog het voorstel gedaan, om als 2de luitenant bij het Oost-Indische leger te worden aangesteld. (U. J>.) Bij het Departement van Binnenlandsche Zaken is de afdeeling Onderwijs, Kunsten en Wetenschappen in tweeën gesplitst. Aan het hoofd van de afdeeling «Onderwijs" blijft de heer Mr. Van Vollenhoven, aan het hoofd van de afdeeling «Kunsten en Wetenschappen" zal geplaatst worden Mr V. De Stuers, die reeds tot referendaris is benoemd. " ' (Vad.)
In den loop dezer week werd te Amsterdam de akte van oprichting gepasseerd der Stoom vaartmaatschappij «Zeeland," die zich ten doel stelt eene snelle stoombootverbinding tusschen Vlissingen en Londen onder Nederlandsche vlag tot stand te brengen., Van bevoegde zijde verzoekt men ons per telegraaf, uit Schiedam, het volgende te plaatsen: «Maandag 23» Juni vertrekt de Schiedamsche processie naar Kevelaar; bijgevolg is 't bericht van den Maasbode van den 24sten jl. onjuist." (De Tijd.) Het Handelsblad meldt, dat binnenkort, wellicht reeds in het begin 'der volgende week, de beurzen van Amsterdam en Rotterdam in directe telegrafische verbinding zullen zijn. Voorloopig zal het verkeer plaats hebben langs één draad, verbonden aan de snelwerkende druktoestellen van Hughes. <■ ■ \ ' Dezer dagen is onderstaand adres verzonden : Aan den Gemeenteraad van Amsterdam. De ondergeteekenden J. A. Alberdingk Thijm, H. de Veer en A. L. van Gendt, hadden de eer, onder dagteekening van 20 December 1873, in vereeniging met 1742 andere mannelijke, meerderjarige ingezetenen dezer stad, uwe achtbare vergadering oplettend te maken op het betreurenswaardig feit, dat het beroemde Stadhuis van Amsterdam 357 dagen van het jaar ledig stond, om 8 andere dagen eene zeer ongeschikte verblijfplaats aan de. Koninklijke Familie te verstrekken. Na de uitdrijving der vreemde heerschappij, in het begin dezer eeuw, werd het Stadhuis, jvoouloopig" en onder velerlei excuses zoo van den kant der stad als van den nieuw verwelkomden Oranje-Vorst, aan dezen in gebruik gegeven. De ondergeteekenden waren, met vele andere ingezetenen, van meening, dat aan die voorloopige schikking een einde behoorde te komen. Zij verzochten, dat een onderzoek zou worden ingesteld naar de wijze, waarop het monument van Jacob van Ca npen »Uyt soo veel costelijcks soo constelijck gewrocht'', weder als stadhuis zou kunnen worden in gebruik genomen, en dat van den uitslag van dit*onderzoek naar buiten mocht blijken. Toen de ondergeteekenden *op dit hun verzoekschrift, zich met geen antwoord zagen vereerd, achtten zij zich aan de waardigheid dezer zaak en aan hunne medeonderteekenaars verplicht, eenige maanden later, bij vernieuwd adres, op een antwoord bij uwe vergadering aan te dringen. Vele maanden zijn sedert alweer verloopen, en het accusé de reception blijft uit. Levendig staat hun ondertusschen voor den geest, dat het hoofd dezer Gemeente eenmaal niet vreemd was van het voornemenen om in het tegenwoordige Amsterdamsche Jubeljaar naar middelen om te zien, ten einde den Koning in de Krooningsstad een waardig verblijf aan te bieden en alzoo een. der bezwaren op te heffen, die men aan de rehabilitatie van Arnstels Kapitool verbonden rekende. Zij hebben geene reden te gelooven, dat dit voornemen is opgegeven. In ieder ge.val nemen zij de vrijheid hier cere te geven aan hem door wien dit denkbeeld in beperkten kring werd uitgesproken; een denkbeeld waarvan de verwezenlijking eene zoo eigenaardige, zoo degelijke viering van het eeuwfeest oplevert. Uwe vergadering verzoekende hare gedachten over een en ander te laten gaan, en althans met eerbiedigen nadruk verzoekende om eenig antwoord op de vraag van 1745 Amsterdammers, teekenen zij zich Uwe zeer dw. medeburgers, J. A. Alberdingk Tmjy. H. de Veer, A. L. van Gendt. Amsterdam, 25 Juni 1875.
In de week van 20 tot 26 Juni kwamen in Noord-Holland vijf gevallen van longziekte onder het rundvee voor, allen bij denzelfden veehouder te Haarlemmermeer; behalve de zieke zijn er zestien verdachte runderen onteigend en afgemaakt. Naar men verneemt is, zoo op last van den districts-veearts als door den burgemeester, proces-verbaal opgemaakt tegen den vee houder te Haarlemmermeer, bij wien de vorige week longziekte is voorgekomen, wegens onvoldoende nakoming van de voorschriften der wet op het veeartsenijkundig staatstoezicht.
'Den Haag, 28 Juni. Z. K. H. Prins Frederik begaf zich Zaterdag, vergezeld van een adjudant, uit dü residentie naar Nieuwied, tér bijwoning der viering van het geboortefeest zijner kleinkinderen. Den Ben Juli wordt de Prins alhier terug verwacht. Van een verblijf te Muskau is tot dusverre geen sprak?. ' — De heer Burgers, voorzitter van de Transvaalsche republiek, is Zaterdag ochtend uit de residentie vertrokken. De Vrijdag met Z. Ex. den Minister van Buitenlandsche Zaken gehouden conferentie betrof het sluiten van een handelsverdrag met dezen staat.
— Het departement 's Gravenhage van de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen heeft, ter voorziening in zeven vacaturen van bestuursleden,, als zoodanig gekozen de heeren: Mr. H. C. Verniers van der Loeff, Dr. A. Francken, Dr. M. F. A. G. Campbell, jhr. Mr. H. G. C. L. Janssens, Dr. M. P. Lindo, Mr. A. T. Roest en Mr. H. Vreede.
Haarlem, 26 Juni. Voor de 19 beurzen, die tegen 1 September e. k. aan de alhier bestaande Rijks-Kweekschool zijn verkrijgbaar gesteld, hebben zich aangemeld 84 aspiranten,' tw.: uit Noord-Holland 30, Zuid-Holland 24, Gelderland'lo, Friesland 9, Utrecht 3, Zeeland 4 en'uitüverijsel/. Het vergelijkend examen zal Dinsdag (3 Juli, des morgens om 8 uur,*een aanvang nemen, in het Gebouw vqot Kunsten en Wetenschappen te Utrecht j" de commissie voor dat examen bestaat uit de inspecteurs vanr het lager onderwijs in'de provinciën Utrecht:,' N.-Holland ërr Z'-Holland en den directeur der Haarlemsche Kweekschool. Rotterdam, z6 Juni. Heden had de jaarlijksche algemeene vergadering plaats van de Afnkaansche Handelsvereeniging alhier. De directie deelde mede, dat de minder gui.stige toestand van den handel in het algemeen natuurlijk niet zonder invloed is gebleven op de realisatie der van Afrika aangevoerde producten, welk nadeel echter, gedeeltelijk fjoed gemaakt werd door de lagere prijzen van sommige der uitvoer-arti'celen. Het dividend over 1874 is bepaald op 7 pCt. of ƒ3 50 per aandeel, terwijl de houders der 5 pCt. obligatiën, behalve die rente, uit de overwinst per 'geheele obligatie ƒ6.15 en per halve A 3.071/2 bekomen. De toestand van de Maatschappij mag in alle opzichten bevredigend genoemd worden. De vestingen in het vorige jaar in de Portugeesche bezittingen ter Zuid- Westkust van Afrika werden langzaam en voorzichtig uitgebreid. Het onlangs door de Regeering met Portugal gesloten handelstractaat belooft gunstigen invloed uit te oefenen, zoowel op de zaken der Vereeniging in de Portugeesche bezittingen in Afrika als in Lissabon. Tot commissaris werd herbenoemd de •heer W. A. Viruly Verbrugge. — B'i het Bataafsch genootschap der proefondervindelijke wijsbegeerte alhier is benoemd tot lid-directeur de heer N. T. Michaélis, eerstaanwezend Ingenieur bij den aanleg van Staaispoorwegen te Rotterdam. Verder werd aan den wegens vertrek uit deze gemeente afgetreden iste secretaris Dr. D. F. Van der Plaat van wege het Genootschap uitgereikt de gouden medaille en' een daarbij gevoegd schrijven, voor de vele gewichtige diensten, in verschillende betrekkingen aan het Genootschap bewezen. "Mastenbroek, 27 Juni. Het eerste Mastenbroeker Kamper-eilandsch handelshooi is verkocht voor p. va. f 21 de 1000/2 Ned. pd. De aanvraag is kolossaal, ook voor de pers, zoodat spoedig cene aanzienlijke rijzing te verwachten is. Door het gunstige weer der laatste dagen wordt het hooi in volle kleur gewonnen en valt de quantiteit aanmerkelijk mede. HKiHKNC}» TVIMUWB Gisterenochtend te 5 uur is op het IJ bij deze stad een schuitje omgeslagen, waarin zich vier personen bevonden, die uit visschen waren gegaan. Twee hunner zijn gered, doch de twee anderen, beiden huisvaders, zijn verdronken. — De bezoekers van de tentoonstelling, die op 12 Juli te Breda geooend zal worden, moeten niet verzuimen op een kunstwerk te letten, d-t aldaar zich onder de voorwerpen zal bevinden. Het is een afslaand tafelt|e met zwarten voet cd waarvan het blad op notenboomhout met zwarten rand, de welgelijkende beeldtenis te zien geeft van luitenant-generaal van Swieten, te paard gezeten. Deze beeldtenis is geheel van ivoor, in verschillende kleuren vervaardigd en in de kleinste bijzonderheden keurig afgewerkt. De ven-aardiger, de heer Camphuys, schrijnwerkersbaas bij de werkplaats der Staatsspoorwegen to Tilburg, heeft het in zijne vrije uren beworkt voor de tentoonstelling, die in het vorige jaar in den Haag ïoii worden gehouden, maar niet is doorgegaan Het is thans het eigendom van Z. K. H. prins Hendrik, die het welwillend voor den duur der tentoonsrelling te Breda heeft afgestaan. — Als bijdrage tot de jongste Leidsche feesten deelt men het volgende mede: Onder de historische hoofdpersonen uit dé 17de eeuw bevond zich ook Cornelis de Witt,' voorgesteld door den heer M. M. de Lange Boom. De optocht trok o. a. voorbij het huis van mevrouw Hoog. geb. Carp., wed. van den heer Mr. H. C. J. Hqoc, Dijkgraaf van Rijnland, wiens moeder de laatste rechtstreeksche afstammelinge was van Cornelis de Witt. Op het oogenblik dat de stoet dit huis passeerde, werd uit den gouden beker welken De Witt, na den tocht naar Chattam, van Hunne Iloogmogenden ontving en die, met andere merkwaardigheden, als: familie-portretten en papieren van De Witt, in het bezit van Mevr. de wed. Hoog is, door den jongenheer Johan Hoog aan De Witt, den heer de Lange Boom, de eerewijn aangeboden. — Door een misverrtand zeker heeft dat huldeblijk aan den grooten man door zijn kleine nakomeling plaats gehad uit een raam in eene achterkamer (het huis is namelijk een hoekhuis), zoodat ongelukkigerwijs noch het groote publiek noch de familie zelve, die in het voorste gedeelte van het huis bijeen was, er iets van gemerkt heeft. — Aan cene behoeftige waschvrouw, in dienst bij een bleckcr te Deventer, is eene erfenis van, 50 h 60 duizend galden ten deel gevallen. — Uit Stadskanaal wordt van 26 Juni gemeld: In een der omnibussen van hier op Wildervank bemerkte gisteren een der'passagiers dat iemand in zijne nabijheid zat, die, hoewel net gekleed; toch iets in zijn voorkomen had, dat hem verdacht maakte, Dadelijk vervoegde hij zich bij aankomst bij den alhier gestationeerden veldwachter Bos, die met den onbekende passagier korte wetten maakte en hem onmiddellijk in arrest nam. Hoewel hij eerst een vreemden naam opgaf, bleek het toch spoedig, dat de gearresteerde niemand anders was dan de persoon, op wiens aanhouding de politie in Pruisen 50 thaler beloóning had gesteld en die beschuldigd wórdt medeplichtig te zijn aan een moord, op Zondag 13 dezer In een gavecht jongelui te Wtzuwé, In Pruisen gepleegd op den éénigen zoon eener weduwe aldaar. De gearresteerde is de zoon van een burgemeester, met name Kraus, en nog slechts 23 jaren oud. — Door den Officier van Justitie te Rotterdam is de aandacht gevestigd op eenFransch sprekend persoon, zich noemende Pencheiat, groot en breed gebouwd, naar gissing 40 a 50 jaar, die opgeeft een Fransch publicist té wezen, die in Toulouse een blad heeft geredderd en heeft moeten uitwijken naar Konstantiropol. Hij biedt entreekaartjes aan voor eene «Conférence de Littérature francaisc sur les orateurs", neemt de entreegeld» in ontvangst, doch geeft de «conférences" niet. ■ — Zaterdagnacht barstte te Sliedrecht in een arbeiderswoning een felle brand uit, die, niettegenstaande de aanvankelijke windstilte, weidrade proportié'n aannam, waaraan wij hier, dank zij de dakbedekking met riet, gewoon zijn. In ruim één uur tijds lagen zes woningen benevens een groote hoepschuur in de asch. Persoonlijke ongelukken hebben niet plaats gehad, doch verscheiden gezinnen zijn van alles beroofd. — Een 63-jarige bleeker te Delft is op jammerlijke wijze om het leven gekomen. Na het middagmaal gebruikt te hebben, was hij naar het spoelhok gegaan om zich de handen te waschen; toen hij echter ongewoon lang weg bleef, ging men naar hem zien en werd hij levenloos in het water liggende gevonden. — Zaterdagmorgen omstreeks half tien ure is te Zaandam in een der bijgebouwen van E. G. Verkade's patentolie-fabriek brand ontstaan. Het vuur nam weldra zoozeer in hevigheid toe, dat het geheele gebouw vernield werd. * — Hedenmorgen zijn te Zwolle door 2 politieagenten in het Wezenland alhier gearresteerd, vier gedeserteerde militairen van het koloniaal werfdepot te Harderwijk. — Men zal zich herinneren, dat de Nederlandsche subcommissie voor de stichting van den Willcmstoren te Dillenburg tot hare landgenooten een oproeping heeft gericht om voorwerpen, met de geschiedenis van Willem den Zwijger en zijn geslacht in verband staande of daaraan af te staan, ten einde tot een soort van museum in den toren vereenigd te worden. Die oproeping heeft reeds gevolg gehad; aan de commissie zijn onder anderen toegezegd verkleinde modellen in brons van do beide hier terstedegeplaatste standbeelden van den Zwijger enz. Ook een der leden van de subcommissie, Jhr. Mr. F. W. A. Beelaerts van Blokland, in Den Haag, heeft een recht toepasselijk souvenir tot versiering van den toren afgestaan, een reeks portretten, gravures, van Willem I en zijn geslacht. Behalve het portret van den Zwijger en zijn twee gemalinnen, Anna van Saksen en Louise de Coligny, zijn daarin opgenomen dat van Maurits en die van Frederik Hendrik, Willem II en Willem 111 met hun gemalinnen. De elfde plaat van de reeks, die in nette eenvormige lijsten is vervat, vertoont twee afbeeldingen van het praalgraf van Willem I. Op de lijst van het portret van Willem I is een plaatje aangebracht, waarop de naam van den gever van dit geschenk vermeld is. (V<**>)
---

De uitslag der Verkiezingen.
ui. Ons succes. Ons artikel van eergisteren strekt ten bewijze, dat wé geen letter verspild hebben om aan dé Liberale partij haar gewichtigen triomf te betwisten. Ze won twee stemmen en met dat tweetal herwon ze de besliste meerderheid in.de Tweede Kamer., Toch maké dit op niemand den indruk, alsof de. Anti-revolutiónaire partij gehavend en. geslagen uit'dezen verkiezingstrijd .terugkeerde. Het tegendeel is waar. Wonnen de Liberalen één tivintigste van hun ledental (2 op de 40), wij wonnen één vijfde (2 op de 10). In het cijfer staat ónze winst gelijk, maar een aanwinsté vari twee leden is voor ons kleine groepje van ongelijk veel hooger beteekenis dan • voor. den breèden phalanx der Liberale Kamerleden. " Bovendien, de activiteit der Antirevolutionaire Kiezers overtrof nog zeer verre hun veerkracht van 1873. Vooral sommige districten hebben schier het ongelooflijke gedaan. Denk aan Sueek, dat in 1873 nog slechts 1105 stemmen uitbracht; en dit cijfer tot 1593 klimmen deed. 'Aan Middelburg waar een vooruitgang! van 380 stemmen ons redde. Aari Dordrecht , Zutfen , Dockum , Steenwijk, Haarlemmermeer, waar we ongelooflijke vorderingen maakten. Ook aan Alkmaar, waar ons kleine cijfer van 27 tot 168 klom. Een klein overzicht toone onze winste: 1873. 1575. meerder. Sneek 1105 . . 1593 . . 488 Dockum. . . . C 39 . . 891 . . 252 Assen 154 . . 275 . . 121 Zutfen 390 . . 1114 . . 724 Arnhem .... 409 . . 9SB . . 579 Middelburg . . 719. .1099 . . 380 Dordrecht. . . 493 . . 614 . . 121 Alkmaar. ... 27 . . 168 . . 141 Hoorn 230. . 311 S . . 88 Haarlem.... 84. . 399 . . 315 Delft 327 . . 491 . . 164 Weet wel dat deze hoogere cijfers niet dan door krachtige bewerking der districten en degelijke organisatie verkregen zijn. Verkregen, ondanks den feilen bitteren tegenstand van al wat groot en geëerd is in het oog der wereld; in weerwil van de schier eenparige tegenwerking der dagbladpers; te spijt van den onmetelijken invloed, waarover kapitaal en ambtelijk gezag beschikten. , Te droever steekt dan ook bij deze flinke districten de onverklaarbare lauwheid af, waarmee men zich in andere districten de zegepraal heeft laten ontgaan. Wat te zeggen van Appingadam, dat in 1874 nog 724 kiezers aan de stembus bracht en nu den moed nauwlijks had om op te komen ? Hoe kleine kracht ontwikkelde Groningen niet? Hoe zonderling was de houding van een deel der Zwolsche kiezers? Wat dunkt u van Utrecht? Wat van het Christelijk publiek in de Residentie en in de hoofdstad? Waarlijk, de klacht over de raadselachtige houding van de meesten dezer districten is onder de Christenen in den lande algemeen. Indien men in Appingadam eens den moed en de veerkracht van' onze flinke Sneeksche kiezers getoond had, wie weet of we onzen Van der Hoop niet in de Kamer hadden. Het gedane neemt geen keer. Voor ditmaal valt hieraan niet meer te veranderen. Zij de nu geleden morecle nederlaag voor deze districten slechts een spoorslag om winste te doen met de twee vrije jaren, die men thans voor den boeg heeft. Dat de stemmen, op onze candidaten uitgebracht, niet alle van Antirevolutionaire zijde afkomstig waren, is bekend. Nooit is onzerzijds verheeld, maar veeleer telkens herhaald, dat we letterlijk in niet een district meester van het terrein waren, en met name uitdrukke lijk.op het feit gewezen, datdeßoomsche Kiezers het in hünhe macht hadden al ónze candidaten te laten vallen. Desniettemin hebben we ons stelsel yua.etge» candidatuur bij eerste stemming volgehouden. Door geen armoede van - candidaten hebben we ons van een optreden onder eigen vlag in districten; van. eehige beteekenis laten terughouden. Dat noch "de radicale partij, noch de Conservatieve, noch de Roomsche dit voorbeeld gevolgd heeft, is niet aan ons te wijten. De toeleg, om de electorale questie te smoren, is van- zekere zijde helaas maar al te doorzichtig. Te hooger prijs stellen we er dan ook op, voor geestverwant en tegenstander duidelijk uit te spreken, dat we onze eigen geestverwanten onder de Kiezers, vóór zoover ze opkwamen, óp niet meer dan 14.000 schatten en dat zelfs met dit cijfer, dank zij onze onbillijke kieswet, geen enkele, onzer twaalf leden in de Kamer te houden is. Mi a. W. beteekent dit, dat de uitzetting van het cijfer onzer Kamerleden noch normaal noch gezond is, zich slechts uit zeer bijkomstige oorzaken verklaren laat, en bij eén volgende verkiezing zeer licht aanmerkelijk versmelten kan, ook al wint de sympathie voor onze beginselen onder de kiezers veld. Terugzien naar het verleden, is de beste waarborg tegen overschatting van onze kracht. .In 1871 nauwlijks 5000 kiezers voor onze beginselen opgekomen; in 1873 dit cijfer tot 12,000 uitgebreid; en in 1875 nogmaals tot 14,000 geklommen. Blijkbaar is Onze richting dus nog in de eerste dagen harer kindsheid. Na lang, dank zij Giocn's rustelooze Inspanning, onder den bodem te zijn gedijd, is ze eerst onlangs meer zichtbaar uitgesproten. Klein bij den zirg! blijft daarom de leus, die ons voegzaam is. De vraag zal thans slechts zijn, of de partij in de Kamer eenige meerdere eenheid vertoonen zal. ■ Althans van de negen jongst gekozenen zien we dit met vertrouwen te gemoet.
Men leest in het Handelsblad het navolgende ingezonden stuk: Aan de Redactie. Aan het slot van een kort bericht nopens de meeting in zake Zwem- en Badinrichtingen te «lezer stede, zegt De Standaard, dd. 2S Juni letterlijk het volgende: »Een der eigenaardigheden van het debat was, dat verschillende malen de kwestie van «restitutie" ter sprake kwam. in dien zin namelijk, dat men van de stad terug verlangde wat men haar uitspaarde." Ik mag deze toespeling op een allergewichtigst staatsrechtelijk vraagstuk om den wille van het: frincifiis obsta, niet onweersproken laten. Kon liet gelukken den beoogden indruk te geven, van' tweeën een zou het gevolg zijn. De toekenning van het subsidie ware onrechtmatig of de aanvrage dubbelhartig Tot het eerste mag de Raad, tot het laatste zal geen onzer zich leenen. Gelukkig kan het aanzoek met gerust geweten gedaan en naar wij hopen toegestaan worden. De analogie, door de S/andaard in een entrefilet weggeborgen, bestaat slechts in de verbeelding van iiaren verslaggever. De rechtsgrond van het subsidie is niet: «dat men van de stad terugverlangt, wat men haar uitspaart." De rechtsgrond is: dat men de taak der gemeente (ter zake vermeld) GEHEEL EX VOOR ALLEN overneemt. Op de gecursiveerde woorden ligt de klemtoon. In de miskenning juist van dien regel schuilt de Achilles pees van het strijdros, dat de Standaard nu reeds maanden lang, dag aan dag schier Lerijdt. Uit eene publiekrechtelijke kas mag geen penning worden besteed, tenzij te» bate TtTii allen, in aller belang. Gelijk de herkomst dier gelden gemeenschappelijk was, mogen zij slechts tot gemeenschappelijke doeleinden worden uitgegeven. Zou 't werkelijk z6<s moeilijk zijn dit doodeenvou. dig, elementair rechtsbeginsel te vatten? Of rekent men wellicht op de kracht van een misverstand, dat dagelijks voedsel vindt? Tusschen beide die onderstellingen gelieve de Standaard eene keuze te doen. Voor hare eer schijnt de ccrsïe mij 't verkieslijkste toe. Geloof mij enz. Amsterdam, 26 Juni 1875. J. A. Levy. Eer we hierop bescheid geven, sta vooraf de vraag, of het uitgangspunt onzer redeneering wordt toegegeven. Uitgangspunt was, dat de aan te vragen gelden op de vergadering zelve onder de rubriek restitutie zijn gebracht en werden aanbevolen met het arguiient, dat men aan de stad gelden uitspaarde. Dit uitgangspunt der redeneering dient vast te staan.
---

