De Conservatieve partij.
Bij het naderen van den jongsten verkiezingsstrijd zijn de Conservatieven door de Liberalen tot hulpbetoon tegen de voorstanders der vrije school AANGEZOCHT. Bij monde van schier al hun organen hebben Nederlands Liberalen dit beroep op der Conservatieven liefde voor de openbare school doen uitgaan. De Liberalen deden wat ze ons verweten. Zij, niet wij, hebben openlijk de hulp van een andere partij ingeroepen. Zelf zich te zwak gevoelende, om den Conscientiekreet der natie te smoren, hebben ze om bondgenooten geloofd en bondgenooten gevonden. Zij danken hun triomf bij de stembus aan de hulp der Conservatieven. Zonder der Conservatieven steun zou het aantal Kamerleden, dat de Liberale partij afvaardigt, minstens. met vier verminderd zijn. Zonder die afgesmeekte en tijdig verkregen hulp, zou het kiezersaantal der Liberalen, nu reeds als 32 : 37 staande, nog aanmerkelijk ongunstiger zijn geweest. De val van 's Jacob en Van Reenen is voorbereid en veroorzaakt dóór de verstandhouding van »Amsterdam" met » Grondwet" en »Burgerpligt"'. Bastert is te Utrecht door den steun van het Conservatieve Utrechtsch Dagblad gekozen. Voor Geertsema stemden in Arnhem's Kiesdistrict de invloedrijkste Conservatieven. We betwisten noch aan de Liberalen het recht om de Conservatieven tot desertie over te halen, noch aan de Conservatieven om hun steun te geven aan den Liberalen candidaat. Ongetwijfeld maakt het, uit moreel oogpunt, een haast potsierlijken indruk, een partij, die maanden lartg met den' lokvink speelde, in anderen te hooren afkeuren wat die anderen niet deden, maar openlijk door haarselven in practijk werd gebracht. Toch blijve dit ter verantwoording van haar eigen consciëntie. Beiden, zoo de zwakheid der Liberale partij, zonder bondgenootschap, als de verwantschap tusschen vele Conseivatieven en de Liberale partij, kwam er door aan het licht. Men vergete vooral niet, dat de Liberale partij om dan nog tot het resultaat te komen waartoe ze kwam, soms candidaten koos, die als op het kantje af van Conservatief bekend stonden, b.v. te Utrecht, en zelfs candidaten die als voorstanders der Christelijke school optraden, b.v. te Leiden. De zedelijke waarde dezer handelwijze beoordeelen we thans niet; ons is het slechts om karakteriseering van het. feit te doen, hoe de Conservatieven zich op alle manier door de Liberalen voor den triomf der Liberale beginselen lieten gebruiken. Ter afsnijding van uitvoeriger betoog resumeeren we de teekenen, waaruit dit blijkt in deze zes punten: 10. Aanzoek der liberale pers om conservatieve hulp. 2°. Candideering te Amsterdam en te Gouda van liberale candidaten door Conservatieve kiesvereenigingen. 30. Candideering door Liberale kies-! vereenigingen van de heeren Bastert en Grashuis. 40. Aanbeveling door een Conservatief orgaan van een als liberaal geannonceerd candidaat. 50. Dankbetuiging door liberale organen aan de Conservatieven, na afloop der stemming. En 60. Steun door invloedrijke Conservatieven openlijk aan Jiberale candidaten verleend.- 1, Plaats hiertegenover nu een andere reeks van feiten en. oordeel of een verklaring der Conservatieve partij niet alleszins wenschelijk is. , io. Het grooter deel der Conservatieve pers heeft openlijk Antirevolutionaire candidaten aanbevolen en zich verblijd in het goedgelukken onzer operatiën. . -.v • - . ■ - 2°. Het grooter deel der Conservatieve kiesvereenigingen, voor zoover zij optraden, he«»ft voor onze candidaten tegen de liberale candidaten partij gekozen. 3°. Een kleine kring van invloedrijke Conservatieven heeft zich voor de verkiezing van onze candidaten verklaard. Tot dit hulpbetoon zijn deze Conservatieven door ons niet aangezocht. Zij hebben dezen steun, naar vrije overtuiging, uit eigen aandrang, verleend. Ze gingen hiertoe over in weerwil van de uiterst geprikkelde en gevoelige verhouding, die, uit l'*cht verklaarbare oorzaak, tusschen hen en ons bestond. Ze deden het, onder de leus dat in het Liberalisme als zoodanig, d. w. z. en kan niet anders beteekenen: in zijn wortel en beginsel, het euvel school, waartegen met kracht moest gestreden worden. Ze besloten hiertoe, ondanks de gewrongen verhouding, waarin hen deze stap op de markt der publieke opinie bracht. Let vooral hierop: zè scheidden zich, om dit te kunnen doen, van hun geestverwanten af, en splitsten liever hun klein legerke ontwee, dan met de Liberalen tegen ons op te treden. Reken ten slotte met een derde reeks feiten, die, met de beide vorigen in strijd, of, wilt ge, door innerlijke tegenstrijdigheid beiden steunend, de behoefte aan inlichting nog sterker doen spreken. ' T~ Va.» ''.tl* "zij "der Ons -&vr\r3e-n Conservatieven is Ooae/roi aanbevolen; een Liberaal van ongerept allooi; een ons zeer ongenegen Kamerlid; de man die zich tot invoering van de Scherpe Resolutie bereid had verklaard. 2°. De heer De Casembroot, candidaat dezer Conservatieve fractie, plaatst in liet Conservatieve Dagblad een schrijven, dat Mahomedanisme en Christendom op één lijn stelt en bedestonden persifleei t. 3°. De heer Van Naamen en de heer Wintgens, door deze zelfde Conservatieve fractie als Conservatieve candidaten aanbevolen, zijn onder gedoogen der Liberalen gekozen. en weer omgekeerd: 4°. De heeren 'sjacob en Van Reenen, die do»r het liberaal-getinte Amsterdam in naam der Conservatieve beginselen gesteund ■ verden, zijn door de liberalen uit het ::adel gelicht en als gevaarlijke Conservatieven van het Binnenhof verdreven.
Wie biedt ons de Ariadne-dv*a.d, die in dezen doolhof veilig wandelen doet. Althans het blad, welks hoofdredacteur in zijn jongste schrijven aan den lieer Fokker, even loyaal als pittig, onder eigen naam, is opgetreden, zal met ons de noodzakelijkheid erkennen, om <le positie der Conservatieve partij, gelijk ze thans gewijzigd werd, scherper 'e preciseeren. Een staalkundige partij mag niet dan in een oogenblik van verwarring haar symbool vinden in de Toko van den Oosterling. Eerbied voor de pijnlijke wonde, die der Conservatieve partij op 8 en 22 Juni geslagen werd, laat haarzelve naluurlijk de tijdsbepaling over van het woord dat we tegemoet zien. Slechts cen voorbehoud zij ons geoorloofd. Eer de positie der Conservatieve partij onder vverp van parlementair debat .-.taat te worden, zij ze met beslistheid afgebakend in de organen der pers.
---

Buitenland.
Engeland. In de jongste zitting van het Lagerhuis heeft de heer Bourke verklaard, dat het Gouvernement geen nadere inlichlingen kan geven omtrent den politieken (opstand van Griekenland. Er hebben zich .ddaar geen buitengewone of abnormale omstandigheden voorgedaan; alleen eene .iftreding en verandering van Ministerie. Het Britsch Gouvernement ziet in den bestaanden toestand geen enkele reden van ongerustheid. Lord Erlington heeft aangekondigd dat hij Donderdag aan de Regeering zal «ï--gen, of de agenten van vreemde recders te Londen, Liverpool, Leith, Newcastle en Cardiff protesteeren tegen hetgeen in art. 6 van het ontwerp betreffende de koopvaardijvaart voorkomt omtrent de nationaliteit der schepen. —Er is gisteren in het kamp van Aldershot eene groote wapenschouwing gehouden over 20,000 soldaten. De Prins en Prinses van Wales, de Sultan van Zanzibar en Keizerin Eugenie waren hierbij tegenwoordig.
Duitschland. Prins George van Saksen heeft de keizers van Rusland en Oostenrijk te Bodenbach ontvangen. Na het diner en een allerhartelijkst afscheid is de Keizer van Rusland naar Dresden en de Keizer van Oostenrijk naar Budweis vertrokken. — De Kroonprins en Prins Friedrich Karl, zijn gisteren morgen te SteU'n aangekomen en door de talrijke volksmenigte ïnet geestdrift ontvangen. liet vertrek naar Sv/inemunde bleef op gisteren namiddag bepaald, met het schip Grille. — Te Swinemunde liggen de gepantserde schepen: Wilhelm, Kaiser en Kronprins, het adviesjacht Pommercnia, gisterenavond ald*ar aangekomen; en de schepen Medusa, Revoi en Moskito, die er reeds vroeger het anker hadden laten vallen. — Uit Munchen wordt aan de Neue freie Presse, van Weenen, gemeld, dat de Katholieke Vereeniging aldaar een verzoekschrift heeft gericht aan prinses Gisela (dochter van den keizer van Oostenrijk), ten doel hebbende om haren invloed aan e wenden, opdat de redacteur Sigl niet worde uitgeleverd. De Prinses heeft dit verzoek van de hand gewezen.
Oostenryk-Hongarije. D« onderhandelingen over de heiziening van het tol-_en j-.n,,,iAic-.,»rTinrM zün op 26 dezer vooitge-, zet. Den volgenden dag zou eene confe" rentte tusschen de Hongaarsche en Oostenrijksche ministers worden gehouden, naafloop waarvan eerstgenoemden naar Pest zullen terugkeeren. Over 10 a 14 dagen zullen de onderhandelingen worden hervat, en zullen verscheidene van het Hongaarsche Kabinet daaraan deelnemen. In dien tusschentijd schijnt de Regeering zich te willen bezighouden met het onderzoek van het Hongaarsche memorandum. — De internationale graan- en zaadmarkt zal te W.enenden 23en 24sten Augustus plaats vinden. Er zal dan tevens in liet gebouw, dat voor de algemeene expositie heeft gediend, eene tentoonstelling gehouden worden van werktuigen voor brouwerijen, bakkerijen, stokerijen, enz., zoomede eene internationale expositie van graansoorten. Zwitserland. De Nationale Raad, zoo schrijft men uit Pcrn vanden 22sten,heeft bij de behandeling der verslagen van den Bondsraad enz. over de administratie in 1874, naar aanleiding van hetgeen daarin onder de afdeeling van Oorlog voorkwam, na vrij lang debat de volgende motie aangenomen. »De Bondsraad wordt uitgenoodigd, de vereischte maatregelen te nemen, opdat de voorbereidende werkzaamheden, welke in het belang van eene spoedige mobilisatie en afdanking des legers en van eene ernstige verdediging des lands reeds in vredestijds kunnen en behooren te geschieden, zoo spoedig mogelijk ter had genomen en waar dit doclijk is ten einde gebracht worden." Donau-Vorstendommen. Aan de Kamer der Afgevaardigden is aangeboden de, van regeeringswege, met de Rumeensche spoorweg-maatschappij, te Berlijn gesloten additioneele overeenkomstig. De afgevaardigde Pascal heeft een ontwerp aangeboden tot uitvoering van den aanleg cener haven aan de Zwarte Zee, waartoe reeds besloten is. Turkye. Pinnen kort verwacht men de begroöting, die cen betrekkelijk groot deficit zal aanwijzen, n.l. £ 5,000,000, hetgeen voortspruit uit verschillende ongelukkige omstandigheden zooals hongersnood in de Aziatische provinciën, veeziekte, overstrooïningen en het mislukken van den oogst in sommige deelen des Rijks. Middelen zijn beraamd om het tekort te dekken en liet evenwicht ttisschen inkomsten en uitgaven tot stand te brengen. Tot reorganisatie van het financieele stelsel zal eene permanente commissie in het leven worden geroepen, die toezicht zal houden op de uitgaven en allerlei bezuinigingen zal trachten in te voeren. De meening dat het Gouvernement van plan zou wezen om de intrest der openbare schuld te verminderen, is van allen grond ontbloot. — Het laagste cijfer der slachtoffers van de overstroomingen in het Zuiden van Frankrijk wordt geschat op 2000 en de materieele schade te Tou'•»«»«. vj. jnr> •r.!,Ji--r« 'r?nc«._ Te JToulo1 steeg het water 15 voet hooger dan tijdens den*vrêeselijkcn vloed in 1855. Men is beducht voor typhus. Het water daalt er wat, maar 't stijgt te Bordeaux. Laatstgenoemde stad leed geen noemenswaardige schade; de kooplieden in het lagere gedeelte hebben hunne goederen geborgen bij wijze van voorzorg. Men wil dat de geheele voorstad van Toulouse zal worden platgeschoten om onheilen te voorkomen wegens het instorten van huizen. — De collectie schilderijen, teekenlngen, porseleinen en curiositeiten in eigendom toebehoorend aan den heer Gladstone, heeft bij openbaren verkoop opgebracht de som van £ 9092. — De Figaro meldt uit Lourdes van 25 Juni: Sedert vier dagen valt er een slagregen. De veelbelovende hooioogst is totaal vernield. Het gemaaide gras is weggestroomd. De bekende grot staat geheel onder water. — Een groot gedeelte van het Thuringerwoud is door een wolkbreuk, onweder en hagelslag zwaar beschadigd. M de te velde staande gewasben zijn vernield. — Een j,''°ot gedeelte van Zuid-Amerika is door eene aardbeving geteisterd. De stad Cucuta is zoo goed als geheel vernield; slechts enkele familiën hebben have en goed gered. SanCayetano en een groot gedeelte van Santiago zijn in een puin'hoop verkeerd. Een gelijk lot wedervoer Arboleda, Cucutillo en San Cristobal. Al deze onheilen £.-epen in het korte tijdsverloop van 8/4 eener minuut plaats. — Volgens bericht uit Pest van 26 Juni heeft dien avond een wolkbreuk, vergezeld van storm en hagelslag, aldaar groote verwoestingen aangericht. Duizenden vensterglazen werden verbrijzeld en de wijnstck in het Ofenergebergte heeft groote schade geleden. — Uit Brünn wordt van 26 dezer dat de werkstaking voortduurt, doch de rust niet is 'gestoord. Men vreesde daLin ook in de fabrieken op trct platte land vele werklieden den arbeid zouden staken. Men had ' gemeld, dat het arbeiderscomité op 26 dezer eene uitbetaling van weekloon aan de werkstakers zou doen, doch hiervan is niets gebleken.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 29 Juni. Betreffende den bouw der spoorwegbruggen te Ainhem en te Nijmegen zijn in overleg met de Rijnoeverstaten eenige bepalingen, bij de wet van 3 Juni 1875 (Staatsblad no. oS) vastgesteld, welke zijn opgenomen in de Staatscourant van heden. Met ingang van den 4den Juli aanstaande zal het rijkstelegraafkantoor te Waalwijk op Zon- en feestdagen open zijn van S tot 9 uren voor- en van 2 tot 3 en 4 tot 6 uren namiddags. De diensttijd op werkdagen blijft onveranderd. Aan het corps ingenieurs van den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch-Indië, hetwelk volgens de laatstelijk bij Zijner Majesteits besluit van 22 Augustus 1873, no. 44, vastgestelde organisatie, behoort te bestaan uit: 5 hoofd-ingenieurs der iste klasse, ieder op een tractement van ƒ14,400 'sjaars, 5 hoofdingenieurs der 2de klasse, ieder op een tractement van ƒ r 2,000 'sjaars; 15 ingenieurs der ïste kl., ieder op cen tractement van J 9000 'sjaars; 25 ingenieurs der 2de kl., ad ƒ6OOO 'sjaars; 15 ingenieurs der 3de klasse, ad ƒ4200 's jaars; 10 adspirant-ingenieurs, ad ƒ3OOO 's jaars; terwijl drie der hoofdingenieurs van de ïste of 2de klasse, aangewezen 0111 dienst te doen als inspecteurs, als zoodanig vaste reiskosten tot een bedrag van ƒ3OO 's maands ieder genieten, — ontbreken thans de 10 adspirant-ingenieurs, die in de formatie begrepen zijn. Nederlanders van geboorte of door naturalisatie, in het bezit van liet diploma van civiel ingenieur, die, op gunstige voorwaarden, voor die vacante betrekkingen in aanmerking wenschen te komen, kunnen zich daartoe, bij gezegeld request, tot en met 20 Juli aanstaande, tot het Departement van Koloniën wenden, onder •verlegging van: a. diploma van civiel-ingenieur; b. bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven, na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den belanghebbende; c. een door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; d. schriftelijke bewijzen daarvan, indien de belanghebbende eenigen tijd hier te lande of in Europa met goed gevolg praktisch werkzaam mocht zijn geweest. Overigens wordt de aandacht van hen die verlangen om als adspirant-ingenieur naar Nederlandsen Indië te worden uitgezonden, er op gevestigd, dat, daar thans aan het corps ingenieurs in Nederlandsch Indië geheel ontbreken de 10 daartoe behoorende adspirant-ingenieurs (zijnde de adspirant-ingenieurs, die laatstelijk in Augustus 1874 van hier derwaarts werden gezonden, reeds bij besluit van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indië van 22 Januari 1875 tot ingenieurs der 3de klasse bevorderd) dien ten gevolge zij, die nu voor de betrekking van adspirant-ingenieur het eerst in aanmerking zullen komen, het voordeel genieten van in de rangorde onmiddellijk plaats te nemen na de ingenieurs, der 3de klasse, waaruit volgt dat ook voor hen spoedig gelegenheid zal zijn, om tot ingenieur der 3de klasse te worden bevorderd. De door den Minister van Koloniën ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indië voor de betrekking van adspirant-ingenieur te stellen personen, moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 'slands kas in Nederlandsch Indië van alle gelden welke aan hen en te hunnen behoeve zijn gedaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting als voor overtocht naar Indië, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java anders dan ten gevolge van wel bewezen ziels- of lichaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan, uit 's gouvemements dienst worden ontslagen. Ter bekoming van inlichtingen omtrent de gunstige voorwaarden aan de uitzending van hier naar Nederlandsch Indië,te verbinden, kunnen belanghebbenden zich, bij voorkeur, in persoon, bij het Departement van Koloniën aanmelden. Blijkens^eea-vuij . ~s"~ viri.i"»iiituffiTJ Koloniën ontvangen telegram van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch- Indië, heeft de kolonel Wichers van Kerchem, die den i2den dezer het bevel in Atsjin tijdelijk van den generaal-majoor Pel heeft overgenomen, den 22sten dezer aan de Indische regeering geseind dat de gezondheidstoestand stationair en de sterfte gering was. Gevallen van cholera deden zich weinig voor en de koorts en buikloop waren minder kwaadaardig. De in Kotta Radja gegraven artesische put leverde ongeveer 60 kan goed water per minuut, terwijl 140 kilo ijs per dag verkregen werden met eene van Batavia naar Atsjin gezonden ijsmachine.
Volgens een bij het Departement van Marine ontvangen telegram, is Zr. Ms. raderstoomschip Bromo, onder bevel van den kapitein-luitenant ter zee W. J. Scbplten van Aschat, den 2Ósten dezer te Gibraltar aangekomen, en zou, na kolen ingenomen te hebben, de reis naar Atsjin voortzetten. Aan boord was alles wel.
Van Zijner Majesteits Minister-resident te Konstantinopel is mededeeling ontvangen van een rapport omtrent den toestand der openbare gezondheid in het Ottomanische Rijk, den ioden Juni jl. aan hem ingediend door den Nederlandschen gedelegeerde bij den Oppersten Gezondheidsraad te Konstantinopel. Aan dat rapport wordt het volgende ontleend: Volgens de jongste uit Bagdad ontvangen telegrammen van 3, 4, 5 en 6 Juni was de sedert eenige maanden tven als verleden jaar in Mesopotamie epidemisch heerschende üostersche pest sedert het intreden van het warmere jaargetijde overal afnemende; echter werden de sedert het ontstaan der ziekte tusschen Daüuaskus en Aleppo getrokken cordons gehandhaafd. Door de autoriteiten was het raadzaam geoordeeld, de aandacht der belanghebbenden te vestigen op de omstandigheid, dat het grootste gedeelte der uit die streken uitgevoerd wordende wol ingepakt was tijdens de epidemie het hevigste was, zoodat dit artikel ter plaatse van aankomst als hoogst verdacht behoort behandeld te worden. De cholera, die zich sedert meer dan cene maand te Hamah in Syrië (eene stad met cene bevolking van 50,000 zielen) geopenbaard heeft, bleef aldaar heerschen, v.onder zich verder in den omtrek te verspreiden; Volgens de telegrammen van 31 Mei tot 5 Juni wisselde de sterfte af tusschen 3 en 7 per dag; den 6den Juni was zij geklommeni tot 8 en hadden zich 13 nieuwe ziektegevallen voorgedaan. Te Aleppo waren den 23 sten Mei 2 gevallen van cholera voorgekomen, doch sedert waren, volgens eeri telegram van 3 Juni, geene nieuwe gevallen van die ziekte opgemerkt.» De gemeenschap met Hamah is op last der Provinciale Regeering haar alle zijden afgesneden.
In de meesten der districten, welke sedert maanden door hongersnood waren geteisterd, was de gezondheidstoestand dermate verbeterd, dat een deel der derwaarts gezonden geneesheeren teruggeroepen was. • (St.-Ct.) Volgens het Belgische blad ïEscaut zal de dienst van Vlissingen op Engeland door de Maatschappij Zeeland, onder het beheer der Koninklijke Nederlandsche Stoombootmaatschappij, geschieden van Vlissingen op Queensborough, een kleine haven bij Sheerness, in den tijd van minder dan 7 uur. Het vertrek der booten zal steeds laat in den avond plaats hebben; van Vlissingen na aankomst] der laatste treinen van Amsterdam, Rotterdam, België en Duitschland, zoodat de passagiers den volgenden morgen vroeg te Londen zullen zijn. Te Vlissingen worden de stoombooten ook zeer vroeg in den morgen verwacht, zoodat de passagiers te Rotterdam zullen aankomen om 11.30, te Amsterdam om 1.20, te Antwerpen om 10.30, te Brussel om 11.45, te Keulen om 2.30 en te Elberfeld om 3.25. De heer Mr. J. R. Corver Hooft heeft de benoeming tot lid van de Tweede Kamer der Staten-Gcneraal, door het kiesdistrict Almelo op hem uitgebracht, aangenomen. Uit Vlissingen wordt aan de Midd. Ct. medegedeeld, dat 11. M. de Koningin voornemens is bij haar terugkeeruitEngeland de reis over Vlissingen te nemen. Reeds is een zeeloods van daar vertrokkien, om zich aan boord van Zr. Ms. stoomschip de Valk te begeven.- Tot leden dei- commissiëh, welke in dit jaar belast zijn inet 't examen vóór lee'rling-apotheker, zijn benoemd: a. van de commissie, die te Meppel zitting houdt, de heereh E. Post apotheker te Meppel, en E. Bloèmbergen, apotheker te Leeuwarden; tot hunne plaatsvervangers de heeren A. W. Kroon, apotheker té Deventer, en J. J. Bruinsma, apotheker te Leeuwarden; b. van de commissie, die te Middelburg zitting houdt, de héerén P. M. de Ligny, apotheker te Middelburg, en S. G. Nauta van der Grijp, apotheker te Zierikzee; tot hunne plaatsvervangers de heeren J. J. van der Harst Lzn., en G. C. van Nederveén, apothekers te Middelburg. De. voorzitters van de geneeskundige raden te Kampen en Middelbbrg zijn president der beide commissiën; de eerste van die te Meppel, de laatste van die te Middelburg. \ Aan het jaarverslag van de Levensverzekering-Maatschappij «Germania" te Stèttin óver het jaar 1874 zijn de volgende bijzonderheden ontleend. In dat jaar zijn 129,536 polissen gesloten door 127,175 personen met ƒ116,814,750, Wegëhs kapitaal-verzekering; 175 polissen door 136 personen tot een bedrag van ƒ 60,753 jaarl. rente, wegens lijfrenten-verzekering; er hadden 2612 inschrijvingen met 4887 aanvoor kinderen. De premie-ontvangsten over het jaar 1874 bereikten de som van ƒ3,601,828 en hebben tegen 1873 eene vermeerdering ondergaan van ƒ262,866. De ontvangst voor interest, ten bedrage van ƒ589,816, toont tevens eene vermeerdering van ƒ59,302 in vergelijking met het jaar 1873 aan. De geldelijke uitkomsten zijn bevredigend. Nadat alle uitgaven gekweten en de verplichtingen der Maatschappij gedekt zijn, nadat de nöodige_ afschrijvingen hebben plaats gevonden en de kapitaal-reserve met /35,215,7 a is vermeerderd, ontvangen de aandeelhouders een dividend van 12 pCt. over het op de aandeden gestorte kapitaal, en wordt aan de met aandeel in de winst verzekerden 21 pCt. over hunne in 1874 betaalde premien vergoed, die in het jaar 1876 over de dan verschuldigde premien* worden gekort. Uit het verslag blijkt, dat de zaken der »Germania" gedurende het jiar 1874 in een normalen en gunstigen toestand verkeerden, en dat, naar de in deverloopen maanden verkregen uitkomsten te wachten is, het jaar 1875 wederom een aanmerkelijken vooruitgang zal aantoonen, wanneer niet buitengewoon ongunstige omstandigheden de werkzaamheden belemmeren. Uit de veenstreken van Drente meldt men, dat ten gevolge van de aanhoudende droogte reeds een groot gedeelte baggerturf tot vervoer gereed is. Vele turfgravérs zijn naar Friesland of elders gegaan om er als grasmaaiers enz. werkzaam te zijn. Voor het examen tot toelating aan de stafschool hebben zich aangeboden de heeren Van Hasselt, ie luit. der artillerie; Hoefen, 2e luit. der artillerie, en F. H. A. Sabron, 2e luit. van de infanterie. Uit Groningerland meldt men: Op verschillende aardappelakkers in de veenkoloniën worden de «Amerikaansche rozenaardappelen" ondermijnd door een insect, dat aan den stam knaagt en de plant doet wegkwijnen en sterven. Opmerkelijk is het, dat de «turken" en >witmeelden" daarvan tot dusver verschoond blijven. Over het algemeen staan de aardappelen uitstekend, zoodat het verschijnsel te meer de aandacht trekt. Onderzoek van een deskundige zou ongetwijfeld wenschelijk zijn. De Burgemeester der gemeente Amsterdam brengt ter kennisse van de ingezetenen, dat de commissie, benoemd en bijge slaan, ingevolge art. 10 der wet van 28 Au,'. 1851 (Staatsblad Na. 125), regelende de onteigening ten algemeenen nutte, zal bijeenkomen ten raadhuize der gemeente Amsterdam en aldaar zitting houden op Donderdag den isden Juli 1875, van des voormiddags 9V2 tot 10V2 uren, tot het aanhooren der bezwaren tegen het plan tot verbreeding der Beurssteeg, en noodigt mitsdien de belanghebbenden uit: om de bezwaren, die zij tegen voorjneld plan mochten hebben, bij de commissie in te brengen. Deze kennisgeving strekt tevens tot aankondiging, dat de zakelijke beschrijving van het werk, met situatiekaart, grondteekening en verdere bijlagen, van Woensdag den 3osten Juni e. k. af, ter secretarie der gemeente Amsterdam (afdeeling publieke werken) ter inzage van een ieder zal nedergelegd worden. Burg. en VVeth. van Amsterdam brengen ter kennisse van belanghebbenden, dat op Woensdag 30 Juni aanstaande, tusschen 9 en 12 uur des voormiddags, ten kantore van de Amsterdamsche Succursale der Banque de Paris et des Pays-Bas, tegen definitieve Obligatiën van bovengenoemde Leening kunnen worden ingewisseld de navolgende kwitantiën, afgegeven tegen ingeleverde Rccepissen, t. w.: de kwitantiën voor Obligatiën van ƒlOOO (gele) No. 1 a 50, de kwitantiën voor Obligatiën van ƒ 100 (witte) No. 1 a 100. De kwitantiën moeten door de inleveraars der Recepissen behoorlijk worden afgeteekend. • Gistefen-namirtdag te half vier is ten stadhuize eene vergadering gehouden van de Amsterdamsche Vereeniging tot het bouwen van arbeiderswoningen. Tot leden van het bestuur dier Vereeniging werden benoemd, de heeren: mr. G. van Tienhoven, F. A. Vriese, jhr. mr. W. Roëll, mr. N. G. Pierson, S. W. Josephus Jitta, W. E. Mercier en Jhr. G. A. Tindal. * Den Haag, 28 Juni. In de residentie is aangekomen en aan het hotel Paulez afgestapt de heer De Blockhausen, Minister van Staat in het Groothertogdom Luxemburg, laatstelijk komende vanSoestdijk, waar ZExc. door Z. K. H. den Prins- Stedehouder in audiëntie is ontvangen. — Markies dArcicollar, gevolmachtigd Minister van Koning Alfonsus van Spanje aan ons Hof, is Zaterdagavond van zijn buitenlandsche reis alhier teruggekeerd. — De gezant van de Republiek van Venezuela bij Z. M. is gisteren met zijn legatie-secretaris naar Parijs vertrokken. Beiden zullen de volgende week alhier terugkomen. — De badkapel te Scheveningen zal aanstaanden Zondag 4 Juli geopend worden. Alsdan zal optreden Ds. Hogerzeil, predikant te Arnhem. — Aan het Departement van Finantiën is heden aanbesteed : het herstellen en verbeteren van de Rijkstelegraaflijnen langs den Hollandschen IJzeren Spoorweg tusschen Haarlem en Uitgeest en langs den Staatsspoorweg tusschen Zaandam en den Helder. Hiervoor waren vier biljetten ingekomen en was minste inschrijver de heer P. van Essen te Houtrijk en Polanen, voor ƒ 897. — Heden is aan het locaal van het Provinciaal bestuur alhier aanbesteed: het maken enz. van een paar nieuwe deuren in de buitenwaterkeering van de MaUegat'•'*-" .*•*■ . vjouaa, «u nu een paar nieuwe deuren in de buitenwaterkeering van de Gouwesluis te Alfen, benevens het doen van eenige vernieuwingen aan de gordingwerken van laatstgenoemde sluis, in twee perceelen. Voor perceel 1 waren vier, voor perceel 2, vijf biljetten ingekomen. Het minst was ingeschreven voor perceel 1, door den heer P. A. Burghoudt, te Gouda, voor ƒ 2959; voor perceel 2, door den heer M. Rutgers, te Aarlanderveen, voor ƒ i°77- — Ten raadhuize is heden door B. en W. aanbesteed: het bouwen eener school en onderwijzerswoning aan de Schelpsloot. Minste inschrijver, de heer C. van Vianen alhier, voor ƒ44980. — Bij de Prov. Staten van Zuid-Holland, zal nog o. a. in behandeling komen inde aanstaande zomervergadering, een schrijven van den minister van binnenl. zaken over den waterstaat. De Minister geeft daarbij te kennen, dat hij geneigd is het kon. besl. van 1819 zoodanig te herzien, dat de provinciale waterstaatswerken in beheer en onderhoud aan het Rijk terugkeeren, behalve de groote wegen 2de kl., die definitief ten laste der provincie zijn gebracht. Ged. Staten hebben zich bereid verklaard deze terugneming te bevorderen en den Minister gevraagd, wanneer de overneming van wege het Rijk kan worden te gemoet gezien. Voorts hebben Ged. Staten gunstig geadviseerd op een adres van de gemeente Katwijk, om subsidie voor den aanleg van een waterweg, om Katwijk aan Zee te verbinden met. het uitwateringskanaal van Rijnland; zij stellen voor 1/3 der kosten tot een maximum van ƒ 40,000 te dragen, mits het Rijk evenveel bijdrage. Leiden, 21 Juni. Naar men verneemt, zijn de onderhandelingen voor den aanleg van de spoorlijn Leiden—Woerden reeds zoo verre gereed, dat binnen kort de richting, die de lijn zal volgen, afgebakend zal worden; de aanbesteding der werken wordt in het begin van 1876 tegemoet gezien. — Door prof. J. T. Buys is ontslag ingediend als lid van den Gemeenteraad te dezer stede. Eotterdam, 28 Juni. Met genoegen vernemen wij, dat hier dezer dagen eene Vereeniging voor Volksgezondheid is opgericht door verscheidene, met hygiënische quaestiën door studie en werkkring van nabij bekende personen. Zij zal het publiek, waar het noodig is, voorlichten, en dus zeer veel kunnen bijdragen tot een goede behartiging van een allergewichtigst volksbelang. {N. R. C.)
Amersfoort, 25 Juni. Door Z. K. 11. Prins Hendrik is aan het bestuur van de afdeeling Amersfoort van het Provinciaal Utrechtsch genootschap voor Landbouw en Kruidkunde voor de op 14, 15 en 16 Juli a. s. te Baarn van wege genoemde afdeeling te houden bloemententoonstelling, harddraverij, enz, rene bijdrage van ƒ2OO geschonken. U-.\ Zeist, 27 Juni. De overvloedige regen van de laatste veertien dagen heeft eenc aanmerkelijke verbetering in den stand van alle gewassen teweeggebracht. Men begint reeds' met het rooien van vroege aardappelen, die een zeer ruim beschot beloven en van heerlijke kwaliteit zijn. Vooral de tuingewassen hadden groote behoefte aan regen, maar staan nu zoo gunstig, dat de hoveniers een voordeelig jaar zullen maken. De boomvruchten zullen een gemiddeld beschot geven, behalve kersen, die er veel zijn. De boekweit, die hier veel verbouwd wordt, staat zoo voortreffelijk als men slechts wenschen kan; de vroeggezaaide begint reeds te bloeien. De tarwe en de rogge beloven eene middelmatige opbrengst. Utrecht, 27 Juni. Op het fort aan den Ruigenhoekschen dijk wordt thans eene bergplaats voor dynamiet vervaardigd. De verbeteringen, die men aan verschillende forten in de Utrechtsche linie voor heeft, hebben hoofzakelijk ten doel ze te voprzien van verschillende noodzakelijke en tot dusver nog ontbrekende inrichtingen. * Harderwijk, 2S Juni. Sedert 23 dezer zijn van hier niet minder dan 12 koloniale militairen (meest allen Franschen) gedeserteerd. Eerst zijn er door den jachtopziener te Nunspeet drie aangehouden, daarna heden morgen vier door de Zwolsche politie, terwijl er heden wederom vijf op den loop zijn. De politie is alom druk in de weer deze laatsten op te sporen. Voor eiken deserteur wordt bij aanhouding f 1 premie uitbetaald. Heerenveen, 28 Juni. Het 29ste landhuishoüdkuridig Congres werd heden geopend met toespraken van den Burgemeester en van den Voorzitter. De sectie-besturen werden als volgt samengesteld: eerste sectie: de heeren Dr. Mulder, voorzitter, Roemelingh, vice-vo.orzitter,Jongkindt, secretaris; tweede sectie: de heeren Sloet, voorzitter, Van Blom, vice-voorzitter, De Vries, secretaris. Woensdag heeft eene vergadering plaats der gecombineerde sectiën, welke bijgewoond zal worden door den Minister van Binnenl. Zaken en den Commissaris des Konings Middelburg, 28 Juni. Door 113 ingezetenen van Vlissingen, niet stemgerechtigden voor de Tweede Kamer, is aan den heer Tak van Poort vliet een »adres van hoogachting en van teleurstelling over den uitslag der verkiezing op 8 Juni jl". gericht.
UHMHNtiU ÜTIKÜW*'
Van bewoners van dat gedeelte van de stad, hetwelk men gewoonlijk »dc Zandhoek" noemt, was ons ter oore gekomen, dat er iets buitengewoons moest zijn voorgevallen, daar men er sedert eenige dagen herhaaldelijk een menigte gewapende politieagenten had gezien en talrijke huiszoekingen door de justitie waren gedaan. Wij zijn daarom ook op onderzoek uitgegaan, en zijn nu in staat mede te deelen dat eenige in de «Zandhoek" wenende personen onder verdenking liggen van medeplichtig te zijn g«-»«est aan den biutalen diefstal, die in den nacht van 15 op 16 Mei j.l. te Oudshoorn is gpplcega. Men "1 zic'l herinne ren hoe dien nacht uit een ingemetselde brand kast van den heer Piek, houthandelaar aldaar, een som van ongeveer/ 130,0 03 aan verschillende waaiden is ontvreemd. bij een houtvlotter in den Zandhoek, zoo zege men, is een haak gevonden, die den dag na den diefstal van de wei f van den heer Piek is vermist. Dat eenvoudig instrument zou o. a. aanleiding hebben gegeven tot het bezoek van de politie aan Hein Schut, in de Palmstraat No. 19, in den wandel Hein de sjouwerman genoemd. Vernomen hebbende wat er gaande was. moet deze Hein tot zijn huishoudster gezegd hebben: »ó God, daar heb je 't al, 'k wou dat ik nu maar dood was," en heeft dan ook Donderdagmiddag tusschen len 11/s nur op de Prinsengracht bij de Weesperstraat, tegenover de meel- en broodfabriek Cirts, deze Hein de sjouwerman zich door een pistoolschot van het leven beroofd. Deze zelfmoord geschiedde achter een schutting, op dat gedeelte van de Prinsengracht, hetwelk blind loopt op de gracht van den Stads-Timmertuin. Het lijk is naar de Oosterbegraafplaats gebracht en later aldaar begraven. De nasporingen der politie in deze worden als voorbeeldig geroemd en moeten verschillende arrestatiën reeds gedaan zijn, zoodat men spoedig meer licht in deze ingewikkelde en vooralsnog duistere zaak mag ver wachten. (Amst.Ct.) — Gisterenmiddag is bij het opschilderen der voorzijde van den westkant van het Paleis voor Volksvlijt een der werklieden van boven van het gebouw op de straat gevallen en heeft tengevolge daarvan eenige ribben, zijn dijbeen gebroken en eene hersenschudding bekomen, zoodat hij in een hopcloozen toestand naar het gasthuis is vervoerd. — Een brutale diefstal is gisterenvoormiddag hier gepleegd. Op de Martelaarsgracht zette een juffrouw voor eenige oogenblikken een zoogenaamd spoorwegmandje op een stoep neder, terwijl zij met iemamd stond te praten. Toen het gesprek geëindigd was, was het mandje verdwenen. Wel werd het na onderzoek op een andere stoep teruggevonden, maar minus de twaalfhonderd gulden, die zich er in hadden bevonden. — Naar men aan het N. v. d. D. verzekert, zou het bericht omtrent de voorloopige sluiting van de Amsterdamsche gemeenschappelijke vleescbhouwerij onjuist zijn. — Gisterenavond omstreeks acht ure is een l:naap van ongeveer 12 jaren in de nieuwe schutsluis aan den Oosterdoksdijk nabij het station van den Oosterspoorweg, toen hij zich te water had begeven met het doel om te baden, verdronken. Naar het Stadswaterkan! oor aan den Buitenkant gebracht, is het lijk te 9 uren naar de ouderlijke woning vervoerd. — Zaterdag viel een driejarig kind te Gorinchem i 1 de haven en ware zeer zeker verdronken, 200 niet de zoon van den heer Bresser aldaar, een jongeling van 16 jarcr, uit het raam der ouderlijke woning springende en geheel gekleed naar de overzijde zwemmende, het kind gered had. — Eergisteren avond is aan de uitspanning Mnevtld onder Delft een kind, dat zich aldaar met eene familie bevond, door een hond gebeten, en wel zóó erg, dat het niet gaan kon en per rijtuig naar huis moest vervoerd worden.
— Uit Zaandam meldt men ons, dat het plan van een Museum van Zaanlandsche oudheden niet is opgegeven, maar, tengevolge van gebrek aan belangstelling der bewoners van de Zaanstreek, kan het aanvankelijk aangekocht huis niet voor Museum worden ingericht. Het pand zal nu weder worden verkocht, maar de commissie, die zich gevormd heer>, blijft diligent en zal vermoedelijk later het plan verwezenlijken. (N. v. d. D.) — Betreffende den handel in vruchten van Nederland op Engeland dit jaar meldt men ons dat het daarmede zeer slecht gaat Ce aardappelen uit het Westland zijn eergisteren verzonden tegen 80 cent het half mud, en nog wordt hieraan geld verloren, zoodat men aanstaanden Dinsdag hoogstens 50 cent het half mud verwacht. Het gevolg zal dan ook zijn, dat te Utrecht als elders zeer spoedig schuiten met Westlandsche aardappelen zullen komen. De kraisbessenhandel is ook slecht) daar, ofschoon men alhier Vrijdag 20 cent per 5 kop besteedde, bij dezen geringen pi ijs nog geldis verloren. Aan de kersen, die voor 4 cent de 5 ons in Rossum en Hommel geplukt worden, voor verzending naar Engeland, wordt nog geld verloren. Hoe t_l )c-.. me: appe'en en per;n gaan? Hier te lande zijn weinig appelen, doch heden begeeft een der commissionairs in fiait, de heer D. A. du Mosch, zich naar St. Malo, benevens de eilanden Jersey en Guernsey, om daar voorloopig regeling te maken, ten einde appelen xuet groote partijen naar Nederland te vervoeren en mede van daar naar Engeland en Schotland te verzenden, en verder — aangezien de invoer van sigaren en jenever en alle artikelen vilj van belasting in Jersey en Guernsey is, en den 15 en 30 van iedere maand geregeld van Rotterdam sedeu 30 Mei een stoomboot op die: eilanden vaat i —te trachten deze aitikelen aldaar te exploiteeren. (&*. D.) —Te 's-Bosch is een militair in hechtenis genomen, die, terwijl hij kamcrwacht had, zich schuldig heeft gemaakt aan het wegnemen van een bankbiljet van ƒ £>, dat de serg.-majoor bij vergissing had laten liggen. Hij had het biljet verborgen op zekere plaats in de kazerne, voor zulke kostbare voorweipen allerminst bestemd. — Voor het Kantongerecht te Zuidbroek wordt Donderdag aanst. de volgende zaak aanhangig gemaakt. Een landbouwer heeft den tolmeester bij het Middenste verlaat te Wildei /ank aangesproken tot teruggave van vijf centen voor betaalde tol, op grond dat hij ingeland is van het Waterschap »het Wildcrvangster participanten verlaat", en alle ingelanden vrij zijn gesteld van tol. Dezen grond ontkent de tolmeester niet, maar hij houdt zich stipt aan de letter van het tarief, waarbij de vrijdom is verleend. Volgens het tarief nl. zijn vrij van tel: de paarden en ïijtuigcn va» het Koninklijk huis, die van Prinsen en Trinsessen van het Koninklijk huis, Koninklijke marechaussee, renboden des Konings etc. Vervolgens »all e ingelanden van het Waterschap voornoemd." Door deze bepaling meenen de ingelanden nu, dat zij zonder vijf of tien cent te betalen, met paarden of vee den tolboora kunnen passeeren. Maar de tolmeester vat de zaak anders op, en beweert dat wel de ingelanden, maar niet hun beesten vrijgesteld zijn.
---

