OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 176.) BESLUIT van den 2den October 1875. houdende aanwijzing van het kantoor Enschedé voor den in- . uit- en doorvoer van goederen langs den spoorweg van de Pruissische grenzen over Enschedé in de rigting van Hengelo, en zulks met intrekking van het Koninklijk besluit van 15 Augustus 1868 (Staatsblad no. 121).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, emz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien , van den 30sten September 1875, n«. 90, 1. U. R. en Acc.; Gezien de artt. 37, 63, 66 en 75 der algemeene wet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38), art. 1 der wet van 4 Mei 1832 ( Staatsblad n°. 13), art. 97 der wet van 20 Junij 1862 ( Staatsblad 1863 n" 62), art. 35 der wet van 20 Julij 1870 (Staatsblad n°. 127), art. 51 der wet van 25 Julij 1871 (Staatsblad n°. 92) en de artt 1 en 43 van Ons besluit van 26 Maart 1872 ( Staatsblad n°. 19); Gelet op de Koninklijke besluiten van 10 December 1822 (Staatsblad n°. 50), 29 December 1866 ( Staatsblad n°. 242), 6 Jauuarij 1868 (Staatsblad n°. 7), 15 Augustus 1868 ( Staatsblad n°. 121) en op de artt. 4 en 5 van Ons besluit van 15 April 1872 (Staatsblad n°. 47); Hebben besloten en besluiten : Artikel 1. Het kantoor Enschedé wordt mede aangewezen: a. \oor de inklaring van goederen langs den spoorweg van de Pruissische grenzen over Enschedé in de rigting van Hengelo , overeenkomstig Ons voormeld besluit van 26 Maart 1872; b. voor den uitvoer langs denzelfden spoorweg van alle goederen (met inbegrip van gedistilleerd en wijn), ook met afschrijving of'teruggaaf van den accijns; c voor den doorvoer langs dien spoorweg. Artikel 2. Ons besluit van 15 Augustus 1868 (Staatsblad n°. 121) omtrent het kantoor Glanerbrugge wordt ingetrokken. Artikel 3. Dit besluit treedt in werking met den dag van zijne afkondiging. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 2den October 1875. WILLEM, De Minister van Financien, H. J. van der H eim. Uitgegeven den twaalfden October 1875. De Minister van Justitie, van Lyxden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van 6 October 1875, n°. 2, is benoemd tot ridder in de orde van den Nederlandschen Leeuw de heer Joh C. Zimmerman, secretaris van de commissie van toezigt op 's Rijks Akademie van Beeldende Kunsten.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone Audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 13 October aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandscho Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 Ootolier 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 23 Junij en 28 Julij 1875, opgenomen in de Staatscourant van 24 Junij en 29 Julij daaraanvolgende ; Heeft goedgevonden : 1°. te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van de gemeente Maasland , in gebruik bij A. van Berkel, J. van der Kooy en P. Aioerman ; 2°. met ingang van heden, de artt 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: A. in de gemeente Maasland: 1". in den Kralingerpolder: a. op de woning, het erf en de landen, in gebruik bij A. de Vetten, kadastraal bekend sectie A, n° 8 . 298 tot en met 304, 307 tot en met 314, 317 tot en met 322, 737 en 783; b op de woning, hat erf en de landen, in geb r uik bij J. Maan, kadastraal bekend sectie A, n°". 323 tot en met 347 , 782 , 785 en 786 ; c. op do landen, in gebruik bij J. van der Wel, kadastraal bekend sectie A, n 08 . 260 tot en met 267, 282 tot en en met 287 ;
2 . in den Kornrnandeurspolder : a. op de landen, in gebruik bij J. J. Roels, kadastraal bekend sectie C, n". 149 en 150; b op de landen, in gebruik bij A. Zegwaard en N. van der Drift, kadastraal bekend sectie C, n 08 . 141, 142 en 151; 3. in den Dijkpolder: a op de woning, het erf en de landen, in gebruik bij G. Duinisveld, kadastraal bekend sectie H, n" s . 13 tot en met 30; b. op de landen , in gebruik bij A. Maan , kadastraal bekend sectie H, n 08 . 10 en 11; B. in de gemeente Vlaardinger-Ambacht, op de woning, het erf en de landen, in gebruik bij J. Zonneveld Az., kadastraal bekend sectie A, ii °". 441 tot en met 448 en 498; C. in do gemeente Rijswijk, in den kleinen Yrijenbanschen polder: 1°. op de landen, in gebruik bij de weduwe C. J. Rooseboom, kadastraal bekend sectie A, n°" 781, 782 en 798; 2°. <>p do landen in gebruik bij L. Janssen, kadastraal bekend sectie A, n°. 799; D in de gemeente Voorschoten: a. in den Oranjepolder: 1°. op het huis, de schuur, het erf en de landen, in gebruik bij Gebroeders Zonneveld, kadastraal bekend sectie B, n°'. 168 tot en met 172, 174, 1150 tot en ïnet 1152; 2°. op het huis, de schuur, het erf en de landen, in gebruik bij A. van Santen, kadastraal bekend sectie B, n° 8 . 19, 26, 152, 161, 162, 1297, 1301 tot en met 1308, 1312, 1313; b in den Papenwegschen polder; 1. op de landen, in gebruik bij Gebrojders Zonneveld, kadastraal bekend sectie B, n°'. 10, 11, 27, 29 tot en met 35, 60 tot en met 65; 2°. op het land, in gebruik bij W. Kerkhoven, kadastraal bekend sectie B, n°. 28; 5°. • op de landen, in gebruik bij A. van Santen, kadastraal bekend sectie H, n°". 12 tot en met 14; E. in de gemeente Delft, in den noordpolder van Delfgaauw , op het huis , de schuur en hei erf, in gebruik bij M. van Schie , kadastraal bekend sectie A, n u . 971; F. in de gemeente Schipluiden, in den Abtswoudschen polder, op het huis, de schuur, het erf en de landen , in gebruik bij P. van Veen, kadastraal bekend s« ctie E , n M . 103 lot en met 110 en 196; G. in de gemeente Benschop, in het zuidelijk boveneind: 1°. op de landen , in gebruik bij G. van den Houdijk , kadastraal bekend sectie B. n°'. 314 tot en met 335; 2°. op do landen, in gebruik bij D Baars, kadastraal bekend sectie B, n 08 . 2 9 9 tot en met 313 a : 3". op de landen , in gebruik bij C. van den Houdijk , kadastraal bekend sectie B, n 0 ". 336 tot en met 351. 's Gravenhage, 11 October 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, A. C. van Heusde, /. S.-G.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De adelborst der 1ste klasse P C. de Winter wordt met den 16Jen dezer geplaatst in de rol van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter bennis van belanghebbenden : 1. In de maand November aanstaande zal te 's Gravenhage een vergelijkend onderzoek plaats hebben van personen, die wenschen te dingen naar de betrekking van klerk bij den Rijkstelegraaf. 2. De rijkstelegraaf klerken worden onderscheiden in klerken deieerste en der tweede klasse. Aanstelling geschiedt op eene jaarwedde van 350 gl. , welke belooning voor de klerken, met het gewone dienstwerk belast, kan klimmen tot 800 gl. De klerken kunnen, mits voldoende aan de daarvoor gestelde eischen , uit hunne betrekking overgaan tot die van telegrafist. 3. Zij die zich aan het sub 1 bedoelde onderzoek verlangen te onderweipen, moeten zich daartoe vóór of op den 15den October aanstaande by het Departement van Finantien aanmelden, door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgave van naam , voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken , ten blijke dat de candidaat is : a. Nederlander, geboren in een der jaren 1850 tot 1859 ingesloten; b onberispelijk van gedrag, volgens verklaring na 1 Augustus 1875 •afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de woonplaats van den candidaat is gevestigd. 4. Tot het vergelijkend onderzoek wordt niemand toegelaten, tenzij hij door een van wege het Rijk aan te wijzen geneeskundige is bevonden te zijn van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, met name doofheid en bijziendheid. "
5. De volgende kundigheden worden gevorderd : a. het vlug schrijven van net en duidelijk schrift: b. de Nederlandsche taal (het leveren van een opstel over een gegeven onderwerp in goeden stijl, zonder taalfouten en van degelijken inhoud); c. de Fransche taal (de candidaten behooren hunne gedachten daarin zonder moeite to kunnen uitdrukken , en een prozastuk uit het Nederlandsch in die taal te kunnen overbrengen zonder taalfouten; terwijl eij ook verklaring moeten weten te geven van de voornaamste taalregels) ; d. de begiuselen der cijferkunst, met inbegrip van de leer der evenredigheden , die der gewone en tiendeelige breuken, en de kennis van het tientallig stelsel van maten en gewigten. 6. De aanstelling van hen , die aan de eischen van het examen zullen hebben voldaan, geschiedt naar mate de behoefte bij de Rijkstelegraafdienst die zal vorderen, en in de volgorde der rangnummers, den candidaten naar den graad hunner bekwaamheid toegekend. 7. Adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten , blijven buiten beschikking indien zij op ongezegeld papier geschreven zijn of verzoeken behelzen tot ontheffing van eenige der vorenstaande bepalingen. 's Gravenhage, den lOden Augustus 1875. H. J. v. d. Heim.
---

