Onze Liberalisten.
■ Droever dan ooit, was bij de verkiezing, die achter ons ligt, de houding der Liberalistische fracticn. Vooral op een viertal trekken vestigen we de aandacht: Ze namen zelf een valsche positie in; vervalschten de positie van den tegenstander; hanteerden het wapen van insinuatie en personaliteit; en overwonnen door afgesmeekte hulp.. I°. Valsch was de positie, die ze zelven innamen. Er bestaat ten onzent geen Liberale partij. Wat eens dien naam met eere droeg, is sinds Thorbecke's derde heengaan ontbonden. Groepen, cóteriën, kringen van jonge, woelige advocaten, fanatieke moderne predikanten en over het paard getilde onderwijzers, vormen in onze steden en vlekken een centrum, waarom zich alles vereenigt wat tegen de Kerk, tegen het voorvaderlijke geloof, tegen onderwerping aan het Goddelijk gezag gekant is. Aan deze liberalistische organisatiën ligt geen enkel positief beginsel ten grondslag. Dat het oude geloof er onder moet, dat de »fijnen" gekneveld behooren te worden, dat elke uitspatting geoorloofd moet 'zijn, dat men Zondags comedie moet kunnen houden, enz., ziedaar, voor zoover de groote massa aanbelangt, de drijfveeren, die tot. mobiliseering der linie in staat stellen. Een zedelijke, laat staan een politieke gedachte, vindt men onder deze massa niet. Geen enkele kleur is in hun banier herkenbaar. Slechts één woord is in hun valen standaard van verre reeds te lezen: Welbewuste vijf andschap tegen het Christelijk geloonaar de Schriften. Geheel anders is dit in de politieke clubs onzer Liberalisten. Daar gebruikt men dit fanatisme wel, maar zonder het zelf te deelen. De voornaamste politieke koppen onzer Liberale fractiën lachen zelf om dit modern fanatisme, maar durven het niet te brandmerken, uit vrees dat de linie zich tegen hen zou keeren. Gevolg hiervan is, dat er in de politieke clubs evenveel liberalistische fractiën zijn, als er eminente persoonlijkheden onder hen optraden. Geen twee lijken op elkaar. Het is een bont mosaiek van Visserings en Van Houtens volgelingen ; van oude en nieuwe Thorbeckianen; van het jonge Holland uit Van de Putte's aera en een nog jonger jong Holland, dat Van de Putte niet kan uitstaan; van retrograde en progressieve Liberalen, en Liberalen die staan waar ze staan; van conservatieve, conciliante, oud-, gewone, geavanceerde en ethische Liberalen, op hun beurt aan den linkervleugel nog door Radicalen, Republikeinen, Democraten en Sociaal-Democraten geflankeerd. Eenheid was in die Tohu Wabohu niet te brengen. Het was beproefd, maar de proefneming mislukte. Er was geen program te vinden, dat program kon zijn van de liberale partij. Noch een program van beginselen, noch een regeeringsprogram. Soldaten en officieren had men nog, maar de legerorganisatie was verdwenen. Toch stond geheel dit Liberalistisch corps als één man aan de stembus. Kappeyne en Levy, Geertscma en de A r nh em se h e Courant, Van Houten en Vissering, Jonckbloet en Van dePutte, elk met hun vrijcorps, allen in het zelfde uniform gestoken en daardoor schijnbaar tot één leger .vereend. En.wat dat uniform was? Een.uniform met de Conservatieve kokarde, door Van Rappard en Van der Brugghe in het noodlottig jaar van 1857 gereed gemaakt. Is het te veel gezegd, indien we dit noemen een valsche positie? Te valscher naarmate het op doordrijving der scherpe resolutie is aangelegd, en toch van die scherpe resolutie bij de eigenlijke stembus is gezwegen. Ons werd zelfs euvel geduid, dat we een Liberaal candidaat als voorstander van die resolutie teekenden. 2. Ze vervalschten de positie van den tegenstander. Ook de Liberale leiders weten, da tot ons volkskarakter behoort: Een historische beduchtheid voor Rome's overheersching, en dat deze beduchtheid z;ch in twee vormen uit: cenerzijds een sterke gehechtheid aan de Protestantsche Regeeringsbeginseleri kweekend, en anderzijds ontaardend in een hartstochtelijk, fanatiek anti-papisme. Op dien hartstocht nu hebben onze Liberalen gespeculeerd. De ontaarding van een edelen trek in het volkskarakter hebben ze aangegrepen, om de schare te misleiden. Wat historisch in ons volkskarakter uit gehechtheid aan Gods Woord geboren was, is, tegen beter weten in, door de Liberale fractiën ter ondermijning van den invloed van Gods Woord misbruikt. Tegen beter tv eten in. Immers, dag op dag heeft men ons beschuldigd, dat wij naar niets anders streefden dan,, naar het herstel van wat onze vaderen tot stand brachten. Dat deze dit in feilen strijd tegen Rome tot stand brachten, is onweersprekelijk. En niettemin wrijft men ons aan, dat wij, doende wat onze Rome bestrijdende vaderen deden, met Rome zouden Heulen. Hierin school een dubbel vergrijp legen den eisch der zedelijkheid. Allereerst dat speculeercn op een min edelen hartstocht, en dat wel door een partij, die jaren lang in al haar organen verkondigd had, dat het onderscheid maken tusschen Roomsch en Protestant reeds op zichzelf laakbare onverdraagzaamheid was. En ten andere het misbruiken van dezen hartstocht ter ophitsing van een aan alle geloof vijandige volksmassa tegen de Christelijk-historische richting, door de leugenachtige voorstelling alsof Dordt en Rome één was. 3. Voor het hanteer en van het wapen der insinuatie en der personaliteit verwijzen wc voorshands naar drie feiten: a. het valsche bericht, dat door de N. Rott. Ct. ten opzichte van het aftredend Kamerlid voor Gouda is uitgestrooid, en zelfs ondanks de tegenspraak van alle liberale organen, vóór de stembus niet is teruggenomen. b. de goedkeuring door vele liberale organen aan het blauwboekje van Aart Admiraal gehecht. c. de onfatsoenlijke en insiriueerende verkiezingsartikelen voor Middelburg en Gouda. ' En d. de lage insinuatiën, waarmee men den heer De Savornin Lohman vervolgd heeft. 4. Voor de overwinning door de afgesmeekte hulp der Conservatieven zie men wat we gisteren schreven. We voegen er slechts bij, dat de berichten, die al nauwkeuriger uit de verschillende districten inkomen, al meer de overtuiging bevestigen, dat de Conservatieven voor een zeer groot deel liever den verstgaanden radicaal dan oen onzer mannen gestemd hebben. Op de vraag in ons entrefilet vxa 29 Juni jl. zendt de heer Mr. Levy ons onderstaand antwoord. Aan de Redactie. In cen randschrift op mijne repliek, overgenomen in uw geacht orgaan, dd. heden, doet ge de vraag of het uitgangspunt uwer redeneering wordt toegegeven. Als dit «uitgangspunt" omschrijft ge: >dat de aan te vragen gelden op de Vergadering zelve onder de rubriek restitutie zijn gebracht en •rerden aanbevolen met het argument dat men aan de stad gelden uitspaarde". Mij /ij de wedervraag vergund: in hoeverre Uit feit — zij het al dan niet erkend — allerminst ter zake dienstig zijn kan? Het punt tusschen ons in geschil kan immers niet zijn, in hoeverre deze of gene bezoeker eener meeting min juiste bewijsjpronden aangevoerd mocht hebben. Aan niemand is 't onbekend, dat te dier plaatse niet uitsluitend bevoegden tot beraadslaging zich opgewekt plegen ie gevoelen. Principieele kritiek vast te knoopen ieder los woord, bij dergelijke gelegenheid (jebezigd, schijnt mij, voorzeker ook u, een arbeid even onbegonnen als hopeloos. Daarentegen is zij nuttig, soms noodig, waar na beraad, rekenschap wordt afgelegd van eene te volgen gedragslijn. Vergun mij uit dien hoofde daartoï de gelegenheid te openen door de bewoordingen van het uitgebracht verslag u mede te deelen. Zij luiden: «In zooverre die (op te richten) Maatschappij een of meer harer gelegenheden ook voor het niet betalend publiek ten gebruike afstaat, tou zij aanspraak kunnen en met recht mogen maken op een subsidie van wege de gemeente, die voor een deel van hare taak zich ontheven ziet." Met gevoelens van hoogachting Amsterdam, 29 Juni 1875. J- A. Lf.vy. De schrijver van dit stuk, die deel uitmaakte van het Comité en de beraadslaging uitteraard met aandacht gevolgd heeft, weerspreekt dus ons beweren niet. Hij ontkent niet, dat op subsidie onder den titel van restitutie is aangedrongen. Slechts verlangt hij, dat men aan deze woordenkeus niet te veel hechte. Dit ontneemt aan het incident zijn pikante zijde. Toch zijn we ook zóó den heer Mr. Levy voor zijn gewichtige concessie dankbaar. Immers, stel dat de vrije scholen de Staatsschool geheel overbodig maakten, dan zou ook z. i. restitutie billijk zijn. Met het oog op deze gewichtige concessie, laten we de o. i. ongegronde exceptie voor wat ze is. Ten overvloede slechts dit drietal opmerkingen : ï». Zweminrichtingen te vestigen, is niet een door de wet aan de gemeentebesturen opgelegde verplichting. Voor lager onderwijs te zorgen wel. 2". Van zulk een zweminrichting maakt niet dan een zeer klein onderdeel der bevolking gebruik. j 30. Ook in zulk een bad- en zweminrichting wordt op noodzakelijke afscheidingen gelet, b. v. voor de pasbeginners en de duikers; sterker nog voor personen der beide sexen.
Merkwaardig is onderstaand artikel uit de Liberale Arnhemsche Courant. Toen onzerzijds beweerd is, dat de stemmen op 8 Juni 32 : 37 stonden, hebben de N. Rott. Cour. en het Vaderland dit een ongerijmdheid gekeurd, die nauwlijks de moeite, der weerlegging waard was. Thans komt een orgaan der eigen partij melden, dat de verhouding voor de Liberalen nog ongunstiger was en als 30 :40 stond. Wat ze nu zeggen zullen? Het onrecht, dat de meerderheid onder de Kiezers minderheid in de Kamer is, wordt er slechts te ondragelijker door. De natie dient althans te weten, waaraan de Liberale partij haar onverkiaarbaren triomf dankt, onverklaarbaar, ook al rekent men met de ongeoorloofde middelen, die ter doelsbcreiking zijn aangewend. Het artikel der Arnhemsche Ct. luidt aldus: De liberale partij heeft reden over den uitslag der verkiezingen tevreden te wezen. Zij heeft niet alleen zich in hare positie in de Tweede Kamer gehandhaafd; zij is twee stemmen vooruitgegaan. . . Het is verstandig en billijk ook een klein voordcel niet Ie minachten, maar men overschatte het niet en make zich geene illusién. Eene partij die in 's lands Vertegenwoordiging eene onbetwistbare meerderheid van twee stemmen heeft, blijft toch nog afhankelijk van velerlei toevallige omstandigheden, en van de vijf nieuwe leden die thans in de Kamer zijn gekozen, zijn er drie — de heeren Uastert, Van der Kaay en Vening Meinesz — die hunne reputatie als afgevaardigden nog moeten verdienen, terwijl de vierde — de heer De Vries — als afgevaardigde eene reputatie van bekwaamheid te herwinnen heeft, welke als Minister zeer veel schade heeft geleden. Wij hopen dat de antecedenten van den oud-minister den jongen afgevaardigde niet in den weg zullen wezen, en dat hij thans au second rang evenzeer «brilleeren" zal als hij zich au premier rang *geèclipscerd" heeft. Hoe meer hij den Minister vergeet, des te beter zal hij voldoen.
In cen gewonen normalen lijd /uu de uitslag der verkiezingen ons meer bevredigd hebben, maar in een lijd van spanning en overspanning als nu, nu sinds weken en maanden aan de natie het land in nood is voorgesteld .wanneer niet aan de liberale partij in de Kamer de onbetwistbare meerderheid boven de anti-liberalen werd verzekerd, kan dit met zooveel krachtsinspanning verkregen resultaat van eene meerderheid van twee stemmen, al zijn wij er dankbaar voor, onze geestdrift niet opwekken. Van deze verlangde en verwachte nationale manifestatie, van deze opwelling van nationaal gevoel die zich al wat liberaal is zou doen aansluiten en front maken tegen den gemeenschappelijken vijand, tegen het anti-liberalisme. is niets gebleken. Voor een groot deel is het land koel en onverschillig gebleken. Behalve de ruim 31,000 kiezers die in het geheel geen deel am de verkiezing namen, moet mén niet vergeten dat er nog ruim 25,000 kiezers waren wier stemmen geneutraliseerd zijn en dat van deze verreweg de meerderheid"waren voor anti-liberale candidaten, vooral in de noordelijke en de middenprovinciën des Rijks. Zoo verkregen: Star Numan in Groningen 246 stemmen. vau der Hoop » Appingedam 489 » Brummelkamp » Assen 255 » » » Hoorn 318 » de liordes » Leeuwarden 547 » Gefken » Zwolle 886 » » » Deventer 898 » » » Tiel 593 » » » Amsterdam 514 » » » 'sHage 71 » . Binkes » Sneek 1593 » B. J. Gratama » Dokkum 892 » » » Almelo 206 » Keuchcnius » Steenwijk 455 » » » Dordrecht 641 » » » Amsterdam 139 » Savornin Lohman » Arnhem 1302 » » » » Gorinchem 541 » » » » Tilburg 46 » » » » Alkmaar 178 » gener. v. Wrangel » Amsterdam 142 » graafv. Hogendorp » Alkmaar 865 » graaf van Zuylen > Arnhem 285 » Kien » Utrecht 1101 » Van Lennep » Haarlem 399 » Van Reenen » Amsterdam 926 » 'sjacob » » 863 » De Bruyn » Rotterdam 260 » Kuypcr » brielle 189 » De Geer » Rotterdam 161 » » » Alkmaar 169 » 16,443 » Hiertegenover stelle men de stemmen, uitgebracht op niet gekozen liberale candidaten. Zoo verkregen: Bar. Van Pallandt te Almelo 1077 stemmen. Vaillant » Delft 1116 » . Krancken » Nijmegen 517 » Verloren » Amersfoort ' 493 » Von Reeken » Haarlem 96 . » Rutcers van Ro- j zenburg » Haarlemmerm. 449 » Grashuis » Leiden 610 » Patijn » Gouda 1216 » De Witt Hamer » Goes 531 »' Tak van Poortvliet » Middelburg 1054 » Merkes v. Gendt » Gorinchem 389 » Heens "» Tilburg 144 » Van den Ackcr » Kindhoven ijjo » Van Mierlo * Breda 884 » Van Meeuwen » Roermond 361 » 9057 stemmen. Trek deze cijfers van de bovenstaande af, en het blijkt dat op anti-liberale candidaten toch nog 7356 stemmen weer zijn uitgebracht dan op liberale candidaten. Het totaal-cijfer op liberalen uitgebrachte stemmen wordt dan 30,627 en dat der op antiliberalen uitgebrachte stemmen 40.313. Laat ons de rekening voor de liberalen zoo gunstig mogelijk maken en niet alleen den heer Godefroi, maar ook den heer Van Naamen van Éemncs, tegen wien geen liberaal candidaat overstond, bij de liberalen tellen. De verhouding in de Kamer wordt dan: liberalen 42, anti-liberalen 38, en de liberale partij heeft dan een overwicht van 4 stemmen, doch in de verhouding der uitgebrachte stemmen — 31,692 liberale tegen 39,248 anti-liberale — blijft er toch nog een overwicht van ruim 7500 stemmen ten voordcele der anti-liberale partij. Al hebben deze stemmen geen effect uitgeoefend op de samenstelling der Kamer, zij mogen daarom niet geïgnoreerd of geloochend worden. Ook deze 16,000 anti-liberale en 9000 liberale stemmen zijn en blijven uitingen van openbare meeningen des lands. Zij geven getuigenis van de stemming der natie en van de werkelijke verhoudingen der partijen. En wat blijkt dan daaruit ? Dat van de 70,000 kiezers, die van hunne mecningen hebben doen blijken, ruim een 30,000rtal behoorden tot de liberale partij en bijna een 40,000-tal tot de anti-liberale partijen. Dit onloochenbaar feit is wel geschikt ons tot nadenken te stemmen en voorbarige juichtonen te smoren. Deze pl.m. 10,000 stemmen, die, al is het ditmaal zonder effect geweest, tegen de liberale partij gestemd hebben, bestaan . en blijven bestaan. l?ij elke gelegenheid, bij verkiezingen, voor. den Gemeenteraad, bij die voor Provinciale Staten, bij die voor de Kamers dei- Statèn-Geheraal, zult gij ze terugvinden, en dikwerf met, somwijlen met groot succes. , Het is, zich zelven en het land misleiden,, het is zich moedwillig illusién scheppen, wanneer men deze achterhoede, van '.temmen, die wel degelijk mede gemanoeuvreerd en aan het gevecht deelgenomen hebben, niet medetelt en als niet bestaande aanmerkt. Zij toonen, integendeel, zeer duidelijk aan, dat de anti-liberalen, in het bijzonder de kerkelijke,partijen , —.de confessionelen en de ultramontanen. —.veel sterker in het land zijnen veel, gevaarlijker dan wij waanden of erkennen wilden. Daarom, moet men uietal te zeer juichen over deze meerderheid van 2,3 of 4 stemmen, welke de liberale partij in de Kamer verworven heeft, want daartegenover staat een aanmerkelijke minderheid van liberale stemmen in hel land, en ten slotte zullen het toch wel altijd de meerderheden in het land zijn, die de meerderheden in de Kamer maken. Deze minderheid der liberale partij, welke door de uitingen der kiezers gebleken is, verschrikt en beangstigt ons niet, hetzij men haar als eene werkelijke minderheid beschouwe of als eene schijnbare, ontstaan door de onthouding van eene massa (in de 31,000 te huis gebleven kiezers verscholen) liberale kiezers, die zich met de kandidatenmakclaardij hunner kiesverenigingen niet konden vereenigen. Al is de verhouding der partijen bij deze 31,000 te huis gebleven kiezers dezelfde als bij de opgekomen kiezers en de liberale partij dus werkelijk in het land in de minderheid, — dit ontmoedigt ons volstrekt niet. Uit overtuigde en krachtige minderheden worden de regeerende meerderheden gevormd, en de partij die heden de partij in het eb-getij is, mag verwachten morgen de partij in het vloed-getij te zullen wezen; doch wij kunnen niet optimistisch zijn en ons illusien maken tegen de getuigenis der cijfers in, alleen omdat wij, door gunstige kansen, 2, 3 of 4 leden meerderheid in de Kamer tellen. Van de beweerde natiopale manifestatie voor het liberalisme is uit de stemmingen niets gebleken, en bij de ontleding der uitgebrachte stemmen is de uiting des lands eerder ten nadeele dan ten voordeele der liberale partij geweest. In plaats van ontijdig victorie te roepen.' is dus groote omzichtigheid, waakzaamheid en onderlinge aansluiting de plicht der liberale partij tegenover de coalitie der anti-liberale partijen, wier volstrekt niet te minachten kracht thans ten duidelijkste is aan den dag gekomen.
---

Buitenland.
KEN DEBAT OVER EEN WETBOEK VAK DEN ARBEID.. In de jongste zitting van het Lagerhuis kwam aan. de orde de beide wetsontwerpen van den heer Cross tot regeling van de verhouding tusschen werkgevers en werklieden, en die tusschen kapitaal en arbeid, voor de tweede maal te lezen. Lord R. Montagu opende het debat, 't Gold hier eene zaak van heel Europa van gewicht. Hij was van oordeel dat deze wetsontwerpen niet voorzagen in de behoeften, ofschoon hij het Gouvernement dank wijtte voor de ontworpen verbeteringen in de thans vigeerende wet. Maar z. i. zou de maatregel blijken een doode letter te wezen. Het doel van het ontwerp was de uitroeiing van de trades-unions, hetgeen gelijk stond met eene verplichte verlaging der loonen, aangezien de werklieden elkander dan zouden onderkruipen. Dit zou komen ten bate van de ongehuwden, die zich met minder loon kunnen tevreden stellen als de gehuwden. Het ontwerp bood dus een premie aan op het celibaat en althans op het niet hebben van kinderen. (Oh! oh IJ. Het uitroeien der trades-unions zou de ondergang wezen der werklieden, want slechts door deze unions waren ze in staat voorwaarden te stellen en te beletten, dat zij werden uitgezogen. Zou zulk een wijziging zijn in het belang der maatschappij; zou de orde er door bevorderd worden ? Neen. Volgens des sprekers oordeel was de wet niet op billijkheid gegrond. Lord Montagu wekte door zijne even gewaagde als zonderlinge stellingen en conclusien meermalen de hilariteit. De heer Lowe wenschte den Minister van Einnenlandsche Zaken geluk met de wetsontwerpen, die thans aan de orde waren gesteld. Hij hoopte dat de betuiging van zijne instemming met de algemeene beginselen in deze wet gelegd, den minister eene kleine schadeloosstelling zou wezen voor de kastijding hem door den vorigen spreker toegediend. (Gelach.) Voorts bracht hij den Minister verschillende complimenten over de wijze waarop hij deze hoogst moeilijke <\ uacstie had behandeld en waardoor de Minister elke inbreuk op de persoonlijke vrijheid had vermedeu. Tntusschen meent de spreker, dat de Minister meer de zekerheid van den werkman als van den patroon had beoogd en op dit punt wenschte hij herziening van het ontwerp. Voorts teekende hij protest aan tegen het toepassen van gevangenisstraf. bij verbreking van contracten. Men moest zich bij boeten bepalen. Zeer ingenomen was de heer Lowe met de Conspiraey. BUI (het tweede wetsontwerp). Zijns "inziens had de heer Cross I eene. grootc verbetering gebracht in de bestaande wetgeving op dit punt. Hij was het volkomen eens, dat met strenge straffen moesten bedreigd worden zij, die door eene willekeurige arbeidstaking eené groóte calamiteit in het leven riepen (b. v. de werklieden bij gasfabrieken en waterleidingen). Maar hij achtte het zonderling, dat de minister in deze zich slechts bij werklieden had bepaald, ook andere ambtenaren konden zich hieraan schuldig maken. > Wij zijn" dus eindigde de spreker zijne rede, » allen bezield met één wensch— namelijk om de goede overeenstemming en eenheid tusschen alle klassen der maatschappij te herstellen. We mogen trotsch wezen op onze fabriekanten, maar we behooren ook trotsch te zijn op onze werklieden en we zijn verplicht al het mogelijke in het werk te stellen om zoo billijk en rechtvaardig mogelijk te zijn en alle cjuaestien en twisten in den handel uit den weg te ruimen." Nadat Elclo het betoog had geleverd, dat de werklieden zoo min in de onfeilbaarheid van trades uniotis,als in die des Pausen geloofden, Dracht de heer Macdonald hulde aan den wensch van de regeering om arbeidgevers en arbeiders volkomen gelijk te stellen voor de wet. De werklieden van Manchester, Glasgow en Sbefneld hadden aan de ontwerpen hunne adhaesie geschonken; alleen die van Kdinburg hadden er tegen geprotesteerd. De heer Mundella mede zijne ingenomenheid met het ontwerp betuigend, constateerde dat in de laatste jaren eene betere verhouding was ontstaan tusschen arbeiders en arbeidgevers. Terwijl in Frankrijk en België iedere naijverige werkman er naar haakte een Robespierre te wezen, bestonden onder de Engelsche werklieden geen internationalen, en bijna geen socialisten. Deze wetten zouden z. i. nog meerder harmonie brengen tusschen kapitaal en arbeid. Hierop nam de Minister van Binnenlandschê Zaken het woord. Hij betoonde zijne groote erkentelijkheid voor de wij/.e waarop zijn Bill door het Huis was ontvangen ; sedert jaren deed het hem leed te zien de twisten tusschen arbeiders en arbeidgevers. Indien hij bij hen slechts de overtuiging kon vestigen, dat hunne belangen een en dezelfde waren, dan reeds zou veel goeds zijn tot stand gebracht. Hij betreurde zeer de wijze van bestrijding, door Lord R. Montagu in practijk gebracht, die het wetsontwerp verkeerdelijk had opge-: vat. Zijne op- en aanmerkingen waren onwaar, onrechtvaardig en onedelmoedig. Des Ministers doel was vooral om wetten, die de werklieden in verwarring brachten en onaangenaam stemden af te schaffen en door billijkere te vervangen. Nadat nog eenige leden het woord hadden gevoerd, werden de beide wetsontwerpen voor de tweede maal gelezen en werd bepaald, dat zij aanstaanden Maandag in comité zullen worden behandeld. Engeland. Dezer dagen werd in het Parlement eene motie voorgesteld door den heer Mark Stewart, welke de strekking had om den handel in opium in Indië zoo al niet te beletten dan toch te beperken. Het resultaat van deze poging was niet. zooals men hoopte. Van de 151 afgevaardigden hebben 04 tegen het voorstel gestemd, zoodat het gouvernement als voorheen dit schandelijk monopolie zal kunnen exploiteeren. — Volgens de Daily News mag men aannemen, dat alle gevaar voor gewichtige faillissementen voor het oogenblik zoo goed als geweken is. — Zooals men weet zal de hooggeachte redacteur van de Echo, de heer Arthur Arnold zijne functien nederleggen. De heer Gladstone heeft te dezer gelegenheid een schrijven aan hem gericht, waarin hij zijn leedwezen over dit besluit betuigt en de hoop uit, dat de heer Arnold, na een tijd van rust, in eenig geschikt orgaan weder in staat zal zijn om in het publiek belang werkzaam te wezen. Zwitserland. De gedelegeerden op de in Januari gehouden conferentie der Latijnsche Munt-Unie hebben aan den Bondsraad hun verslag ingediend over het in die conferentie verhandelde. Het Mémorial Diplomatique uit Genève deelt het volgende overzicht van dit stuk mede. De instructiën aan de gedelegeerden gegeven hielden voornamelijk in, dat zij aandringen zouden op eene nadere beperking der aanraunting van zilver voor het jaar 1875, binnen nog eng;re grenzen dan voor 1874 geschied was, en alle voorstellen zouden ondersteunen, waarvan het tegengaan van het verdringen van het goud door het zilver en van het wegvloeien van het eerstgenoemde metaal te wachten was. Uit dien hoofde waren de gedelegeerden ook gunstig gestemd voor Frankrijks voorstel om het gehalte van de gouden munt der tot de Unie behoorende mogendheden met een duizendste deel te verzwakken. Alle oeconomisten en financiers van het land zijn vóór het aannemen van denuitsluitenden gouden standaard gestemd, omdat de steeds toenemende toevoer van zilver het vervoer en dus ook den handel zeer bemoeielijkt, welke gunstige bepalingen het bestuur der eedgenootschappelijke posterijen ook voor het vervoer van edele metalen vastgesteld heeft. De transportkosten van fr. too 000 aan zilver over een afstand van 100 k. bedragen in Zwitserland fr. 157, van dezelfde som in goud, slechts fr. 85. Indien het goud dus geheel door het zilver mocht vervangen worden, zou er in dit land eene groote depreciatie plaats grijpen, niet alleen in den aanwezigen voorraad aan betaalmiddelen maar ook in alle schulden of verbintenissen, welke berusten ep de vroegere wettelijke gelijkheid in waarde van den gouden en den zilveren franc; ook zouden alle levensbehoeften eene aan de depreciatie van het zilver evenredige verhooging van prijs ondergaan. In het rapport wordt ten slotte door de gedelegeerden gezegd, dat, zoo de Staten, welke den uitsluitenden zilveren standaard bezitten, niet toezien, zij niet slechts ten aanzien van het muntwezen zelf, maar ook op oeconomisch en sociaal gebied in eene crisis zullen geraken. Zij drukken daarom hun leedwezen uit, dat de conferentie van 1875 geene besliste stappen op den weg naar den uitsluitenden gouden standaard heeft gedaan, maar staande gebleven is op het punt waarop men zich in 1874 bevond. Oostenrijk-Hongarije. Keizer Ferdinand I, die zijn vader Frans I in 1835 opvolgde, maar in 1848 de regeering nederlegde, stierf gisteren ten ruim 31/2 uur des namiddags, ten gevolge van eene verlamming der longen. Rusland. Over de resultaten der eerste conscriptie volgens de nieuwe wet worden in het officieele blad door het Ministerie van Oorlog eenige opgaven medegedeeld. In het geheel moesten 693,736 personen voor de loting opkomen, waarvan 347,063 verschillende redenen van vrijstelling konden doen gelden; zoodat slechts 346,673 aan de loting hadden deel te nemen, onder welke zich 12,354 burgers van geprivilegieerde steden bevonden. Feitelijk werden er slechts 144,934 ingelijfd. Van deze waren er 53,639 gehuwd, hetgeen zich verklaart uit de in Rusland heerschende gewoonte om reeds op 16- of 17jarigen leef • tijd in het huwelijk te treden. In Moskau zijn 16.3 percent van de gehuwde mannelijke bevolking, namelijk 2341 personen, van 16 tot 20 jaren oud. In het Spaansche stadje Palaccos zijn 140 huizen door brand vernield, — Het wereldberoemde Marlborough Cabinct te Londen is verkocht voor 35,000 gaincas aan den heer Brorailow. — De laatste berichten uit Toulouse zijn inderdaad hartverscheurend. De in elkaar gestorte huizen, de verwoeste oogst, de drijvende lijken leveren een vreeselijkeu aanblik Op. Omnibussen rijden door de straten om huis aau huis giften van voedsel op te nemen, alsmede bedden en kleeding voor de van alles beroofden. Verscheidene doode paarden drijven door de o\ ei stroomde straten. De begraafplaats heeft veel geleden. De meeste monumenten zijn zwaar beschadigd. Verschrikkelijk gehavende lijkeu worden gevonden. Aan stukken en brakken moet men ze van onder de ruïnen'halen, die ze bedelven. — De Consumtie-vereeniging te Mannheim, mej 716 leden, heeft zich failliet verklaard. Het deficit bedraagt 35,000 mark. — Eergisteren werd te Falmouth binnengesleept het stoomschip Marcasitt van Oporto met een lading vruchten en wijn. De ketel was op zee gesprongen, waardoor de kapitein, tweede stuurman en twee stokers waren gedood. De Daily Xe;vs geeft eene beschrijving van het gebouw van de Londensche National Safe Jtposit Comfany, dat bestand zal wezen zoo tegen dieven, als tegen brand en zelfs tegen een aanval eener oproerige menigte. In 1573 werd de eerste steen gelegd. Het beslaat eene ruimte van 65C0 voet. De kelders liggen tot 50 voeten onder den grond. Het gebouw is verdeeld in tweeën: het bureau en het brandvrije gedeelte. Ze zijn van elkaar geseheiden door een steenen muur van drie voeten dik, terwijl de deuren van ijzer zijn gemaakt, dat met _goed gevolg twee dagen aan het felste vuur weerstand bood. Het brandvrije deel bestaat uit 32 kamers en iedere kamer bevat honderden grootere en kleinere compartimenten om allerlei zaken van waarde te bergen. De muur van dit gedeelte is drie voeten dik en vervaardigd van de hardste blauwe StafTbrdshire steen, omgeven door een laag vuurvaste steenen, terwijl van binnen pantserplaten zijn aangebracht van 4 duim dik. De deuren zijn hier twaalf duim dik* en van het hardste staal, zoodat men na een weck geboord te hebben te nauwernood een half duim gevorderd z»u wezen. Om te beletten dat men onder den grond door in de kelders zou kunnen komen bevindt zich onder de vloer een ruimte van acht voet met water gevuld, dat door eene vernuftige machinerie in een oogwenk in den nok van het huis kan gebracht worden. En alsof dit alles nog niet volioende ware, wordt het gebouw dag en nacht bewaakt. Met een Juli zal het worden geopend. — Aangaande de plannen voor den aanleg van een kanaal tusschen den Atlantischen en den Stillen Oceaan, welke sedert langen tijd bij de regeeriog der Vereenigde Staten aanhangig zijn, wordt het volgende in het officieele Bulletin Francais in herinnering gebracht. De zes punten waarop de doorgraving van de landengte, welke Noord- en Zuid-Amerika verbindt, mogelijk wordt geacht, zijn: i°. de landengte van Tehuantepec, 2*. die van Honduras, 30. de vallei van Nicaragua, 4'. die van Chiriimi, 5". de landengte van Panama, en 6*. die van Darién. Betreffende deze zes richtingen bestaan niet minder dan achttien verschillende ontwerpen, waarvan er echter reeds vier als onuitvoerbaar ter zijde zijn gesteld. In ernstige studie zijn thans genomen acht ontwerpen van dóorgraving, vier van de landengte van Panama en vier van die van Dariën, terwijl de jongste op last van de Regeering der Vereenigde Staten ter plaatse gedane onderzoekingen en opnemingen de aandacht hebben gevestigd ■ op een negende ontwerp, volgens hetwelk de vallei van de Napipi als richting voor liet scheepvaartkanaal in aanmerking komt.
---

