„La grande Nation!”
»Frankrijk kon niet, mocht niet, zou niet oyerwonnen worden. Het Fransche legér te slaan,'kwam niet te pas. Loopgraven om Parijs te leggen was heiligschennis. Weet ge; men mocht met Frankryk wel oorlog voeren, maar dat Frankrijk ten slotte victorie behoorde te blazen, stond vooruit vast 1" De schrille, schelle uiting van dien overmoedigen nationalen geest, is in de vijf jaren, die ons van Sedan en Metz scheiden, nog niet weggestorven. Nóg heugt het ieder met welk een gekwetste eigenliefde, die geen waarheid dulden kon, de nederlagen der Rijn-armée vooral in Belleville en Montmartre als onmogelijk werden uitgekreten. Nog staat het ons voor den geest, als gebeurde het gisteren pas, hoe de »grrr.. ande natiori' toen de neêrlaag nu eenmaal niet meer viel te loochenen, minder pijn gevoelde over haar verlies, als wel boos en toornig en gram en verontwaardigd was, dat men de stoutheid, de onbetamelijkheid, ja, de ongepaste brutaliteit had durven hebben, om haar legers neer te rennen. Dat hoorde niet. Dat was te kort doen aan den eerbied, dien de Fransche naam afdwingt. Een Fransch leger mocht men eens ophouden, een enkel maal terugslaan, soms een weinig havenen, maar het zóó onmeedoogend uiteen te jagen en reddeloos te vernielen, dat was een daad van barbarisme, een van mannen, die 'hun tijd en hun wereld niet kenden; dat was schier een misdaad begaan, die geen fatsoenlijk leger zich ten laste liet komen
En nu, was mutatis mutandis de gemoedsstemming een andere, die onze Libcralisten, vooral in Zeeland, aangreep, na hun nederlaag in Tak van Poortvlict ? De nederlaag was ongeëvenaard! Zulk cen man; een man van zulk een positie; Zccland's afgod; de oeconoom, die Walcheren rijk had gemaakt; de zoon van Zccuwschen bloede; grondbezitter als weinigen; meer als kundig administrateur dan als partij-politicus bekend; kortom een man, die alles voor, niets tegen zich had; die met Zeeland ad vitam bij de stembus gehuwd scheen; de beste, de prachtigste kandidaat die zich denken liet; een niet te vervangen, unique, onmisbaar banierdrager der liberalistische beginselen op Walcheren en in'(Cadzand; een lid dat zat, en van wien het nog kortelings in Zeeuwsche correspondentiën heette: > Taks verkiezing is' natuurlijk verzekerd",... zie snik een man valt; valt terwijl niemand er óp rekent; een ware donderslag bij onbewolkten hemel; een yerpletterender nederlaag dan op de Zeeuwsche kusten poit.dobr het Liberalisme kon geleden worden. j En in welke gemoedsstemming ontving men nu het bericht van die nederlaag. ; Boog men zich, vernederd in eigen oog, om het volle gewicht van den Ontvangen slag te erkennen? Erkende men, dat het Liberalisme in Zeeland blijkbaar schromelijk terrein verloren had? Eerbiedigde men voor het minst het goed recht van de uitkomst, die op het electorale slagveld verkregen was?... O, men dacht er niet aan! Geen zweem van zulk een overweging kwam jn het politiek bewustzijn der !>grr..ande partie" op. Neen, neen, zulk een rëdeneering mocht goed zijn voor de Conservatieven bij de politieke uitvaart Van hun Van Reenen; goed genoeg voor de alledaagsche geesten van élke andere Staatspartij; maar voor het groote keurcorps der onverwinlijke Liberalen kwam zulk een demoedige houding niet te pas. Daarvoor stond hun partij te hoog. Dat streed met haar hoog besef van eigen onovertreflelijkheid. A l' instar van de blauwkiclen in Bellcville's sloppen en stegen, zou ook onze Liberale partij de verontwaar' digde, de bclcedigde, de gekwetste, de geschonden majesteit spelen ! Och, weet ije, die nederlaag op zich zelf was niets, die was men straks weer te boven ; maar het ergerlijkste was die domheid, die aanmatiging, die niet te pas komende moedwil van die Walcherensche boeren, die niet begrepen hadden, dat men zóó met een Liberaal Kamerlid maar niet doet. Groen in zijn' tijd te laten vallen. Ah, ja, dat was een Anti-revolutionair! Heemskerk te Gorkum te laten tuimelen, a la rcglc, dat was een Conservatief! Nu Van Reenen. .. Waarom niet? Een conciliant is vogelvrij! Maar een Liberaal! Wist men dan niet, dat voor een Liberaal geheel andere wetten gelden. Dat men op een Liberaal nooit met scherp mag schieten ! Dat een Liberaal te hoog staat en een te bijzonder persoon is, om weggejaagd te worden ! En dan — Rutgers in de Meer, dat was al erg, maar toch, dat ging nog,. . . maar Tak, Tak van Poortvliet, een hoofdman in de bende, een der voortreffelijken, der Liberalen hoop en g10rie,.... neen, om het vlakweg te zeggen, dat hadden de Walcherensche boeren niet mogen doen; dat was een onvergeeflijke misgreep; een misgreep waarvoor ze gestraft moeten worden; een verkeerde zet, waarover men zich duchtig boos maakt; een dwaze streek, die de Liberalistische voornaamheid niet deert, maar ons Anti-revolutionairen in het dzvaaste daglicht plaatst, dat we ons dermate vergaloppeerden! Als twee droppelen waters gelijkend op de Fransche fanfares na Sedan! Lees wat in de Middelburgsche, in de Zeeuwsche, in de Nederlandsch- Liberalc pers na 8 Juni over Tak's val geschreven is; som op, wat in de dagen na de stembus in Middelburg's sociëteiten," op Middelburg's straten, in Middelburg's Liberale kringen niet gesproken, maar in nijdigheid getoornd is; zie hoe men zich allerwege over den slag neerzet, om zijn boosheid te koelen aan die domme boeren, die zoo iets bestaan dorsten; vergelijk de meening der pers over den val van Van Reenen, 's Jacob en Van Zuylen en over dien van Tak, en men zal toestemmen, dat de herinnering aan de Fransche ijdelheid niet overbodig was om den toon te kenmerken, waarin de Nederlandsche en vooral de Zeeuwsche libcralisten hun wraakzang over 8 Juni hebben ingezet. Al had men slechts het adres! Een politieke condoleancebrief! Een partijmanifest, waarop een Commissaris des Konings qualitate qua teekent; hiermee het eminente van zijn positie geheel verloochenend en vergetend, wien hij vertegenwoordigt. Zie, onzerzijds is nooit een enkel woord ten laste van- den heer Tak gezegd.
Mits de Liberalen er hem brengen, zullen we zijn terugkeer in de Tweede Kamer met genoegen zien. Dat door ons geen luid victorie geblazen is, na onze orerwinning, bewijzen onze artikelen.'v-v Leedvermaak is uit den booze. Wij voor ons hopen aan zoo onheiligen hartstocht gespeend te blijven. Nu echter meer en meer bleek, dat de Liberalen in hun overmoedige boosheid metterdaad alle grenzen te buiten gaan, scheen het ons plicht, door een eenvoudige vergelijking, die zich als van zelf aanbood, al het stuitende te doen uitkomen van deze Zeeuwschliberalistische hooghartigheid. Onze Walcherensche boeren kunnen nu bespeuren, aan welk een ondragelijke tyrannie ze ter goeder ure een einde hebben gemaakt
Weer leed de Tweede Kamer het verlies van één harer leden. De heer Dam, lid voor Zutfen, bezweek na langdurig lijden op een badplaats buiten onze grenzen. Hij was ons een tegenstander, ijverende voor wat ons drukt, staande tegen wat we wenschen, maar overigens een rechtschapen strijder, wien we gaarne het getuigenis van onze achting en waardeering schenken. Zijn verscheiden zal een nastuk op het verkiezingsdrama geven. Voor onze Zutfensche vrienden smart ons dit. Ze deden wat ze konden en bleven toch verre in de minderheid.' Niettemin zullen ze weer ter stembus dienen op te gaan. Denkelijk zal onze Mackay weer hun candidaat zijn.
---

Buitenland.
Duitschland. De protectionistische beweging onder de ijzerfabrickanten in Berg en Mark heeft aanleiding gegeven tot eene contra-beweging met het gevolg dat eergisteren een adres, voorzien van 1350 handteekeningen, uit Remscheid aan den Rijkskanselier is verzonden, ter bestrijding van het verzoek der protectionisten om behoud en verhooging der ijzerrechten. Het Centraal-Comité te Remscheid heeft nu op nog eenige plaatsen adressen van adhaesie in omloop gebracht, met. verzoek om ze vóór 10 Juli onderteekend terug te ontvangen, ten einde ze gezamenlijk naar Berlijn te verzenden. — Vermoedelijk zullen in de maand October, de verkiezingen voor de provinciale Landdagen naar de nieuwe wet geschieden. Zij zullen waarschijnlijk in het begin van Januari worden bijeengeroepen tot uitvoering der dotatiewet. In de provinciën, waar de nieuwe wet nog niet van kracht is, zullen de Landdagen tegen het begin van October bijeengeroepen worden. — De Pro:: Corr. beval: eene beschouwing over de wet betreffende het beheer van het Katholiek kerkelijk vermogen. Zij betoogt, dat de wet, nevens het staatstoezicht, uitdrukkelijk de grondwettige rechten der bisschoppelijke overheid waarborgt en de uitoefening dier rechten slechts afhankelijk stelt van de voorwaarde, dat de bisschoppen hunnerzijds niet weigeren aan de wet te gehoorzamen. Het ligt dus geheel aan. de bisschoppen, of de uitvoering der wét al dan niet met hunne medewerking zal geschieden, en of de wet, welke geen element van strijd bevat, in de kerkelijke twisten zal betrokken worden. — Een der officieuse Maden zegt omtrent de reis van den Minister van Eeredienst, Dr. Falk, >dat daaraan onverwacht eene groote staat'uindige beteekenis is gegeven. Zij was ondernomen met het doel, om zich persoonlijk te vergewissen over den toestand der inrichtingen van onderwijs in de Rijnprovincie en van enkele kerkelijke inrichtingen en om met de overheid van gedachten te wisselen. Van het eerste oogenblik echter, dat de Minister in de Rijnstreken verscheen, vertoonde zich in die kringen, welke met de kerkelijke politiek van den Minister instemmen, eene onweerstaanbare zucht om van hunne sympathie blijk te geven. Reeds te Trier toonde zich de hartelijke stemming van een deel der burgerij; doch te Bonn en te Keulen weiden in korten tijd grootsche toebereidsclen gemaakt voor de feestelijke ontvangst van Dr. Falk. Ongetwijfeld zullen noch de Minister, noch de Staatsregeering door dit huldebetoon in den waan worden gebracht, dat de tegenstand voor een goed deel heeft opgehouden te bestaan; vele Katholieken, vooral op het platteland, blijven het ultrambntaansche vaandel volgen. Doch de zekerheid, dat de kern der burgerij in de wezenlijk katholieke steden, de gedragslijn der Regeering goedkeurt, zal hare kracht versterken, om op den .ingeslagen weg voort te gaan. De antwoorden des Ministers op de tot hem gerichte redevoeringen geven dan ook duidelijk te kennen, dat hij zelf de beteekenis naar waarde weet te schatten." — De Magdeb. Zeitung bevestigt het gerucht, dat de artillerie te voet zal worden gewapend met het gewijzigd naaldgeweer. Eusland. Het fournalde Si. Petersbourg van 26 Juni il. bevat het volgende halfofficieele bericht: »De Buitenhndsche drukpers houdt zich bezig met eene nieuwe circulaire van het Keizerlijke gouvernement omtrent de conferentie betreffende de wetten en gebruiken van den oorlog. «Diecirculairebestaat werkelijk. Zij draagt de dagteekening, van 20 Mei. Wij achten het nuttig den hoofdinhoud daarvan op te geven, ter voorkoming van alle verkeerde uitleggingen. ". »Het Keizerlijk gouvernement meent aan de regeeringen, welke aan de conferentie te Brussel hebben deel genomen, de mededeeling te moeten herinneren, welke haar den 2Ósten September des vorigen jaars is toegezonden, betreffende de wijze van handelen ten aanzien van het uit die conferentie voortgekomen ontwerp. Zij waren uitgenocdigd om dat ontwerp te onderzoeken, en de conclussiën, opmerkingen of voorstellen, waartoe zij door dat onderzoek geleid waren, schriftelijk mede te deelen. » Eerst wanneer het Keizerlijke gouvernement in het bezit van al die mededeelingen zal zijn, zal het in staat wezen te beoordeelen, welk gevolg aan het Brusselsche ontwerp gegeven moet worden, en inzonderheid of het houden eener nieuwe conferentie zich zoude aanbevelen. «Bovendien acht de Keizerlijke regeering het noodig te herinneren, dat het onderzoek van het Brusselsche ontwerp niet behoort te geschiclen met het oog op het sluiten van een internationaal tractaat. Dit is door de Brusselsche conferentie zelve uitgesloten. Het oogmerk is alleen om met gemeen overleg de bestaande regelen van het internationale oorlogsrecht uit te leggen, welke regelen de gouvernementen, door de onderlinge wisseling van wederkeerige verkhringen, zich zouden verbinden aan te nemen als grondslag voor de aan hunne eigene legers voor te schrijven instructiën." België. De Senaat heeft zonder debat aangenomen het wetsontwerp, houdende strafbepalingen tegen ieder, die schriftelijk aanbiedt of mondeling voorstelt misdaden te bedrijven, waarop doodstraf of dwangarbeid staat. Spanje. Aan de Parijsche Temps wordt uit Madrid gemeld: »De militaire operatiën hebben op alle punten te gelijk een aanvang genomen, liet gepantserde fregat heeft het kustland gebombardeerd, dat door de Carlisten bezet wordt gehouden en van waar zij de Alfonsistische kruisers beschoten. Het heeft de batterijen van Motrico vernield, van waar het schot is gelost, dat aan den admiraal Barcaiztegui het leven kostte. De Carlisten hebben weerwraak willen nemen, door Passages te beschieten, maar de batterijen van het fort Alza hebben hun vuur tot zwijgen gebracht, en hun een verlies veroorzaakt van 31 man aan dooden en een groot aantal gekwetsten. De generaals Martinez Compas enjövellar rukken, in overleg met elkander, voorwaarts naar en de strijdkrachten van Dorregaray, tusschen de gebergten van het Maestrazgo ingesloten, zullen genoodzaakt zijn zich over te geven. Op den linkervleugel van het Noorderleger heeft de generaal Catalan een aanvallende beweging gemaakt, en een belangrijk voordeel behaald. Tegelijkertijd deed de brigade-generaal Cordoba een krachtigen aanval op het centrum der linie van de Arga, terwijl uit de forten van den berg Esquinza en van Puenta la Reina hevig de dorpen werden beschoten, welke door de Carlisten worden bezet. Op den linkervleugel heeft generaal Lorna cene afleidende beweging gemaakt. De generaal Quesada, die zich sedert drie dagen te Miranda de Ebro bevindt, heeft de Carlisten aangetast tusschen Puebla de Aranzon en de hoogten van Nanclares. De uitslag is rog niet bekend. De operatiën van het Noorderleger kunnen niet dadelijk beslissend zijn. Daarentegen zullen die van het centrum er krachtig toe bijdragen om een eind aan den oorlog te maken." — Het officieele blad bevat een decreet waarbij wordt bepaald, dat alle familiën, waarvan een of ineër leden zich onder de opstandelingen bevinden,' alsmede de leden der Carlistische junta's, die niet binnen veertien dagen in onderwerping komen, uit Spanje zullen worden verdreven. Voorts zal voor iederen aanhanger der regeering, door de Carlisten als gijzelaar weggevoerd, een Carlist worden gevangen gezet. Tegen alle opstandelingen, die zich den eigendom van aanhangers der regeering hebben toegeëigend, zal eene gerechtelijke vervolging worden ingesteld.. Italië. Van de schulden der gemeenten in het koninkrijk Italië wordt in het officieële dagblad een overzicht gegeven. Hieruit blijkt dat in de kleinste gemeenten des larids de schuld bedroeg 0.27 Lire, in de groote steden 67.61 Lire per hoofd der bevolkjng. Met den zwaarsten schuldenlast is belast Florence, welks schuld 104,740,260 Lire, niet minder dan 626.84 Lire per hoofd der bevolking bedraagt; daarop volgt Milaan,' met 52,829,817 Lire, per hoofd 'ler bevolking 201.65 Lire schuld. De gemeentelijke schuld van Rome bedraagt 3°5799i5°6 Lire (125.98 per hoofd), die van Genua 24,970,200 Lire (191,60 per hoofd), die van Napels 69,630,064 Lire ('55131 per hoofd), die van Napels 69,630,064 Lire (155.31 per hoofd), die van Turin 10,458,218 Lire (49.18 per hoofd), enz. Engeland. Het door den heer Gladstone aangekondigde artikel: *Is de Kerk van Engeland waardig om in stand te worden gehouden" is, blijkens een uittreksel, dat door de Daily -AVov-werd opgenomen, in de Comtemforary Reviao verschenen en wekt zeer de belangstelling. — Gisteren heeft te Leeds, onder voorzitterschap van den heer Butt, lid van het Parlement, met gesloten deuren, eene conferentie der iHomei uiers" plaats gehad. Pe schade, die door de overstroomingen in de steden Tüulouse en Agen is teweeg gebracht, bedraagt meer dan 120 milliocn francs. De departementen, waarvan deze plaatsen de voornaamste steden zijn, hebben het meest geleden. De Haute Garonne en de Pyreneën, ofschoon ook overstroomd, hebben betrekkelijk weinig schade geleden. Te Toulouse is men ijverig bezig met het ter aarde bestellen der lijken. Het verlies aan vee is hoogst aanzienlijk. Uit Frankrijk en uit het buitenland worden aanzienlijke sommen tot leniging van den nood ontvangen. — Nabij Manchester heeft eene botsing plaats gehad tusschen een goederen- en een passagierstrein. Twintig a dertig personen zijn gekwetst. De materieele schade is zeer aanzienlijk. — Het onderzoek der rechtbank te Greenwich naar het vergaan van de Hamburger mailpakket «Schiller" is thans afgeloopen. Dat onderzoek heeft voornamelijk het volgende aan het licht gebracht: De «Schiller" bevond zich in eene meer Noordoostelijke richting dan men aannam, nadat sedert drie dagen vóór de ramp geenerlei bestek was opgemaakt. Het uitwerpen van het dieplood te 9 uur des morgens, voordat de koers naar het Zuidwesten werd veranderd, zou nog de nabijheid van het gevaar eaode dwaling in de berekening hebben kunnen aangeven, en het ongeluk'waarschijnlijk hebben kunnen voorkomen. Naar het gevoelen der rechtbank is de ramp uitsluitend te wijten aan liet algeheel verzuim van voorzorgsmaatregelen. De bewering, dat de schepen, bij het passeeren van de Scilly-eilanden, dikwijls hunne aankomst door csnventioneele noodsignalen verkondigen, is ongegrond, 'voor zooveel kapitein Thomas of de eigenaar der Adlerlijn betreft. — Ten gevolge van de wolkbreuk, die den omtrek van Pest teisterde, en waarvan reeds melding is gemaakt, worden 200 personen vermist. Tot dusver zijn U 2 lijken gevonden. Een honderdtal huizen is ontruimd, omdat zij dreigen in te storten. Van alle kanten wordt aan de noodlijdenden hulp verleend. — De voorbereidingen tot oprichting van een gedenkteeken voor Fritz Reuter gaan goed vooruit. Ook de Duitschcrs in ,'t buitenland dragen mild bij. Een zeer belangrijke som is uit Zweden gekomen. Wat men echter met de bijeengebrachte gelden doen zal, weet men nog niet. In den geest van den dichter zal men waarschijnlijk een fonds stichten, dat zijn naam draagt en wetenschappelijke pogingen zal ondersteunen. Een monument acht men minder gepast. — Te Eerlijn gaat de politie nog voortdurend eiken ochtend op de menschenjacht, en steeds i* haar vangst aanmerkelijk. In den nacht van den 23stcn op den 24<;ten Juni in de Thicrgartcn en omstreken en in 't Invalicdcnpark werden 29 mannen en 2 vrouwen opgepakt, die geen andere plaats hadden om hun hoofd neder te leggen. Den volgenden nacht nam zij 15 personen in hechtenis, die allen in het lommer van de Thiergarten zich te slapen hadden gelegd. — Volgens bericht uit Pest, door de Elltnor medegedeeld, is aldaar de tijding ODtvangen, dat zich in liet Sseklerlind eene, op militairen voet ingerichte, rooverbende heeft vertoond, welke er vele gruwelen heeft bedreven. Daar de gewone politiemacht ontoereikend bleek te zijn, heeft men honveds tegen de roovers afgezonden. *
---

