„Rome en Dordt!”
I. Ons goede land is, wilt ge de Liberalistische pers gelooven, metterdaad diep te beklagen. Veel van gehechtheid aan het geloof der vaderen vindt ge niet meer; de overgrootc meerderheid der natie koos voor de moderne begrippen; hoogstens een onbeduidende minderheid, schier enkel uit oude suffers en domme boeren saamgesteld, zoo verhaalt men u, bleef het oude Christendom nog trouw. En ware > klein doch rein' dan nog maar het devies, dat ge op deze niet noemenswaarde kern kondt toepassen. Maar o, vraag er niet naar! Het zou uw menschelijk hart wezenlijk zeer doen, als ge die met den Christelijken naam gesierde groep van naderbij monsteren gingt. Och arme! lager, verachtelijker, karaktcrloozcr is er niet, dan die serviele bent van Christelijkhistorische kleur! Ge kunt u dan ook, zelfs met de droeve tafereelen der imperialistische politiek voor oogen, moeilijk een voorstelling vormen van een uiterste der onzedelijkheid, der veilheid, der laagheid en der beginselloosheid, als waartoe deze onheilige richting verviel. Aan haar denken en kalm blijven, was van onze liberalistische pers blijkbaar te veel gevergd. Met zulk een saamknooping der ongerechtigheid redeneert men niet; men toornt ertegen, n.ien striemt en geesselt ze; otez tinfan-te! is de eenig gewettigde wapenkreet";, waaronder men tegen zulk een vileine factie optrekt! Zie, als die Christenen in den lande schijnbaar met heiligen ernst voor een beginsel .strijden, dan zoudt ge wanen, dat ze dit meenden f.... Niets ervan! zeg iku !fDat is alles schijn; een tooneelvertooning om ds lieden te misleiden; schandelijk comediespel. De woelzieke eerzucht van een of ander karakterloos demagoog, ziedaar de onder heilige namen verstoken drijfveer, die de massa in beweging brengt; vinnige vijandschap tegen vooruitgang en beschaving, tegen ken, nis en wetenschap, ziedaar de hartstocht die deze duisterlingen bezielt; een gewetenloos, blind, hartstochtelijk haten van den Liberalistischen naam, ziedaar de sleutel tot het mysterie vari hun ruwe gevaarlijke kracht; het heilige draagt men voor zich uit, onheilig is al wat daar achter schuilt. Ze voeren als zeeschuimers een vlag in top, die slechts ter misleiding dient. In woorden groot, zijn ze klein in trouw. Gelooven kunt ge ze niet. Van gewone eerlijkheid is geen zweem meer bij hen te ontdekken. Ze zijn beginselloos, karakterloos, eerloos. Zoo diep kunt niet graven, als zij groeven om hunne vlag en hunne eere te verbergen. Verbeeld u, zelfs den Protestantschen naam durven ze op de lippen nemen, zij, die »verkapte ultramontanen," die «voetknechten van Rome", die renegaten in hun hart! Vroeger was het ook wel treurig met deze Antirevolutionaire kliek gesteld, toen ze in. de dagen van- Groen- Elout en Mackay's triumviraat aangevoerd werden door een »Protestantschen Jesuit," een »karakterloosvolksmenner" een demagoog," een uNederlandschen Banton," een Staatsman, wiens imnwaliteit" door Dr.. Fruin openlijk moest gebrandmerkt worden, — maar toch, dat was nog heilig bij thans. Zelfs is men nog wel zoo goed, u toe te fluisteren dat destijds de partij eerbied afdwong, op een leider van onbesmetten naam kon bogen en met eere haar banier in het land ronddroeg. Natuurlijk was dat wel niet zoo — hoe anders de vocabulaire van schimpen smaadwoorden tegen Groen verklaard, waarvan de Narede een keurige bloemlezing biedt — maar de meegaandheid en goedaardigheid der» Liberalen ging nog wel zoover, dat men deze kleinigheden door de vingers zag en bij manier van getuigschrift aan een dienstbode, van wie men blij is verlost te zijn, ons een bevret gaf van eerbaarheid en fatsoen. Meet daarnaar af, hoever het thans dan wer niet met de Christelijk-historische richting moet gekomen zijn, dat een pers, die waarlijk geen muggen uitzijgde, maar uit pure meewarigheid de kemelen van »Protestantsch Jesuitisme" en > politieke immoraliteit" doorzwolg, een pers kortom, die de verdraagzaamheid zelve, de langmoedighcid in eigen persoon is, ten leste aan het einde van haar geduld gekomen, in letterlijken zin bij monde van de N. Rott. Cour. dd. 1 Juli jl. een » vloek" uitbraakt over het jammerlijk schouwspel, waarmee die verfoeilijke anti-revolutionaire richting het fijngekuischte en uiterst kiesche zedelijkheidsgevoel van haar liberale landgenooten heeft geërgerd en gekwetst. Vooral de tegenstelling maakt den indruk dezer politieke factie zóó dubbel hinderlijk. Ware de liberale partij maar zóó zóó; kon nog gezegd, dat het ook bij haar niet alles goud was wat er blinkt, vertoonde zij de goede kleuren niet zoo in al haar pracht en zuiverheid, — het contrast zou nog zoo stuitend niet zijn. Maar zie, nu die Christelijk-historische richting een partij als die onzer Liberalen flankeeren moet; een politieke groep, waarop nu letterlijk geen vinger te leggen is ; die nooit in onreine hartstocht' speelt; van huis uit zoo eerlijk als goud is; door de kloekheid en openheid van haar karakter ieders bewondering afdwingt; kortom een partij, die in zuiverheid van bedoeling onovertroffen, in keurigheid van middelen ongeëvenaard; in eerlijkheid en trouw zonder wederga, aan Nederland en Europa het toonbeeld biedt van wat de grootste Staatslieden uit vroeger en uit later eeuwen zich als het onbereikbaar ideaal voor hun eigen partij droomden, — nu, waarom het verheeld ? nu staat naast deze Engel des lichts de sombere figuur der Antirevolutionaire partij in zóó zwarte, demonische gedaante, dat slechts de bewondering, die men der eerste toedraagt, maatstaf zijn kan yoor de verachting, waarmee men de andere verfoeit, Metterdaad, het is alleen de prachtige figuur van de Liberalistische partij die ons arme vaderland troosten kan over de schande, die het door onze misdadige exploiten over ?ich ziet brengen. Noem den naam waaraan ge, deze richting herkennen wilt, Kuypcr of Lohman, De Jonge of Buytendijk, al om het even. Ja, Mulder van Kampen zou misschien in mindere afzichtelijk' heid een graad voor hebben. Maar voor het overige.... ach, het ademt al denzelfden verpestenden adem uit, al even eerloos en beginselloos. Gelukkig' dat de liberale pers ér nog is, om ons goede Nederlandsche volk voor de giftige taal van déze lieden te waarschuwen ! 5$2J£J!3 Vooral bij de stembus was dit een wezenlijke uitkomst. En het moet erkend, ze hebben geen moeite gespaard] om volksmisleiding te voorkomen. In overmaat van bezorgdheid hebben ze zelfs allerwegen op weg naar de stembus met groote letteren bordekens ter waarschuwing aangespijkerd. Op één dier bordekens stond: > Rome en r>ORDT."
---

Buitenland.
Engeland. Lord Derby woonde gisteren hen maaltijd van de Grocers Company te Londen bij. Bij die gelegenheid voerde hij het woord, en sprak o. a. over de buitenlandsche politiek. In onzen tijd (zeidehij) moet de Engelsche staatknnde beschouwd worden als ten hoofddoel hebbende het bewaren van den vrede in Europa. De toestand der onzijdige Mogendheden is tegenwoordig veel moeielijker dan voorheen, zoodat, indien de oorlog ergens in Europa uitbrak, vele natiën zich wellicht, zonder 't te willen, tot strijden zouden zien meegesleept. Doch Engeland verkeerde in een bijzonderen toestand, die zich juist leent tot de rol van neutrale Mogendheid. Engeland stond niet bloot aan geschillen over grensscheiding; Engeland, zoo wist ieder, verlangde niets van zijn naburen af te nemen; en Fngeland (ook dit hoopte Lord Derby dat iedereen weten zou) was niet bevreesd, dat een zijner naburen 't iets afnemen zou. — De Army and Navy Gazette ontleent aan de Madras Mail zeer uitvoerige opgaven omtrent de strijdkrachten der inlandsche vorsten in Britsch Indië. Volgens dit blad heeft Bengalen 109 kanonnen, 5264 man infanterie en 404 ruiters; in het Noordwesten staan 28 kanonnen, 1899 man infanterie, 502 ruiters; in de centrale provinciën 2115 man infanterie en 150 ruiters; Pendschab heeft 400 kanonnen. 35.900 man infanterie, 5925 ruiters; in Raschputana telt men 2003 kanonnen, 69,900 man infanterie en 24.250 ruiters; in centraal-Indië 893 kanonnen, 5660 man infanterie, 15.300 ruiurs: in Madras 734 kanonnen, 38,400 man infanterie en 8,262 ruiters, en in Bombay 1083 kanonnen, 32,770 man infanterie e:i 0300 ruiters. In het geheel beschikken de inlandsche vorsten over eene macht van 5252 stukken geschut, 9390 wel geoefende artilleristen, 64,172 ruiters, en 241,000 man infanterie. Puttiala heeft 20 batterijen rijdende artillerie en 3 sterke forten. Decavallerje en infanterie van Khoord is zeer goed geoefend; eerstgemelde jemetachterr laad-karabijnen gewapend. Sirmoor heeft eene ijzergieterij en verscheidene kleine forten; de iroepen aldaar zijn docsr c-en \\\iropeaan gevormd. Kupoortheeka heeft geene forten, maar het leger is goed geoefend en gedisciplineerd. De artillerie van Kashmere bestaat uit 2 vcldbatterijen en 10 mortieren; de infanterie en cavalerie telt 24 regimenten; ook heeft het een corps mineurs en sappeurs; de wapenen werden jn Kashmere zelf vervaardigd, üodujpoor heeft vele sterke forten, docli van zijne troepen zijn slechts twee regimenten met schietgeweer gewapend. Jeypore heeft 31 forten en eene geschutgietctij. Llw»r heeft 34 forten. Gwalior heeft een goed geoefend leger en eene buskruitfabriek. Indorc heeft een belangrijken vogr* raad geschut en een arsenaal met stoommachines, alwaar geschut en Snidergeweren vervaardigd worden. Het leger van Bhopal is in al zijne onderdeden voortreffelijk; ia Bundelkund kunnen zooveel geschut en handwapenen vervaardigd worden als men verlangt, De regimenten van Baroda zijn buitengewoon goed geoefend; kanonnen worden aldaar door inboorlingen vervaardigd. Het genoemde dagblad van Madras voegt hierbij: «Natuurlijk kan van dit bedrag een goed aantal kanonnen en manschappen worden afgetrokken, maar het blijft toch een opmerkelijk feit dat de inlandsche legers van Indië eene sterkte van 315,000 man van alle wapenen met omstreeks 5300 kanonnen bereiken, terwijl de Britsche strijdkrachten in Indië'slechts'op 13 7,000 man geschat worden. Terwijl Engeland 831,963 vierkante Engelsphe mijlen met IS4 millioen inwoners beheerscht, de inT landsche vorsten over 565,106 vierkante mijlen met 48 millioen bewoners, Berar en Mysore uitgezonderd. Ook uit een financieel oogpunt is de verhouding merkwaardig. De Onderkoning beschikt over inkomsten ten bedrage van 50 millioen pond sterling; terwijl de inkomsten der inlandsche vorsten, bij een betrekkelijk gering aantal onderdanen, 15 millioen pond sterling bedragen. De belastingen worden aan de inlandsche vorsten gewillig opgebracht, hetgeen men van de rechtstreeks aan Engeland onderworpen bevolking niet kan zeggen. — Twee faillissementen werden gisteren in Londen bekend, nl. de firma Hilburn Kershan & Co. met £ 500.000 en Da Costa, Raalte S, 200.000. Frankrijk. Naar aanleiding van de door de Fransche Regeering bij de Nationale Vergadering gedane aanvraag van eene som om te voorzien in de behoeften der slachtoffers van den watersnood in het Zuiden van Frankrijk, brengt het Journal des Dt'bats in herinnering welke geldsommen tot leniging van dergelijke rampen door de Fransche Regeering plegen besteed te worden. Voor dit doel is bij de wet van 1822 beschikbaar gesteld ééne opcent op de hoofdsom der grondbelasting en op die der personele en mobilaire belasting, en bovendien hetgeen de voor oninbare posten van die belastingen toegestane opcenten meer mochten opleveren dan de oninbare posten zelve bedragen. De opcent op de grondbelasting is in het loopende budget geraamd op fr. 1,717,000, die op de personeele en mobilaire belasting op fr. 492,000, welke sommen met het hierboven bedoelde restant zelfs in gewone tijden nauwlijks voldoende zijn om in de hier beoogde behoeften te voorzien. Vooral in gevallen van brand, hagelslag en overstrooming worden uit deze gelden vergoedingen verstrekt; in het tienjarige tijdvak 1854—1863 hadden verstrekkingen plaats in 7559 gevallen van brand, 1120 van hagelslag en 214 van overstrooming. In dat tijdvak werden meer dan twee millioen stuks vee (bij de gemelde rampen en bij besmettelijke veeziekten) verloren; de geheele schade wordt op fr. 902,588,585 geraamd. In het jaar 1856 alleen, toen in het zuidwestelijke gedeelte van Frankrijk en in het dal van de Loire groote overstroomingen plaatshadden, werd de geleden schade op fr. 205,365,378 geschat. De meeste schade, voor 422 van de 903 millioen, werd geleden door hagelslag, door overstroomingen voor 225, door brand voor 123, en door besmettelijke ziekten onder het rundvee voor omstreeks 133 millioen. Het getal personen welke schade geleden hadden beliep 199.298; aan 139,675 van hen werd eenige schadevergoeding verleend, welke echter niet meer dan fr. 2.359.568 in het geheel bedroeg, Duitschland, Gisteren is een herderlijke brief van den aartsbisschop te Munchen verschenen, naar aanleiding der aanstaande verkiezingen voor den Landdag. De aartsbisschop vermaant, om slechts die mannen te kiezen, die het geloof door woord en daad verdedigen; die grooten moed en onwankelbare trouw bezitten en onder alle wisselvalligheden weten te strijden voor den troon, het vaderland, den godsdienst, de JCerk, de wet en de openbare orde. De herderlijke briet' besluit met het bevel, dat hij bij de godsdienstoefening van alle kansels van het aartsdiocese, zondere toelichting zal worden afgelezen. Volgens' de Süddeutsche Presse hebben verscheidene geestelijke zielverzorgers van het aartsbisdom München-Freisjng, voor het uitvaardigen van den herderlijken brief des aartsbisschops, dezen hunne eerbiedige maar ernstige bedenkingen doen toekomen, tegen het uitvaardigen van dat stuk. — De ScAlesisc/ie VoJkszeitung bevestigt A»X de Bisschop van Breslau bij den president van het I'ruisisch-Silezisch Provinciaal Bestuur eene voordracht heeft ingediend voor de vervulling der vacante betrekking van wijbisschop. De voorgedragen candidaat is de kanunnik Gleicb, Spanje. Met zeer veel ophef makcn.de Madridsche bladen gewag van een feestmaal, door den minister-president, den hoer Canovas del Castillo, gegeven ter eere van het corps diplomatiek. De pauselijke nuntius zat aan de rechterzijde van den gastheer, en deze had Frankrijks gezant aan zijne linkerzijde. De heer Canovas del Castillo bracht een toast uit op de welvaart der natiën en op de met Alfonso XII verbonden souvereinen, en hierop antwoordde de nuntius, als deken van het corps diplomatiek, met een toast op den Koning, wjen hij een langdurige en voorspoedige regeering wenschte, vergezeld van vrede voor het katholieke Spanje. Het diner werd gevolgd door een avondpartij, bijgewoond door ongeveer, driehonderd personen van den aanzienlijksten stand. Griekenland. De Koning denkt er niet aan, te vertrekken. In de Grieksche> wateren bevindt zich geene vreemde vloot, de zaken nemen haren gewonen loop, de verkiezingen worden rustig voorbereid.-Van' de candidaten is tot dusver weinig bekend. Het ministerie verklaart zich van inmenging bij de verkiezingen te zullen onthouden. Op de oostkust van Horida is, naar men beweert, vóór eenigen tijd eene gekurkte flesch gevonden, welke op een strookje papier een kort bericht inhield van liet ongeluk, d-.it den ondergang van den Engelsch-Amerikaanschepoststoomboot City cf Boston midden op den Atlantischen Oceaan veroorzaakt heeft. Deze stoomboot was in Juni 1870 spoorloos verdwenen en men heeft zelfs niet het geringste kunnen ontdekken omtrent haar lot. Van verschillende zijden heeft men het vinden der flesch voor een sprookje verklaard, omdat er geene zeestrooming bestaat, welke de flesch van eenig punt van den weg, dien de stoomboot ingeslagen was, daarheen had kunnen brengen. Van anderen kant wordt daarentegen beweerd, dat op zeker getijde des jaars zulk een strooming wel bestaat. — Uit Melbourne wordt gemeld: De mazelenepidemie woedt nog steeds op de Fidj i-eilanden. Op Levuka openbaren zich vele typheuse koortsen; op Kantavu is de sterfte onder de bevolking zeer groot. — Volgens de Hfessager de Toulouse bedraagt het aantal slachtoffers der overstrooming van de voorstad Saint-Cyprien (de dooden niet medegerekend) 15,000. — Onder den titel van Socicti internationale de Aquafortistcs is te Brussel eene vereeniging opgericht met het doel oin de in de laatste jaren zoo veronachtzaamde graveerkunst door middel van sterk water te doen herleven. — De secretaris van de Velocipede-club te Brussel heeft op één dag 130 mijlen op zijn wieier afgelegd. — Uit Blankenstein wordt geschreven, dat den 27sten Juni na een zwaar onweder, de den reizigers wel bekende hooge toren is ingestort. Menschenlevens heeft men niet te betreuren.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 2 Juli. De Minister van Financien verwittigt de belanghebbenden: 10. dat, te rekenen van 1. Juli 1875, het maximum bedrag voor postwissels uit Nederland naar Duitschland is verhoogd tot 300 mark, e.Woor postwissels uit Duitschland -aar Nederland tot 175 gulden. H'ct recht van den afzender m Nederland te heffen bedraagt: «.voor 75 mark of daar beneden, 25 cent; b. boven 75 mark tot en met 150 mark, 50 cent: c. boven 150 mark tot en met 300 mark, 75 cent. Postwissels naar de Vereenigde Staten van Noord-Amerika kunnen, even als tot dus verre, tot geen hooger bedrag dan van 49 dollar 70 cent of 210 mark, en naar Constantinopel tot geen hooger bedrag dan van S Turksche ponden of 150 mark, worden verzonden. Het recht op deze wissels te heffen, blijft mede onveranderd. In d= postwissels voor Beieren en Wurtemberg, welke tot dusverre in Zuid-Duitsche guldens werden opgemaakt, is, van bovengemeld tijdstip af, het bedrag in de markmunt te vermelden. De voor deze wissels bestaande afzonderlijke formulieren worden mitsdien afgeschaft, en, in de plaats daarvan, van de formulieren voor de verzending naar het overige gedeelte van Duitschland gebruik gemaakt. 20. dat, mede te rekenen van 1 Juli aanstaande, het port voor de berichten van ontvang, wegens aangeteekende postwissels naar België, van 10 op 5 cent wordt verminderd. De Minister van Finantiën maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad N". 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien tnillioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven, te weten: op het grootboek der 2l,'2percènts inschrijvingen een kapitaal van ƒ 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, , eene waarde van ƒ 9,394,000.00 en ophetgrootb.der3 percents inschrijvingen een kapitaal van ƒ 1,010,300.00, uitmakende, naar den daarvoor aU boven bepaalden koers van . 60 ten honderd, eene * •• ■ ■■ '- waarde van ~...-..» > 606,180.00 ... T? zamen . ./i0,000,i80.00 -Volgens een bij h t Departement van Marine ontvangen telegram, is Zr. Ms. schroefstoomschip Curafaa, onder bevel van den kapitein ter zee J. A. Vandevelde, den -27sten' Juni jl. te Nagasaki (Japan) aangekomen. Aan boord was alles wel. " .'■ ' Staatsspoorwegen. '" Staat van inschrijvingen voor het bouwen van een buitensluishoofd met schutkolk aan de Marinesluis te Vlissingen, het verruimen van een gedeelte der Marinehaven en eenige daartoe behoorende werken. Bedrag der Inschrijvers. inschrijving. D. Bolier, te Scherpenisse, en L. Ka'is Kz., te Sliedrecht . ƒ 933,800. Iz. van de Ve'de, te Papendrecht » 959,000. J. Kooy, te Amsterdam, en E. S. Reymer, te Ro. erdam. ...» 975,000. K. van Wijngaarden' IJz., te Sliedrecht » 955,490. G. M. Sigmond, te Werkendam » 942,500. J. C. van Hattum Az., te Sliedrecht, en H. G. de Wild, te Millingcn » 917.000. M. van tier Wegt, te Dordrecht, enL. Brand l)z., te Hardinxv. » 922,000. Atz. Sj. Schaatsmate Harlingen. » 975,000. G. Dekker, te Dordrecht. ...» 973,900. Volgens de jonaste bij de Regeering ontvangen oVic'ee'e mededeelingen utt Z.viiserland omtrent den stand der veeziekten daar te lande, was het mond- en klauwzeer gedurende de eerste helft van Juni, met name in de cantons Wallis, Thurgau en Freiburg, weder eenigszins toegenomen en was het aantal besmette stallen en weitien, van S 2 op 1 Juni, geklommen tot 107 op 16 Juni. In de kantons Bern, Thurgau enGlarus waren weder een aantal gevallen van miltvuur voorgekomen. In het kanton Luzern had zich onder de varkens de keelziekte geopenbaard. Het Admiraliteitshof te Londen heeft uitspraak gedaan in de zaak der bergers en Stoomboot-maatschappijen, die het schip Ernestine, kapitein Jollie, van Sunderland naar Macasser bestemd en op Harsborough Sand verzeild, adsistentië hebben verleend. De Ernestine is ' veroordeeld tot betaling aan de bergers van 800 [pond sterling, plus de kosten. De 29ste groote algemecne vergadering der Gustaaf-Adolf-Vereenigingen zal van 24—26 Augustus te Potsdam ■ gehouden worden. Zij die voordrachten wenschen te houden, moeten dit" vóór 8 Augustus aan het hoofdbestuur te Leipzig melden. Voorzitter der Centrale Vereeniging is Dr. G. Fricke. Secretaris Dr. Von Criegern. Naar wij vernemen, heeft het Bestuur der conservatieve Kiesvereeniging Amsterdam aan de leden per circulaire bericht, dat het zijn mandaat in handen der Vereeniging heeft nedergelegd. Deze heeft vervolgens besloten geen nieuw Bestuur te benoemen. Een en ander schijnt in verband te staan met het gebeur-Ie voor en na het stellen van candidaten voor het lidmaatschap der Tweede Kamer bij de jongste verkiezingen. (N. R. Ct.J Maandag, Dinsdag en Woensdag hebben 10 leerlingen der openbare handelschool te Amsterdam, ten overstaan eener daartoe door Burgemeester en Wethouders aangewezen Commissie, eind-examen afgelegd. Het resultaat daarvan is geweest, dat aan S liet verlangde diploma is uitgereikt en wel aan L, van Riet, E. van Kempen, S. Muller, H. Kerbeit, H. J. s' Jacob, G. I'ott, J. W. Reijnvaan en J.H. van Vloten. Voor het aanstaande admïssie-éxarnen aan de handelschool hebben zich 37, voor dat aan «Ie hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus 126 candidaten nnngemeld. Maandag a. s. wordt in de Engelsche Kerk op het Bagijnhof de plechtige promotie der leerlingen van het gymnasium gehouden. Oratiën zullen worden uitgesproken door de heereri J. C. Naber: De ferfecto historiae scriptor e. en H. j. Reynders": De Homero. Behalve deze jongelingen zullen nog acht leerlingen van de hoogste klasse tot de academische lessen worden bevorderd. Naar wij vernemen, zal de stoomvaartdienst van Londen op Vlissingen, vice versa, den igden Juli a". s. geopend worden. De booten zullen dagelijks varen, met uitzondering vare den Zondag. Omtrent de tijdstippen van vertrek en aankomst wordt ons het volgende medegedeeld:" Vertrek der booten uit Londen, Victoria- Station, 8.25 nair.., Ilolborn-Statiori 8.30; uit Shecrness 10.30. Vertrek uit Vlissingen, per trein, 7.15 voorm.; aankomst te Roosendaal 8.49, te Antwen>en 10.30, te Brussel 11.45, te Breda y.16, te Rotterdam 11.30, te 's-Hage (Holl. Spoorweg') 12.5-1, te 's-Hage (Rijnspoorweg) i.—. te Utrecht n.40 voorm., te Amsterdam (i<. nspborweg) 12.25, te Venlon.s2 voorm., te Keulen 2.30 nam., te Dussddorf 2.— en te Elberfeld 3.25. In omgekeerde richting: Vertrek van Elberfeld 2.51 nam., van Dusseldorf 4.—, van Keulen 3.30, van Venló 5.55, van 's-Hage (Holl. Spoorweg) 5.—, van's-Hage (Rijnspoorweg) 5.10, van Rotterdam 6.15, van Amsterdam (Holl. Spoorweg) 4.35, van Amsterdam (Rijnspoorw.) 4.50, van Utrecht 5.45, van Breda 8.16, van Brussel 5.39, van Antwerpen 6.45, van Roosendaal 8.50, aankomst te Vlissingen 10.20; aankomst der booten te Sheerness 6.45, te Londen 8.45. / De Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen zal op haar locaal verkeer eene reductie in den prijs toestaan. (Middelb. Ct.J ' Den Haag, 1 Juli. Met zekerheid kan thans worden medegedeeld, dat door de staatscommissie, ingesteld b>j Kon. besluit van 28 Sept. 1870, no. 21, bij haar rapport van 13 Mei 1875, ingevolge koninkl. machtiging, in druk aan Z. M. is aangeboden het ontwerp van een Wetboek van strafrecht, bestaande uit 611 artikelen en verdeeld in drie boeken: algemeene bepalingen, misdrijven en overtredingen. Bij dit ontwerp zijn gevoegd acht ontwerpen van wetten, bestemd om gelijktijdig met het nieuwe wetboek in werking te treden en bevattende deels overgangsbepalingen en bepalingen ter uitvoering van dit wetboek, deels de noodige voorschriften om de bestaande wetgeving daarmede in overeenstemming te brengen. — De kiesvereeniging Recht voor Allen alhier is de eerste met het stellen van candidaten voor de aanstaande periodieke verkiezing voor den gemeenteraad. Zij heeft al de aftredende raadsleden, onverschillig hunne richting, tot hare candidaten verkozen. Rotterdam, 1 Juli. Sedert Maandag is eene rechtstreeksche telegraphische verbinding totstand gekomen tusschen de Amstcrdamsche en Rotterdamsche Beurzen. De berichten van Beurs tot Beurs worden in 2, 3 34 minuten overgeseind. Niettegenstaande gisteren, juist toen de Beurs begon, een hevig onweer inviel, hetwelk zeer hinderde, werd slechts een enkel bericht van Beurs tot Beurs 10 minuten oud. Het meerendeel kwam ook toen in 2 a 5 minuten over. Tusschen Amsterdam en Rotterdam heeft men zeer ruime telegraphische verkeermiddelen, maar voor een snel verkeer van Beurs tot Beurs was het zeer schadelijk, dat te Amsterdam de berichten steeds per boden van het telegraafkantoor naar de Beurs moesten worden overgebracht en omgekeerd. Om aan dit bezwaar tegemoet te komen, is één der telegraafdraden bestemd geworden voor eene directe verbinding tusschen de Beurs te Amsterdam en het kantoor alhier. Het spreekt vanzelf, dat op die directe verbinding in de eerste plaats de zoogenaamde dringende berichten worden overgeseind. Het voornemen is om, als het telegraafkantoor alhier naar het nieuwe gebouw overgaat, de verbinding tusschen de beide Beurzen geheel onveranderd te behouden. De bedoeling is trouwens steeds geweest de beneden-telegiaadokalen in de Beurs geheel zooals zij nu zijn te behouden voor het Bc-ursverkeer. Rotterdam, 1 Juli. In een plechtige zitting der arrondissementsrechtbank alhier werd heden als rechter geïnstalleerd Mr. Ph. A. J. Bouvin. De officier van justitie, Mr. Patijn, liet zijn requisitoir tot lezing der akten van benoeming en beëediging voorafgaan door eene korte rede, waarin hij de verdiensten van Mr. P. v ai der Hoeven als lid der rechtbank schetste, en betreurde dat zijn gezondheidstoestand aanleiding gaf tot toepassing der wet van 1574, waarna het nieuwe lid der rechtbank door hem werd verwelkomd. Daarna voerde, de president het woord, die vooral deed uitkomen hoe bij de zeer vele werkzaamheden dezer rechtbank een voltallig personeel zeer gewenscht en noodig was. Spre'.er verwachtte, dat Mr. Bouvin. bekend door zijne geschriften, een wakkere steun voor de rechtbank zijn zou. L-e heer Bouvin beantwoordde de beide sprekers, dankte hen voor hunne welwillende gevoelens, en richtte ten slotte zich tot de balie, welker adviezen hij verklaarde op prijs te stellen. Mr. Tels, als deken der orde van advocaten, antwoordde namens de balie, en w :es er op dat de nieuwbenoemde in zijne vorige betrekking als alleenrechtsprekend rechter niet gelijksoortige moeilijkheid te kampen had gehad als de balie, om uit de vaak verwarde voorstellingen der partijen waarheid en recht op te delven. Ook spreker wenschte den heer Bouvin in zijne nieuwe betrekking geluk. Haarlem, 1 Juli. Door het Prov. Bestuur van Noord-Holland is heden aanbes eed bij enkele inschr'jving: 1. De uitvoering van eenige baggei werken in het Noorder Spaarne; daarvoor was de minste inschrijver de heer J. van Dijk, te Haarlem, voor ƒ2233. 2- Het herstellen van den toren der kerk van de Hervormde gemeente te Oosterend op Texel, dienende tot verkennieik voor zeevarenden; daarvoor was de minste inschrijver de heer K. Hendzoon Clavier, te Texel, voor J 7070. Utrecht, 1 Juli. Aan de hoogcschool alhier is bevorderd tot doctor in de geneeskunde de heer W. A. van der Star, geb. te 'Amsterdam, met een akademisch proefschrift: «Over de behandeling van vernauwingen der Urethra." — Door de commissie voor het geneeskundig staats-examen zijn gisteren tot arts bevorderd de heeren: G. J. H. Turnéejr., milit. student en candidaat-.arts: F. Persant Snoep, stedelijken plattelands-heelmeester. Varseveld, 30 Juni. Heden werd het verblijderidd bericht vernomen dat de havezate Sinderen is aangekocht door den baron Van Schttylenburch van Uommenede. Het gerucht dat daar eene katholieke instelling zou worden gevestigd, kunnen wij dus volkomen tegenspreken. Te Harrcvcld zijn de uitgeweken Duitsche geestelijken aangekomen. (Arnh. Ct.) Heerenveen, 1 Juli. In d ï laatste zitting van het Landbouw-congres werd besloten aan de Regeering te vragen de vasstelling van een tijrklijken Landbouwraad, gekozen uit candidaten, door de Maatschappijen opgegeven, ter voorbereiding van Landbouwkamers. Ook werden aangenomen adressen betreffende het lager landbouwonderwijs en den veldarbeid van kinderen. "Drongelen, 30 Juni. Men is in deze streek en bijzonder in de uiterwaarden, gelegen tusschen het Land van Heusden en Altena en de Langstraat, thans druk bezig met hooien. De langdurige droogte van dtzm zomer is echter oorzaak, dat de quantiteit van het hooi verre beneden het middelmatige zal blijven. Onze landbouwers hebben in weerwil daarvan toch zeer hooge pachtsommen moeten besteden; sommige perceclen brachten bij publieke verpachting zelfs tot 280 gulden per hectare op (zonder de toemaat). Ofschoon niet in die mate als de wei- en hooilanden, hebben ook de akkergewassen door de aanhoudende droogte geleden. Door den verkwikkenden regen die in den laatsten tijd gevallen is, zijn dé weilanden evenwel in beteren toestand geraakt, terwijl hij ook de graangewassen nog zeer te stade kwam. ' 's Grevelduin-Capelle, 1 Juli. Gelijk te verwachten was, valt de hooibouw over 't algemeen, zeer tegen. Men is overal druk aan 't werk en er wordt berekend, dat de gemiddelde opbrengst slechts 2 a 2VI duizend kilogram per hektare is. .'s Hertogenbosch, 30 Juni. Op de lijst van aanbeveling voor de vacature van kantonrechter te Boxtel zijn door de Arrondissements-Rechtbank aihier geplaatst: 10. Mr. F. A. Verheijen van Est velt, advocaat te Eindhoven; 20. Mr. B. Hulshoff, griffier bij het kantongerecht te Tiel; 30. Mr. H. van Lanschot, advocaat alhier. * Sprang, 1 Juli. Te Heusden heersenen de mazelen onder de kinderen in zeer erge mate, en in 't naburige Baardwijk vindt men bijna geen huis, waarin kinderen worden gevonden, of men ziet een briefje: «besmettelijke ziekte, mazelen." " —De vroege aardappelen worden nu reeds met wagens en karren uit het Land van Heusden aangevoerd. In geen jaren zijn ze zoo vroeg van goede qualiteit geweest, terwijl de prijs voor dezen tijd des jaars 20 k 25 Cent per vijf Liter, ook zeer gunstig, bij voiige jat en afsteekt. De oude. die hier en daar nog veel te veel worden gevonden, wor. ;n óf aan de varkens gevoederd öf tot 50 Cent per Hektoliter aan den minderen stand verkocht. MHIfHVOt» IVIKIWH- De Cuiamandiut der brandweer te Dresden heeft dez;r dagen de organisatie onzer brandweer in oogenschouw genomen. — Gisteren is een 12-jarige knaap, die zich op de O. Z. Voorburgwal vermaakte met paaltjespringen, zoodanig gevallen, dat hij den rechterarm gebroken heeft. —Op de Egelantiersgracht is gisteren avond een kind uit een tweede verdieping op straat gevallen. Het is met zware kneuzingen naar het gasthuis gebracht. 9 — l'it (Fcldenmlsen meldt men ons, dat aldaar noch met boos opzet, noch als veiligheidsmaatregel, noch bij ongeluk ,op kinderen is geschoten. Wat dienaangaande dus gisteren bericht werd, blijkt onjuist. — Gisteren uaclt is brand ontstaan op den papierzolder van den uitgever A. B. van den Heuvel te Haarlem. De brand werd spoedig ontdekt en aan eenige huzaren uit de in de nabijheid gelegen kazerne en een paar burgers gelukte het hem te smureu. De bewoners waren den avond afwezig geweest en men vermoedt, dat bedienden tabak gerookt hadden. — Op de kermis te Haarlem is eeue vrouw, die zich aan het publiek voordeed als doofstom, door den agent Schulpzand betrapt en gearresteerd. Voor het op die wijze ingezamelde geld verschafte de vrouw zich drank. — De schilder A. van Beaumont, die gisterenochtend met verwen bezig was aan de Reinonstrautsche Kerk te Haarlem, is van boven van het gebouw neergevallen, onmiddelijk naar het gasthuis vervoerd, doch weinige oogenhlikken daarna overleden. , — Gisteren middag is te Rotterdam een begin van brand ontstaan in een pand aan de Diergaardekade, door het springen van een pot met gom, die op een kachel stond. De brand was spoedig gebluscht. Een verver, die de gom deed smelten, bekwam verscheiden brandwonden in het aangezicht. — Eergisteren avond zijn te Harderwijk weder drie militairen van het Koloniaal Werfdcpot gedeserteerd. — Zondagmorgen is aan het strand te Goedereede aangespoeld het lijk van een negenjarigen knaap, die den lollen dezer te Hellevoetsluis, terwijl hij aan 't zwemmen was, door de eb werd medegesleept en verdronk. — Op het eiland de Tien-Gemeten is. zooals we reeds kortelijk meldden. Maandag middag de eenige dochter van een oppassend werkman door den bliksem gedood. Het Isjarige meisje, op het land werkzaam, had in eene kleine werkmanswoning op den bebouwden polder van het eiland eene schuilplaats gezocht tegen het onweder. In de eenige kamer van die woning bevonden zich drie personen' de bewoner met zijne dochter en het bedoelde meisje, toen de bliksem door het dak het vertrekje binnen kwam en het meisje dooie" lijk trof. Waarschijnlijk heeft het staal van breinaalden, die zij in de baud had, den bliksem aangetrokken, vermits zich op het lichaam, juist ter plaatse, waar zij de breinaalden hield (ter hoogte van het hart) een kleine zwarte plek bevond, zonder dat er eenige verdere beschadiging aan l.et lijk is waar te nemen. De dochter des huizes, die eenigeu tijd in zwijm heeft gelegen, is weder bijgekomen, en er bestaat tot hiertoe voor haar leven geen gevaar. De vader werd niet gedeerd. — Naar men verneemt is onder de gemeente Wisch. op de havezate Sinderen, aan de jonge eikeuboomen eene rups ontdekt, die voor eenige jaren groote nadeclen aan eikenbosschen in Duitschland heeft veroorzaakt. Deze gevreesde rups is bekend onder den naam van I'rocessierups, plaatst zich gedurende den dag aan den voet des booms in een nest en gaat 's nachts de hoornen op om haar voedsel te halen. Volgens gerucht zou deze soort van rups zich mede bevinden in de bosschen, behoorende aan den vorst van Salm Sabn, te Auholt, gelegen in Uredenbioek, onder Gendringea. (A. C.)
---

