„Rome en Dordt!”
11. Zoo zijn dan de Anti-revolutionairen »mannen zonder karakter, echte cameeons, de diepste verachting van eiken weldenkende waardig!" Ja, werkelijk,»de diepste verachting van eiken weldenkende waardig." Zóó staat het letterlijk in een provinciaal Liberalistisch blad van 23 Juni te lezen. De diepste verachting waardig.om »het 'verbond, dat se met de Jezuïeten aangingen." Ter oorzake van het. monsterachtig huwelijk "tusschén * Rome en Dordt." Let wel, dien toon'durft men aanslaan tegenover landgenooten. Tegenover een zeer breede groep, die in alle steden en dorpen van ons land vertegenwoordigd is. Een groep, waartoe mannen van allen stand en rang; bekleeders van de hoogste waardigheden ; de erfzonen van onze beste historische familiën; hoogleeraren en leeraren; nijvere kooplui en degelijke burgers; de kern van onzen boerenstand; een kring van echt nationale personen behooren. En men heeft den onheiligen moed, of, wat wilt ge, de lasterlijke verwatenheid, om in zijn toomloozen hartstocht en schandelijke partijdrift van geheel dit deel onzer natie neer te schrijven en te doen drukken, dat ze de diepste verachting van alle weldenkettden waardig zijn. Vrees niet, strijder voor de Christelijkhistorische banier! dat zu'k een uitgieting van onbetamelijkheid uw zdsiïs. schaadt, « deert in de publieke opinie of uw beginsel afbreuk doet! Integendeel. Een tegenstander, die dermate alle spoor te buiten gaat, kwetst slechts zich zelven en bereidt 11 in het oog der menigte een gemakkelijke triomf. Maar mag daarom, nu de opgezweepte golven van den wilden hartstocht allengs bedaren, de vraag niet met ernst gedaan: of zulk een r nietssparend lasteren van anderer eer en goeden naam onder het fatsoenlijk publiek van ons vaderland langer straffeloos mag worden gedoogd ? Dat men scherp en fel onze beginselen bestreed; rusteloos en krachtig onze overtuiging terugdrong; zonder sparen, meedogenloos, onze denkbeelden" als absurd, onhoudbaar, schadelijk en ondoordacht op de kaak stelde, — uitnemend. Dat is in den strijd der partijen ieders recht en elks plicht. Maar zie, dat veld der overtuigingen bood blijkbaar aan dezen honger der partijwoede een te schrale weide, en wat deed men nu ? Men liet den strijd der beginselen liggen, om met ongcwasschen handen te wroeten in de eer, het karakter en den goeden naam van zijn wederpartijders. Lees en herlees wat in alle provinciën van ons land, in groote en kleine bladen, eens zelfs in het Handelsblad, gedrukt is, en wat vindt ge? Immers, dat onze teederste betuigingen als onoprecht en geveinsd zijn uitgekreten; dat ons beroep op het gebed eenprofanie is gescholden; dat ons vermaan om den heiligen strijd heiliglijk te voeren,met hoongelach is begroet; en dat. » eerloos, beginselloos, karakterloos" de trias van hatelijkheid en laster is geweest, waarmee men de personen van zijn tegenstanders heeft pogen te verguizen. Men heeft storm gezaaid, men zal storm oogsten. Een trouwe wachter op den Liberalistischen muur, de oude Arnhemsche, profeteert het reeds. Het politiek Liberalisme heeft zich bij de stembus van 8 Juni, zqo beweert hij, in vijandschap tegen al wat Kerk genaamd wordt, opgelost. Clericaal of anticltricaal is de groote politieke leuze;-de veldkreet bij de verkiezingen geweest, en het is eene groote fout geweest der liberalen, dat zij dezen clericalen straatkreet hebben aaneu overgenomen om daarmede op de verkiezingen te werken, even alsof de kerkelijke quaestiên de gansche politiek beheerschten.
Beseft men niet hoe allergevaarlijkst het voer het liberalisme is, zijn heden en zijne toekomst, zijn gansche wez en, te vereenzelvigen met »anti. clericaal" te zijn? Beseft men niet, dat men, door »anü-clericaal" als eensluidend en identiek met >liberaal" te verklaren, nieuwe troepen aanwerft en nieuwe wapenen verschaft aan de clericale partijen? Men organiseert en versterkt, door dit onvoorzigtig te wapen roepen van al wat anti-clericaal is, des vijands leger nog veel meer dan men zijn eigen leger organiseert en versterkt Men dwingt, door' dit onzinnig diijven, hen die, hoewel niet clericaalgezind, den kruistogt ttgcn al wat kerk, kerkelijk en kerksch is niet willen medemaken, in de gelederen der tegenpartij. Daarom is het bestuderen van de statistiek der verkiezingen, van de cijfers der stemmen door ultramontaansche en confessionele (anti-revolutionaire) kandidaten verkregen, en niet alleen de stemmen door <le gekozenen verkregen, maar ook door hen, die het niet tot de vercischte meerderheid brengen konden, zoo bij uitstek leerzaam Niet alleen het effect der stemmingen moet pagegaan worden, wanneet men de wezenlijke krachten van de verschillende openbare meeningen des lands wil leeren kennen, maar ook de bedoelingen welke zich in die stemmingen openbaren. En dan bespeurt men, dat de clericale partijen veel sterker zijn en veel meer kracht bezitten dan men, alleen op het effect der stemmen lettende, vermoedde. Wij vreezen zeer dat de onhandige keuze door de liberalen gedaan van eene leuze en een veldteeken die aan het liberalisme vreemd zijn, ons afbreuk gedaan en onze tegenstanders gesterkt heeft. Menig liberaal kiezer kan er door weerhouden zijn geworden dienst te doen onder eene vlag, welke hij niet voor de zijne erkent. Menig niet clericaal kiezer kan er door genoopt zijn geworden te protesteeren tegen zulk een exclusivisme en vijandig optreden tegen de kerkelijkheid in het algemeen. Ware de leus geweest: «liberaal — niet clericaal", men zou' de bedoeling gevat hebben; nu las menigeen er uit — en watte'sllage met de kandidatuur van den heer Wintgens gebeurd is, regtvaardigde deze opvatting —: liberaal behoeft gij niet te wezen; als £*ij maar anticlericaal zijt." Huiveringwekkend zelfs zijn de gevolgen, die de Arnhemmer van dit spelen met vuur te gemoet ziet. Merk het op. Van een komenden Religie-oorlog gewaagt thans zelfs dit kalme, bezadigde orgaan. Er bestaan dan slechts twee partijen van onverzoenlijke doodvijand en. Kwartier wordt van beide zijden niet gegeven. Het is een strijd om het leven. Om in Nederland rustig te leven, moeten dan de liberalen al wat niet anti-clericaal is, dtodslaan of het land uitdrijven, of de clericalen moeten hetzelfde doen aan al wat niet clericaal is. Men organiseert een strijd «p leven en dood, waarin alleen het regt van den sterkste geldt en beslist. De zonde der Liberale partij kenteekent dan ook dit Liberale orgaan als: specificeren op den hartstocht der massa. De overwmning zóó behaald, door verzaking van een liberaal beginsel, door te speculeren op de onderstelde impopulariteit van de clericale partijen, blijft toch een jammerlijk antecedent. Tegen de herhaling van dit onvaderlandslievcnd bedrijf sta ons protest. Zóó havent men zijn landgenooten niet aan eer en goeden naam, zonder het eenheidsgevoel in de waagschaal te stellen, dat ons bij allen strijd der meenigen verbinden moet. Sta ons protest in naam der menschelijke waardigheid, of, acht men dat te hoog ingezet, dan voor het minst in den eenvoudiger naam van ons burgerlijk fatsoen. Zóó eet en verbijt men elkaar en snijdt met schampere woorden in eikaars hart, onder het brooddronken marktgeschreeuw van kijvende vischwijven, of een dolle te hoop geloopen bent. Dan is het wie den ander maar.het snijdendst in de ziel kerven, het aangezicht schenden, de grofste hartelijkheid op het sarrendste zeggen kan, tot men, wit van kwaadheid, niet meer kan én de omstanders zich met dit schandelijk tooneel vermaakt hebben. Maar in de pers, bij de stembus van een natie die zichzelve eert, voegt die toon, die kwaadaardigheid, die duivelsche zucht om anderen zeer te doen, niet. Ja, we gaan verder en spreken het onverholen uit: Indien stembus na stembus het sein moest wezen om den stroom dezer onheilige wateren steeds hooger over onze erven te doen vloeien, weet dart wel, dat ge Busken Huet's program aanprijst en menigeen den dag zoudt doen zegenen, die ons goede vaderland, mits via legis, van dit onzedelijk bedrijf, van dit uitkrabben van elkanders oogen en dit wroeten in elkanders ingewanden kwam verlossen. Gou beware ons, dat wij ooit aan dit schandelijk stuk van inhumaniteit medeplichtig worden bevonden. Wat er onzerzijds ten deze gezondigd is, smart ons diep. Dat De Standaard de opkomende drift, zelfs bij de ongeevenaardste felheid van de wederpartij, steeds zocht in te toornen, weet elk, die onze verkiezings-artikelen las. Wij voor ons, vvt zullen met Gods hulp onvertsaagd en onverdroten onzen strijd tegen de beginselen der revolutie voortzetten; op het stuk van beginselen geen kwartier; maar, uitzonderingen daargelaten, blijven we daarbij niettemin aan het karakter, aan de eer, aan den goeden naam van den tegenstander onvoorwaardelijk gelooven. Vergeet niet: Den dag waarop ge dit geloof verliest, verliest uw strijd zijn menschelijk karakter. Onder dagteekening van i Juni heeft de heer A. Brummelkamp gemeend de Zwolsche kiezers te moeten waarschuwen tegen de candidatuur van Mr. Gefken. In het laatst verschenen nummer van de Bazuin verklaart dezelfde hoogleeraar, dat de niet-verkiezing van den heer De Savornin Lohman hem smart. , Tegen Gefken werd geprotesteerd i». omdat hij niet voor onverwijlde herziening van Art. 194 der Grondwet is, en 2*. omdat hij vóór restitutie zou zijn. Nu is de heer De Savornin Lohman ten deze met den heer Gefken volstrekt, homogeen, Hoe dan het protest tegen den één te rijmen met de smartbetuiging over de niet-verkiezing van den ander ?
---

Buitenland.
België. Het debat over het wetsontwerp betreffende de paardenspoorwegen neemt veel grooter omvang dan zich aanvankelijk liet aanzien. Woensdag heeft de heer Anspach een nieuw amendement ingediend, strekkende om alle terugwerkende kracht aan dit ontwerp te ontnemen en te bepalen, dat de tot dusver verleende concessien op gelijken voet van kracht zullen blijven. Wederom voerde het genoemde lid tal van bezwaren tegen het wetsontwerp aan, vooral ten aanzien van de fïnanciëele gevolgen, de politie-rechten, daardoor aan den Staat ten opzichte van het verkeer binnen de steden toegekend, en tegen het geheel als eene inbreuk op de zelfstandigheid der gemeenten. De minister van Openbare Werken daarentegen verdedigde het voorstel met nadruk, betoogende, dat de concessie van paardenspoorwegen geenszins van rechtswege aan de gemeenten toekwam, die tot nu toe concessien hadden verleend, waartoe ze niet bevoegd waren, en alzoo een onwettigen staat van zaken hadden doen ontstaan, waaraan een einde behoorde te komen. Door den Senaat zijn denzelfden dag een aantal wetsontwerpen zonder of nagenoeg zonder debat aangenomen, zelfs dat betreffende aanbiedingen en voorstellen tot het plegen van misdaden. Naar aanleiding van het voorstel ter verhooging van de kleinere jaarwedden bracht de heer Dolez eenige opmerkingen in het midden en gaf hij den wensch te kennen, dat de regeering met minder aarzeling den ingeslagen weg betreden mocht. Volgens hem, waren alle Regeeringsambtenaren, zonder zelfs de ministers uit te zonderen, onvoldoende bezoldigd. Laatstgenoemden hebben het niet oorbaar geacht, nu reeds op dezen aandrang te antwoorden. — De Flandre liberale zegt: »Het schijnt zeker dat de Regeering besloten heeft de discussie over het tractaat met Nederland, betreffende het Kanaal van Terneuzen tot 't volgende zittingjaar te verdagen. Dit uitstel is, wanneer het inderdaad plaats grijpt, hoogst nadcelig voor de belangen der stad Gent. Want van de overeenkomst met Nederland hangt inderdaad de uitvoering af der nieuwe havenwerken in deze stad. Men herinnert zich nog met welke luchthartigheid de Minister van openbare werken het college van Burgemeester en Schepenen beschuldigde, dat zij oorzaak waren van de vertraging der goedkeuring van de plannen. Intusschen ijn thans alle voorbereidende werkzaamheden, alle studiën geëindigd, de definitieve plannen zijn meerendeels goedgekeurd, en nu zal de uitvoering der werken belemmerd worden door de verdaging der discussie over en der aanneming van de overeenkomst met Nederland. > Hiernaar kan de billijkheid der verwijten van den Minister worden beoordeeld, en evenzeer de goede wil, waarmede hij de quaesties tot oplossing brengt, waarbij Gent zoo groot belang heeft." Engeland. Aan Koningin Victoria is een verzoekschrift gericht, geteekend door meer dan 140,000 personen, onder welke 24 Pairs en 53 Parlementsleden. Daarbij wordt protest aangeteekend tegen de voorgestelde invoering van zekere ritualistische gebruiken bij den dienst der Anglicaansche Kerk: het dragen, namel'ik., van een bijzonder gewaad door den geestelijke bij 't bedienen van 't Heilig Avondmaal, en het wenden van 't gelaat oostwaarts bij diezelfde gelegenheid. De onderteekenaars van het verzoekschrift achten deze voorgestelde nieuwigheden gevaarlijk voor de Britsche Staatskerk en smeeken de Koningin er hare goedkeuring aan te weigeren. — Dezer dagen meldde zich bij den minister van binnenlandsche zaken eene deputatie aan, ten einde er op aan te dringgen, dat er bij de wet maatregelen zouden worden genomen tegen dronkaards van professie. In het adres, dat overhandigd werd, wezen de adressanten er op, dat dit verachtelijk soort van lieden niet alleen zich zelven naar lichaam en ziel ruïneeren, maar anderen met zich raedesleepen. Het kwaad plant zich gaandeweg voort — kinderen van dronkaards worden in den regel aan den drank verslaafd. De gezondheid wordt ondermijnd, de welvaart des gezins wordt geschaad — tegen zulk een maatschappe-I'ik euvel dient de wet te waken. In 1872 werd eene speciale commissie benoemd om een onderzoek in te stellen naar het beste plan om dronkaards onder controle té stellen. Het advies luidde, dat de regeering maatregelen behoorde te nemen, aangezien zij, die zich aan onmatigheid bij het gebruik van sterken drank schuldig maken, zich zelven niet kunnen beheerschen, niet in staat zijn hunne zaken te bestieren en gevaarlijk worden niet" alleen voor zich zelven, maar ook voor anderen. Voorts wordt in deze memorie — welke door een groot aantal belangstellenden was onderteekend — herinnerd, dat in 1873 een wetsontwerp werd ingediend om dergelijke maatregelen te nemen, maar door een samenloop van omstandigheden kwam dit ontwerp destijds niet in behandeling. Sir Thomas Watson, geneesheer van H. M. verklaarde, dat hij langen tijd in de meening had verkeerd, dat dronkaards van professie niet te genezen waren. Het gif, dat men dag aan dag gebruikte, scheen het zenuwgestel zóó te beheerschen, dat het drankgebruik onwederstaanbaar bleek. Slachtoffers, wetende dat zij het met den dood moesten bekoopen, zwelgden toch den borrel, met een gretigheid als gold het hun welzijn. Intusschen was hij nu tot de overtuiging gekomen, dat genezing wel mogelijk was — de quaestie was slechts om de lijders een tijdlang te speenen van het vloeiend gif, dan volgt dikwijls herstel. De maniak verliest zijn manie en wordt aan zich zelven, aan zijn gezin, aan de maatschappij teruggegeven. Aangezien dit herstel, deze genezing dus mogelijk is. was deze geneesheer van oordeel, dat er instellingen behoorden te bestaan om dronkaards, die genezen willen worden, op te nemen hetzij op hun eigen verzoek, of op dat hunner nabestaanden, of krachtens een vonnis van den rechter. De tijd van onthouding duurt van drie tot twaalf maanden. Zulke instellingen zouden blijken een nationale zegen te wezen. De Minister beloofde aan het verzoekschrift alle aandacht te wijden, intusschen ontveinsde hij niet de groote moeilijkheden, die in deze zouden overwonnen moeten worden. — Het jongste en goedkoopste der Londensche dagbladen, de Echo. is door baron Grant aangekocht. Genoemde heer heeft onlangs nog een Londensch blad aangekocht en aangezien hij in den laatsten tijd veel geld ten koste gelegd heeft aan zaken van algemeen belang, o. a. aan de verfraaiing van Leicester Square, gelooft men, dat hij voor 't een of ander Londensch kiesdistrict kandidaat voor 't Parlement wil worden. —. De lersche pairs hebben zich verklaard tegen het voorstel van lord Stanhope, om der Koningin te verzoeken van de benoeming van nieuwe lersche pairs af te zien. — Volgens den Morning Post vertrek-, ken de Koningin en haar hof aanstaanden Vrijdag naar Osborne en op 17 Augustus naar Schotland. ... . . ..
— De »homerulers" hebben, in eene gisteren gehouden bijeenkomst, besloten, om nog in deze zitting van het Parlement een voorstel betreffende het streven hunner partij in te dienen. Het deswege door den heer Butt voorgestelde ontwerp is goedgekeurd. — De Manchester Examincr deelt mede, dat de firma Laing & Irvine is gefailleerd. Dit huis handelde in wollen goederen. Het passief is nog niet bekend, doch het wordt ondersteld zeer aanzienlijk te zijn. Uit Boulogne wordt gemeld, dat het ontwerp van wet betreffende het graven van een tunnel tusschen Frankrijk ■ en Engeland, met eenparige stemmen is goedgekeurd dosr de commissie van onderzoek uit de Nationale Vergadering. • De commissie heeft geene wijziging noodig gekeurd. De minuut van het rapport van den heer Krantz is opgezonden aan den Minister van Openbare werken. Nog vóór. het eind dezer week zullen de stukken bij de Nationale Vergadering inkomen. — Volgens opgave van Bureau Verkas zijn in de maand Mei verongelukt 89 zeilschepen, als: van Engeland 43, Frankrijk 8, Amerika 6, Nederland 5, Duitschland 4, Oostenrijk 2, België 2, Spanje 2, Griekenland 2, Denemarken I, Italië I, Rusland 1, en Turkije I. Hieronder zijn begrepen 13 schepen, waarvan herichten ontbreken. In dezelfde maand verongelukten 16 stoomschepen, als: van Amerika 6, Engeland 6, Duitschland 2, Frankrijk I en Zweden I. — Te Londen is eene meeting gehouden ten einde gelden in te zamelen tot stichting van een fonds, dat strekken zal tot bestrijding der kosten van badinrichtingen ten behoeve van de scholieren der armenscholen. — Te Dublin is weder eene poging gedaan om het gedenkteeken, opgericht ter eere der na. gedachtenis van den prins-gemaal, in de lucht te doen springen. Twee personen zijn deswege in hechtenis genomen. — In de Vereenigde Staten heeft men een nieuwen schotel uitgevonden, ten bate van de epicuristen. Praktisch als de Yankees zijn hebben ze zich den overvloed en overlast der sprinkhanen ten nutte gemaakt. In Missouri werd voor eenigen dagen een »sprinkhanen-diner" gegeven. De menu telde tal van gerechten, waarvan de sprinkhaan de substantie leverde. De sprinkhanensocp geleek kippensoep, en alle overige schotels waren hoogst smakelijk, ja, zelfs fijn. Sprinkhanen worden thans door de lekkerbekken even hoog geschat als oesters, truffels, paddestoelen enz. — In Engeland worden pogingen in het werk gesteld om hier en daar langs de rivieren reddingtoestelicn te plaatsen ten behoeve van hen, die zomers baden, of in den winter al schaaiseurijdende door het ijs zakken. De Graphic geeft er eene tcekeuing en beschrijving van.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 2 Juli. . De Minister van Justitie maakt bekend, dat Ernst Eduard l'ooth, landbouwer, geboren te Bislich, in het Koningrijk Pruisen, wonende te Gendriirgen, provincie Gelderland, nalatig is gebleven om binnen den bij art.. 9. der wet van den 28sten Juli 1850 (Staatsblad no. 44) gestelden termijn de hem krachtens de wet van 26 December 1873 (Staatsblad 110. 198) verleende brieven van naturalisatie aan liet bestuur zijner woonplaats te . vertoonen, onder aflegging der verklaring, dat hij die naturalisatie aanneemt, en dat die naturalisatie dus- krachtens eerstgemelde wet is vervallen. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat aan 's Rijks veeartsenijschool te Utrecht, op Woensdag 8 September 1875 en volgende dagen, gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen van het natuurkundig examen voor aanstaande veeartsen, bedoeld in art. 12 der wet van 8 Juli 1574 (Staatsblad, No. 99). Zij die tot dat examen wenschen te worden toegelaten, behooren zich schriftelijk, mits portvrij, vóór 1 September e. k. aan te melden bij den directeur van gemelde school. In de Staats-Courant van heden is opgenomen eene vergelijkende opgave der schepen, waarvoor in de eerste zes waanden van 1874 en 1575 voor de eerste maal Nederlandsche zeebrieven zijn uitgereikt. De Minister van Oorlog,brengt ter algemeene kennis, dat de jongelingen, die bij het instructie-bataillon voor den dienst bij het leger in Oost-Indiö wórden opgeleid, niet meer gedurende ée"n jaar als sergeant tot hunne practische opleiding 'bij de regimenten infanterie zullen worden gedetacheerd, doch, na een tweejarig verblijf bij genoemd bataillon. onmiddellijk hunne bestemming naar Indic zullen volgen.
' De zesde APjemeenc Vergadering der Nederkndsche Juristenvereenising zal te Rotterdam worden gehouden op den 2Ósten, systen en 28stcn Augustus a. s. De regelingscommissie voor deze vergadering heeft zich geconstitueerd en bestaat uit de heeren Mrs. J. Pols, president, H. H. Tels, M. Mees, penningmeester, G. J. Fabcr, J. Knottenbelt, J. Rombach en S. Hanema, secretaris. Te Ixelles (Brussel) is dezer dagen overleden graaf A. C. J. van der Burch, kamerheer van Z. M. den Koning der Nederlanden, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, voormalig auditeur van den Raad van State in Nederland, oud-secretaris van Legatie. Hij bereikte den ouderdom van 77 jaren. In het bericht omtrent de uitspraak van het Admiraliteitshof te Londen in de zaak van het sc'iip Ernestine, is eene misstelling geslopen. De Ernestine is veroordeeld tot betaling van 1000 pst. aan de bergers en van 800 pst. aan de sleepbooten, plus de kosten. Z. M. heeft art. 2 van het Koninklijk besluit van 12 Mei 1874 gewijzigd in dien zin, dat de daarbij bedoelde Si'sjin-tnedaille op.de keerzijde zal voeren het opschrift: »Atjeh, 1873 en 1574", omringd door een kraus van lauweren en eikenblrderen, en gedragen zal worc'en aan een Nassau-blauw lint, ter breedte van 3.8 centimeter. Door Z. M. den Koning is aan de koninklijken academie van wetenschappen een nadere bijdrage van ƒ 3000 verleend, tot bestrijding van het nog verschuldigde ter zake van de waarneming van den overgang van Venus voorbij de zon. * Uit het programma van het twaalfde Christelijk-Nationaal Zendingsfeest, te Boekenrode den 7den Juli te houden, blijkt, dat de collecte uitsluitend voor de Zending en in geen goval tot dekking der onkosten, wordt bestemd. De collecte in '73, groot ƒ1373, is aan het seminarie op Java toegewez.i, terwijl de collecte in'74, groot ƒ824, onder verschillende Zendingsvereenigingen is vj c'eeld. In deze bestaat niet de minste onzekerheid. Niet alleen door het hoofdbestuur van het Noordelijk, ma?r ook van het Christelijk-Nationaal Zendingsfeest zijn de gecollecteerde gelden ten bate der Zending zelve aangewend. Moge deze wetenschap den feestgangers eene drangreden zijn, om op het feest te lloekenrode eene rijke gave voor het heilig Zendingswerk te offeren.
Gisteren heeft H. M. onze Koningin te Londen een bezoek ontvangen van de Transche ex-Keizerin Eugénie.
Volgens het Leidsche Dagblad was onze correspondent te Leiden niet goed ingelicht, toen hij meldde dat door leerlingen der Hoogere Burgerschool aldaar een tooreelvoorstelling zou worden gelieven, waarbij het publiek tegen 50 cent Intree toegang had. Niet de leerlingen der Hoogere Burgerschool, maar die van het Gymnasium geven de voorstelling, en alleen zij die een invitatiekaart ontvangen, hebben toegang. Door dit laagte kr.jgt de zaak i natuurlijk een geheel ander aanzien.
Ulijkens het verslag van den directeur van het Museum van grondstoffen, natuurvoortbrengselen en volksvlijt uit'de Nederlandsche overzeesche bezittingen en kolonfcn, op het Paviljoen te Haarlem,; over het aar 1874—1875, is het Museum in dat iaar weder aanzienlijk uitgebreid en neant het aantal Verenigingen en jwticulieren, die door -eschenken hunne belangstelling doen blijken, elk jaar toe, ?oodat het plaatsen en rangschikken der voorwerpen alleen reeds een voortdurenden dagelijkschen arbeid vordert. Het aantal bezoekers bedroeg van 1 Januari tot 41 December 1574 1 of> 354 meer dan Tn 1873 en So6 meer'dan in 1872, behalve de lede. der Ned. Maatsch. van Nijverheid, die vrijen ioegang hebben. Het bezoek .gedurende de eerste helft van het Jaar 1875 toont opnieuw eene aanmerkelijke «toen«nog, daar het van 1 Januari tot 1 Juni 466 bedroeg of 315 meer dan in 1874 in 'het- S'Stfefk. Aan de bezoekers wordt al gaande alle voorwerpen de nood.gein- Sngen verschaft door et.ketten en mondelinge' mededeelingen Het verdient ook opmerking met hoeveel belangstelling het Museum, hetwelk toch Uit den aard weintót dat het oog trekt, d°or personen uif den handwerks- en boerenstand bezocht wordt. ' „imt« De voor het Museum bestemde rJ!m«s is thans geheel gevuld, doch bij meerdere ontvangst van voorwerpen kan door betere rangschikking veel ruimte worden, aangewonnen. Wel zijn er op het Paviljoen nog ruime localen, die voor de uitbreiding van het Museum zouden kunnen aangevraagd worden, doch eene behoorlijke inrichting daarvan , zou voorshands; eene voor ,de Maatschappij ter bevordering van Nijverheid te kostbare zaak zijn,, zoodat,het raadzaam schijnt, dien maatregel tot een volgend jaar uit te stellen.
In de maand Augustus wordt te Leiden He Algemeene vergadering gehouden der ,Astronomische GeseUschafft." Deze vereenieinit, van welke de meeste sterrekun. S lid zijn, is in Jaar opgericht en heeft sedert .dienend,, door, de uitgave van eene menigte belangnjke geschriften en door het orgamseeren van eroote sterrekundige ondernemingen, een Est «wichtige rol in de wetenschap S .:• piVp twee iaren wordt eene algemeene «rt-Clerine eehouden: vóór 1873 had men steeds eene stad in Duitschland cekozen,'doch op de laatste bijeenkomst te flu.l»* werd de wenscli om £
het internationaal karakter der vereeniging te doen uitkomen. Op voorstel van den voorzitter, Prof. Struve, den beroemden directeur van de sterrenwacht op de Pulkowa, werd toen Leiden rnet bijna algemeene stemmen als de vergaderplaats voor dit jaar aangewezen. Tegen 13 Augustus kan men dus in Leiden een 30- of 40-tal vreemde sterrenkundigen uit verschillende landen van Europa en voornamelijk ook uit Amerika te gemoet zien. Rust en kalmte bij hunne vergaderingen zullen zij hier in dien tijd voorzeker in groote mate vinden; er is echter goede grond om te verwachten, dat dit niet de eenige indruk zal zijn, dien zij uit Leiden met zich nemen. Verschillende ingezetenen hebben zich namelijk weder, evenals in Februari 11., bereid verklaard aan een of meer der vreemden gastvrijheid te verleenen, terwijl ook hoogstwaarschijnlijk van andere zijde maatregelen zullen worden genomen, om het verblijf van de leden te veraangenamen en hun 'te toonen, dat Leiden er hoogen prijs op stelt zooveel beroemde mannen binnen zijne muren te ontvangen. (L.D.) Bij het Departement van Koloniën is, ten behoeve van de verminkten bij de expeditiën tegen At»jin en van de door de aldaar gesneuvelden nagelaten betrekkingen, ontvangen eene som van/1300.66, zijnde een gedeelte der gelden, door den generaal-majoor J. C. J. Smits, commandant'van het Koloniaal Militair Invalidenhuis op Bronbeek, in Arnhem en andere omliggende gemeenten, tot bovengemeld doel, en tot oprichting in Indië van een Atsjin-monument, ingezameld. Voormeld bedrag is ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch- Indië. Gisterenmiddag is in het lokaal Diligentia te 's Gravenhage, onder voorzitting van Dr. M. P. Lindo, eene vergadering gehouden van de leden der Vereeniging tot invoering der lijkenverbranding in Nederland. De leden waren niet bijzonder druk opgekomen; van de 1350 personen, die zich, volgens mededeeling van den secretaris, tot dusver bij de vereeniging hebben aangesloten, waren slechts ongeveer 30 ter vergadering verschenen. Dit dertigtal besloot in de eerste plaats, den langen naam der vereeniging wat te besnoeien en te wijzigen; voortaan zal het heeten: Vereeniging voor Lijkverbranding, zonder meer. De administratie van den Bond bleek in orde; de contributies in 1874 hadden bedragen ƒ244.50; de contributie in 1875 ƒ1914.12, te zamen ƒ 2158.62. De uitgaven bedroegen ƒ 949.661/2, zoodat een batig saldo over was van ƒ 1208.951/0. Zoowel de ontworpen statuten als het algemeene reglement voor de Vereeniging zijn en bloe aangenomen. Komen die stukken ons den een of anderen dag in handen, dan zullen we er wellicht deze of gene bijzonderheid uit mededeelen. De vergadering ging nu over tot het benoemen van 18 leden van het Hoofdbestuur, van wie 6 uit den Haag en 12 uit andere gemeenten moesten worden g.-kozen. Benoemd werden de heeren: Dr. L. J. Egeling, Dr. J. Rutgers, M. F. A. G. Campbell, VV. C. A. Staring, Dr. J. E. de Vrij en Ds. J. W. Middelburg, allen te 'sHage; Prof. D. Huizinga te Groningen; Mr. W. \V. van Lennep te Amsterdam; Dr. Th. H. Mac Gillavry te Utrecht; Prof. A. C. Oudemans Jr. te Delft; Dr. A. Fokker te Middelburg; Prof. C. P. Tiele te Leiden; Ds. Joh. Hooykaas Herderschee te Nijmegen; Dr. S. Hoogewerff te Rotterdam; Jhr. Mr. J. J. F. de Jong van Beek en Donk te Zwolle; Jhr. VV. A. vanderFeltz te Assen; Dr. C. J. Vaillant te Schiedam en Dr. T. J. Stieltjes te Rotterdam. Het voorstel om de eerste algemeene vergadering in 1876 te Rotterdam te houden, werd aangenomen. Binnen den tijd van twee uren was geheele de vergadering afgeloopen. Den ïsten Juli is aan de Munt te Utrecht een begin gemaakt met de aanmunting van gouden tiengulden-stukken. Binnen kort zullen ze nu in omloop worden gebracht. ' Op den 2Ssten Juni werd door de Commissie, ingevolge art. 56 van de Wet op het Middelbaar Onderwijs daarmede belast, het eindexamen afgenomen aan leerlingen van de Tuinbouwschool der ' Kon. Nedei-landsche Tuinbouwmaatschappij | tLinnaei/s" te Watergraafsmeer bij Arai sterdam. i Diploma's van bekwaamheid zijn mtge? i reikt aan de heeren:'J. VV. T. S.-Middel- S beek, 'T, P. Stricker jr., P. Tentener van I VJi;«ingen'enX, G,'G, Sutherland Royaards, 'allen van Amsterdam. . . , De overgangs-examens zijn met goed "gevolg afgelegd door de heeren: A. B. Booij, van Hoorn;. G. Crans, van Dordrecht; A. Admiraal, van TJeemster; H. K van Leyden. van Krommenie; E. Af, van der Sluys, van Rustenburg; C. Smit, van.. Schermer, gemeente Qterlpek; D. G Vervooren, van 1-eiden; C. C. M. de Jong, van Delft; J. Balk, van Nieuwer- Amltel, A. J. de Veer, van Amsterdam; O. P. Koch, van Delft: F. C. Vierhout, van Amsterdam; T. C Jaski, van Dordrecht; J. Uitentuis, van Purmcr(gem. Edara); A. G. M. Richard, van Amsterdam; J. Majon, van Grootebroek, 'en VV. Peelen, van Amsterdam. . ■- . . -Vier leerlingen, dje zich voor het examen hadden aangemeld, konden- niet tot een hooger leerjaar worden toegelaten.
• Zondagavond om 7 uur (niet om U'uur) zal in de Hersteld Evangelisch 11/uhers.che 'l:erk de 'predikant F. Simon, l Van Bielefeld, 'eene Evangeheprediking in | 't Hoogduitsch voor de DuUsche werklieden alhier houden. . iênrijfTmen ons: ~ °P eCD nader dig .al het
korps kommandeurs van het brandwezen alhier — dat altijd nog op eene regeling wacht! — een bezoek brengen aan de Amsterdamsche brandweer. * Den Haag, 2 Juli. De heer Gorham, gezant van Noord-Amerika alh'er is gisteren in de residentie teruggekeerd en zal in de volgende week definitief de stad verlaten. — De Portugeesche Minister bij de Hoven van Nederland, en België wordt eerstdaags te dezer stede verwacht. — Aan het > Hotel Paulez" is afgestapt de Russische Generaal Alexandroff, komende uit St. Petersburg. — lieden zijn de milicien-verlofgangcrs der lichting 1872 bij het regement grenadiers en jagers voor den tijd van 30 dagen onder de wapenen gekomen, tot het houden van herhalingsoefeningen of oefeningen op groote schaal. Maassluis, 2 Juli. Gisteren namiddag is van de werf De Toekomst, behoorende aan de Maatschappij van dien naam, directeur de heer A. E. Maas, scheepsbouwmeester de heer C. van Dorp, met het beste gevolg te water gelaten het sloeploggerschip Margaretha Christina, bestemd ter haringen kabeljauwvisscherij, voor rekening van de heeren G. Kalkman en A. van Rees alliier, gevoerd zullende worden door schipper Jan Don. Krommenie, 1 Juli. Door het Bestuur ' dezer gemeente is heden alhier, bij inschrijving, in 2 perceelen, aanbesteed; het maken eener nieuwe ijzeren draaibrug over de Nauernasche Vaart, gelegen in den rijweg van hier naar Wormerveer. Uit de 7 ingekomen billetten bleek, dat de minste inschrijvers waren: voor perceel 1, het maken en stellen van den ijzeren bovenbouw, de heer G. J. VVispelwey, te Zwolle, voor ƒ4420; voor perceel 2, het amoveeren der bestaande en maken van den onderbouw voor de nieuwe brug. de heer A. Eisenberger, te Purmerende, voor ƒ4739. Het gemeentebestuur heeft zich de al of niet gunning tot later voorbehouden. Zeist, 2 Juli. Gisteren had alhier door den burgemeester, Jhr. \V. K. Huydecoper, de plechtige uitreiking plaats van het vaandel, door eenige Zeister dames aan de dienstdoende schutterij in deze gemeente aangeboden. Behalve de meeste leden van den gemeenteraad en den majoor der rustende schutterij in deze provincie, waren ook een groot aantal toeschouwers bij die plechtigheid tegenwoordig, die opgeluisterd werd door de muziek der Utrechtsche schutterij, daartoe door onzen kapiteincommandant, den geer Clotterbooke Patijn van Kloetinge, geëngageerd. Na den afloop der plechtigheid deden de schutters eene militaire wandeling, waarna zij door den kapitein in de sociëteit Unitas werden onthaald. Door de goede zorg van den commandant gaf genoem ie muziek 'savonds een concert in den tuin van den heer Schneider, die voor het publiek was opengesteld. Puttershoek, 1 Juli. Gedurende de laatste weken heeft zich achtereenvolgens in drie huisgezinnen alhier de kinderziekte vertoond. Eén lijder is in weinige dagen daaraan bezweken; in de twee andere gezinnen heeft men geene verliezen te betreuren. Door het dagelijksch bestuur zijn doeltreffende maatregelen genomen en de inspecteur van het geneeskundig toezicht heeft een- en andermaal de huisgezinnen bezocht.
* Zwolle, 2 Juli. Alhier heeft zich eene vereeniging geconstitueerd ter bevordering van geregeld schoolgaan, waaraan voor zeer goed oppassende leerlingen Belangrijke voordeelen verbonden zijn. Hoekschewaard, i Juli. De veldgewassen staan hier over het algemeen uitmuntend en beloven een goeden- oogst. Vooral is zulks het geval met tarwe, rogge, erwten, boonen en aardappelen. Jammer, dat het vlas, dat hier voor duizenden arbeiders de hoofdzaak is, op dien gunstigen toestand eene uitzondering maakt. Door de langdurige droogte heeft het zeer geleden en is het kort gebleven. Appelen en peeren zijn hier bijna niet, doch kersen en krieken in overvloed. 's Hertogenbosch, 2 Juli. Op de lijst van aanbeveling voor de vacature van kantonrechter te Boxtel zijn door de arrondissements-rechtbank alhier geplaatst: i'. Mr. J. F. A. Verheven van Estvelt, advocaat te Eindhoven; 20. Mr. B Hulshoff, griffier bij het kantongerecht te Tiel; 30. Mr. H. van Lanschot, "advocaat alhier. ' 's Gravesande, 3 Juli. In de laatste weken heeft men ook in deze gemeente last gehad van eenige dolle honden, die kinderen en dieren beten. Het ware te wenschen dat er van Regeeringswege doeltreffende maatregelen genomen werden, lof meerdere veiligheid tegen hondsdolheid. MunUiVOiit xikuws- Aan de Zwolsche Ct. wordt het volgende medegedeeld: Op Maandag den 28sten Juni jl. bevond ik mij met meer andere personen, waaronder ook kinderen, in den dierentuin te Amsterdam, en wel bij de hokken van de tijgers, leeuwen, enz. De bij die beesten geplaatste oppasser vroeg aan iemand, waarschijnlijk om een fooitje te bekomen, of hij eens zien wilde dat zij — de wilde beesten namelijk — met levend voeder gevoerd werden, waarna die oppasser, op het bekennen van een toestemmend antwoord, een aardig geel konijntje, p. m. acht weken oud, uit eene bergplaats haalde en dit onder het hek doorschoof in het hok van een tijger. liet konijntje huppelde in het h»k rond, totdat 4« tijgpr van de plank, boven in het hok, sprong en zijne klauwen'naar het beestje, dat toen beangst werd en eenigszins terugweek, uitstrekte. Hierop verwijderden zich met mij eenige heeren en dames, en deze allen'riepen als uit een mond; dat is verschrikkelijk, dat kan ik niet zien! pe tijger zal het konijntje hebben opgepeuzeld, maar of dergelijke tooheelcu in dien schoonen tuin. waar de bezoekers door alles wat hen daar omringt in'eén *iang«na.riie stemming 'wórden 'ger bracht, mogen plaats hebben, moet ik ten zeerste betwijfelen. Allicht warden kinderen, die dergelijke tooncclen bijwonen, wreedaardig tegenover de dieren. — Volgens Duitsche bladen zon de Vorst van Ilohenzo'lern-Sigmaringc-n van den verkoop zijner goederen te 's Heerenbcrg afgezien hebben, op het bericht dat ze aangekocht zouden worden met bestemming om daarop een klooster voor eene Pruisische nonnen-orde te stichten. —In "de gemeente Stavenisse werd dezer dagen tijdens de kermis een man dood gevonden. Verscheidene kenteekeocn doen aan eene misdaad denken. De Justitie doet onderzoek. — Een 19 jarig jongeling uit Godlinze, die dadelijk na het middagmaal was gaan baden, is plotseling in de diepte weggezonken en daarna levenloos opgehaald. De jongman schijnt niet geweten te hebben, dat baden niet gevulde maag bijna zeker doodelijk is. — De hof.tede De rolt in de Havikcrwaard, die voor ongeveer eene halve ceuw'voor ƒ 19,0:3 werd verkocht, heeft thans in veiling f 98,370, buiten onkosten en hooggelden, opgebracht. *— In den nacht van Woensdag op Donderdag sloeg de bliksem in den korenmolen te 's Gravesande, verbrijzelde bijna cen geheele roe, verscheurde een zak met tarwe, deed glasi uiten springen, scheurde cen stuk van het behangsel der woonkamer en wierp hier en daar splinters hout heen. Hoewel het behangsel even vlam vatte, is er evenwel geen brand ontstaan, schoon er toch eene aanmerkelijke schade is aangericht. Voor cen paar dagen sloeg de bliksem langs den draad in het telegraaf kantoor, waarbij echter gelukkig weinig schade is teweeg gebracht. — Kr is sprake van de droogmaking van het Zuidlaarder-mcer, dat eene oppervlakte heeft van i6c3 hectaren. —• De bij Lichtevoorde gelegen oud-adellijke havezathe «liet Harreveld", is verkocht aan Duitsche paters, die hun vaderland hebben verlaten en zich nu daar zullen vestigen. — Uit fieverwijk meldt men: De aardbeziè'n worden dagelijks bij duizenden mandjes van hier, vooral naar Amsterdam, verzonden. liet ontbreekt somtijds aan handen om den oogst naar behooren in te zamelen. Alleen aan aardbeziè'n wordt wekelijks voor ïuim / 15,000 uitgevoerd. — De kiezers te Ilpendani, district Hoorn, hebben bij de jongste verkiezing voor een lid der Tweede Kamer weinig succes gehad van hun gang ter stembus. De burgemeester is met de bus zoo laat 'te Hoorn aangekomen, dat de opening der overige biljetten reeds was afgeloopen. De ingeleverde 31 stemmen hadden evenwel in den uitslag toch geen verandering gebracht. — De politie uit Gemert heeft te Eindhoven gevankelijk binnengebracht P. Langeveld, uit Erp, die 29 Juni te Gemert zekeren H. Stukstette met een glas zoodanig tegen het hoofd heeft geslagen, dat het glas in stukken sprong. De wende, daardoor toegebracht, was zoo gevaarlijk, dat de dokter, die aanstonds geroepen werd, verklaarde, dat de lijder niet vervoerd mocht worden naar zijne woning. Die verwonding geschiedde op de openbare straat, even buiten de herberg, die zij kort te voren beiden verlaten hadden.
— Aan Je Prov. Gron. Ct. schiijft iemand uit Weener, dd. 30 Juni, het volgende: Heden morgen, omstreeks 5 uur, reed ik met mijn rijtuig naar Nieuwe Schans, in gezelschap van een mijner bekenden. Wij kwamen tusschcn het Pruisische kantoor en de boerenplaats van de weduwe H. Dicht bij het laatstgenoemde hu zag ik twee hecren, naar de petten te oordeelen geemploieerden. Deze liepen driftig achter het huis van 11. Te gelijkertijd zagen wij dat over de brug op het Pruisisch gebied twee andere mannen bij een sloot stonden en hevig met een stok sloegen. Mijn mede-reiziger zeide: daar zit zeker een dier in de sloot; maar wij overiuigden ons en zagen, dat het geen dier maar wel een.... mensch was, waarop zij zoo verschrikkelijk sloegen. Nadat zij hem een geruimen tijd geslagen hadden, bonden zij den man de handen en de ellebogen met een touw aan elkander over den rug en dan nog een touw aan da handen, waarmede de een hem leidde als eene koe; de andere liep er met een stok achter. Wij dachten: dat moet wel een erge misdadiger zijn, doch vernamen later te Nieuwe Schans, dat deze man, een werker bij den spoorweg, zich aan niets anders had schuldig gemaakt dan dat hij een weinig spriet (waarvan jenever gemaakt wordt) bij zich had, en wclligt smokkelen wilde. — Ik vraag nu: mag zulk eene handelwijze plaats hebben} — Toen jl. Dinsdagavond de laatste trein van Leeuwarden te Dadingen aankwam, vond men cén der gesloten veewagens zoodanig met schapen beladen, dat 32 stnk» gestikt waren. Het vlepsch is openlijk verkocht. — De Rotterdamsche rechtbank heeft zekeren Jonkheer S. veroordeeld tot 15 dagen eenzame opsluiting en / 50 boete, omdat hij zijn schoenmaker, die de stoutheid had om betaling eener oude rekening te durven vragen, een pak slaag in plaats v»n geld toediende. — ïn hef koor der Ned. Hervormde Kerk te Houten bij Utrecht zijn eenige overblijfselen van muurschilderingen ontdekt, welke dezer dagen vanwege de Rijksadviseurs voor de monumenten van geschiedenis en kunst onderzocht zijn. Het koor, dat uit de 13de eeuw dagteekent, is aan de oostzijde door een rechten muur afgesloten. Op dezen muur, ten noorden van het middelraam bevinden zich twee figuren, van welke de eene St. Andreas, de andere St. Petrus voorstelt. De aerste draagt «en goei kleed en een zwarten mantel, de laatste heeft een groenachtig kleed met een rooden mantel en houdt in de eene hand den symbolischen sleutel, in d* andere een banderol. Beide deze beelden, welke uit het laatst der 13de eeuw schijnen te dagteekenen en door hun hoogen ouderdom merkwaardig zijn, verkeeren in hoogst 'gebrekkigen staat. De aanwezigheid dezer schildering In een eenvoudige dorpskerk bewijst, hoe algemeen reeds in vroeger tijd de zin voor versiering en opluistering van gebouwen en de smaak voor de schoone kunsten hier Ie lande verspreid waren,
---

