„Rome en Dordt!”
111. Samenwerking tusschen Roomschen en Calvinisten, is van Liberalistische zij als toppunt van immoraliteit gebrandmerkt; ten dcele ook voor den Roomsche, maar toch het ergst voor den Calvinist.
Calvijn doe uitspraak. Bij de vraag wat den Calvinist geoorloofd of tot schande is, hebbe de stichter van het Calvinisme recht var. meespreken; meer: een beslissende stem. En welk advies Calvijn ons dan ten beste geeft? Zie het hier:
Tegenover den loochenaar van alle geopenbaarde waarheid, is vergelijkenderwijs zelfs de Roomschgezinde medebelijder. Al aanstonds schrijven we ten bewijze Calvijn's eigen woorden af; eerst in het oorspronkelijk, daarna vertolkt:
••rraeclarum profecto esset me Papam ejusque secios atque ministros pro viribus infamare, interim autem isis parecrem, qui§ hostes Dei sunt longe perniciqsiores veritatemque ipsius magis evertant. Nam Tapa aliquam adhuc religionis formam relinquit; spem vitae aeternae non tollit'. docet timendum esse Deum; aliquod statuit boni et mali discrimen; Christum verum Deum atqae hominemsagnoscit; aliquid auctoritatis trubuitVerbo Dei. Istis autem hic finis propositus est, ut coelum terrae misceant; omn-m religionem in nihilum redigan; omnem ingenii humani cognitionem deleant; sopiant veluti lethargo conscientlas; necullum prorsus inter homines et bestias discrimen relinquant."
Hetwelk is, overgezet zijnde: >Het zou wat fraais zijn, dat ik den Paus met zijn trawanten en dienaren naar vermogen tegen stond en inmiddels hen geworden liet, die nog veel gevaarlijker vijanden Gods zijn en zijn waarheid nog gevoeliger aanranden. Immers, het Pauslijk Rome heeft ten minste nog eenig godsdienstig aanzien; de Paus laat de leer der onsterfelijkheid onaangetast; onderwijst devreeze Gods; neemt nog eehig absoluut verschil tusschen goed en kwaad aan; eert den Christus nog in zijn Goddelijke en menschelijke natuur; en ontzegt niet alle gezag aan de Heilige Schrift. Zij daarentegen heffen elk principieel verschil tusschen de aardsche en hemelsche dingen op; ondermijnen het wezen zelf van den godsdienst; delgen elk absoluut karakter van den menschelijken geest als zoodanig uit; wiegen de consciëntiën in slaap, en doen de menschelijke natuur haar adel verliezen op de wegen der bestialiteit." Natuurlijk denken we er niet aan, in alles een parallel te trekken tusschen de Libertijnen van toen en de Liberalen van thans, maar dit blijft nïëttemin: ■ dat in de belijdenis van de Schrift, van' den Ckristus, van den oorsprong der zonde en het specifieke van onze menschelijke natuur de modernen thans NOG VEEL VERDER van den standaard des geloofs afwijken, dan de theoretische .Libertijnen destijds. Tegenover die loochening nu van ALLE GEOPENBAARDE WAARHEID, wijst Calvijn ons met nadruk op zekere verwantschap met de Roomsche Kerk. » We kunnen niet toegeven, zegt hij, dat de Papisten de Kerk zijn, maar loochenen evenmin, d?.t,r?e nog eenige elementen en overblijfselen van de Kerk in zich dragen;" > ook onder de verbastering der Roomsche Kerk, behoudt Gods beloft».' haar kracht"; »de Roomschen verwerpen, evenals wij, met groote beslistheid Arius, Sabellius, Nestorius, Eutyches, Mardon en de Manichaeërs. We zijn het derhalve met hen eens in de leer van Christus' persoon, van zijn twee naturen en haar verbinding. Ons verschil ligt in de plaats en het werk van den Christus. Kerkgemeenschap met Rome moeten we reeds daarom stellig afwijzen, maar aan de Roomsche menschen dragen we allerminst een kwaad hart toe. Zelfs zijn we bereid in godsdienstige gemeenschap met hen te treden, als ze God slechts in oprechtheid des harten willen aanroepen. Kortom, we zijn bereid, dus besluit hij, tot hen te naderen en op alle manier gemeenschap met hen te zoeken ; mits er slechts waarborg besta, dat ze ons niet van den Christus scheiden, noch in hun bijgeloof meêsleepen." Dusver loannes Calvinus! Derhalve als Calvinisten, in Calvijn's geest, zouden we ook dan nog gehandeld hebben, indien we tegenover hen, die alle geopenbaarde waarheid verwerpen, onze Roomsche landgenooten zoo dicht mogelijk genaderd waren en, het overblijfsel van Christelijke waarheid in hen eerend, openlijk hun gemeenschap gezocht hadden ter handhaving en verdediging van de eerste beginselen der Christelijke leer. Immers, dien strijd gold het ditmaal! Om de school zou men worstelen 1 Aldus hadden de Liberalen het zelven gewild. Om de vraag, of de kinderen van ons volk al dan niet zouden opgroeien in een school zonder» Christendom naar de Schriften," wat zeggen we? in een school zonder of met ecnig beginsel van steil/gen godsdienst en positief geloof. Schier door geheel het land stonden daarbij aan de zijde der Liberalen alle wereldlingen en onverschilligen, alle atheïsten en scepticisten, alle materialisten en sensualisten, alle naturalisten en Darwinisten, alle Positivisten en Modernen, kortom alle relatieve of absolute loochenaars van de belijdenis des Christelijken geloofs. Een geheim instinct deed deze allen in het Liberalisme hun partij zien. Wering van alle Christelijk geloof, erger nog, invoering van ongeloovige beginselen onder den dekmantel van den Christelijken naam, was de doorzichtige, zij 't ook deels onbewuste toeleg. Daartegenover stelden «7/deneisch: niet dat ónze leer op de volksschool zou komen; zelfs niet dat ons eenige voorkeur boven de Modernen zou gegeven worden; maar uitsluitend: dat de Staatswet in het Christelijk Nederland niet langer een volksopvoeding, losgemaakt van het positieve Christendom, privilegieeren en, mee uit onze beurs, de propaganda van het ongeloof bekostigen zou. Op dit punt viel Rome's belang met het onze saam. Tegenover dezealgeheele ontkerstening der natie protesteerde Rome en protesteerden wij. Men viel ons beiden aan, weshalve men bij beiden stuitte op verzet. Gesteld dus al, dat de leiders onzerzijds met de leiders van de Roomsche kiezers in overleg waren getreden; gesteld, dat we, ter handhaving van het Christelijk volkskarakter, ons met de Roomsche kiezers op vaster voet verbonden hadden; gesteld, dat we openlijk de Roomsche kiezers tot verstandhouding hadden aangezocht; dan zou hiermee, blijkens Cetlvijns eigen woorden, ons Calvinistisch karakter nog in het minst niet gedeerd noch iets onnatuurlijks geschied zijn. Dat we dit niet deden en stelselmatig eiken aandrang hiertoe afwezen; een aandrang, die niet zelden van Antirevolutionaire zijde tot ons kwam; worde dan ook uitsluitend verklaard uit de o. i. nog verder afwijkende ontwikkeling, die de Roomsche Kerk sinds het Vaticaansch Concilie nam. Maar des te onverantwoordelijker is het dan ook, dat men, zonder schaamte of blozen, t'avond en te morgen, op de publieke markt, van ons spreken dorst als hadde plaats gegrepen, wat niet is geschied. Er heeft tusschen de hoofden der partijen geen de minste verstandhouding bestaan, bedekt noch openlijk. Er is noch onzerzijds, noch van de zijde der Roomschen over eenige losse of vaste verbintenis, van wat naam of titel ook, gesproken of onderhandeld. Voor zooverre in locale districten soortgelijk aanzoek aanlokkelijk scheen, is het beiderzijds met beslistheid afgewezen. Er zijn voorwaarden gesteld, noch voorwaarden aangenomen. De twee zijn twee gebleven, elk handelend naar eigen inzicht, onder eigen firma, op eigen risico. Met eenige wat geschied is, en zie daar al, komt neer op het voor allen notoire feit, dat de Roomschen in districten, waar hun candidaat niet slagen kon en geen conservatief candidaat op de rol stond, huns ondanks, zeer tegen hun zin, van twee kwaden het minder erge kiezend, als pis-aller, op onze candidaten hebben gestemd. Waartegenover staat dat de Antirevolut'onaire richting nergens in het gansche land, in wat distrikt ook, bij eerste stemming, van eigen candidatuur heeft afgezien. Zoo weinig, dat zelfs in de meeste Xoordbrabantsche districten, om toch het Purisme zijn vollen eisch te geven, een Antirevolutionair met een tien- of twintigtal stemmen uit de bus kwam. Aan de tegenpartij, zoo ze kan, om deze simpele, voor ieder notoire feiten te weerspreken. Resumeerende, vinden we derhalve: i°. dat door de Antirevolutionairen niets is gedaan, wat naar een huwen met Rome ook maar zweemen kon. 2°. dat de Antirevolutionairen in alle districten als zelfstandige partij met een eigen candidaat zijn opgetreden; en 3°. dat de Roomschen zonder eenige afspraak, voorwaarde of beding, gegeven of genomen te hebben, bij gebreke van beter, op onze Candidaten hebben gestemd. Waar blijft dan, mits men met feiten en niet met voorstellingen van den laster rekene, de aanklacht van politieke immoraliteit? De N. Arnhemsche acht het grootspraak, dat we den heer Mackay van Zutfen eèn anti-revolutionair noemden. Mogen we vragen of de N. Arnhemsche hem dan een Conservatief noemt ? Indien ja, is het dan wel grootspraak in een Anti-revolutionair orgaan, om iemand Anti-revolutionair,en niet ineen Conservatief orgaan, iemand Conservatief te noemen? En indien niet, beveelt de N. Arnhemsche dan iemand aan, van wien ze niet weet wat hij is ? Wij voor ons kunnen bij de Anti-revolutionaire kiezers instaan voor de onzerzijds gegeven qualificatie. Overigens spare de N. Arnhemsche de moeite om haar lezers te doen gevoelen, dat ze ons nog altijd kwalijk zetten kan. Geen oogenblik hebben we ons te dien opzichte met de hoop van billijker waardeering gevleid. Manet alta menie repostumi »Zit onwegneembaar diep nog d' oude wrok in 't hart!"
---

Buitenland.
Engeland. De Londen and Westminster Bank die, volgens de loopende geruchtenïin de City, zware verliezen leed ten gevolge van de jongste faillissementen, maakte het dividend bekend oyer het afgeloopen halfjaar en bepaalde het op 5 percent, dat is de helft van de uitdeeling in het vorig semester. De directeuren verklaren dat zij 500,000 pd. st. van de reserve hebben afgeschreven wegens geleden verliezen en zwendelarijen. Volgens de Daily News heeft men thans ontdekt, dat sommige firma's, die onlangs de betalingen staakten, zich hieraan op eene allerschandelijkste wijze hebben schuldig gemaakt. De bijzonderheden echter ontbreken. — Volgens de Leeds Mereury heeft zich eene vereeniging gevormd om te beletten, dat aan vrouwen in Engeland het kiesrecht zou worden toegevoegd. De heer E. P. Bouverie is tot voorzitter benoemd. België. Dequaestie Van der Smissen speelt in België's politieke kringen thans een hoofdrol. Zij komt hierop neer. Deze generaal is namelijk in toorn ontstoken omdat de gepensioneerde luitenant-generaal Eenens een boek geschreven heeft, »Histoire des conspirations militaires deiB3l" getiteld, waarin de vader van den heer Van der Smissen uit een Belgisch oogpunt eene allertreurigste rol speelt. Laatstgenoemde generaal heeft dientengevolge aan den schrijver een woedenden enuitdagenden brief gericht. Nu is de luitenant-generaal Eenens iemand, die ondanks zijn zeventig jaren nog vlug van hoofd en hand is, en niet met zich sollen laat. Hij heeft hem dan pok flink geantwoord: hierop volgde een nog heviger en nog beleedigender brief van .generaal Van der Smissen, en als antwoord hierop schreef de heer Eenens hem onmiddellijk, dat het niet voldoende was, indien men een boek wilde wederleggen, om als een dragonder met zijn sabel te rinkinken, maar dat men daartoe redeneeringen en bewijsgronden moest aanbrengen. Üp dit standpunt bevindt zich op dit oogenblik het geschil. Het karakter van generaal Van der Smissen in aanmerking genomen, is het waarschijnlijk dat er een tweegevecht uit zal voortvloeien, niettegenstaande zijne tegenpartij een grijsaard is. Frankrijk. De Nationale Vergadering heeft de spoorwegwet in haar geheel goedgekeurd. , De voorzitters van al de parlementaire groepen zijn heden bijeengekomen: alleen de heer Rochette, voorzitter van de uiterste rechterzijde, was afwezig. De heeren de Laboulaye en Ferry gaven mededeeling van het besluit, door de geheele linkerzijde genomen. De heer Lavergne, president der rechterzijde, verklaarde, dat hij zich aan zijne ambtgenooten refereerde. De volgende bijeenkomst is op aanstaanden Maandag bepaald. — In de dezer dagen gehouden jaarlijksche algemeene vergadering der Fransche maatschappij van landbouw, heeft de Minister van Landbouw, burggraaf de Meaux. eene rede gehouden, waarin hij onder anderen over de tegenwoordige gesteldheid van den boerenstand in Frankrijk zeide: «Uwe akademie van landbouw, zeide hij, bestaat nu reeds meer dan honderd jaren en haar oorsprong dagteekent uit de tijden van ijverige navorschingen en edelaardige hervormingen, welke aan de Fransche revolutie voorafgingen. Zij is ontsproten uit de behoefte naar voeruitgang, welke in de vorige eeuw de gemoederen in alle richtingen voortstuwde en aan ons vaderland eene onvergelijkelijke baan geopend zou hebben,wanneer de menschen van dien tijd zich zelven meer gewantrouwd en grooter vertrouwen op God gesteld hadden. Sedert die dagen van hoop hebben wij maar al te veel teleurstellingen en rampspoeden ondervonden, en toch zouden misschien de stichters dezer maatschappij, indien zij in uw midden konden verschijnen, zich hier meer dan elders bevredigd en getroost gevoelen. Wanneer zij het voorwerp van hun en thans van uw streven en zorgen aanschouwden, wanneer zij ontwaarden wat thans van onze landerijen en van hen die ze bebouwen, geworden is sedert den tijd tsen zij de aandacht eener maatschappij, welke zich al te lang met andere onderwerpen had bezig gehouden, daarop poogden te vestigen, — gelooft gij niet dat deze vrienden des menschdoms dan zouden bevinden, dat niet al hun streven ijdel geweest, niet al hunne verwachtingen teleurgesteld geworden zijn? Het kleine grondbezit, hetwelk van de oudste tijden van onze geschiedenis dagteekent en als het ware een kenmerkenden trek van ons volksras en onze natie uitmaakt, is niet onvruchtbaar gebleven. Terwijl het van de boeren de grootste Inspanning eischte, spoorde het van zelf daartoe aan: het heeft de waarde van nationalen grond vermenigvuldigd en ons voor de dagen vnn nood hulpmiddelen verschaft, waarover wij zelven verbaasd st.-.an en waarvan wij geenerlei begrip hadden liet heeft nog meer gedaan; door aan onze landbewoners kleine en onvruchtbare stukken gronds in handen te geven, waarop zij hun bestaan moesten vinden, heeft het bun eene bron van veel ge. Not en eene gelegenheid tot het beoefenen van vele deugden geopend; het heeft hunne krachten naar' lichaam en geest versterkt en hen door al ome omwentelingen heen tot de getrouwste en degelijkste steunpilaren der maatschappelijke orde gevormd. Wat blijft er over dat wij heden nog aan de kleine grondbezitters zouden kunnen toewenschen? Dat zij zich door overdreven verbrokkeling van den grond benadeelen; dat hunne welvaart met hunne verlichting toeneme; doch dat zij te midden van den nieuwen vooruitgang aan het oude geloof en de oude zeden getrouw blijven, en dat, ter eere van hunne familié'n en ter verhooging van de kracht des vaderlands, hun manhaftig geslacht wederom zoo vruchtbaar moge worden als het naarstig en arbeidzaam gebleven is."
Spanje. Uit Bourg Madame wordt gemeld, dat den 2 Juli eene bende Carlisten aan het muiten is geslagen onder het aanheffen der kreten : leve de vrede! leve Alfonsus XII! leve Cabrera! De muiters zijn daarop de Junquera binnengetrokken, waar zij met geestdrift werden ontvangen. — Den 28sten heeft men de Carlisten genoodzaakt, de blokkade van Morella op te breken. Het garnizoen dier vesting heeft de werken, door de Carlisten aangelegd, vernietigd er» de leidingen, welke stad van water voorzien, hersteld. Den ïBsten, te 5 uren des avonds, is de hoofdbevelhebber van het leger van Catalonië, te Morella aangekomen, en heeft die plaats van nieuwen leeftocht voorzien. De convooien met levensmiddelen werden door de Carlisten op de hoogte van Jovral aangehouden, doch het eseorte heeft de Carlisten verslagen en uiteengejaagd. Generaal Weyler heeft op 30 Juni, devereenigde benden van Gamundi, Madrazo en Palles, in den Mos d'Aniceto, verslagen. Hij heeft den vijand naar Cantavieja verjaagd, na hem een verlies van 43 man aan dooden en een groot aantal gekwetsten te hebben toegebracht. De Regeeringstroepen telden 9 dooden en 40 gekwetsten, waaronder twee officieren. Generaal Jovellar is op 30 Juni bij Cantavieja aangekomen. De Carlisten hebben zich bijeengetrokken in de omstreken van die vesting. Dorregaray bevindt zich met den Cabicilla Adelanrode te Masquerala. — In den nacht van 1 Juli hebben de Carlisten een begin gemaakt met het bombardement van Hernani. waartoe zij twee mortieren en eenige stukken bezigden. De Carlisten van San Marcos hebben met grof geschut op San Sebastian gevuurd. De geest der bevolking is uitmuntend. — In eene officieele dépêche wordt gemeld, dat generaal Jovellar, voor Cantavieja, de Carlisten uit al hunne positien heeft verdreven, niettegenstaande den hardnekkigen tegenstand dien zij boden. Zij leden ernstige verliezen. De dood van Villelain wordt bevestigd. Martinez Campos maakte zich, na zich bij den generaal Jovellar te hebben aangesloten, gisterenmorgen tot den aanval op Cantavieja gereed. Oostenrijksch Hongarije. Uit Praag wordt gemeld, dat de politie, ter voorkoming van staatkundige demonstratiën, aan het Husscomité heeft te kennen gegeven, dat het Huss feest verboden is. Ditzelfde is op het platteland geschied door de districtsoverheden. Italië. Prins Humbert zal zich, tot deelneming aan de teraardebestelling van het stoffelijk overschot van keizer Ferdinand, naar Weenen begeven. Een keizerlijke hoftrein met verscheiden generaals en anderen zal den kroonprins aan de grenzen opwachten. Kaap de Goede Hoop. Onlangs maakten we melding van de ongeregeldheden, die op de Diamantvelden hadden plaats gehad. Aan de lokale bladen ontleenen wij daaromtrent nog eenige nadere bijzonderheden. Zij zijn ontstaan door eene wederrechtelijke handeling van een zekeren Cowie, die gezondigd had tegen de wet op den verkoop van geweren en ammunitie." Hij werd deswege veroordeeld tot, eene boete van 50 pd. st. Volgens de Diamgnd News was een groot aantal belangstellenden ter terechtzitting tegenwoordig, die het er blijkbaar op toegelegd hadden, om, werd Cowie veroordeeld, ongetegeldheden in het leven te roepen. Nauw was dan ook het vonnis geveldof in Southeystraat had eene monstering plaats van gewapende lieden, de Cowie tijdens zijn vervoer trachtten te ontzetten. Dit gelukte echter niet. Intusschen was (Ie toestand hoogst gespannen en wellicht ZDuden 'er ems'ige ongeregeldheden hebben plaats gohad, als de boete niet voorwaardelijk ware betaald door den heer Tucker. Deze sprak de verbolgenen volgenderwijze toe.
«Mijne heeren! Voorzeker doet u de handeling der Rtgeering in deze taak tegen Co wie even veel leed als mijzelven. Ik wensch thans niets daaromtrent te zeggen. Ik wil u maar allerd idelijkst verklaren vrat ik weusch dat gij duen zult. Wat ik u op het gemoed wil drukken is, de noodzakelijkheid om in goede orde uiteen en stil naar huis te gaan. De heer Cowie is onder borgstelling losgelaten ■ (toejuiching). Ik geloof dat gij, even als ik, u aan de wet wilt houden. Onder gcene omstandigheden zult gij u laten bewegen om op de wet inbreuk te maken tot dat de Gouverneur, Sir Henry Harkly, gelegenheid heeft gehad, uwe grieven uit den weg te ruimen. Ik heb aan Sir Henry Harkly geschreven en uwe grieven in 't licht gesteld, en iu veertien dagen tijds zullen wij zijn antwoord ontvangen, lilijft ordelijk, houd n aan de wet en wacht! (toejuiching). Ken ding geloof ik, en dat is, dat het plaatselijke bestuur het volk tergt en zoo tot daden van geweld wil opzweepen. I leeft het geen grond te zeggen, dat gij den strijd hebt ten voorschijn geroepen. Gaat stil naar huis en gebruikt uwen invloed tot bewaring van orde en wet. Nog eens: in veertien dagen tijJs zullen wij Sir Henry ISarkly's antwoord op onze, met den post van Zaterdag verzonden, medcdeeling hebben. Laat in alles dat gij doen moogt niets zijn dat de reeds bestaande opgewondenheid kan vermeerderen. Houdt u binnen de perken, welke ergernis men u ook moge aandoen. Men heeft u verteld, dat er onder u geene fatsoenlijke burgers zijn, geen claimholders of grondbezitters, maar dat zij die hier gewapend kwamen, veroordeelde misdadigers en anderen zijn. Geeft er niet om wat van u gezegd wordt. Laat mij nogmaals bij u aandringen om orde en wet te handhaven. I'a'ii droppel menschenbloed is meer waard dan al de diamanten in deze zandwoestijn. Nog eens, neemt u in acht, handhaaft uwe rechten, herinnert u, dat op een afstand de menschen uwe daden streng ïitllcn beoordeelen. Laat men u tergen zoo veel men wil, houdt orde en vrede zonder een woord van beklag." Tot handhaving van ds orde weraen ontboden 2 veldstukken, 300 man infanterie en 100 man cavalerie. Men herinnert zich echter, dat per telegraaf werd bericht, dat de orde en rust sedert werden hersteld. Dezer dagen werd te Wateringlmry (Engeland) eenig korthoornig vee verkocht, behoorende tot dea veestapel van de hecren Levey & Sous. De hertog van Manchester besteedde voor een koe 20a guiueas. Lord I'enrhyn besteedde voor twee vaarzen 400 en 430 guineas; een koe voor exp»rt mar Amerika gold 365 guineas. Verscheidene stuks vee werden voorts gegund tot 300 a 350 guineas. Pe wijd beroemde bul — Eight Duke of Geneva— die drie jaren geleden door den h-er I.eney uit Amerika werd aangevoerd tot den prijs van 1650 guineas, — d. i. / 20.790 — werd nu gekocht door den heer Fox voor 2000 guineas om opnieuw naar gene zijde van den Oceaan te worden vervoerd. De geheele opbrengst van den verkoop was £ 7562. — Uit lirunn wordt gemeld, dat in den stand der werkstaking nog geene verandering is gekomen. De voorzitter van het arbciders-comilé, Zacharias, heeft eeae uitnoodiging ontvangen, om voor den directeur van politie te verschijnen. — In het paleis Buckingham te Londen zijn bij hel Wegbreken van eenig metselwerk verschillende gou den en zilveren voorwerpen gevonden uit den tijd van Geörge 111. De waarde bedraagt eenige duizenden ponden.
---

