„Rome en Dordt!”
Onderscheiden van Protestantsche veerkracht is haar carricatuur en ontaarding : de anti-fapi*tische felheid. Het één de fijngevoelige zenuw, die ons volkskarakter eert; het ander een wilde, onheilige, fanatieke hartstocht. Merk onzer nationaliteit het eerste; het tweede teeken van nationaal bederf, of, wil men, de droeve keerzij van een Protestantsche noodmunt, waarop de alleen Protestantsche, d. i. naar Gods Woord gesneden, stempel ontbreekt. Déze onderscheiding teekent onze gedragslijn ten opzichte van Rome in drie vaste punten. i. Propaganda voor den Protestantschen geest onder de zonen van ons vaderland te drijven, was en is ons plichten éere.DienProtéstantschen geest handhaven wè waar hij is; zoeken wè te brengen, waar hij nog ontbrak; pogen we terug te doen keeren, waar hij week; dien geest bepleiten we op godsdienstig én kerkelijk, óp maatschappelijk en staatkundig terrein. Kracht tot propageering van dien geest ontkenen we aan Gods Woord en onze historie. . 2. Die. propaganda willen we gedreven hebben op Protestantsche wijs. Directe noch indirecte dwang, maar uitsluitend vrije overreding is deswege ons wapen. In eerlijke worsteling op het vrije erf moet de strijd uitgestreden. Naar geestelijken trant moet om het geestelijk pand gekampt. Rome door Staatswetten in ongelijke conditie brengen ; de rechten onzer Roomsche landgénooten verkorten ; onder welken vorm ook een Staatskerk tegen Rome oprichten, willen wc niet noch dulden we in anderen. Met de waakzaamheid dat het tot dien Staatsdwang ten onzent niet kome, is de eere van ons Protestantisme gemoeid. .. .3. Uit jaloerschheid op Rome en vrees voor den Jesuit ons vaderland en de volksjeugd ten prooi aan ongodisterij en materialisme te laten, is ons bedunkens verraad aan den geest der Hervorming gepleegd en een wantrouwen in de kracht der Reformatie, als in geen zoon van het Protestantisme huizen mag. ... Dienovereenkomstig' , onderschreven we bij ons optreden in 1871 deze drie artikelen: i». Rustelooze bestrijding van Rome . op geestelijk terrein; 2°. Eerbiediging van Rome's gelijk .recht op staatkundig terrein;- 30. Samenwerking met Rome tot redti* ding: der vrije school. Oók het laatste. Letterlijk staat het in de Heraut van 6 Januari 1871:
w»MOET DE SCHOOLWET VERANDERD D ORDEN, DAN WILLEN WE VOOR DAT OEL SAAMWERKEN MET DE KATHOLIEKEN, ENZ." Welnu, aan dat program hielden we ons. Noch Heraut noch Standaard weken er ooit ofte nimmer eenstroobreed van af. Zoo vóór als na de Goudsche stembus hebben we, in weerwil van menige scherpe terechtwijzing, ons door geestverwanten toegediend, de uitingen van den Roomschen geest met open vizier bestreden en'geijverd voor Protestantsch- Historischen toon. Zoo vóór als na de Goudsche verkiezing hebben we, ondanks de scherpste terechtwijzing, door menig geestverwant ons toegediend, de maatregelen, door Duitschlands en Zwitserlands machthébbenden tegen de Kerk van Rome genomen, als den Staat ongeoorloofd, afgekeurd. : -, J Eindelijk, zóó voor als na de Goudsche'verkiezing hebben we even beslist de Fakkel-litteratuur gebrandmerkt, als_ tegen onprotestantsche meegaandheid geprotesteerd. ts Zoo weinig verlegen maakte óns zelfs dit schijnbaar óverteédere punt, dat we in drie artikelenreeksen: 1. Onze verhouding tegen . Rome. 2. Is dwa- straf baar r,„ en 3. Ulramo'ntanisme, opzettelijk ons program uitwerkten. ,_. jjfi -~—' ...... ;.:—...■ -■— " •■■'* ■•-■•-, Anders doet het Liberalisme, dat eerst onzen Protestantschen volksaard met voeten "trad en thans in anti/a--pistische felheid boete waant te vinden voor vroegeren feil. .. Tegenover Rome ligt kracht in Gods Woord. In Gods Woord alleen. En dat Woord Gods heeft ons Liberalisme aan flarden gereten, voor een bundel fabelen verklaard, het in de Kerk zijn heerschappij en op de volksschool zijn plaats benomen. Door de schuld onzer Liberalisten hield de Bijbel op, het boek van Nederlands volk te zijn. Zij hebben den Bijbel aan hel hart der natie ontstolen. , Hét zijn diezelfde Liberalisten, die, kleine minderheid in ons volk als ze waren, de Roomsche Kiezers hebben gevleid, gezocht, misbruikt, om onze Landswctgcving naar hun uitheemschen leest te hervormen. Diezelfde Liberalisten, die met het Hof van Rome onderhandelden, om de Bisschoppelijke waardigheid wcèr ten onzent in te voeren. Die Liberalisten, die, terwijl ze met de rechterhand de Roomsche Kerk op alle manier vrijmaakten en bevoordeelden, met de linkerhand de Hervormde Kerken gebonden hielden, of het gelukken mocht, dit bolwerk des gcloofs om te toovcren in een duchtige aanvalsschans, bij uitstek ter geloof sbestrij ditig geschikt. Mannen, die lange jaren geen woorden bitter genoeg konden vinden, om elk rechtgeloovig Gereformeerde als duistcrling op de kaak te stellen, terwijl in Rome de schoonheid der vormen bewierookt, om 't zeerst de rijkdom des godsdienstigen levens bewonderd werd. | , En diezelfde mannen zijn het, die thans in antipapistische felheid zelfs de Fakkel, droever gedachtcnisse, verre achter zich laten. Voor wie datzelfde Noord-Brabant en Limburg, nog kortelings het Dorado van het Nederlandsché Liberalisme, thans een Spanje in miniatuur, een ergernis der ziel is geworden. Die met holle, vage klanken de diepste levenstonen der Hervorming nabootsen, om ons Protestantsche volk, onder voorgeven dat het tegen Rome gaat, van zijn geloofsfundament af te lokken. Tegen Rome, Rome, Rome!.... tot Shibböleth, wachtwoord, wapenkreet, en veldgeschrei kozen, om , kon hel, al wat gelooft of niet gelooft in te deelen bij de woeste Legioenen, wier kruistocht den triomf bedoelt van Ongel'oof en Revolutie.
Zij het zoo. . Tegen Rome blijft ook leuze. Maar terwijl wij tegen Rome Gods Woord en 's Lands historie plaatsen, heeft het Liberalisme geen beter aanvalsgcschut dan negaties en Staatstjrannie. Met zulk een leger nu verbinden we ons niet. Den krijg op eigen hand te voeren, schijnt ons boven zulk ces bondgenootschap verkieslijk. Van onze Protestantsche zeerkracht laten wc geen oogenblik af, maar weigeren tot een felheid te vervallen, die reeds als hartstocht onchristelijk is en moeder wordt van bitteren haat. Dusdoende oordeelen we ir. het Liberalisme heide', zoo zijn onvergeeflijk boeleeren met Rome van voorheen, als het onchristelijk smalen, waarin net thans heil zoekt. Dit raakt de consciëntie. Vandaar de bitterheid, die nog gisteren met zekeren wellust een liberaal blad deed spreken van een * welgemeende en hartgrondige verachting" die het ons toedroeg. Sera vindicta ! Het is de opwaking van Protestantsche veerkracht, die het Liberalisme nog meer dan Rome vervaard maakt.
---

Buitenland.
• - Duitschland. De Eeiersche Volksfrtund verzekert, dat, bij gemeenschappelijk overleg met alle kiesdistricten, de candidatenlijst der Beierschc partij voor het geheele Land is vastgesteld en onmiddellijk na den uilslag der verkiezingen in den eersten trap zal worden openbaar gemaakt. Omtrent den bekenden herderlijken brief van den Aartsbisschop van Munchen, betreffende de verkiezingen, zegt de Munchener correspondent der Augsb. Allg. Zeituttg, dat de Aartsbisschop, krachtens het tweede additioneele artikel der Grondwet en krachtens het Concordaat, dien brief niet mocht hebben afgekondigd zonder vooraf daartoe vergunning te hebben gevraagd. Hij heeft dit niet gedaan, doch de Staat heeft tegen hem te dien opzichte geen middel van dwang. :_!> — De Chineesche generaal Wang-Ching- Vong onderhandelt met Krupp over de levering van kanonnen ten.behoeve van het Chineesche Gouvernement.. • -. — De regeering van het. hertogdom Gotha heeft een besluit afgekondigd, waarbij machtiging wordt verleend tot invoering van de lijkverbranding. u-J — De heer 1-asker is den 21 sten Juni door de Universiteit Freiburg honoris causa tot doctor in de wijsbegeerte benoemd. — Het Dresdner Journal meldt, dat de praeses van het katholiek geestelijk consistorie, de hofkapellaan Bernert, door den Pauseliiken Stoel tot apostolisch vicaris in de koninklijk Saksische erflanden is benoemd en na erkenning door den minister van eeredienst, die deswege met een bijzondere volmacht «les Konings was bekleed, heden als zoodanig is geïnstalleerd. Oostenrijk-Hongarije. Met het gunstig oordeel der Pester liberale bladen over den afloop der verkiezingen, waarbij de liberalen de meerderheid verkregen, stemt de constitutioneel.' pers te Weenen over 't geheel in. Alleen de geavanceerd liberale Morgenpost denkt minder optimistisch over de zegepraal der gefusioneerde liberale partij in Hongarije. Onder den tilel: Wat de stembus niet zeide. schrijft zij o. a. il'e krachtige meerderheid in den nieuwen Hongaarschen Rijksraad zal, ondanks haar numerieke kracht, slc< hts schijnbaar prestige hebben. Want zij zal inwendig aan de noodlottigstc en gevaarlijkste kwaal eener politieke partij leiden: daar zij geen tegenstanders te bestrijden zal hebben, zullen afgunst en persoonlijke antipathieën eindigen niet tweedracht in eigen boezem te zaaien. Voorzeker zullen de groote financieele en staathuishoudkundigc quaestiën, die aan de orde zijn., weinig aanleiding geven tot heftige tournooien op de tribune van 't Parlement, maar daarentegen zal men, wat ongetwijfeld nog erger is, die slinksche en geheime kuiperijen zich zien ontwikkelen, die zoo noodlottig zijn voor de eenheid en kracht eener partij; ondanks de fusie en den gemeenschappelijken naam_ zullen de «goede vrienden" elkander opnieuw in de haren vliegen, en op 't oogenblik van handelen zal de Regeering, ondanks hare 300 partijgenooten, zwak en onmachtij in 't politieke strijdperk staan, evenals een reus op de beencn van een kind."
Xurktje. Een adjudant des sultans is met een brief van laatstgenoemde naar Egypte vertrokken. De Onderkoning wordt daarin uitgenoodigd om, in den loop van dezen zomer, Konstantinopel te bezoeken.
Griekenland. De geruchten, dat Koning Oeorge van plan zou wezen afstand van den troon te doen, hebben, volgens den correspondent der aanleiding gegeven tot protesten van de ministerieele bladen en aan de organen van het drievoac'ig verbond der oude oppositie onder het mii isterie Bulgaris. Na te hebben uiteengezet dat er geen reden bestaat om het door hem aangenomen vaderland te verlaten, aangezien zijne rechten zijn gewaarborgd door de constitutie en geëerbiedigd door de staatkundige partijen, beschuldigen zij de hofpartij, dat deze eene stpatsitreek op het getouw zet. Wat mij persooni;jk aangaat, zegt de schrijver, houd ik mij overtuigd dat deze geruchten van grond ontbloot zijn. Gewis is de staat der politieke partijen niet zeer belovend voor de toekomst, maar aan het doen van afstand is geen Sprake. Koning George begrijpt maar al te zeer welke verantwoordelijkheid op hem rust; hij kent te goed de belangen van zijn land dan dat hij het zou verlaten zonder daartoe gedwongen te zijn. De groote quaestie van het oogenblik is de uitslag der ophanden zijnde verkiezingen. .De groote wijziging, gebracht, in het personeel der administratie had geen ander doel dan de verkiezing van afgevaardigden te verzekerc, op wier stemmen de regeering rekenen kan. Daarentegen stellen Coumondouros, Zaïmis en Deligeorgis alles in het werk om hunne aanhangers in het Parlement te brengen, 'legen het Kabinet willen zij een strijd op leven en dood voeren. Spanje. Volgens de Gaceta heeft Jovellar 4ot bommen op Cantavieja geworpen, terwijl , de trein zijner zware artillerie nog verwacht wordt. Uit verscheidene kenteeke.ien wordt opgemaakt dat de Carlisten geen plan hebben, om voor Cantavieja slag te leveren. Men gelooft, dat zij die bataljons als bezetting aldaar zullen achterlegen en met de overige troepenmacht verc'er oprukken. ..-,.. De Correspondencia verzekert, dat de Katholieke eeredienst ook voortaan dien van den Staat zal zijn. De Staat zal de kosten van den eeredienst dragen. Indien de thans overheerschende denkbeelden worden verwezenlijkt, zal geen Spanjaard wegens zijne godsdienstige meening of handeling worden verontrust, tenzij de Chris telijke moraal daardoor gekwetst, mocht worden.. Openbare godsdienstoefeningen mogen slechts Katholiek zijn. Tc I'arijs is aan. het station van den Nuorder Spoorweg beslag gelegd pp 500 kilos cigaren, die. met medeweten van eenige ambtenaren op claudcsline wijze waren ingevoerd. Reeds sedert geruimen tijd werd de schatkist op die wijze tekort gedaan. — Een Japanner van Kagosima heeft een spintoestel uitgevonden, waarmee men stukken kan spinnen van vijf malen de breedte van de tegenwoordige. , " .— liet hardglas, uitgevonden door de la liastie, wordt reeds met concurrentie bedreigd. Aan de Arbeidgeber ontleent de Ned. Ind. het volgende : »Pe methode van de la P.astic, ter vervaardiging van hardglas, schijnt reeds overvleugeld te rijn. Een tamelijk groot aantal van nieuwe methoden is reeds opgespoord, aan welke men bo[ ven die van de la Bastie, zelfs in Frankrijk, de voorkeur schenkt. De Sprechsaal, Organ für die Forzellan- und Glasindustrie, brengt nu de belangrijke tijding, dat het een Duitscher, Richard Menscl, te Geiersthal in Thüringen gelukt is een hardglas te bereiden, dat bij gewone wanddikte eene drukking van 30 atmosfeeren kan verdragen, terwijl eene op gewone wijze en uit dezelfde stof gemaakte flesch bij dubbele 'sterkte nooit eene drukking, die 15 atmosfeeren overtreft, weerstaan kan. Mensrl is than-> in l'arijs en he»ft in i!c voorstad I'antin aan liet bestuur der vereeniging Ccramiqnt liet bewijs geleverd, dat zijne methode boven die van de la Bastie verre de voorkeur verdient. De genoemde V'ereeniging was met den uitvinder reeds in onderhandeling, en heeft thans geweigerd de methode van haren landgenoot in praktijk te brengen. — Omtrent de beweging der bevolking van lerland in het jaar 1874 worden de volgende officieele cijfers openbaar gemaakt. Het cijfer der geboorten bedroeg 141,411 en dat der sterfgevallen 92,325; deze vooruitgang in bevolking van 49,059 werd echter door het vertrek van 73,148 landverhuizers in een achteruitgang'van 24,125' zielen herschapen. De bevolking werd op den nteajuli 1875 geschat op 5,297.73* sielen, tegen 5<3»4,844 op den ïstea Juli 1574. Het getal huwelijken bedroeg in het jaar 1574 tlechu 25,201 of 4.74 op Ce 1000 inwoners. De geboorten bedroegen 26.6 en ds sterfgevallcn 174 op de 1000 zielen. Van de overledenen waren 144 pCt. kinderen beneden den leeftijd van één jaar en 37.8 pCt. personen boven den zestigiarigen leeftijd. Het rood vonk, hetwelk in 1874 vrij hevig heerschte, was in 3894 gevallen oorzaak van den dood. — Uit Briinn wordt van 3 dezer gemeld, dat de werkstaking der wevers haar einde schijnt te naderen Tn verscheidene inrichtingen hebben de werklieden bekend gemaakt, dat zij aanstaanden Dinsdag den arbeid zonder loonsverhooging zullen hervatten. In andere fabrieken is dit met een deel der werklieden het geval; vele wevers hebben het land verlaten. —Tc Kopenhagen zijn den 28sten Juni zeer treurige berichten uit IJsland ontvangen, welke tot den loden Juni loopen. De vulcanische uitbarstingen hadden zich wel is waar niet herhaald, maar de verwoestingen, welke daardoor in een groot deel van het eiland zijn aangericht, waren zoo groot, dat ineu voor een hongersnood vreesde. Tien der vruchtbaarste kerspelen waren door de ramp getroffen en door de gevallen asch in ééne woestenij veranderd. Vooral het vruchtbare Jökuldal had veel geleden. De hulp, welke IJsland zelf kan bieden, bleek in allen deele ontoereikend te zijn. '' * - ' • ' — Zateidag jl. is de heer Webb van Blackwall naar Gravescnd — een afstand van 20 mijlen — gezwommen. Ten 2.25 ging hij te water en kwam ten 7.18 op de plaats zijner bestemming aan. Thans denkt hij er over, om het Engelsen kanaal over te zwemmen. De bekende Londensche Ham collectie (schilderijen) is dezer dauen verkocht voor 18,761 p. st.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 6 Juli. De Italiaansche gezant heeft bij nota van 26 Juni jl., namens zijne regeering, het tractaat van handel en scheepvaart opgezegd, tusschen Nederland en Italië den 24sten November 1863 gesloten, en daarbij den wensen uitgedrukt, door onderhandelingen tot het sluiten van een nieuw tractaat te geraken. 'De luitenant ter zee der iste klasse R. Wijmans wordt met den ióden dezer geplaatst aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis. > • . Volgens een bij het Departement van Marine ontvangen telegram is de oefeningsdivisie, onder bevel van den kapitein ter zee J. van Gogh, en bestaande uit Zr. Ms. schroefstoomschepen Leeuwarden', Cer/teiis Dirks en Prinses Maria, respectivelijk onder bevel van genoemden kapitein' ter zee en de kapitein-luitenants ter zee'J. B. A. de Jossolin de Jong en H. van Goens, den 3den dezer te Lissabon aangekomen. Aan boord dier schepen was alles wel.' Volgens een bij het Departement van Marine ontvangen telegram, lis Zr.: Ms. raderstoomschip Br01110, onder- bevel van den kapitein-luitenant ter zee W. J. Scholten van Aschat, den 4den dezer te Malta aangekomen. Aan boord was alles wel. Indisch Genootschap. In de laatste jaren heeft de uitvoering van het programma van het Indisch Genootschap zich'schier uitsluitend bepaald tot het houden van vergaderingen en het publiceeren van het daar gesprokene. Al die leden, die de vergaderingen niet bijwoonden, namen aan den arbeid geen deel. Daardoor werd de medewerking gemist van velen, die, in de Orerzeesche deelen van het rijk levende, het best in de gelegenheid zijn den actueelen toestand te leeren kennen en hangende vraagstukken (laaraan te toetsen,' , . Ter bevordering van algemeener deelneming aan den arbeid, heeft het Bestuur besl 'ten de onderwerpen, die aan de orde worden gesteld, zool mg mogelijk vóór de vergadering, waarop zij behandeld zullen worden, bekend te maken, zoodat, voor hel mondeling debal, bijdragen uit ludic ingezonden kunnen worden. , Tevens wekt het Bestuur op tot krachtiger aansluiting, inzonderheid in In die, meenendc dat geencrlci politieke overtuiging die toetreding kan in den weg staan. De onderwerpen, waarvan, de behandeling wordt voorgesteld, luiden: Is het wehschelijk'dat de' bevoegdheid tot vervreemding en tot tijdelijken afstand van het gebruik van des inlanders grond aan niet-inlanders door de wet beperkt zij r Zoo ja, wat moet die beperking zich ten doelstellen, en hoedanig moet zij zijn om dat doel te bereiken?. .Welke' zijn de voor- en nadeelcii. .vau het zoogenaamde communale gebruikrecht op den grond ? Is conversie daarvan in zoogenaamd,individueel gebruikrecht wenschelijk ? Wat .moet racer van Staatswege te dien aanzien worden gedaan:
Behoort de finantieelc verhouding van Indië tot Nederland eene wijziging te ondergaan ? Zoo ja, hoe moet zij worden geregeld ? Is de centralisatie in Indië wenschelijk r Welke veranderingen in den bestaanden toestand verdienen met het oog daarop aanbeveling?
Behoort daaronder: het toestaan van een zekere mate van self-government aan steden bewoond door eene gemengde bevolking van Europeanen, vreemde Oosterlingen en inlanders? het geven van een eigen nnantieel beheer binnen zekere grenzen aan gewesten en, of onderdeden, van gewesten, en zoo ja, op welke voet en voor welke aangelegenheden ? Is de oprichting in Indië van een departement voor de Buitenbezittingen wenschelijk r Wat moet tot vermeerdering en verbetering der middelen van vervoer op Java van Staatswege worden verricht? Wat kan geschieden tot bevordering der mijnontginning in Ned. Indië? Is het wenschelijk dat de zeevisscherijen in Xcd. Indië worden aangemoedigd, verbeterd en uitgebreid? Wat kan tot bevordering daarvan van Staatswege worden gedaan? ' Wat heeft de oorlog met Atsjin geleerd omtrent de verzorgin? en verpleging van het leger te velde? Is het wenschelijk liet opiumgebruik in Indië tegen te gaan ? zoo ja, op welke wijze ? Wat kan van Staats vege gedaan worden tot bevordering van de rijstktiltuur ? De muntquaestie. Een der leden van het Genootschap, door liet bestuur verzocht deze quaestie te formuleeren, deed zulks in de volgende vragen: I. Welke muntstandaard wordt, met het oog op den buiten- en binnenlandschen handel, het meest geschikt geacht voorde behoeften van Xed. Indië? Bieilt de dubbele standaard (met beperkte aanmunting van het goedkoopst metaal) voor Indië niet veel meer kansen aan van levensvatbaarheid dan 'voor hét Rijk in Europa? 'NB. Bij den op 17 Juni 1875 te Londen genoteerden zilverprijs ad 553,8 p., is de waarde van 11 Ned. Ind. guldens slechts weinig hooger dan die van het thans ingevoerde Holl. gouden tienguldenstuk. • ll.'ls het behoud van munteenheid tusschen Nederland en Java wenschelijk. Hoe zal die op de beste wijze bewaard worden, wanneer het zilvergeld in Nederland ab standaardmunt wordt afgeschaft. . Door' invoering van goud ook in Indie ? door de bepaling, dat de tegenwoordige guldens enz. als pasmunt in circulatie zullen blijven ? 111. Bestaat er verband tusschen het antwoord op beide bovengestelde vragen te geven, — of mag met de Regeenng worden aangenomen, dat het antwoord op de eerste vraag kan en moet gegeven worden, onafhankelijk van de quaestie of munteenheid zal behouden blijven. Is eene rijzing der Ned. Ind. wisselkoersen (met uitvoer van zilver als gevolg van dien), thans, d. i. na de aanneming der muntwet, te verwachten, indien men ten aanzien van het Ind. muntwezen niets beslist ? Bijv. wanneer hier te lande van Rijkswege goud wordt aangemunt vóór 1 Jan. 1877? of wel naarmate voor dien datum mocht besloten worden tot invoering 'van den enkelen gouden standaard hier te lande ? Welke maatregelen zouden genomen moeten worden om dergelijke verzending van zilver te gaan — of de nadeelige gevolgen daarvan althans te neutraliseeren ? Is het wenschelijk zoo spoedig mogelijk en in ieder geval vóór 1 Januari 1877, eene.beslissing te nemen ten aanzien van het Indisch muntwezen. In welken vorm zou dat behooren te geschieden ? Is de oprichting van eene munt op Java noodzakelijk: ingeval van verbreking der munteenheid, ingeval van behoud daarvan ten aanzien van het goud? In welke volgorde deze onderwerpen aan de orde zullen worden gesteld, zal van omstandigheden afhangen. Het bestuur stelt zich voor als regel te volgen, aan die onderwerpen den voorrang te geven die het meest urgent moeten worden geacht. H. M. de Koningin der Nederlanden, met gevolg, begeleid door den Nederlandschen gezant, heeft Zondagochtend te Londen de godsdienstoefening in de Hollandsche Kerk bijgewoond, onder het gehoor van den predikant dier Kerk, Ds. A. D. Adama van Scheltema. Volgens een opgave, voorkomende in het Maandblad der Maatschappij tot Nut van den Javaan, zijn tot nu door het Hoofdbestuur ontvangen voor het fonds tot oprichting van een kweekschool op Java ƒ 2822.731/2 als giften ineens, en aan "jaarlijksche giften, gedurende 5 jaren, ƒ594 of over 5 jaren ƒ2970, dus in het geheel ƒ5792.73'/». Onder de punten ter behandeling in de vergadering der Provinciale Staten van Noord-Holland, welke heden te Haarlem geopend wordt, komt het volgende voor: De mededeeling van ingekomen Kon. besluiten, ter goedkeuring van nieuwe of gewijzigde polderreglementen. Missives van Gedep, Staten over onderhandsche aanbestedingen; van het onderhoud der bakens in het IJ en de Voorzaan, van den provincialen zeedijk tusschen Naarden en Muiderberg, van de strand palen te Muiderberg, en van den zeedijk beoosten Naarden; een en ander tot aan 1 Mei 1 i-j6. De rekening van het provinciale huishouden over 1873. De begrootingen voor 1876, zoowel der kosten van het provinciaal bestuur, voor zoover het Rijksbestuur is, als der enkel provinciale en huishoudelijke inkomstenen uitgaven; Een voorstel tot heffing van opcanten. Conceptbesluit om door eene geldleening gedeeltelijk te dekken wat in 1875 te betalen zal zijn van het subsidie voor de versterking der Hondsbosschc-zeewering. Ecnc aanvraag om subsidie voor de restauratie van de Grootc of St. Bavokerk te Haarlem. De rekening van het krankzinnigen-gesticht Meer-cn-Berg over 1574 en de begrooting voor 1876. Een adres van het Nederlandsch Israëlitisch armbestuur te Amsterdam, waarbij verhooging wordt gevraagd der provinciale bijdrage voor de verpleging van behoeftige krankzinnigen. Een missive van Gedep. Staten met bericht en raad op het adres der commissie tot voorbereiding eener indijking van het Wieringermeer, over het door haar gevraagde subsidie. Voordrachten van Gedcp. Staten, om: te verbeteren en in onderhoud over te nemen drie stukjes weg onder Ouddorp; opnieuw eene jaarlijksche bijdrage te verleencn voor het onderhoud der wegen en vaarten tusschen de zes Noord-llollandsche steden; subsidie te geven voor de verbetering van den weg tusschen Muiden en Weesp. Eene missive van Ged. Staten met bericht en raad op het adres van commissarissen over den straatweg naar Zandvoort en naar het badhuis aldaar, om subsidie voor de verbetering van dien weg. Idem op het adres van 'I'. C. Schol, om subsidie voor zijn stoombootdienst tusschen Terschelling, Vlieland en llarlingen. Idem op een adres van A. 11. Meursing te Nieuwendam, om een jaarlijksch subsidie voor zijn? stooinbootreederij. Een adres van het bestuur der industrieschool voor vrouwelijke jeugd te Afstcrdam, verzoekende opnieuw een subsidie te mogen ontvangen. Eene missive van Ged. Staten met bericht en laad op een adres van liet bestuur van het departement Haarlem, der maatschappij tot Xut van 't Algemeen, om bestendiging van hit provinciaal subsidie ten behoeve der kweekschool voor onderwijzeressen. Idem op een adres van het gemeentebestuur van Vlieland, on; verhooging van het subsidie voor de zecvaartkundige school aldaar. Idem op een adres van het bestuur der tuinbouwmaatschappij «Linnaeus," om bestendiging van het sudsidie voor hare tuinbouwschool. "' Idem op een verzoek van het hoofdbestuur der Hollandsche maatschappij van landbouw, om subsidie voor de aanstelling van leeraars, die in de verschillende afdeelingen voorlezingen en v«ordrachlen zullen houden. Missives van Gedep. Staten betreffende adressen van de gemeente Huizen, Krommenie, Egmond aan Zee, Buiksloot en Graft, om toepassing van art. 36 der wet op het lager onderwijs. Mededeeling van beschikkingen op vroeger behandelde dergelijke aanvragen. Een ontwerp-besluit tot wijziging der bepalingen omtrent de vereeningen en ontgrondingen in sommige gemeenten van Noord-Holland, welke zijn vastgesteld bij reglement van 12 November 1851. Missive van Ged. Staten, houdende bericht en raad op twee adressen om wijziging der reglementen voor den Noorder IJ- en Zeedijk. Voordrachten tot wijziging vin het reglement voor het Hoogheemraadschap van den Hondsbossche en Duinen tot Petten; het bijzonder reglement van bestuur voor den polder >de Lagckoek;" het bijzonder reglement voor het bestuur van »de Zijpe en Hazepolder;" de bijzondere reglementen van bestuur voor de Middelpolder onder Nieuwer-Amstel en voor den polder Callantsoog; en van het reglement van bestuur voor het hoogheemraadschap Rijnland. Eene voordracht tot vaststelling van een bijzonder reglement voor den Zuid-Wijkermeerpolder. ' ''.' Een verzoek van J. Lammertsma, om restitutie van betaalde belasting. Eenige ingekomen stukken, overzichten, opgaven, staten, verslagen, brochures. En ten slotte de benoeming van een buitengewoon lid van Ged. Staten.
' Wij verwijzen onze lezers naar de advertentie, voorkomende in i óns nommer van heden, betreffende de uitgifte eener 5 pCt. geldleening van de Stoomvaart-Maatschappij »Java", groot / 2,000,000. De inschrijving is heden en morgen geopend tot den koers van 90 Va pCt., te fourneeren bij termijnen van 15 Juli tot 15 October. De leening heeft vijf stoomschepen tot onderpand, welke, volgens een bij de Maatschappij ter inzage liggend rapport van deskundigen, eenen uitstekenden waarborg opleveren. Volgens het Handelsbl. heeft de directie der Nederlandsche Handelmaatschappij reeds twee harer geëmploieerden, wegens deelneming aan den dividenden-zwendel, ontslagen. In de week van 27 Juni tot 3 Juli kwam in Noord-Holland geen longziekte onder het rundvee voor. SPAARBANK VOOR DE STAD AMSTERDAM. Saldo op 1 Juni 1875 .ƒ1,840,394.75. Van I—3o1—30 Juni ontvangen » i 04,567.735. ƒ1,944,962.48 . Van I—3o Juni uitbetaald . » 65,133.34. Saldo op 30 Juni 1875 . ƒ 1,879,829.14'. Op 1 Juni 1875 waren in omloop 20818 Livretten. Van 1 tot 30 Juni afgegeven 507 Livretten, blijft nog 21325 Livretten. Van" 1 tot 30 Juni afbetaald 232 Livretten. In omloop op 30 Juni 1875 21093 Livretten. * Den Haag, 5 Juli. Z. K. H. Prins Alexander heeft heden het Huis ten Bosch verlaten en zich te 3 uren naar het Loo begeven, vergezeld' van den hofraad den heer Camp' en Jhr. De Ranitz, ordonnanceofficier; " -"- ;--4 •■•--•;• — Ter gelegenheid van den verjaardag van de Prinses zu Wied, tweede dochter van Z. K. 11. Prins Frederik, hield te 12 uren het garnizoen der residentie in de Maliebaan parade onder kommando van d;n kolonel Queysen, van het regiment grenadiers en jagers. Evenals gewoonlijk werden de troepen door den generaal-majoor, plaatselijken commandant MichelhoT, geïnspecteerd en had ten slotte het defile" voor genoemden opperofficier plaats. — Voor den aanleg van riolen in den stationsweg, Piet-Heinstra»t en Cantaloupenburg alhier, heden door Burgemeester en Wethouders ten raadhuize aanbesteed, waren zes billetten van inschrijving ontvangen. Het minst was ingeschreven door den heer J. van Lith Jr. alhier, voor ƒ 10,500. Hoorn, 4 Juli. De aanvoer van nieuwe aardappelen is hier buitengewoon groot. Zelden heeft men in het begin van Juli zooveel zien aanvoeren. Een bewijs, dat het gewas van de vroege soort zeer groot is. I>e hoedanigheid is uitmuntend en van ziekte verneemt men niets.
Haarlem, 5 Juli. Den isten Juli n van wege de Verecniging Vermaak tot Av//en de afdeeling Haarlem en omstreken van het Nederlandsch Schoelvcrbond een kinderfeest gegeven in Artis te Amsterdam, hetwelk in 9e beste orde is afgeloopen. Ongeveer 330 kinderen, van 10—12 jaar, hebben den tocht medegemaakt, waaronder, behalve getrouwe bezoekers van de armenscholen er van de tusschenschool, kinderen van het Gereformeerd, Luthersch, Roomsch- Katholick. Doopsgezinde Bestedelingen en Weeshuis, van het Diaconie- en Stedelijk Armhuis, alsmede van de gemeentescholen te Overveen en Blocmendsal. De zorgen van de commissie werden zeer verlicht door de bereidwillige medewerking van de hoofden hulponderwijzers van verscheidenescholen en van de vaders der gestichten, die zich gaarne breid verklaarden mede te gaan. Dank verlicnen ook de politie van Amsterdam, <lie op uitstekende wijze voor de veiligheid op de wandelingen door de stad zorgde; <!e besturen van denHollandschen Spoorweg en van Artis, die door vermindering van vrucht- en entree-prijzen financieel te hulp kwamen, en vooral de heer Westernun, directeur van Artis, die niet alleen door zijne tegenwoordigheid en toespraak belangstelling in het feest toonde, maar door het ten geschenke geven van ruim 30 Jaarboekjes van Artis de commissie in de gelegenheid stelde, op aanwijzing der verschillende onderwijzers en vaders, aa) eenigc kinderen eei aandenken te geven aan een feest, dat allen lang in het geheugen blijven zal. De gelukkige en blijde stemming der kinderen, die niettegenstaande het bijzonder warme weder geen oogenblik verflaauwde, geeft der commissie op nieuw dé overtuiging, dat de moeiten en opofferingen, die er mede gepaard gaan, ten goede besteed zijn. • Beverwijk, 4 Juli. Omtrent den stand van veldgewassen en vruchten kan worden gemeld, dat frambozen, aalbessen en kruisbessen, uitmuntend staan en een ruime opbrengst beloven; ook perenboomen zullen nog al wat opleveren; appelen zullen er weinig zijn; peulvruchten staan goed, en de opbrengst van aardbezién is groot; wekelijks worden van de laatste vrucht 75 a 80 duizend mandjes verzonden tot een bedrag van circa ƒ 10,000 (en niet zooals een ander berichtgever meldt, ƒ 15,000). Het grasgewas is tameliik goed. Volendam, 4 Juli. De ansjovisscherij is ten einde en ten gevolge van het voordeel, dat zij opleverde, zijn weder zestien of zeventien nieuwe schuiten in aanbouw, elf te Monnickendam, vijf te Edam en naar men zegt een te Muiden. Oorinchem, 3 Juli. De arrondissementsrechtbank alhier heeft, ter voorziening in de vacature, ontstaan door het overlijden van den griffier, den heerj. A. van Nieuwland, de volgende'voordracht opgemaakt: i». Mr. L. H. W. F. M. Bosch ridder van Rosenthal, substituut-griffier bij de rechtbank te Gorinchem; 20. Mr. P. C. I>. Eedeboer, griffier bij het kantongerecht te 's Hertogenbosch; 3f. Mr. P. A. Tukker, advocaat en rechter-plaatsvervanger te Gorinchem. Neder-Betuwe, 28 Juni. Van de tarwe verwacht men niet zooveel als verleden jaar"; er vertoonen zich te veel brandaren. Toch staat zij goed te velde. De rogge is zeer dun, heeft veel geleden door de schrale, droge lente. Van de klaver is de eerste snede kort gebleven, echter door misgewas van hooigras tot ƒ2OO per hectare verkocht. Van het vlas is, kort nadat het •opgekomen was, veel door de nachtvorsten verloren gegaan. De wikke staat goed. Boekweit wordt meer op de Veluwe dan hier gezaaid. Erwten staan over het algemeen dun en zijn kort gebleven door gebrek aan regen, hebben niettemin zeer gebloeid en zijn goed geladen. Boonen beter dan erwten. Eerst konden de tabaksplanten niet in den groei komen, door de wormen. Dikwijls heeft men opnieuw moeten inpoten. Die het laatst gepoot zijn, beginren te trekken. De vroegsten kan men over een paar dagen toppen. Door de laatste regens is het gras veel bijgekomen; het was vóór dien tijd uiterst schaarsch. Van de gronden, waarop geweid wordt, kan evenwel geen hooi gehaald worden. Daardoor zijn op de hooigrasverkoopingen verbazend hooge prijzen besteed. Het gold ƒ 150 a ISO per hectare. En er staat ter nauwernood de helft van hetgeen er in gunstige jaren wast. Door gebrek aan gras in de lente zijn er nog weinig vette beesten; die er zijn, worden duur verkocht. De kersen leveren een overvloedigen oogst, zijn op den boom duur verkocht. Doch de eerste kersen, welke aan Engeland gezonden werden, werden slecht betaald, en thans zijn zij op de binnenlandsche markten goedkoop. Noten zijn bijzonder geladen; appels en peren (het is het magere jaar) zijn er weinig. Van de fijne vruchten zijn vele door de vorst verloren gegaan. Door de droogte laten de groenten en tuinvruchten veel te wenschen over. Varkers zijn duur; die ruim 4 Weken oud zijn 'gelden ƒ. 6.50.
Zwolle, 5 Juli. Burgemeester en Wethouders van Zwolle hebben zich tot den Minister van Oorlog gewend met verzoek, dat het Spcrfort, hetwelk men voornemens is op den rechter IJseloever nabij de Centraal-spoorwegbrug te bouwen, aan den linker oever moge worden opgericht. De aanleiding tot dit verdoek was bezorgdheid voor de toekomst het Nieuwe Werk, eene aan de gemeente behoorende zeer fraaie openbare wandelplaats, die binnen den verbodskring van bedoeld fort valt en dus, wanneer dit in staat van oorlog of beleg mocht worden verklaard, onmiddelijk geslecht zoude moeten worden, waardoor eene onberekenbare schade aan de gemeente berokkend en aan de ingezetenen eene groote bron van genoegen ontnomen zou worden. — Bij openbare raadsvergadering is heden middag benoemd tot hulponderwijzer J. ü. Meier, tot leeraar (nieuwe aardrijkskunde) aan de Latijnsche school E. Zuidema, leeraar aan de Roomsche Hoogc Burgerschool alhier. Verder is besloten tot aanschaffing van een pneumatische machine tot lediging van privaatputten, goedgekeurd de plannen tot het bouwen eener petroleum-bergplaats, toegestaan gedurende 5 jaren eene jaarlijksche subsidie van ƒ 2000 aan de stedelijke muziekschool en het armbestuur der Ned. 1 lerv. hemeente alhier gemachtigd tot realiseering va:i een kapitaal van ƒ55,000 op het grootboek voor den bouw van een gesticht voor oude mannen en vrouwen te Zwolle. — Aan het sedeit jaren gekoesterde plan tot oprichting van een gesticht van oiule lieden, behoorende tot de Ned. Herv. gemeente alhier, zal, zooals men op goede gronden mag verwachten, eerlang een begin van uitvoering gegeven worden. Alblasserwaard, 3 Juli. Naar wij vernemer., heeft het onweder, dat laatstleden Dinsdag boven deze streken woedde, in sommige gemeenten nog al schade aan den hennep toegebracht. Zoowel door hagel als dwarlwinden, werd de hennep op enkele akkers geknakt of dooreen geslingerd-, toch had inea grootere schade gevreesd. Met uitzondering van een enkel stuk veedat door den bliksem werd getroffen, hebben geene. onheilen plaats gehad. Harlingen," 3 Juli. Met zekeiheid verneemt men, dat op de ondiepte »de Pollen", voor Harlingen, nu reeds verdieping aan de noordzijde van den stroomleidenden dam is waar te nemen. Vroeger peilde men op den hoogsten rug der Pollen 36 decimeter beneden volzee, en thans vindt men op die plaatseene diepte van 40decimeter beneden volzee, met eens minimum vaargeul van 60 M. breedte. • — Ter opluistering van den zeil-en roeiwedstrijd op e. k. Woensdag is hier gisteren reeds binnengekomen de oorlogsbrik Ternate, terwijl' de korvet Urania onze haven nadert, en de stoomkanonneerboot Ever tevens verwacht wordt. Heden ligt de Urania reeds in de Nieuwe haven. Groningen, 3 Juli, Naar men verneemt, zou nog niet zijn beslist, waar het geprojecteerde gezondsheidoord voor het Noorden des lands zal gevestigd worden. Tusschen Assen en Zuidlaren schijnt de keus gedaan te zullen worden. Nadere onderzoekingen van bodem en drinkwater zullen nog eerst gedaan moeten worden. Veendam, 3 Juni. De Gemeenteraad van Veendam heeft tot een volgende vergadering verdaagd de behandeling van een adres, waarin ingezetenen der gemeente aandringen op de oprichting van een zelfstandige Kamer van Koophandel en Fabrieken van negen leden. De Raad zal middelerwijl naar de handelingen der tot nu toe gecombineerde Kamer voor Veendam en Wildervank onderzoek doen. * Leeuwarden. 6 Juli. Heden avond zal Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden alhier aankomen en zijne intrek nemen bij den Gouverneur. Morgen is het plan de havenwerken te Harlingen te bezoeken en de hardzeilpartij bij te wonen. Donderdag denkt Z. K. H. nog hier te vertoeven en zal de Prinsentuin 's avonds schitterend verlicht worden, waarna de prins Vrijdag weder voornemens is te vertrekken na een bezoek te hebben gebracht aan de nieuwe veemarkt. Den Bosch, 4 Juli. In de jongste vergadering der Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier 's behandeld een schrijven van P. J. Berger te Venlo, betreffende het plan om een rechtstreekschen stoombootdienst tusschen Venlo en 's Hertogenbosch te ondernemen. Uit het schrijven bleek, dat de heer Berger zich bij adres tot de Hooge Regeering had gewend om voorzieningen ter verbetering van het vaarwater op de rivier de Maas. De Kamer besloot van dit adres mededeeling te vragen, ten einde het casu qtio te ondersteunen. Brakel, 4 Juli. De nieuwe aardappelen (kralen) zijn groot van stuk, keurig van smaak en van een ruim beschot. Tot nu toe gaat het met den handel in dit product op onze aardappelbeurs niet zoo druk als men zulks in de laatste jaren gewoon was. De prijs, dien de opkoopers bieden, is den landlieden, 'met het oog op de hooge pacht, die zij voor hun land moeten betalen, te gering om daarvoor algemeen met rooien te beginnen. Slechts bij kleine partijtjes heeft tot dusver de aflevering er van plaats; aanvankelijk tegen ƒ3.30 het mud, welke prijs thans evenwel reeds tot ƒ2.50 is gedaald. Met den hooibouw is men hier ijverig bezig. De eerste snee valt zeer tegen, wat de qualiteit betreft, waarvan het droge en gure voorjaar oorzaak'is. Men vleit zich-, dat de dezer dagen gevallen milde regen op den was van het etgroen voordeelig werker, en het beschot der tweede snede eenigermate althans het tekort der eerste vergoeden zal. De verbouw van beetwortelen staat, voor zoover ze er zijn, na het gunstige weer van de afgeloopen week, vrij 'goed} de plant is zichtbaar gegroeid. Dewijl er evenwel van het uitgezaaide veel niet opgekomen of door koude en droogte in de lente te loor gegaan is, zal rnen hiervan ook slechts een middelmatig gewas oogsten.
«hwm*;«ïï wiKtirr».
Op de Reguliersgracht bij de Baangracht is gisterenavond een jongentje, al spelende, van de leuning der brug in het water gevallen. Een stukadoor sprong het knaapje na, en had het geluk hem te redden. De drenkeling werd naar de ouderlijke woning op de liaangracht vervoerd. — Uit het kanaal in het Plantsoen bij de Willemspoort) is gisterenavond, ongeveer 8 uur, het lijk opgehaald van een manspersoon. — Dinnenkort za! te Amsterdam het Museum van het Oudheidkundig Genootschap, in de Spuistraat, worden geopend. De inrichting is zeer eigenaardig en interressant. De bouwmeester heeft er zooveel mogelijk een oud aanzien aan gegeven. Zware eikenhouten deuren, schilddragende leeuwen, antieke schoorsteenmantels, oude wapenborden; kortom alles ouds, wat maar eenigszins te gebruiken was, is gebruikt. Het museum zelf is reeds tamelijk rijk. Er is veel en velerlei merkwaardigs te zien, deels de eigendom van het Genootschap, deels in bruikleen of ter expositie afgestaan door particulieren en corporati'n. — Eergisteren ochtend arriveerde te Urk de stoomboot, waarmede men peilingen en boringen in de Zuiderzee verricht. Eenige heeren zijn aan wal gekomen eu hebben opmetingen en waarnemingen gedaan. Des middags is de boot weder vertrokken. — In de vorige week kwam te Deventer een man beschonken te huis, waardoor hij twist met zijne huisvrouw kreeg, die zóó hoog liep, dat hij haar.... in do gracht achter zijne woning wierp. Eeniijc bnren kwamen terstond té hulp en haalden de vrouw uit het water. Zij gaven onmiddellijk van het gebeurde kennis aan de politie, die tegen den aan sterken drank verslaafden man proces-verbaal opmaakte. — Te Doesburgh heersenen nog aanhoudend de mazelen; bijna huis aan huis ziet men het gevreesde woord «Besmettelijke ziekte." " Gelukkig evenwel is ze niet van kwaadaardigen aard, vermits er van het begin tot nu slechts drie kinderen aan de ziekte, zijn'overleden. — Te Wadenoyen heerschen de mazelen in hevige mate; de soort is gelukkig goedaardig- Eén geval van typhus deed zich voor met doodelijken afloop. ' — In een onlangs te Rotterdam gehouden vergadering zijn de principiécle bepalingen vastgesteld voor een op te richten algemeen Nederlandsen Weduwenfonds voor werklieden, een inrichting die, wanneer ze op deugdelijke grondslagen gevestigd en goed beheerd wórdt, niet genoeg waardeering en steun kan vinden. . — Men schrijft uit Rotterdam aan de Friesche Courant: »Uit 'goede bronnen vernemen wij, dat het feit betreffende den moord van mevr. v. d. Kouwen reeds door één der gevangenen als medeplichtige is bekend. Men moet wel respect krijgen voor zoo'n duizendoogige onvermoeide Nederlandsche politie. Uit vroegere berichten weet men, dat een der thans gevangen genomenen vroeger in het badhuis te Scheveningen diende, dat hij in nadere betrekking was gekomen met eene voormalige vrouwelijke bediende van mevr. v. d. Kouwen, dat zij samen waren vertrokken naar de Kaap, daar een hotel tegea comptante betaling hadden aangekocht en nu onlangs van daar waren aangekomen te Rotterdam en in die stad een bierhuis, insgelijks tegen comptante betaling, in eigendom hadden gekregen. Nu, dit alles was der aandacht der politie volstrekt niet ontsnapt, hoewel misschien de bedrijvers van de bewuste daad in de meening verkeerden, dat de moord reeds was doodgezwegen en verdere nasporingen toch tot geeneriei uitkomsten zouden leiden. Dit was echter buiten den waard gerekend. Hoe werd nu de zaak overlegd door de politie r Zie hier! Een bediende uit het bierhuis moest den dienot verlaten, en nu wist de politie iemand in hare plaats te stellen, zonder dat de eigenaar eenig kwaad vermoeden had. Een ongehuwd politiebeambte knoopte kwanswijs liefdebetrekkingen aan en wist zoodoende achter zoovele geheimen te komen, dat de overheid eindelijk genoegzame gronden meende gevonden te hebben, om het personeel in verzekerde bewaring te nemen. Een drietal als burgers vermonde politie-agenten verschenen in het bierhuis en vroegen een glas bier; maar, terwijl de hospes den eerste het bier presenteerde, werd hij op hetzelfde oogenblik door beide anderen met forsche handen gegrepen en geboeid. Dat de maatregel, hier genomen, voorzichtig en veilig was, bleek bij later onderzoek. In de lade toch ouder het buffet vond men twee geladen revolvers en een karabijn, insgelijks geladen. Men kan dus zien, dat, ingeval de politie niet op zulk een verstandige wijze ware te werk gegaan, dan eene bloedige worsteling de gevangenneming zou zijn voorafgegaan ja, hoogst waarschijnlijk, dat er nog lijken waren gevallen. Mogen ook de waakzaamheid en de onvermoeide ijver onzer politie het hunne bijbrengen om den boosdoener voor den eersten stap op den guwelijken weg van moord en diefstal te behoeden." — Dezer dagen werd door de straridvisschers aan Den Helder een pijlstaartrog gevangen, die de buitengewone zwaarte van 25 KG. had. Die visch is, in gevangen staat, zeer gevaarlijk, want hij is, aan een zijner staaten, gewapend meteen lange zwarte zaagvormige pin, die hij denonvoorzichtigen visscher diep in het vleesch slaat. Men hakt hem daarom, zoodra mogelijk, dien staart af, en snijdt hem daarna de lever uit, die, gesmolten, als een proefhoudend heelmiddel voor allerlei wonden wordt beschouwd.'Die lever is doorgaans zoo groot als een tamelijke kalfslever en wordt gesmolten, in kleine fleschjes, zeer duur verkocht. De Schokkers zien niet gaarne zuil: een visch in hun want, vooreerst'om eigen gevaar, maar ten andere omdat hij hunne netten stok slaat. — Tusschen Woudrichem en Loevestein is een dekkneeht van een der opvarende en op sleeptouw zijnde schepen, terwijl bij met eenige scheepsre. paratie bezig was, door het losschieten van 3en scheepstras zoodanig getroffen, dat het hoofd Vij den romp hing en hij onmiddelijk een lijk was. _ De hooilionw is allerwege in Noord-Brabaat begonnen en valt ook allerwege tegen. Dit is toe te schrijven aan de nachtvorsten, dié onmiddellijk rijn opgekomen, nadat zich het gras gezet had. Wel is de hoedanigheid zeer goed, doch de hoeveelheid slechts een derde van den oogst van het nfgeloopen jaar. In de Langstraat zal hij daarom zeer spoedig afgeloopen zijn, omdat niet «Heen zonneschijn ;en;wiud het drogen bevordert,, maar vooral omdat'hét' gemaaide gras zeer dun over het land ligt/ D(fopbrengst zal aldaar verre beneden het midddmaüge blijven; want het behoort tot de uitzonderingen, wanneer men 500 KG. van 103 Rijnlandsche roeden bekomt. De prijs van het nieuwe gewas is nog niet bekend, doch zal hoog zijn, als men in aanmerking aeemt, dat voor een partijtje ruim twee jaren oud, dezer dagen nog /58 per icx> KG. betaald is. Daarentegen staat de rogge overal zeer goed en belooft een ruim beschot; ook staat de boekweit uitmuntend te velde, evenzoo de aardappelen. De vroege worden overvloedig aangevoerd en zijn over het algemeen goed van soort; in deze, noch in de schoon te velde staande late aardappelen is tot heden geen zweem van ziekte te bespeuren.
---

