„Rome en Dordt!”
V. Door een eenvoudig verhoor op het stuk der feiten in de engte gebracht, takelt het Liberalisme dan ook danig af. Van wederzijdsche verstandhouding, van een eigenlijke -coalitie, van een openlijk aangegaan bondgenootschap, hervat men verlegen, is onzerzijds ook niet gerept; een helpen zonder afspraak is bedoeld, maar een helpen dan toch, een hulpe bieden over en weer, waarvoor gij, Antirevolutionairen, uw'program ten offer bracht. Een oogenblik! Van verstandhouding, van coalitie, van Bondgenootschap hebt ge wel ter dege gerept, i Niet dat-het u ontviel, maar opzettelijk. • ' • • Niet ter loops, maar in den breede. Niet een enkel maal, maar telkens; dat het u op de lippen bestorven lag; zes weken lang. liet was het thema, waarop.ge geborduurd; de lans, waarmee ge gezwaaid; de pees, waarvan ge uw pijlen geschoten hebt; het was in uw onvriendelijk tafereel de hooge kleur, die 't sterkst effect moest doen. Op dat monsterverbond met wederzijdsche bedingen heeft uw bijster schrale, bloedarme pers, vooral uw kleinstecdsche en boersch-provinciale, weck aan week geteerd. Het zij zoo; neem dan thans de aanklacht, die ge niet verantwoorden kunt, terug. Mits vooraf geconstateerd zij, dat gij die onverantwoordelijke aanklacht deedt. gunnen we u het benefice van retraite achter soberder defensielijn. Edoch, om u ook daar geen rust te laten; gereed om u ook in die liniën te bestoken; tot ijlings slaglevcrcn ook op dat punt bereid. Een wèderzijdsch helpen zonder afspraak heet het dan nu. Schrap al vast dat * wederzijdsch". Wij hebben de Roomschen niet geholpen. Nergens. Noch beneden, noch boven den Moerdijk. Noch openlijk, noch bedektelijk. Niet geholpen, let wel, ondanks de hardheid die er in stak, dat onze candidaat triomfeerde in een district, waar de Roomsche kiezers sterker waren dan de onzen. Rest derhalve een helpen zonder afspraak, niet over en weer, niet wederzijds, maar unilateraal, door Rome ons ten goede. Dit feit erkenden we. Aan ontkenning er van dachten we niet. Slechts bleven we nieuwsgierig uitzien naar aanwijzing van de immoraliteit, die in dit feit stak. In den eisch: bij eerste stemming een eigen candidaat, kan, naar libcralistischen maatstaf, het kwaad niet schuilen: want door ons, niet door hen, werd die eisch gesteld. Dat de Roomsche leiders van eigen candidatuur bij eerste stemming afzagen, streed met onzen regel, maar kan in geen geval ons ooit worden aangerekend. Stemmen moesten de Roomschen toch. Waar geen Conservatief op de rol stond, hadden ze geen keus dan tusschen de mannen van 1517 en die van 1759. Zou het voor den kenner der historie zóó raadselachtig zijn, waarom 1789 hun vergelijkenderwijs nog ergerlijker toescheen? Of hadden de Liberalen soms lot thuis blijven geadviseerd? Tot thuis blijven? Weet wel wat ge zegt, want in dat ééne woord ligt de veroordeeling van geheel uw politiek stelsel; het bewijs dat uw Constitutioneele fictie op de natie niet past. Men houdt dit dan ook voor zich en trekt zich voorzichtiglijk liever in zijn laatste retranchement terug, om nu dan ook het noodschot te lossen: gij gaaft voor die hulp 'uw program en aanvaardet het program der Roomschen. Er is meer gelijk dan eigen.
Restitutie werd ons program; van Restitutie hadden velen, had in een vlugschrift ook de Roomsch-Katholieke priester De Gestel gesproken. Sta een verduidelijking toe. Restitutie MET verhooging van het intellectueel peil en VERSCHERPING van Staatstoezicht werd door ons bepleit. Restitutie ZONDER verhooging van dit peil en liefst met INKRIMPING van Staatstoezicht, was de eisch der Roomschen. ..j De Tijd liet niet na, dit op te merken, dit scherp te doen uitkomen, hierop den nadruk te leggen. En of de liberale pers dit wist! Het was haar een pak van het hart. Ze blies op eens victorie, en als een vuur liep het door de liberale gelederen : Victorie, ze zijn het niet eens! En waarop steunde die uitroep? Op een gissing, een vermoeden? Neen, maar op ons antivoord aan De Tijd. We hadden te kiezen of te deelen. In zeer stellige bewoording formuleerde De Tijd het Roomsche program : Restitutie zonder Staatstoezicht. Het was een entweder, oder! En zie, even stellig verklaarden we onzerzijds, op dezen eisch niet te kunnen toegeven. . Nu vragen we toch : In hun eigen kolommen hebben de liberale bladen op dit allesbcslissende punt de breukc tusschen De Tijd en De Standaard openlijk geconstateerd; zwart op wit doen drukken dat Rome en Dordt op het criticko puntje uiteen waren 1 gegaan; met ophef in ons niet prijsgeven van wat wij "wilden en in Rome's niet prijsgeven van wat Rome wilde, te eigen benefice geroemd; — en in diezelfde bladen, in die eigen kolommen, durft men daags daarna even zwart op wit in letter brengen: dat wij Rome's hulp gekocht hebben door uitruiling van program. Hoc qualificeert ge züik een handelwijze ? En Artikel 194 dan? Ook op dat punt valt de ontmaskering van den laster licht. De Liberale pers heeft week aan week Groens vorige leiding geroemd, — ons daarentegen beticht van beginselloosheid. Uitnemend. We aanvaarden de casus positie. Groen verheft men; ons treft men bits en fel. Let wel, dat doet dezelfde Liberale pers, die voorheen het woordenboek van Ncderlandschc schimp- en scheldwoorden volledig in haar kolommen aan Groens adres deed afdrukken. Maar nu zijn de bordekens verhangen. Thans is Groen onvolprezen en schuilt het'kwaad in ons. Nog eens, uitnemend! Immers, die tegenstelling, waarmee ge ons dacht te vernietigen, snijdt uw gehecle aanklacht bij den wortel af. Groen, zegt ge, beginsekw/; wij beginselAw, en nu, heeft Groen niet vier achtereenvolgende malen, in woorden voor geen tweeerlei uitlegging vatbaar, met ridderlijke fierheid, de schrapping va)i art. ip.f in ons program ALS ZIJN* PAAP, te zijner verantwoording komende, aanvaard? Heeft Groen of heeft hij niet, met onwaardeerbare broedertrouw, het wierookvat u uit de hand geslagen, achter welks walmen ge uw bedekten aanval op zijn broederen verbergen wondt? Heeft Groen of heeft hij niet zich partij gesteld tegen u, vóór ons; in het hoofdfeit, waarop ge uw aanklacht baseert, met ons volstrekt homogeen? Groen heeft Art. 194 geschrapt, niet wij. Lang nadat Groen reeds openlijk de wijziging van Art. 194 had losgelaten, ooi: tijdens en na de Goudschc verkiezing, heeft de Standaard in af'wijking van Groen dit stuk van ons oud program nog verdedigd. Eerst van lieverlee heeft de Standaard ten deze aan Grocn's juister inzicht toegegeven. r Zoo echter, dat I we zelfs nu nog niet even stellig als Groen Artikel 194 geheel hebben losgelaten. Dit is uit de stukken, met de eigen woorden van Groen en ons eigen blad, mathematisch aanwijsbaar. \ Eilieve, waar blijft dan nu uw aanklacht ? Heeft Groen zijn program dan veranderd ter wille van Rome? Groen, die u het tegendeel verzekert en ten aanhoorc van heel ons volk betuigt, dat een misgreep van eigen geestverwanten ecnige aanleiding tot dit rechtsomkeert was. Gelooft ge Groen dan niet ? O, wreedc logica 1 Wreed voor den laster althans! Ziehier, waartoe uw onheilige hartstocht u brengt. Ge moei. kiezen. Van tweën één. Of Groen is te goeder trouw, öfgc verwerpt zijn getuigenis. Sprak hij waarheid, weg valt dan uw gausche aanklacht. En is hij niet te gelooven, — onoprecht, opzettelijk valsch wordt dan uw eigen beweren, dat onze zwakheid juist zoo donker afsteekt bij de uitnemendheid van Groen.
---

Buitenland.
Dnitsehland. Volgens de Magdriihirgcr Zeitung is de Rijksregccring voornemens met den isten Januari aanstaande den gouden standaard in het gcheele Rijk in te voeren. — Tot gedeeltelijke dekking van het deficit van 20 millioen mark, dat voor het dienstjaar 1875 wordt tegemoet gezien, schijnt- men van plan een Rijks-loterij te willen oprichten, ter vervanging van de afzonderhike Duitsche Staatsloterijen. Men berekent dat deze onzedelijke speculatie op de speelwoede der bevolking 15 millioen per jaar zou afwerpen. — Waarom, dus vraagt heden de Kolnische Zeitung, thans te Parijs toch wederom allerlei geruchten in omloop pebracht worden, om de staatkunde van Duitschland in verdenking te brengen? Opnieuw meldt de Parijsche correspondent van de Times. dat er ernstig sprake zou wezen van een huwelijk tusschen de prinses van Girgcnti en Johann Fricdrich Karl van Hohenzollcrn, en hij verzekert dat het huwelijk weldra zal voltrokken worden. Met dezen prins, zegt de Köln. Zcit.. wordt de zoon bedoeld van prins Friedrich Karl, die echter geen Johann maar Joachim heet en een knaap van negen jaren is. Dit feit verklaart het gerucht reeds van allen grond ontbloot.
— In de Pesener Zeitung leest men het volgende: «Gelijk men weet, zijn door den Aartsbisschop van Praag 16 personen uit het theologisch seminarie te Gnesen tot priesters gewijd. Zij houden zich ongestoord in Posen op, en hebben het oog gevestigd op de geestelijken, die men vermoedt met de beheerders van het aartsbisschoppelijk vermogen in verbinding te staan en ruien de bevolking zoowel tegen hen als tegen de wetten van den Staat op. Deze »moderne apostelen" vertoonen zich in burgerkleeding, zijn vrijgesteld van de tonsuur, laten den baard groeien, en schijnen bestemd te zijn om bij ons als zendelingen op te treden. Het wordt hoog tijd, op deze apostels een waakzaam oog te houden." — De kanunnik Dr. Künzer is, volgens de Sr/des. door het domkapittel tot Magister fabricae der Domkerk te Breslau gekozen. — Men mag spoedig tegemoet zien het ontwerp der Pruisische wet op het openbaar onderwijs, dat aan de critiek van bevoegden zal worden onderworpen, voordat het bij den Landdag zal worden ingediend. Men wil dat niet de neutrale openbare lagere school tot grondslag is genomen. Oostenrp-Hongarijn. I'e begrafenis van hel stoffelijk overschot van Keizer Ferdinand heeft plaats gehad in tegenwoordigheid van het gcheele Keizerlijke 1 lof. de Duitschc en Italiaanschc Kroonprinsen, den Russischen troonopvolger en andere vorstelijke personen, het corps diplomatique, de Ministers, kardinalen , bisschoppen en verdere hooge en lagere geestelijken, enz. F.r was eene talrijke menigte op de been. — Officieel wordt bekend gemaakt, dat prins Nicolaus Wrede is benoemd tot diplomatiek agent en consul generaal van Oostcnrijk-Hongarijc te Belgrado. Frankryk. De fra< tie-L ivergnc heeft eene bijeenkomst gehouden, waarvan do nits •• hg is dat zij het onmogelijk achtte partij} te kiezen ten opzichte van het tijdstip der ontbinding van de Nationale Vergadering. Zij meent te moeten afwachten de beslissing over de constitutioneele wetten en de kieswet. De fractiën der linkerzijde zullen echter binnen kort de ontbinding der Nationale Vergadering eischen, ten einde het rechter centrum en de groep-Lavergne te noodzaken, zich daaromtrent te verklaren. — De geruchten eergisteren aan de Beurs te Parijs verspreid, over moeilijkheden met I'ruissen en den eisch, dat de heer de Gontaut Biron, Fransch gezant te Berlijn, teruggeroepen zou worden, zijn van grond ontbloot. — Maarschalk Mac-Mahon is den sden te Versailles teruggekeerd. Hij is van oordeel dat de verliezen in de overstroomde dcelcn in een viertal jaren te boven zullen gekomen zijn. In den eerstvolgenden Ministerraad zal de maarschalk de indrukken mededeelen, die hij op reis ontving. Eer maatregelen genomen worden, zullen nog nadere mededeelingen worden tegemoet gezien. De inschrijvingen bij mevr. Mac-Mahon bedragen thans anderhalf millioen. Van de dagbladen, die inschrijvingen openden, bereikten de Temps en de Salut publiquc Dyon het hoogste cijfer n.l. 150,000 francs. — Het gouvernement heeft besloten om op de kolom der place Vendöme het standbeeld te plaatsen van Napoleon I, dat wil zeggen niet dat van den kleinen korporaal, maar dat van den keizer. Engeland. De Times zegt, met betrekking tot het in Birma gerezen incident, dat het te Rangoon in gereedheid gebrachte expeditionaire corps desnoods naar Mandalai moet gaan, indien de Koning blijft volharden in zijne weigering om den Engelschen den doortocht op zijn grondgebied te vergunnen. De Indische Regcering zou echter de noodzakelijkheid, om Birma te veroveren, als eene groote ramp beschouwen, omdat zij daardoor in onmiddellijke aanraking met China zou komen. Spanje. Te Madrid liepen geruchten, dat de regeering de interventie van de groote Europeesche mogendheden zou hebben verzocht om een einde te maken aan den opstand der Carlisten. Dit gerucht schijnt echter van grond ontbloot. — Het voornaamste punt van de verdedigingswerken der Carlisten te Cantavieja is een kleine rots te midden van een vlak, omringd van ongenaakbare kloven. Slechts van e'én kant is dit vlak te bereiken. Ter versterking van de verdediging hebben de Carlisten vier stukken geschut aangevoerd, doch de regeeringstroepen hebben vier-cn-twintig kanonnen op het eenige toegankelijke punt tegenover Cantavieja geplaatst. — Uit Sebastiaan wordt gemeld, dat eene aanzienlijke hoeveelheid oorlogsmaterieel en stukken van groot kaliber aangevoerd wordt door middel van stoomschepen. Dit materieel is bestemd tot bewapening der gedetacheerde forten van Rentcria. De Carlisten hebben te Santiagomendi nieuwe batterijen tegen St. Sebastiaan opgeworpen. Het oorlogsschip de Orifiamme is de haven binnengcloopen, om zoo noodig de vreemdelingen te beschermen. Tusschen de leden der Carlistischejuntas in Biscaye bestaat groote óneenigheid. Italië. Volgens de laatste uit Duitschland ontvangen berichten, zal Keizer Wilhelm nog dit jaar, waarschijnlijk in Octobcr, Italië bezoeken. Naar men verneemt, zullen de Keizer en Koning Victor Emanuel te Milaan.eene bijeenkomst hebben. In het begin van October zal de Keizer, zooals elk jaar het geval is, zich te Baden- Baden bevinden, om tegenwoordig te zijn bij het geboortefeest van Keizerin August* en zou van die plaats de reis naar Italië' ondernomen worden. — In het eergisteren gehouden consistorie heeft de Paus verscheidene bisschoppen benoemd, voornamelijk voor Spanje, en twee voor Oostenrijk; voorts den pastoor Fricdrich Schrcibcr tot aartsbisschop van Bamberg en verscheidene bisschoppen in partibus infideliüm. Te Lyon is een hui* in elkaar gestort, waar door ecu persoon onmiddellijk is gedood, terwijl verscheidene anderen ?ijn gekwetst. — In Zwitserland bcvindsn zich thans iC>S katoenspinnerijen met 2,059,350 spindcK — Volgens het Jcnrnal des Dllalt heeft de heer Auguste Wolft' van de firma nevel Wolft & Co., te I'arijs eene groote verbetering gebracht in het me. chanisrac der pianino. Tot nu toe namelijk werd va n het groote pedaal veel misbruik gemaakt, waardoor een cacophonie, een» verwarring van geluiden, ontstond. Dit gebrek U verholpen door de nieuw ingevoerde fideh tftie't.
— In Tarijs wordt per maand 12,650,142,000 liters water verbruikt.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 7 Juli. Naar men verneemt, zou het voornemen bestaan de Tweede Kamer tegen half Augustus bijeen te roepen, en wel ter behandeling van de kiestabel. Indien wij goed zijn ingelicht, dan staat er een derde editie te verschijnen, met Apeldoorn, Loenen en Pergen-op-Zoom als nieuwe kiesdistricten. (Ar. Mott. Cl.) Wij vernemen, dat H. M. de Koningin aanstaanden Vrijdag Fngelands hoofdstad zal verlaten en vermoedelijk Zaterdag op liet Huis ten fiosch zal tcrugkeeren. (/?.) De gepensioneerde luitenant-kolonel De Rochemont, van het Oost-Indisch leger, oud-adjudant van den afgetreden Gouv.- Generaal Loudon, is in de residentie aangekomen. Naar wij vernemen, zullen op de Staatsbegrooting voor 1876 de uitgaven worden voorgesteld, in dat jaar benoodigd voor den bouw van een nieuw Departement van Justitie — 't tegenwoordig gebouw verkeert in zeer bouwvalligen toestand — waartoe door de Regeering besloten is. Het gebouw van het vroegere Ministerie van Koloniën aan het Plein zal worden afgebroken en het daardoor vrij te vallen terrein aan het optrekken van het nieuwe Departement van Justitie worden dienstbaar gemaakt. (Z?.) Prins Peter van Oldenburg, een broeder on/er Koningin, is in Wildbad zwaar ziek. De Prins heeft kort na elkander twee toevallen gehad en voor liet behoud van zijn leven wordt gevreesd. ■ De. Minister van liinuenlandsckc .Zaken, brengt ter algemcene kennis, dat in de maand September e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het atleggen der examens, vermeld in artt. 4, 5, S en 9 dcY wet van 1 Juni 1865 (Staatsblad No. 59), gewijzigd bij de wet van 8 Juli 1874 (S taatsblad No. 97), ter verkrijging van diplomata voor het eerste natuurkundig examen en het natuurkundige examen voor hulpapothekers, het tweede natuurkundig examen, of van acten van bevoegdheid als hulp-apotheker of apotheker, in art. 16 vernield. Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten, moeten daarvan vóór 25 Augustus e. k. schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen: voor het eerste natuurkundig examen en het natuurkundig examen voor hulp-apothekers, den hoogleeraar Dr. P. J. van KertkhofT, te Utrecht; voor het tweede natuurkundig examen, den hooglceraar Dr. F. C. Donders, te Utrecht; voor het geneeskundig examen, den hoogleeraar Dr. M. Polano, te Leiden, en voor het examen van apotheker en het praktisch examen van hulpapotheker, den hooglceraar Dr. R. S. Tjaden Modderman, te Groningen. Nadere opgaven bevat de Staats-Courant No. 157. _ ___ Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsen. Indië, door middel van het stoomschip Voorwaarts, van de maatschappij uNederland'\ waarvan het vertrek uit het Nicuwediep op den loden Juli aanstaande is bepaald. Pchalvc voor Batavia, zal er met deze gelegenheid mede eene bricvenmaal naar Padang worden gezonden. I>e gedrukte stukken en monsters van koopwaren behooren uiterlijk in den avond van den 9den Juli en de brieven den daarop volgenden dag 's morgens per eersten trein aan den Helder aangekomen te zijn. De hoofdonderwijzers G. Üinkes en D. H. van Kalkeren en de hulponderwijzers F.. Vogelzang (zirh schrijvende Vogelezang), If. W. de ÏJeyl en A. J. Ponticr, zijn gesteld ter beschikking Tan den Gouvemeur- Genrraal van Nederlandsch Indië, om te worden benoemd tot onderiviizcr der derde klas?e voor den dieir-t dJar te lande. Aan het jaarverslag over 1574 van den Nederlandschen consul (e Stockholm wordt het volgende ontleend: De consul met lccchvc.-.cn dat er gedurende het afgcloopen jaar niet eene enkele stoomboot onder Ncdcrlandsche vlag de haven van Stockholm is binnengcloopen. »De vroeger zoo bloeiende stoombootdienst tussehen Amsterdam en Stockholm, schrijft hij, is t<: niet gegaan en de erfenis door eene Zwcodsche stoombootmaatschappij aanva.ml. Verleden jaar werd door de Tirjinj, eenc van hout op ijzeren spanten gebouwde goedkoop maar geenszins snel loopende Zv/cedsche stoomboot, cene tamelijk regelmatige verbinding tusschen Amsterdam en Stockholm tot stand gebracht; en het residtaat is zeker bevredigend geweest, want de Zwcedsche maatschappij heeft door advertentie in de couranten bek: id gemaakt, dat in 1875 deze verbinding door iaree stoombootcn geregeld zal worden onderhouden. Het is te bet-eiren, dat de Nederlandsche Stoombootmaatschappij, dievrocgeraan den dienst op Stockholm hare aandacht wijdde, in de laatste jaren deze lijn veronachtzaamd heeft. Nog is het echter misschien niet te laat voor de snelvarende stoombootcn der Nederlandsche Stoombootmaatschappij om met de veel langzamer loopende booten der Zweedsche rraatschappij te kunnen concarree en; maar dan moet deze concurrentie ten spoedigste beginnen, want anders zullen de Zweedsche stoombootcn niet meer uit deze lijn te verdringen zijn." Z. K. 11. prins Hendrik heeft ecne belangrijke som geschonken als bijdrage: 10. voor het fonds ten behoeve van een blijvend gedenktceken ter nagedachtenis aan onzen vermaarden landgenoot Antony Van Leeuwenhoek, bestaande in ecne gouden medaille, die om de tien jaren zal worden uitgereikt aan den Nederlander of vreemdeling, die geacht zal worden in dat tijdsver'oop, of vroeger, het meest ter vermeerdering van kennis der mic"oscopische wezens te hebben bijgedragen; 20. voor de gedachtenisviering, die den Bsten September a. s. ter nagedachtenis van Leeuwenhoek zal worden gehouden in de Kamer te Delft, waarvan hij van 1660—1699 bewaarder is geweest. Zoowel voor de stichting van het fonds als voor de tentoonstelling, bij gelegenheid der gedachtenisviering te houden, — welk een en ander, op het initiatief der Nederl. Dierkundige Vereeniging, geschiedt onder samenwerking van bijna alle Nederlandsche natuur- en geneeskundige genootschappen, — vindt de Commissie ook overigens eene belangstellende medewerking. Voor de tentoonstelling zijn reeds zeer merkwaardige voorwerpen ingezonden en toegezegd. Gelijk reeds is bekend gemaakt, zal het fonds worden overgedragen aan de Koninklijke Academie van Wetenschappen, die zich zal belasten met het beheer en met de toekenning der medaille. De opbrengst van het «Willem 111 Fonds," opgericht ter* herinnering aan de feestviering der 25-jarige regeering van den Koning en /3034.051/2 bedragende, is door de hoofdcommissie, na aftrek der onkosten, aan heeren regenten van het Centraal Israélietisch Weeshuis te Utrecht overhandigd, om ten name dier stichting op het Grootboek te worden ingeschreven. Naar men verneemt, hebben zich reeds 130 leden aangemeld voor het taal- en letterkundig congres, dat op 22 Augustus e. k. te Maastricht zal gehouden worden. In Friesland zijn gedurende de week, eindigende met 3 Juli, 22 gevallen van longziekte waargenomen, tegen 13 gevallen in de conespondeerende week van 1874. De provinciale ingenieur van den waterstaat in Groningen heeft de opzichters van den waterstaat bijeengeroepen, ten einde hen in kennis te stellen met de waterplant Elodea Canadensis, die in andere provinciën de scheepvaart belemmert, en die, naar men zegt, ook tot Groningen zou zijn doorgedrongen. Door bestuurderen der Maatschappij Arti et Amiriliae, te Amsterdam, is aan den Minister van Binnenlandsche Zaken een adres van dank en adhaesie toegezonden met zijn besluit, om de zaken van kunst en wetenschap onder een afzonderlijke afdeeling van zijn departement te brengen. Door de kerkeraden der Doopsgezinde J;emeenten te Amsterdam, Enkhuizen, de oure, Rotterdam, Utrecht en Zutfen is bij de Tweede Kamer een verzoekschrift ingediend over een niet onbelangrijke quaestie betreffende kerkelijke goederen te Dordrecht. Te Dordrecht bestond namelijk nog in het begin der vorige eeuw een bloeiende Doopsgezinde gemeente. Allengs verminderde echter het getal leden en omstreeks 1820 werd er geen predikant meer beroepen. De pogingen, in 1836 aangewend, om haar te herstellen, werden verijdeld door zekeren J. Karsdorp, den laatsten koster der gemeente, die zich als diaken had opgeworpen en in het bezit en het genot der goederen van de gemeente was gebleven. De goederen bestonden uit een kerkgebouw, twee huizen en een inschrijving op het Grootboek 21/2 pCt. groot ƒ 3800, ten name der »Mennoniete Diaconie" te Dordrecht. Bij het overlijden van J. Karsdorp gingen die goederen over op zijn neef A. Karsdorp, die zich eveneens als diaken beschouwde en als eigenaar der goederen gedroeg, op grond dat hij als laatst overgebleven lid der Doopsgezinde gemeente te Dordrecht den wettigen eigendom dier goederen verkregen had. Intusschen nam het aantal Doopsgezinden aldaar weder zoodanig toe, dat zij in 1861 de oude gemeente restitueerden en een bestuur aanwezen; die gemeente werd door de andere gemeenten in den lande erkend. A. Karsdorp weigerde echter zelfs het kerkgebouw voor den eeredienst af te staan en vandaar een proces, waarbij de rechtbank te Dordrecht wel den eisch ontzegde, op grond, dat de eischer niet voldoende had bewezen het bestuur der oude Doopsgezinde gemeente te zijn, maar tevens in het vonnis verklaarde, dat A. Karsdorp de goederen niet als eigenaar, maar slechts als negotiorum gestor (waarnemer van eens anders zaken) onder zich had, daar de Doopsgezinde gemeente niet uitdrukkelijk was opgeheven en het doel of voorwerp der vereeniging niet kon geacht worden te hebben opgehouden. In hooger beroep werd dit vonnis bevestigd. Intusschen overleed Karsdorp in 1865 en volgens zijn testament kwamen de goederen in het bezit van de wed. A. van de Weg, die ze in 1865 aan een koek en banketbakker verkocht, onder bepaling dat zij tot geenerlei vrijwaring verplicht zou zijn. Ook de inschrijving op het Grootboek werd aldus door haar overgedragen. De Kerkeraden der genoemde gemeenten, bij welke de tegenwoordige Dordtsche doopsgezinden hun belijdenis hebben afgelegd, hebben zich toen tot den Koning gewend, en vooral gewezen op de ongeoorloofde overdracht der inschrijving op het Grootboek, die volgens art. 9 der wet op het Armbestuur voor een doel zooveel mogelijk nabijkomende aan de oorspronkelijke bestemming, behoorde te zijn aangewezen, b.v. voor de armen der tegenwoordige Dordtsche gemeente. Eerst vijf jaar later — in het eind van 1874—kwam het antwoord der Regeering, enkel meldende, dat het verzoek van regeeringswege voor geen inwilliging vatbaar is bevonden. Thans wenden de adressanten zich tot de Tweede Kamer met verwijzing naar art. o der Armenwet, terwijl zij het betreuren dat de Regcering geen enkel motief voor hare beslissing heeft aangevoerd. 1 Ofschoon," zeggen zij, »ook de meest gunstige beschikking slechts een betrekkelijk klein financieel voordeel mocht opleveren, meenen zij dat hier het beginsel op het spel staat, wat zij meenen in dat art. 9 te zijn nedergclegd; dat het tot de taak der Regeering behoort toe te zien en zorg te dragen dat fondsen van weldadigheid niet in de kas vloeien van particulieren, maar dat zij, zoo de oorspronkelijke besteraming vervalt, in het vervolg evenzeer voor andere doeleinden van weldadigheid worden bestemd en aangewend." Daartoe roepen zij de tusschenkomst van de Tweede Kamer in. (//<V.) De voortgezette examens aan de polytechnische school te Delft hebben tot uitslag gehad, dat aan de volgende heeren in de volgende vakken diploma's zijn uitgereikt: Examen B: art. 60, als technoloog, aan de heeren J. L. Bienfait, J. Borghstijn, D. de Clerc<i, L. Philips en J. van Wickevoort Crommelin. — Art. 61, als civiel ingen. aan de heeren H. F. Beycrman, C. van Deinse, E. A. C. F. von Essen, A. Fock, M. W. J. 's Gravesande Guicherit, J. P. Hengeveld, M. Hofland, B. Kersjes, W. C. Koomans, C. Lely, W. de Man, J. Nuhout van der Veen, F. G. Schill, D. J. Steyn Parvé en E. Thiange. Examen C: art. 62, als bouwkundig ingenieur, aan de heeren F. G. Schill en L. C. T. Rieber. — Art. 63, als scheepsbouwkundig ingenieur, aan den heer H. van Meerten. Art. 64, als werktuigkundig ingenieur, aan de heeren C. F. Hoevenaar, Jhr. M. J. Schuurbecque Boeye, H. Stolp en J. A. Wagner. * Door de directie der Amsterdamsche Kanaalmaatschappij is het op 24 Juni jl. door haar aanbestede werk: Het in staat van bezaaiing brengen of zwartmaken van de drooggemaaktc gronden in de polders V en VI, ten Noorden van het Noordzeekanaal, gemeente Westzaan en Zaandam, gegund aan den mede inschrijver Jacob Monster, te Puttershoek, voor / 60 per hectare. Het bestuur van het Onderwijzersgezelschap Tholen zal deze week een adres aanbieden aan den Minister van Binnenlandsche Zaken, ter ondersteuning van het den 12en April jl. ingezonden adres der Amsterdamsche Vereeniging van hoofdonderwijzers en hoofdonderwijzeressen, waarin zij den Minister eerbiedig verzoeken middelen te willen beramen, waardoor ook aan onderwijzersweduwen eenig pensioen zou kunnen worden uitgekeerd. De heer Camille de Roddaz heeft Maandagavond in Arti et Amicitiae, voor slechts weinig belangstellenden, zijne plannen ontwikkeld omtrent de vestiging van nijverheidsscholen in Nederland. Hij deed aan deze uiteenzetting voorafgaan een kort overzicht van de verschillende kunstperioden van eenige volkeren, om aan te toonen hoe weinig zelfstandige scholen in den loop der eeuwen werden gevormd, daar men zich meestal tot slaafsche navolging bepaalde. Nu echter in de laatste 20 jaren in Nederland eenzelfstandige schilderschool is ontstaan,meende de heer De Roddaz dat het wel tijd kon worden geacht, de oud-Ncderlandsche kunstnijverheid te doen herleven, ook niet door slaafsche navolging van hetgeen in vroegere tijdperken is vervaardigd of van hetgeen over de grenzen wordt gewrocht, maar door zelfstandige studie, door eigen scheppingskracht. Tot de ontworpen scholen terugkeerende, schetste de heer De Roddaz, die in dat deel zijner causerie voor de vuist sprak, met meer warmte en gevoel dan in het voorafgaande, hoe de leerlingen daar dienen onderwezen te worden, opdat ieder, volgens zijn smaak, zijn natuurlijken aanleg, zijn gevoel, zijne neigingen, in welk vak van nijverheid ook, leere scheppen. Daartoe dient in de eerste plaats, dat de leerling, als hij de ornamenten nateekent, uit de zeven of acht tijdperken, waarin de kunstgeschiedenis zou kunnen worden verdeeld, opmerkzaam wordt gemaakt op het karakter, niet op den vorm van het ornament; op het beginsel, dat aan den vorm ten grondslag heeft gelegen, in verband met het wezen, de geaardheid der volken, bij wie ze zijn onstaan/ met de ligging, de gesteldheid van het land, waarin die volken woonden. Men geve een populairen aesthetischen cursus, terwijl de leerling teekent, om hem op de hoogte te brengen van hetgeen hij noodzakelijk behoeft te weten, en hem niet te binden aan den vorm, maar aan de algemeene begrippen, die aan den vorm ten grondslag liggen. Is de leerling zoover gevorderd, dat hij de indrukken van buiten kan teruggeven, hetzij met de boetseernaald, of met den b;i-tel, of met het penseel, men late hem vrijelijk de keuze uit de natuur, opdat hij datgene wat hem aantrekt, zóó navolge dat het past in het kader van hetgeen hij heeft te bewerken; zoodoende zal men voor gebeeldhouwde meubelen, voor porseleinschildering en zoo vele andere in ons land haast niet meer beoefende takken van nijverheid, een oorspronkelijke zelfstandige kunst erlangen. De heer Camille de Roddaz voegde bij zijne denkbeelden, wenschen en verwachtingen de mededeeling, dat in September a. s. hier te lande zal verschijnen een blad gewijd aan de kunstnijverheid, waarin platen zullen voorkomen van voorwerpen uit alle verzamelingen hier te lande, welke platen /óó zullen worden ingericht, dat ieder technicus, ieder fabrikant, daarin niet alleen den vorm, maar ook in alle onderdeden het karakter zal kunnen bestudeeren. (//.) Gistercnochtend is te Haarlem de zitting der Provinciale Staten van Noord-Holland geopend. De begrooting der kosten van het Provinciaal bestuur, voor zuoveel het Rijksbestuur is, en die der enkel provinciale en huishoudelijke inkomsten en uitgaven v or 1876 zijn gesteld in handen eener commissie, bestaande uit de heeren: Westenvoult, Stakman Hissc, Van Koreest, Bos, Korff, Van Geuns, Six, Dijkers en Van Valkenburg. In handen dierielfde commissie is gesteld de aanvraag 0111 subsidie voor de restauratie der St. Bavo-kcrk te Haarlem. In handen ran de heeren Heydanus, Bast, Asser, Gulcher, Backcr, De Koning, Vaillant, Langerhuyzen en Jordens zijn gesteld de begrooting van het gesticht Meer-en-Berg voor 1876 en de rekening van dat gesticht over 1874, alsmede de aanvraag van het Ned. Israèlietisch armbestuur te Amsterdam om verho;>ging der bijdrage voor de verpleging van behoeftige krankzinnigen Ken brief van Gedeputeerde Staten, betreffende de aanvraag om subsidie voor de indijking van het \\ ieringermeer, is gesteld in handen van de heeren Van Stralen, Koomen, Kooiman, Donker, De Lange, Iloeuflt van Velsen en J. B. Corver Hooft. Voordrachten tot het verbeteren en in onderhoud overnemen van drie stukjes weg onder Oudorp en tot liet verleeuen van subsidiëa ten behoeve van de wegen en vaarten tusschen de 6 Noord-llollandsche steden, en van den weg tussehen Muiden en Wccsp, alsmede de aanvragen om subsidie voor den weg naar Zandvoort, voor een stoombostdienst tusschen Terschelling!, Vlieland en llarlingen en voor de stoomboot-reederij Nieuwendam zijn gesteld in handen der heeren G. Corver Hooft, iiosch Reitz, Bruyn, Hulst, Machine Tont, Van Eeghen, i 'ienfait, Van Lenuep en Dyscrinck. Aan Gedeputeerde Staten is gerenvoyeerd een adres 0111 subsidie voor de Industrieschool voor vrouwelijke jeugd te Amsterdam. In handen van de heeren Rendorp, Prins, Stant, Rahuseu, Keith, van Tienen en F. L. Kist zijn gesteld de aanvragen om subsidie voor de Kweekschool voor Onderwijzeressen te Haarlem, voor de Zeevaartkundige School te Vlieland, voor de Tuin bouwschool der Maatschappij Linnaeus en voor het aanstellen van wandelleeraars van de Maatschappij van Landbouw, alsmede de aanvragen om toepassing van alt. 36 der wet op het lager onderwijs ten behoeve der gemeenten Huizen, Krommenie, Egmond aan Zee, Buiksloot en Graft. In handen eener commissie, bestaande uit de heeren van Tets, de Jong, van Wessem, van Leeuwen, Hartog, Versteegh, Merens, Philips en 11. J. Kist, zijn gesteld een ontwerp-besluit tot wijziging van liet provinciaal reglement op de vervceningen in sommige gemeenten van Noord-Holland, de ontwerp-reglementen voor den liuikslooter-meer, den liroekermeer, den Belmcrineer en den Zuidwijkermeerpolder, alsmede de voordrachten tot wijziging van verschillende waterschaps-reglementen. Donderdag a. s. zal worden overgegaan tot de verkiezing van een buitengewoon lid van Gedeputeerde Staten. De volgende vergadering is bepaald op Donderdag 8 dezer, te I ure. In eene Maandagavond gehouden vergadering van het comité voor voldoende zwem- en badinrichtingen is in beginsel aangenomen het voornemen tot oprichting van eene Maatschappij voor deze zaak. Aan de heeren C. E. Heynsius, J. H. van der Meulen LCzn., Abr. de Haan Az., J. Gosschalk en Daniël Vrijdag is opgedragen het maken van een uitgewerkt plan, hetwelk in eene volgende vergadering zal worden overgelegd. LEGER. De Minister van Oorlog heeft: a. benoemd: tot kapitein der Iste klasse de kapitein van de 2de klasse A. Kool, van den generalen staf; H. J. Opscholtens van het 3de, J.J, Ixigger en G. L. Sterk van het 4de, 11. Kroon van het sde, T- J- Koentz van het 7de en F. C. C. Bloem van het Bste regement; W. Irisch Stephenson, van den staf der artillerie, chef der pyrotechnische werkplaatsen, thans bij het 3de regement vestingartillerie; J. la Grappe Dominicus, van het regement vcldartillerie'; 11. W. Alma, van het iste, P.J. In de Betou, H. F. Hubncr en V. van Mansvelt, allen van het 2de en L. E. W. de Munnick van het 3de regement vesting-i.rtillerie; alsmede J. F. Klinkhamer, R. Sturm en F. M. van Panthaleon baron van Eek, allen van de genie, laatstgenoemde werkzaam bij het departement van oorlog, en eindelijk M. A. Dickhof van de Kon. marechaussee. Tot ritmeester Iste klasse de ritmeesters 2de klasse J. C. Rijnbende, van den staf der kavallerie, werkzaam bij het departement van oorlog, P. N. J. Thcrion van het iste en J. M. G. Randhare, van het 4de regement huzaren. Tot adjudant bij het korps de ritmeesters Jhr. P. Gevaerts, van het 2e, F. L. de Graeff, van het 3e regiment husaren, den kapitein K. M. Verschoor van het regement veldartillerie, alsmede de ie luitenants J. Knuppe van het 4e en 11. L. Nepper van het ie regement infanterie en tot instructeur bij het korps den ritmeester K. Zegers Veeckens van het 2e regement husaren en Jen kapitein H. H. Ramaer, van het regement veldartilerie; fi. op nonactiviteit gesteld op hunne aanvrage, in afwachting van nadere beschikking, de kapiteins H. 11. T. Waltcr, van het ie regement infanterie en D. W. van Walchoen, van het regement veldortillerie, den ie luitenant F L J. Battaerd, van het 2e regement infanterie, alsmede de officieren van gezondheid 2e klasse H. A. de Jongh, van het ie regement infanterie; voor den tijd van één jaar en zonder bezwaar der schatkist; den ie luitenant Jhr. T. A. C. Je Geer, van het regement grenadiers en jagers. In activen dienst hersteld: bij het 3e regement infanterie den 2e luitenant J. H. van Batenburg; bij liet 5e regement infanterie den kapitein J. C. Valter; bij het 8e regement infanterie den kapitein 11. 11. Engelkens, allen van het wapen der infanterie en tot dusverre op nonactiviteit. J. Overgeplaatst in rang en betrekking: van Wicrickerschans naar Amsterdam den kapitein plaatselijke adjudant iste klasse F. C. H. L. van Erckelens; van Amersfoort naar Wicrickerschans den isten luitenant kolonel adjudant 2de klasse F. Sprouk; bij het iste regement infanterie den 2den luitenant C. van Lente van het 7de, Lij het 4de de iste luitenants G. A. de Uruijn en S. Lantinga van het instructicbataillon, benevens den aden luitenant 11. A. Potter van het 2de regement; bij het sde den aden luitenant 13. M. Leussen van het 3de; bij het 6de den kapitein F. \V. A. baron van Dedem van Driesberg van het Bste en den 2den luitenant J. F. Obenholver van het 4de: bij het Bste de kapt. W. K. F. Meijer, van het iste en G. J. I'. D. Muller van het 7de, alsook den 2den luitenant R. baron van Ileeckeren van Moiccate, mede van het 7de. liij het instructie-bataillon den kapitein Ae. van der Heide, van het 6de. Dij liet iste regiment huzaren, de Iste luiteuants Jhr. A. W. van der Wijck en F. SI. baron van Lijnden, van het 3e. Bij het 2de den isten luitenant W. J. A. Boellaard, van het iste. Bij het 3'.le den majoor Jhr. L. Ridder van Rappard, van het 2de, en den ridmeester C. D. 11. Scllie, van het 4de regiment huzaren. Bij het regiment veld-artillerie de kapiteins R. H. Eyssonius de Waal, J. van Lelyveld en J. J. L. I'. Snabillié, allen vaa het iste, alsmede de iste luitenant 11. IS van Maaneu van het 3de en den 2de luitenant Jhr. A. J. B. Six; Van de divisie Roninl. raarechauseé van Limburg naar die van Noord- Brabaut en Zeeland, den iste luit. C. A. Prins. ' Den Haag, 6 Juli. Da gezant van Venezuela en zijnen legatie-secretaris zijn gisteren avond uit Parijs te dezer stede teruggekeerd. — Heden is aan het departement van Marine aanbesteed: het maken van eene fundeering voor een ijzeren kustlichttoren en het bouwen van twee woningen voor den dienst der verlichting op het eiland Walcheren in Zeeland, alles met den aankleve van dien. Hiervoor waren 13 biljetten van inschrijving ingekomen. De heer P, van Oosten, te Domburg, was minste inschrijver voor ƒ10,499. — Er heeft zich te dezer stede eene commissie van geachte stadgenooten gevormd, tot het inzamelen van liefdegiften ten behoeve der slachtoffers van de overstrooming in het Zuiden van Frankrijk. Ook van andere zijde wordt een beroep gedaan op de liefdadigheid der residentiebewoners. — Het O. M. bij het. kantongerecht alliier is in hooger beroep gekomen tegen het vonnis van den kantonrechter, den ïsten dezer gewezen tegen den directeur van den Kon. Holl. Schouwburg, den heer J. C. Valois, houdende zijne vrijspraak van de aanklacht van als bestuurder van gemelden schouwburg als actrice in dienst te hebben S. C. Spoor, geb. 18 Maart 1866, en alzoo nog niet den leeftijd van 10 jaren bereikt hebbende. — Door den heer Ch. F. Koch, gepensioneerd luitenant-kolonel van het Oost-Indisch leger en eenige andere heeren, is een adres gericht tot het Gemeentebestuur der residentie, waarbij zij het voornemen te kennen geven tot oprichting eener tweede gasfabriek te dezer stede en de noodige vergunning vragen tot het leggen van het daartoe vereischte buizennet. — Naar wij vernemen, zal in de maand November aanstaande, ten gevolge der behoefte aan officieren der infanterie voor het Indisch leger, hier ter stede weder een examen voor den rang van 2den luitenant worden gehouden. — Heden werd eene bijeenkomst gehouden van de Haagsche leden der Vereeniging voor Lijkverbranding, tot oprichting eener afdeeling 's-Gravenhage. Tot leden van het afdeehngsbestuur werden gekozen de heeren dr. H. J. Betz, mr. H. C. Verniers van der Loeff, dr. P. van der Stok, D. A. Thieme en J. G. C. A. de Vogel. De afdeelingscontributie is bepaald op ƒ 1.50, doch voor 1875 (omdat voor dit jaar niet de afdeelingen, maar de individueele leden aan de algemeene kas contribueeren) op / 0.50. Rotterdam, 6 Juli. De Liberale Kiesvereeniging Burgerplicht heeft al de aftredende leden van den Gemeenteraad op nieuw candidaat gesteld voor de aanstaande periodieke verkiezing. — Wij vernemen dat* zich ook hier ter stede eene Commissie vormt om giften in te zamelen voor de slachtoffers der overstroomingen in Frankrijk. — Gedurende het 2de kwartaal van 1875 zijn langs den Nieuwen Waterweg binnengekomen 599 stoom- en 270 zeilschepen, en uitgevaren 630 stoom- en 372 zeilschepen. Utrecht, 6 Juli. Door de commissie voor het geneeskundig staats-examen is gisteren tot arts bevorderd Dr. M. H. Niemeijer. — Morgen zal de majoor-commandant van het bataillon Mineurs en Sappeurs, de heer J. H. Kromhout, naar 't buitenland vertrekken, hoofdzakelijk met het doel om verschillende belangrijke vestingwerken te bezichtigen. Beverwyk, 4 Juli. Ook hier is de hooioogst in vollen gang, doch valt niets mede. Gunstiger is de verwachting van de Wijkermeerpoldcr. Zelfs voor hen, die na aanvankelijk teleurgestelde proeven, bij herhaling moeten bezaaien, gelooft men dat de uitkomst bevredigend zal zijn. Naarden, 6 Juli. Ter vervanging van den majoor J. A. Schuurman is alhier tot eerstaanwezend ingenieur benoemd de kapitein T. Ermerins, laatstelijk werkzaam op het bureau van den inspecteur der genie. Bfoordwyk, 5 Juli. Weldra zal alhier een geregelde stoombootdienst op Leiden worden geopend, voornamelijk correspon. deerende op de sneltreinen, die van daar vertrekken. De proefvaart is reeds gedaan en mag als welgelukt beschouwd worden, liet wacht nog slechts op de goedkeuring van Gedeputeerde Staten dezer provincie. Vlaardißjen, 6 Juli. üisteren zijn de derde en vierde haringjagers uit zee hier aangekomen; — de een met 2431/4 ton vollen, 681/1 ton maatjes, — de ander met 3681/1 ton vollen, 531;» ton maatjesharing. Met deze vangst, van diverse schepen overgenomen, zijn zij den 25sten en 28sten Juni naar huis gezeild. De vijfde jager kan ook spoedig binnenkomen. 'Zwolle, 6 Juli. Onder toezicht van den civiel-ingenieur Havelaar en den Rijks-opzichter Hendriks is men met behulp der stoo.nboot Ovcrijsel en een schokker sclcrt dagen ijverig werkzaam metdegrondboringen ten behoeve van het plan voor de droogmaking van het zuidelijk gedeelte der Zuiderzee. — Oneer Olst zijn gisteren twee paarden, aan kwade droes lijdende, onteigend en verbrand. *— 7 Juli. Z. K. H. prins Hendrik passeerde gisteren avond deze stad op reis naar Harlingen, om heden den roei- en zeilwedstrijd bij te wonen.
«HUHNGO NIEUWS-
* De bcurtschipper op Zwartsluis is gisteren middag op het Zwarte-water nabij Zwolle in aanraking gekomen met de stoomboot yacoba, waarbij eerstgenoemd schip nog al belangrijke schade heeft bekomen en onder de passagiers een hevige outsteltenis werd teweeggebracht. * De heer B. te 's-Hage deed dezer dagen aangifte bij de politie dat uit een lessenaar en uit een kastje door hem werd vermist een som van /13c} aan bankbiljetten. Een ten huize van gemelden heer en de woning van de familie van een der dienstboden door de politie ingesteld onderzoek, leidde naar men verzekert tot'geene de minste ontdekking, maar deed het vermaederi rijzen dat er niet aan diefstal kon worden gedacht, maar wel aan het bergen der geldswaarde op eene andere plaats, die men zich niet kon herinneren. Dat vermoeden werd bewaarheid toen de zich bestolen wanende B. de bankbiljetten den volgenden dag in een zijzak van een jas' terug vond. • -' } ;"-"" — Als middel ter verwijdering van • vogels, muizen enz. van het uitgezaaide zaad, is met goeden uitslag toegepast het doopen van alle zader. met harde schalen, zouals dat van pijnboomen, vóór het zaaien in de menie. Geen vogel of knagend insect zal er aankomen. — Men leest in de Winschotcr Cour.: »Te Beerta, het vrijzinnige Beerta.— waar de heer rijksontvanger zóó liberaal • is, dat hij de aanslagbiljetten voor de personeele belasting telken jare op Zondag bij de belastingschuldigen laat rondbrengen, zooals, tot ergernis van sommigen, oek nu weer is geschied — vraagt men, of ZEd* ook verplicht is, op den dag des Heeren het bedrag der aanslagen in ontvangst te nemen?" * — Gisterenmorgen had een I4jarige knaap, werkzaam op de fabriek van de firma Romkes, Bakker en van Calcar, te Sappcmeer, het ongeluk te dicht bij de machines te komen. Hij werd er door gegrepen en zoodanig verwond, dat er geene hoop op herstel overbleef; hij overleed onder de eerste geneeskundige behandeling. De smart der ouders, die hun eenige zoon des morgens gezond van huis zagen gaan, wekt algemecne deelneming. — Zondagavond vermaakten zich te Schoonhoven eenige knaapjes van 6 tot 10 jaar met visschen, toen een hunner zich te ver voorover waagde, van den steilen muur in den zeer diepen doorgang (het Melkgat) viel en onmiddellijk wegzonk. De serg.-maj. A. W. J. Vliek, van dé art. instr. compagnie, juist in die buurt wandelende, had nauwelijks het ongeluk ontdekt, of hij ontdeed zich van zijne wapens en sprong te water. Hij had de voldoening den knaap van een anders wissen dood te redden. Deze daad verdient te meer vermelding» omdat V., niet goed kunnende zwemmen, zijn eigen leven in geen gering gevaar stelde. — Eergisteren morgen zijn van het koloniaal werfdepót te Harderwijk onder behoorlijke geleide t.aar Arnhem getransporteerd, om voor den krijgsraad terecht te staan, zes soldaten, allen vreemdelingen, beschuldigd van desertie. ' ' *
---

