Amsterdam, 8 Juli.
Het erkende politieke orgaan der Conservatieve partij ondersteunt ons protest tegen de cynische, inhumane en . alle perken tebuitengaande biiLü> heid, waarmee de Liberalistische pers ons bejege;nt. Edoch, zóó besluit het zijn bewijsstuk van adhaesie, zijn er niet soortgelijke wonden, door u zelven geslagen en staan de likteekenen dezer wonden niet nog in den Conservatieven arm? Ten deele erkennen wc dit. Er koopt door de artikelen van onze twee eerste jaargangen nu en dan een ader van hartstochtelijkheid, die niet geheiligd was. Vergelijking b. v. van onze verkiezingsartikelen in 1871 en '73 met die van '75 toont ons weer feitelijk het verschil tusschen te sterke opgewondenheid en kalmen ernst. Het »één tegen allen" en » allen tegen één" moge deze te scherpe accentueering verklaren, maar verontschuldigt ze niet. Dat we te dezen de maat soms uit het oog verloren, bekennen wc met leedwezen. Fier zal men deze bekentenis niet vinden. Ons daarentegen komt voor, dat de zedelijke moed, die eigen feil belijden durft, hooger staat dan hardnekkig, a tort et h travers, wat min goed was best keuren, alleen wijl dat min goede ons eigen handmerk draagt. Toch betwijfelen wc of het Conservatieve hoofdorgaan hiermee zijn proces, gewonnen heeft. Ons dunkt, een viertal bedenkingen zij daaraan nog hinderlijk. Liefst formuleere.n we ze in dezer voege: i°. Indien we overdrukken wat het Dagblad zelf over de Conservatieven te Amsterdam schreef, ontbreekt er dan aan onze vroegere teekening van het Conservatisme ook maar een enkelen trek? Wij nu wonen te Amsterdam en leerden daar \ meest de Conservatieven kennen. 2°. Heeft geheel het verloop onzer politiek sints '71 met name door de de splitsing en gedeeltelijke ontbinding van de Conservatieve partij, onze vroegere karakterschets niet tot in de kleinste détails gewaarmerkt? 30. Is de Standaard ooit personeel geworden; heeft ze niet in het felste van den strijd aan de Conservatieve personen alle eer gegeven; heeft 2e ooit iemand's karakter aangetast? En 40. als we uit de kolommen van het Dagblad zelf overdrukten wat het een jaar lang, maar vooral tijdens de verkiezing van '73> zóó personeel en grievend mogelijk tegen het karakter van een enkelen onzer mannen te berde bracht, zou het haar redactie dSn "gelukken ook maar van verreeen pendant op den inventaris van de Standaard aan te wijzen? Te .zwaarder weegt ons dit viertal bedenkingen, nu er sinds korten tijd in den toon van het Dagblad, wc zouden haast zeggen, in meer dan den toon, een zoo onmiskenbare zuivering was waar te nemen, dat de oprakeling van het verleden ons onverklaarbaar is. Te gelegener tijd houden we ons overigens voor eenig afdoend antwoord op onze vraag rakende, de positie die de Conservatieve pers als nu denkt in te nemen, bescheidenlijk aanbevolen. Zooveel weten we, dat het Dagblad met beslistheid den afval van velen zijner geestverwanten naar den Liberalistischen kant heeft afgekeurd. Ook dat het b.v. de heeren Godefroy en Van Naamen heeft aanbevolen. We weten dat het veel meer dan vroeger met den geloofsfactor voor ons nationale welzijn rekent. En toch dat in het Dagblad van bevriende zijde van »stomme honden' in verband met »bedestonden" gerept wordt. Nog eens, wc dringen niet, maar vroeg of laat zou een kiezen tusschen land- of zeedienst toch zijn wenschelijke zijde hebben. Er zijn oogenblikken, waarin het » vriend of vijand", het »voor of tegen" de scherpe vraag wordt, waar geen ontwijken meer aan is.
---

„Rome en Dordt!”
VI. {Slot.) Gebrek aan ernst bleek het kenmerk te zijn van de stembusjournalistiek der Liberalen. Reeds vóór driehonderd jaren leeraarde de verouderde Heidelberger, dat plicht gebiedt, zijn 's naasten goed gerucht, zooveel in ons is, te bevorderen. Dien plicht niet achtend, heeft blijkbaar de Liberalistische pers zich slechts afgevraagd: »Wat moet ik den lieden van mijn tegenstander diets maken, om zelf te slagen?" — en dienovereenkomstig haar mot d'ordre uitgegeven. Immers, zooveel klachten, zooveel onwaarheden. Het kan niet zachter uitgedrukt. Loop de breede lijst slechts door: i. Ons Calvinisme, zoo V heette, verloochend! — terwijl we blijkens Calvijn's eigen woorden handelden in zijn geest en nog verre bleven van wat hij veroorlooft. 2. Met Rome coalitie aangegaan! — terwijl bleek, dat de allereerste voorwaarden, waaronder een verbond alleen mogelijk is, beiderzijds volstrekt ontbraken. 3. Zij het ook zonder afspraak, wederzijdsche hulp verleend! — terwijl bleek dat het stelsel van eigen candidatuur rigoristisch door ons was volgehouden. 4. Rome's program overgetwmen ! — terwijl bleek, dat de Liberale pers zelve onze afwijzing van Rome's program had geboekt. 5. Ter zville van Rome den eisch tot herziening van Art. 194 laten varen! — terwijl bleek, dat niet wij, maar Groen hiertoe besloten had, ter oorzake van zijn eigen vrienden, eer er van een Goudschc verkiezing sprake was. 6. Ten believe van Rome onze vorige gedragslijn gewijzigd! — terwijl bleek dat woordelijk zonder bijvoeging door ons was overgcdrukt, wat wc én in 1873 en in 1871 ons volk voorhielden. 7. Afgebroken door bcginselloosluid wat ■ Groen door begiiiselloosheid had opgebouwd! — terwijl bleek dat Groen zoo mogelijk nog verder dan wij ging in afwijking van het vorig program. Voeg tot overmaat aan die lijst van valschc accusatiën de levenstcekencn toe, die van deze verbroedering tusschen Rome en Dordt openbaar werden. Voor een bloemlezing van wat Rome over Dórdt in de Roomsche en Dordt over Rome in de Anti-revolutionaire organen schreef, hoe belangwekkend de citaten-reeks ook zijn zou, ontbreekt plaatsruimte. Maar wel kan herinnerd aan de verklaring van Roomsche zijde, dat we vijanden waren en bleven. Herinnerd aan wat Lohman over Rome schreef en de Roomsche afgevaardigden over Lohman spraken en drukten. Herinnerd aan de lieflijke wijze waarop de Roomsche afgevaardigden een onzer Anti-revolutionaire Kamerleden bij een witgepleisterd graf vol doodsbeenderen, een ander bij Godard in zijn luchtballon vergeleek. Herinnerd aan het scherpe debat over de vaderlandsche geschiedenis tusschen Jhr. Van Nispen en Dr. Kuyper. Herinnerd ook aan de interpellatie van Anti-revolutionaire zij, die de Roomsche pers als schadelijk afkeurde en waarbij van Anti-revolutionaire zij tegenover elk bondgenootschap de zelfstandigheid onzer richting ten aanhoore van de Staten-Generaal werd gemaintineerd. En nu, sta dan tegenover deze » parlementaire herinneringen" de sommatie aan de Liberalistische pers om haar contra-bewijzen te produceeren. Te citeeren de zinsneden uit onze pers, waarin Rome tot hulpbetoon is aangezocht. Te citeeren de zinsneden uit de Roomsche pers, waarin onze candidaten anders dan als, preferent boven de Liberalen" zijn aanbevolen. Te citeeren de uitingen op journaüstisch of parlementair terrein, die van •minder scherpe verhouding, van ontluikende sympathie of preliminairen tot zen coalatic het blijk dragen. Met name te noemen de districten, waarin de Antirevolutionairen, als zoodanig, een Roomsgezinde hebben gestemd. Optegeven de voorwaarden of bedingen, waarop de zoen zou gesloten zijn. Aan te wijzen de onderhandelingen die tot coaliseering der krachten heb- Ben geleid. Te bewijzen, dat Rome en Dordt in zake de restitutie XIF.T uiteen zijn gegaan. Duidelijk te maken, dat de prijsgeving van Art. 194 niet van Groen, maar van ons is uitgegaan. Tusschen Groen en ons, die Groen in substantie met zich homogeen verklaarde, het diametraal verschil tetoonen dat bcginselrw.r/heid van beginselAwheid scheidt. Blijft de Liberalistische pers in gebreke met officicele gegevens dit negenvoudig bewijs te leveren, dan is co ipso hiermee het bewijs geleverd, dat ze insinueerde wat ze niet waar kan maken; dat ze, zeg opzettelijk of 'uit onkunde, haar publiek misleidde of zichzelf bedroog. Niet berekend voor haar taak, of schuldig aan laster, is het pijnlijk dilemma, waartoe dit oordcel dringt. Ja, wc mogen zelfs hier niet bij staan blijven, maar zien ons Verplicht ten slotte nog den vinger te leggen op iets verregaands immoreels in deze ganschc toedracht, dat ons om het Liberalisme smart, maar ter wille der waarheid niet mag verzwegen. Het Liberalisme heeft onszelf Geprikkeld tot wat het ons thans ten onrechte Verwijt. Eenstemmig heeft het zedelijk gevoel de Russische tactiek afgekeurd, die de Polen zeif tot verzet prikkelde, om ze daarna te vaster in boeien te l.meden. Welnu, in beginsel slaan we hier voor hetzelfde zedelijk vergrijp. Of was het niet de Liberalistische pers, die zich moe heeft geschreven aan het betoog: dat ook de Orthodoxe Protestanten Clcricalcn waren; die elk verschil tusschen Rome en Dordt loochende; en bij monde van het Vader 1a n d kwam verklaren, dat de Protestantsche en Roomsche Clericalen in den grond één waren. Onzerzijds is tegen die * qualificatie protest aangeteekend. Den naam van Clericaal hebben wc zoo ver weggeworpen, als de, kracht van ons woord slechts droeg.
We hebben aangetoond, dat het Gereformeerde wezen de negatie van elk Clericalisme is. Als anticlericaal zijn we aangetreden in de linie. Maar protest noch betoog baatte. Het was in den Liberalistenraad nu eenmaal zóó besloten: Clericalen zouden we heeten, als" Clericalen gedoodverfd worden, h force van er ons voor uit te maken, zouden wij ten leste Clericalen zijn. In den Clericalen hoek, waar Rome stond, zou goedschiks of kwaadschiks ook onze plaats zijn. We moesten, of we wilden of niet, met het clericalistisch vaandel naast Rome ten toon staan. In ernst, indien we met Rome eens gemeene zaak hadden gemaakt, aan wie zou de schuld zijn? Aan wie anders dan aan de Liberalisten, die ons met stokken en zwaarden naar Rome hadden toegedreven; ons tegen wil en dank bij Rome hadden ingedeeld; en elk Protestantsch medegevoel in de borst onderdrukkend van de partij, die aan het geloof hunner eigen vaderen trouw bleef, schrijven dorsten, dat ze nog boozer Clericalen waren dan het Ultramontaansche heir. Wijs aan wat er van Liberale zijde gedaan is, om de positie der Anti-revolutionairen mogelijk te maken; wat men beproefd heeft om met onze I'rotestantsche veerkracht winste te doen; wat gewaagd is, om toenadering tusschen Rome en Dordt te beletten, — en wat vindt ge? Immers, eer van dit alles het tegendeel. Ons afgestooten waar men slechts kon. De ons heilige dingen bejegend met een hoongelach, dat de antipapistische felheid nog in felheid overtrof. Ons met Rome één in beginsel en uitgangspunt, met het Jezuitisme één in keuze der middelen, met het Clericalisme één in heerschzucht, met het Ultramontanisme één in vijandschap aan onze eeuw verklaard; ja, klaarder dan de dag bewezen, dat Rome en Dordt slechts verschillende namen waren voor éénzelfde streven, uiting van éénzelfden geest. Maar met wat naam dan ook, zoo vragen we, de immoreele tactiek te brandmerken, om daarna van achteren i den geringstcn zweem van saamwerking tusschen Rome en Dordt als toppunt van beginselloosheid, als het uiterste der verachtclijkheid te veroordeelcn. Van beginselloosheid ? En ge hadt ons één verklaard. We waren zonen éénes geestes. Twee armen van éénzelfden stroom! Hoe de hartstocht toch zichzelf den kuil graaft! Van tweeen één natuurlijk. We zijn Clericalen, of we zijn het niet. Zijn we het niet, dan aan u te belijden, dat ge ons gelasterd hebt, toen ge ons Clcricaicii noemen blccft. Of, zijn we het roei, waar blijft dan uw aanklacht van karakterloosheid, indien één ware gebleken, wat gij zelf één verklaard hadt ? Zoo licht de logica u het masker van het aangezicht. Eerst hebt gij zelven voor zooveel van u hing, ons in den Clericalen hoek gedrongen. En nu ge meent, dat we er staan, komt ge er ons in letterlijken zin met uwen snlaad bespuwen. Zeg zelf. Wat noemt ge, indien dit het niet is, onridderlijk, immoreel-
De heer Straatman levert in de Vragen des Tij ds een betoog, dat het Calvinisme 'niet gevaarlijk is, en even weinig beteekent nis een nauwlijks waarneembaar wolkje, dat over drijft. Waarschijnlijk wordt hiermee in naam der redactie verklaard, dat ze haar tijden plaatsruimte te lief heeft, om zich ooit weer met het verjagen van dit wolkje bezig te houden. Van dien kant krijgen we dus rust. Anticritiek wordt hierdoor overbodig. Waagden we er ■ ons aan, onze eerste vraag zou wezen: Waaraan ontleent ge uw recht, om onze stellige, pertinente verklaring, dat we geen Staatskerk begeeren, maar uit beginsel bestrijden, een krijgslist te noemen, die op invoering eener Staatskerk is aangelegd? Dit o. i. ongeoorloofde argument sluit alle discussie. Ge kunt niet voortredeneeren, als uur tegenspreker u het tegendeel toedicht, van wat gij zelf verzekert.
---

Buitenland.
Engeland. De Amerikanen, welke te Londen vertoeven, hebben jl. Maandag den (igsten verjaardag der onafhankelijkverklaring van de Vereenigde Staten gevierd, met een feest en een maaltijd in het Crystal-Palace. In de marmerzaal waren de Amerikaansche en Engelsche zinnebeelden op alle mogelijke wijzen te zamen gevoegd: de Union-Jack met de sterren en strepen, de adelaar met den Britschen leeuw, en aan het einde der zaal zag men twee samengevoegde handen, met het onderschrift: » Engeland en Amerika." De Amerikaansche gezant, generaal Schenck, presideerde, en onder de aanwezigen behoorde de heer U. S. Grant, een zoon van den president der Unie. De heer Schenck bracht een feestdronk uit op »dcn dag, dien wij vieren." en zeide: »Op den 4den Juli 1776 heeft de jonge kolonie zich van het moederland onafhankelijk verklaard. Toen de strijd verheven was, was de twist vergeten, en thans bevinden wij, Amerikanen, ons hier in het midden van dat moederland, door zijne vlag beschermd en met gevoelens van vrede, liefde en vriendschap vervuld, ter viering van dien dag der afscheiding. De gevolgen van die afscheiding van 99 jaren zijn door een bevoegd beoordelaar terecht gekenschetst en heilzaam voor beide landen, en ik twijfel dan ook niet, of ieder Engelschman, hier . tegenwoordig, zal instemmen met den toast op «dezen dag". Frankryk. In de zitting der Nationale Vergadering zijn gisteren de beraadslagingen (bij de tweede lezing) geopend over de wet op de openbare machten. Er is een voorstel gedaan om de wet urgent te verklaren; doch dit voorstel is later ingetrokken. De Minister Buffet gaf als zijne meening te kennen, dat het beginsel van eene permanente Vergadering tegen den geest der Constitutie is. Een amendement van den heer Belcastel, volgens hetwelk bij het begin van elke zitting openbare gebeden zullen plaats hebben, werd aangenomen. Art. n betreffende het buitengewoon bijeenroepen van de Kamers is vervolgens goedgekeurd. De Kamer heeft daarna alle artikelen der wet aangenomen en besloten tot de derde lezing over te gaan. Het linker-ccntrum heeft besloten voorshands geen voorstel in de Kamer te doen tot ontbinding. Zij heeft dit besluit genomen, op grond dat er thans geen aanleiding toe bestaat. Het schijnt van meening te zijn. dat de ontbinding zich als van zelf zal opdringen, indien er voor de Kamer gedurende deze Zitting niet meer te verlichten valt. Duitschland. De Prop, C*rr. weerspreekt ten stelligste de geruchten, betreffende moeilijkheden, welke de invoering der munthervorming zou ondervonden hebben. Integendeel zal de volledige overgang tot de rijks- gouden munt op 1 Januari 1576 geen overwegend bezwaar meer ontmoeten. üi. De Kiir. Pos», deelt mede, dat de Russische règeering. op grond van schikkingen met de curie, zich bereid heeft verklaard om den verbannen bisschop Fopiel van Plock terug te roepen, indien de Paus hem een ander bisdom wilde opdragen. Dit is nu geschied. Volgens den Komeinschen correspondent van genoemd blad, heeft de Paus aan tien bedoelden bisschop liet bisdom Kalisch opgedragen. Met betrekking tot den kerkdijken strijd in Hirschberg wordt aan de Schlesifehe Zi£. gemeld, dat het bezwaarschrift van rie Katholieke j;emeente aldaar, tegen den magistraat, betreffende de kerk van den H, Geest, is af; gewezen en deze quacstie aldus ter,gunste > an die stad is beslecht. Oostenryk-Hongarij*l. De uitslag der verkiezingen in Hongarije is, voor zoover thans 1 >ekend, bij uitstek gunstig voor de Kcgeering, Kiet alleen zal de Regeeringspartij in het iiieuwe Volkshuis naar alle waarschijnlijkheid omstreeks 4/j der Afgevaardigden sterk rijn, maar in die paitij zelve meent de fractie van het voormalige linker-centrum over */, der stemmen te kunnen beschikken, tegenover '/»' die ter beschikking van de oude Deak-partij staan; zoodat het linker(entrum, uit welks midden de hoofden der tegenwoordige Règeering zijn, voortgekomen, zelfs indien de Deak-partij zich onverhoopt weder wilde afscheiden, nog de meerderheid in het Huis uitmaken zou. Voor ongeveer een derde gedeelte zal het Volkshuis uit «nieuwe mannen" zonder parlementaire antecedenten bestaan. Van nog meer bctcekenis dan deze cijfers is het feit, dat zelfs de hoofden der oppositie hier en daai- tegenover geheel onbekende candidaten der Regecrings-partij het onderspit gedolven hebben. Geen week ga.it er voorbij in Engeland zonder da', men een of ander onheil heeft te betreuren, veroorzaakt door het even onnoodig als ergerlijk schel gclluit van de locomotieven Is dit voor de menschen hoogst lastig en hinderlijk, den paarden schijnt dit steeds schrik aan te jagen. Te KcUon, nabij Stamford, werd dezer dagen weder een knaap het slachtoffer van deze eigendunkelijke handelwijze der machinisten. Hij kwam met zijn hit aanrijden, toen juist een trein passeerde; het beest schrikte, zette 't op een loopïn en niet wcten.lc waarheen 't ging, kwam paard, voerman en wagen onder den trein. I>c :" '. laat zich gemakkelijker raden, dan beschrijven. — Ter voldoening aan de nieuwe wet op de handelsmerken in Duitschlaml, die in i Mei 11. iu werking getreden, hebben indien aand lep firma's te zamen 361 merken op het centraal registerde» Rijks doen inschrijven. Daaronder waren 123 merken voor tabak, eigaren, sterke dranken en levensmiddelen, 41 voor gniens, linnen en wollen geweven stoffen, enz. .Men had reed» de eerste maand meer inschrijvingen verwacht Kinnen kort zal mededccling worden gedaan omtrent die welke in Juni plaatshadden. Ofschoon namelijk elke inschrijving, met eene afbeelding van het merk,zoo spoedig mogelijk in den Rclchs-Anteigtr wordt openbaar gemaakt, zal toch uit het register maandelijks een overzicht worden gegeven — Evenals onlangs in Berg en Mark onder de ijzerfabriekauten, is thans in het district Tiier onder de handelaars iu leder cene agitatie ten gun,te eener verhooging van invoerrecht begonnen. De vervaardiging van zool- ca bovenloder is aldaar een voornaam middel van bestaan en om nu den toenemender» invoer van liet goedkoop Aincrikaansch Ilemlock-leder te keer te gaan, heeft men de Tricrsche Kamer van Koophandel te hulp geroepen, met het gevolg dat deze zich bereid heeft verklaard, de Regeeriug te verzoeken om verhooging van invoerrecht op leder, en wel tot het tienvoudig bedrag van het tegenwoordig recht. — liet Journal <ii /.'■■;'<• meldt, dat Oaitsche geestelijke zusters de oude al>dy van lieaufays hebben aangekocht om er een «pensjonnat'! te stichten. De koopsom moet 3x1.000 francs bedragen. Ook te Dison moet een gebouw voor hetzelfde doel zijn aangekocht. — Betreffende de ij'.cr-, glas- en steenkolenindustrie in I>lgie. worden do>r de officieele Fransche Anna lts du commerce extérieur de volgende opgaven medegedeeld. Ook in 1874 deed zich het sedert jaren opgemerkte verschijnsel voor der gestadige afneming van den uitvoer van Belgisch giet'ü/er naar buitenslands en toeneming van den invoer uit het Tolverbond. Het cijfer van uitvoer bedroeg in 1872 49,100, in 1873 i/,i>jj en i 3/4 slechts 16.137 tonnen; daarentegen werden in 1574 weder 67.000 tonneH meer dan in het vorige jaar uit Duitschland, voor.il Luxemburg ingevoerd, welk cijfer echter verminderd dient te worden met 41.000 tonnen, welke de invoer uit Engeland in 1874 minder dan in 1873 bedroeg. In den invoer van ertsen had dezelfde afneming en concentratie op Luxemburg plaats, zoodat, gelijk in het verslag gezegd wordt, dat land tegelijkertijd de voornaamste leverancier van erts. voor de Helgischc ijzersmclterijen en de gevaarlijkste concurrent van dien lielgischen tak van nijverheid geworden is. De verhooging van het cijfer van uitvoer van alle producten der ijzer-industrie komt hoofdzakelijk voort uit den toenemenden uitvoer van spoorstaven, welke sedert 1873 vooral naar Nederland, Zwitserland, Turkije, liraziliü en Italië zeer aanzienlijk was. Men schatte de hoogere waarde i" 1574, bij 1873 vergeleken, van de uitvoeren uit België op fr. 5.207.000 voor de spoorstaven, fr. 2,500,000 voor het plaatijzer en fr. 8,351.00-3 voor het smcedijzer. Sedert <\en aanvang van 1875 had deze buitengewone werkzaamheid der ijjerindustrie echter voor eene groote rea-tie plaats gemaakt; zelfs het dalen der ijzerprijzen tot aan het peil van den kostenden prijs was niet bij machte geweest de bestellingen te doen herleven, zoodat de p'etterijen, en vooral die voor spoorstaven, in een zeer gedrukten toestand verkeerden. Wat de glas-industrie betreft, had vooral de uitvoer van vensterglas naar Engeland en de Vercenigde Staten in 1874 een /eer grooten omvang verkregen. Van 24.0C0 tonnen in 1872 en 63.700 in 1573, steeg in dat jnar de uitvoer tot boven de 80,000 tonnen. De voornaamste afnemers waren: Engeland (25.500 t.). de Vcrecnigde Staten (23.000 tl), Nederland (SSOO t.), het Tolvcrboud (54:0 t.), Turkije (4000 t.), Zweden (21301.), enz Voor de steenkolen-industrie was 1874 mede een gunstig jaar; de prijzen, welke aanvankelijk eene neiging tot teruggang vertoonden, handhaafden zich op zulk een standpunt (vau fr. 11 voor de allerminste soorten voor ijzersmelterijen gebezigd) tot fr. 32 voor huiselijk gebruik), dat deze tak van nijverheid behoorlijke winsten kon opleveren.
---

