Buitenland.
Engeland. In de zitting van het Lagerhuis zeide de heer Disracli. in antwoord aan den heer Wadely, dat, terwijl het proces O. Keef contra Cullen nog hangende is, eene interpellatie over het gesprokene, door den rechter bij 't laatste vonnis gevoerd, ontijdig zou zijn. Verder verklaarde hij, dat ingeval hij genoegzame bewijzen kreeg aangaande de inmenging van den Paus of van wien oolc in Ecgelands bestuur hij 't dan eene zaak io\i achten, die ernstige overweging verdiende. Ook deelde de premier *ne£e, dat de Prins van Wales in het midden van Octobcr naar Indië zou vertrekken; de kosten zouden geheel bestreden worden door de Indische schatkist; zij worden geraamd op 142,000 pond sterling. Alleen voor de geschenken, welke de prins te geven heeft — horlogièn, meubelen, paarden, rijtuigen is ongeveer 40,000 pond sterling hoodig. De heer Hamilton zeide, in antwoord aan den heer Graat Dufif, dat hij redenen had te gelooven, dat Forsyth een voldoende, regeling ten opzichte der hangende geschillen van den Vorst van Birmah had verkregen, maar de moord van Margary, gevolgd door de hartelijke ontvangst van den Chineeschen generaal, heeft 't noodzakelijk gemaakt den Vorst te verzoeken geen moeielijkheden te maken ten opzichte der vergoeding. De Vorst maakte echter bezwaren betreffende den eisch van doortocht voor de Engelsche troepen over het gebied van den Koning. Het is te hopen, dat hij den billijken eisch zal toegeven en dat Engeland eene botsing zal kunnen ontwijken. De onderhandelingen worden nog voortgezet; voor de openbaarmaking der stukken is de tijd nog niet gekomen. — Het comité voor de viering van den honderdsten verjaardag der geboorte van O'Donnell hield dezer dagen eene vereeniging. De lord-mayor van Dublin gafmededeeling van de antwoorden der Duitsche bisschoppen op de, hun gedane uitnoodiging. Zij weigeren daaraan gevolg te geven, uit aanmerking van den ncteligen tóestand der Kerk in Duitschland, doch geven hunne belangstelling te kennen in hem, die het voor>verp van het feest is. . — De Bank heeft den koers van het disconto lot op 3 pCt. verlaagd. — Mgr.Capel heeft teLondcn cen nieuw, uitsluitend Katholiek, gymnasium geopend ineen voor eigen rekening aangekocht lokaal. Voorloopig telt. deze inrichting zestig leerlingen. Duitschland. Uit Munchen wordt gemeld: De Duitsche kroonprins is van Weenen hier aangekomen en na een kort oponthoud naar Karlsruhe vertrokken. De trein kwam een uur later aan dan gewoonlijk, ten gevolge eener lichte botsing van den personentrein met een goederentrein, bij Hack, niet ver van St. Valentin. (Volgens een ander telegram was het ongeluk ontstaan door het verkeerd plaatsen van den wissel, en zouden verscheidene personen gewond zijn, o. a.. een lijfjager van het gevolg des Kroonprinsen) — De Westphaalsche Mcrkur verneemt, dat het gerechtshof voor kerkelijke zaken besloten heeft een aanvang te maken met het proces ter ontzetting van bisschop Brinkmann uit zijn ambt. Het verhoor zal den ioden beginnen. Italië. Het door een der dagbladen medegedeelde bericht, dat de maatschappij der zuidelijke spoorwegen, de met het Gouvernement gesloten overeenkomsten zou hebben opgezegd, is van allen grond ontbloot. — Volgens de Itatienische Nachrichten I heeft de Italiaanschc regeering den aandacht van het Weener Kabinet gevestigd op de geweldadigheden, door de Slavische bevolking in Dalmatië tegen Italiaansche werklieden gepleegd. Spanje. Dorregaray is teruggedreven en vlucht naar Sierra Guada; hij wordt vervolgd door de troepen der Regeering. Officieel bericht is ontvangen, dat Cantavieja door Jovellar is ingenomen. Het gehcele garnizoen, 2000 man sterk, en het geschut is in de macht der troepen. —; De Times is wanhopig over den verwarden toestand op het Iberisch schiereiland. Zoo zwak, zegt het blad, is het zedelijk gevoel in Spanje; er bestaat zulk een gebrek aan politieke deugd, dat zelts _ het «riministratief genie van prins rjet jn staat ZQU zjjn Qr(Je jn dien chaos te brengen door iets anders dan de strenge discipline van een militair despotisme. De eigenschappen, die de eenheid van Duitschland hebben tot stand gebracht; bestaan ter nauwernood op het schiereiland. Daar is niets te bespeuren van die warme vaderlandsliefde die alle kleingeestigen, jaloerschen partijtwist op zijde zet zoodra 't het belang der natie geldt; daar is geen algemeene kennis; daar is geen vertrouwen op de wijsheid en waarheidsliefde van de heerschers; daar is geen steunpunt waarop de Staatsman dtn hefboom van 't moreel gezag kan doen rusten. De bekwaamste politicus zou teleurgesteld worden door eene natie die aan elkander hangt als droog zand en waarin zich slechts nu en dan eene samenhangende menigte vertoont, tot het bereiken van een doel dat noodlottig voor het land is; een kind als koning en eene brooze constitutioneele monarchie zijn in zulk een chaos de bitterste spotternijen. De Times waagt het niet geneesmiddelen voor te schrijven. Sommige toestanden zijn zóó hopeloos, dat men zich tot eenvoudige vermelding der feiten beperken moet. Frankrijk. De Nationale Vergadering heeft het eerste artikel van de wet op de vrijheid van het Hooger Onderwijs aangenomen met 517 tegen 117 stemmen. Verscheidene paragrafen zijn vervolgens aangenomen. Op nieuw werdt uit Frankrijk gemeld van overstroomingen. Te Lisieux en omstreken (Normandiê) is liet water in de rivieren plotseling tot eene hoogst onrustbarende hoogte gestegen. ' Sluizen stortten in, bruggen werden weggeslagen en vele personen verloren het teven. Nadat al deze onheilen waren aangericht zakte het water. — De Khedive heeft de Gregoriaansche tijdrekening, te rekenen van September, in Egypte geldig verklaard. — In den jongstcn tijd is aan de tramways in Parijs groote uitbreiding gegeven. Thans is een nieuwe lijn aangelegd van den Are de triomphe naar I,a Villette. De waggons zijn zeer gemakkelijk ingericht; de passagiers — zoowel binnen als buiten — hebben overvloedige mimte voor armen en knieën. Van binnen kunnen er twintig, van buiten twee en twintig personen plaats nemen, tcrwijl er bovendien zes staanplaatsen zijn. De vrachtpiijs is 6 I'ransche stuivers binnen en 3 stuivers buiten voor het gehcele traject. Voor korte afstanden betaalt men 2 stuivers. Om de drie of vier minuten rijdende wagens af en gaan zij zeer snel. —De KiSlnhche Zeitung wijst ep het hooge nut van het Salicylzuur, dat uitstekende bedcrfwcrcndc eigenschappen bezit. — Te Marburg zal eene tentoon;!<-lling werden geopend van Ilessisclic oudheden. — Aan de wel <>m arbeiderswoningen, die niet of zeer slecht aan de cischen der gezondheidsleer voldoen, af te breken, zal in Lenden uitvoering worden gegeven, en wel om ze te vervangen door nieuwe, veorzicn van de noodige ruimte, lucht en licht, middelen tot afvoer van faeealiè'n. Reeds is een plan ontworpen om in het district Holborn zulk een model-kolonie te doen verrijzen. Dit deel bevat 239 huizen — althans indien de gebouwen op dien naam mogen aanspraak maken. Ze'worden bewoond door 1015 arbeidersgezinnen, gezamenlijk tellende 3661 personen. Deze zullen tijde lijk een goed' heenkomen moeten zoeken, maar daarna zal dit kwartier, thans zoo door en door ongezond, een der gezochtste gedeelten van den mctrepelU zijn voor den atbeidersstand.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 9 Juli. I ' Als proeve van den eerbied, die bij een Redactie als die der N. Rott. Cour. nog bestaat voor wat anderen heilig is en van de laffe spotzucht die ze tegenover de achtenswaardigste personen botviert, diene het onderstaande: ■ Vervolgens beklom ds. Van Rhijn liet spreekgestoelte, voorafgegaan door den president-grappenmaker, die niet weinig den lachlust wekte met zijne mededeellng, dat «hij een zuster had, die in »het bezit van een busje was voor de zendelingen, met een moortje er op, dat trlkens knikte, als men er iets in wierp. En zóó — ginghij «voort — zullen ie lieeren, die voor de inzameling rondgaan, te dieper buigen en te vriendelijker knikken naarmate gij te meer in den »buidel werpt". Ds. Van Rhijn dan ging een reis maken naar Insulinde, met zijne rijke natuur en zijne prachtige palmboomen, maar temidden waarvan, helaas! het zien van »den mensch van Gods «geslacht zoo diep weemoedig stemde. De Javaan «liep half naakt, was bruin gekleurd, en had een «mat en geesteloos o«g. Dit alles deed den»ken aan den val van Adam." Hij herinnerde hoe gevaarlijk de leer van Mahomed was, die het huwelijk met vier * reuwen en eenige bijzitten veroorloofde, «hetgeen de oorzaak was van «veel jaloezie", terwijl het christendom den echt in eere had hersteld. Tlij gaf voorts eene geschiedenis van Depók, dat na eene eeuw het se-, minaric of de kweekhof der aanstaande zendelingen op Java zou worden. Op spreekplaats 3 hoorde ik eindelijk den heer Van Oosterwijk Biuijn van Zeist over de Jongelingsvereenigingen. Tlij vroeg of «er iets beminnelijkers was dan een jongeling." Van Jezus stond geschreven dat hij een jongeling aanzag en hem beminde; en van de drie jongelingen in Babel, dat zij krachtig door hun geloof zich in den oven lieten werpen, en er toen een vierde bij hen was... Jezus Christus. Hij gaf nog eene aanhaling uit de Arnhcmsckc Courant ten beste, waarin van liberale zijde werd verzekerd: «binnen 10 jaren zijn de jon" gelingen — dt spes patriot — ons." Maar de heer Bruijn verzekerde: «zij zullen ze niet hebben" (!). Men veroordeelde vele jongelingen «omdat zij zoo stijf en gemaakt en halve do«mineetjeS waren." Maar de schuld hiervan lag niet aan hen, doch aan ons die het voorbeeld der jongelingen zijn, enz., enz. Van den heer Smeding schrijft dezelfde correspondent: Daarna hoorde ik op dezelfde spreekplaats (N'o. 1) den gewezen zendeling (den heer Smeding), die de schare opwekte tot voorbidding ten behoeve iergenen die het Evangelie tot de heidenen brachten. «Die voorbid ding was hun tot troost en kracht onder beproeving en lijden." Hij verzekerde, dat «de huzaren in Haarlem wel wisten hoe onaangenaam het rijden was, maar hij had zelf eens 5 dagen achtereen twaalf uren op een paard gezeten, en eens een gansenen dag zonder een druppel te drinken of een kruimel te eten, totdat hij 's avonds wat koude rijst met zwart zout vond, waarin hij zich vermaakt e." En de familie van zijn vrouw had gezegd, dat hij «een sterke man was", doch hij had na vier jaren in het Vaderland moeten terugkeeren. «Het Oestcrsche klimaat greep zoo aan." En van Prof. Lamers heet het: «Jammer voor de vele belangstellenden, dat de vrij onsamenhangende rede van prafessor Earaers zoo weii.ig welsprekend en daardoar zoo weinig aangrijpend was. Z.H.G L. wilde tegenover de vermetelen en ondankbaren, die nationale deug: den verachten, echt nationale samenwerking voor alle Christenen, die het eens zijn in het niettwijfelachtige Cs"')i voor <'e zaak der zending- Daartoe moest men getrouw blijven aan het Evangelie en een hart bezitten, dit Jezus Christus eert als het licht op elk levensgebied. Men moest in onze dagen meer oorspronkelijk, minder slaafsch, meer rustig, minder gtjaagd, meer degelijk, minder sliijdlustig wonlen. Een Christendom — verzekerde hij — dat behoudend was eHaiitl-uihttt (voor den eenvou ligc niet best verstaanbaar!) had gecoe toekomst. Van eeuw tot eeuw moest het nieuwe liederen lccicn zingen. In on/c dagen werd de bedenking tegen het Christendom ingebracht, dat het traag en zorgeloos maakte. Doch men was geroepen om te strijden, i/tncn der Hatavcn! weest niet bang voor een wondje." Christenen san verschillende belijdenis waren samengekomen om feest te vieren, maar voor allen moesten de eeuwige beginselen van het Christendom liggen in het kruis op Golgotha." Gevoelt de N. Rott. Cour. niet,, dat zulke onbetamclijkheden zichzelven oordeelen? • »>>»»«■<-— • Men meldt ons uit Vlissingen: »H. M. de Koningin wordt Zondagmorgen per stoomboot De Valk alhier verwacht. Ook is er kennisgeving ontvangen dat H. M. voornemens is, de godsdienstoefening in de Groote Kerk bij te wonen, waar, volgens de beurtorde, Ds. Richard zal optreden. Na afloop der godsdienstoefening reist H. M. per trein van 11.42 naar Duitschland af." Volgens de N. R. Ct. vertrekt de Koningin van Vlissingen naar Wildbad, om daar een kort bezoek te brengen aan Prins Peter van Oldenburg, halven broeder van H. M., naar aanleiding van de zeer ongunstige berichten omtrent diens toestand. Waarschijnlijk zal H. M. reeds Woensdag of Donderdag in Den Haag terugkeeren. Met ingang van den aden dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Oostburg open zijn als volgt: op werkdagen van 71/2 tot 9 uren voormiddags, van 10 uren voortot 2 uren namiddags en van 41% tot 6 en 9 tot 10 uren namiddags; op Zon- en feestdagen van 71/3 tot 9 uren voormiddags en van 11/2 tot 4 tot 5 en 9 tot 10 uren namiddags. De Minister van Koloniën maakt bekend dat er gelegenheid bestaat tot aanwijzing van twee jongelieden om, onder de leiding van den heer G. Schlegel, tolk voor de Chinesche taal in Xederlandsch Indië, thans met verlof te Leiden, aldaar te worden opgeleid tot tolk voor de Chineesche taal in Xederlandsch Indië. Zij die in het bezit zijn van het getuigschrift van voldoend afgelegd eindexamen der hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, komen daarvoor bij voorkeur in aanmerking. De voordeden aan deze opleiding verbonden en vermeld in de resolutie van den .Minister van Koloniën van den 3isten .Mei 1873 (Xederlandsche Staatscourant van 4 Juni 1873, Xo. 130) bestaan in: 10. het genot gedurende den studietijd in Xederland, welke op een maximum van vier jaren is gesteld, van eene toelage van ƒ 50 (vijftig gulden) 'smaands; 20. het genot gedurende de voltooiing van hunne studiën in China, welke in den regel op één jaar is gesteld, van eene toelage van 125 Spaansche matten's maands; 30. vrijen overtocht naar Nederlandsen Indië en naar China, en van ddar terug naar Xederlandsch Indië (als gouverncmentspassagier der istc klasse): 4». bij vertrek uit Nederland naar China, eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van ƒIOOO (duizend gulden). Xadere opgaven bevat de St.-Cour., No. 159. De Minister van Koloniën maakt bekend dat het voornemen bestaat om drie Xederlandsche jongelieden, die den leeftijd van twee en twintig jaren niet hebben overschreden, en die aan het eindexamen der hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, overeenkomstig de wet van 2 Mef 1863 (Staatsblad no. 50) hebben Toldaan, praktisch en theoretisch te doen opleiden tot technisch ambtenaar jvoor het boschwezen in Xederlandsch Indië op den voet en de wijze, onder genot der voordeden, en onder de verplichtingen, omschreven ih de beschikking van het Departemfnt van Koloniën dd. n Augustus 1874, lit. D, no. 38. De Staats-Courant van heden no. 159, bevat dienaangaande nadere mededeelingen. Openbare vergadering van den Raad van State, afdeding voor de geschillen van Bestuur, op Woensdag den I4denjuli 1875, des voormiddags ten elf ure. In de Staats-Courant van heden worden medegedeeld nominative opgaven van Europeesche officieren, onderofficieren en soldaten, gewond, gesneuveld of overleden ten gevolge van de krijgsverrichtingen in Atsjin. StaatsspoÖrwege.v. Staat van inschrijvingen voor het maken van eenigc werken tot normalisecring van I de rivier de Xcder-Rijn boven ile ont- ; worpen spoorwegbrug nabij Arnhem, ttisschen de kilonieterraaien XIX en XX. Namen der Inschrijvers. Bedrag. , J. van der Plas jakobsz.*,Hardinxveld ƒ13,700 j C. de Jongh PCz., Amcide . . »13,695 ; E. S. Rcyraer, Rotterdam . . . j 10,414 A. Bongaards, Zaltbomincl. . . »13,540; A. Smits, Andel > 13,534 j D. Volker, Dordrecht en A. Volker Lz., Sliedrecht .... »11,200 I Omtrent den stand der voornaamste veldgewassen. en de verwachtingen van den l oogst in de provincie Friesland wordt in ; de Staats-Courant» het volgende bericht: ..'..!: J * ~* ■ i Tarwe. De stand van dit 'gewas geeft hoop op goeden oogst. Het stroo zal wel eenigsziris kort blijven, doch dit zal misschicn gunstig werken op de qualiteit van den korrel. . . . Rogge. Hetzelfde'kan omtrent de rogge worden gezegd. Veel uitgezaaide rogge is echter reeds afgemaaid om in het gebrek aan veevoeder te voorzien. • Garst. De zomergarst staat over het ijeheel 'redelijk goed. Van de wintergarst iaat zich, ten gevolge van de droogte en liet koude voorjaar, slechts een zeer matige ■ogst verwachten. Haver. In de meeste streken geeft de stand van de haver aanleiding, om daarvan •.•enen overvloedigen oogst te verwachten. De vroeg gezaaide laat zich echter beter aanzien dan de laat gezaaide. ' . Koolzaad wordt in dit gewest bijna niet meer verbouwd. Het weinige, dat den •vinter is doorgekomen, staat ook zeer dun en zal zeker den verbouwer weinig voordeel opleveren. Vlas. Het schijnt dat, tengevolge van den onlangs gevallen regen, dit gewas, dat zich in de meeste oorden ongunstig liet aanzien, zich nog zal kunnen herstellen, rt'ordt dit het geval, dan zijn vrij algemeen de uitzichten omtrent het vlas niet ongunstig. Cichorei. Dit gewas is tengevolge van de droogte zeer achterlijk. Men hoopt echter dat de regenbuien van de laatste dagen nog veel zaad zullen doen ontkiemen. Op dit oogenblik staat het zeer dun. Erwten en bootten staan vrij algemeen zeer goed. In enkele streken echter werd dit gewas zeer door de rups geteisterd. Aardappelen. De vroege soorten staan over het geheel uitmuntend. De ziekte schijnt nog niet aanwezig te zijn. De late soorten zijn eenigszins achterlijk. Gras- en hooilanden. De weiden waren in dit voorjaar zoo schraal, dat men vele landen voor hooiwinning bestemd, tot weide voor het vee moest gebruiken. Hierdoor is de uitgestrektheid des lands, voor hooiwinning bestemd, zeer verminderd. Op die hooilanden levert, wanneer men' de lage of buitenlanden Uitzondert de eerste snede slechts de helft van hetgeen men gewoon is een middelmatigen oogst te noemen. De hoop is dus gevestigd op dei nazomer en op de tweede snede. De meeste buitenlanden zullen een middelmatigen oogst opleveren. " De vraag of een afzonderlijk Ministerie van Nijverheid in Nederland wenschelijk zou zijn, en zoo ja, welke afdeelingen daarbij zouden moeten. behooren, en wat de Maatschappij zou kunnen doen ter bevordering van de oprichting, heeft, gelijk men weet, in verschillende departementen der Nijverheidsmaatschappij een onderwerp van be-. handeling uitgemaakt. Vijftien departementen zonden hun advies over dit belangrijke onderwerp aan directeuren in, die de verschillende gevoelens in een beknopt rapport hebben geresumeerd. De ontvangen rapporten geven het bewijs, dat ook de departementen verre van homogeen zijn. Zes departementen verklaren zich voor een Ministerie van Nijverheid; twee voor een afzonderlijk beheer door een Ministerie van Waterstaat en Openbare Werken of van Openbare Werken. Zes departementen geven daarentegen een ontkennend antwoord op de gestelde vraag, terwijl één zich van het geven van een bepaald advies wenscht te onthouden. De argumenten, die voor en tegen de oprichting van een Ministerie van nijverheid zijn aangewend, zijn in een aanmerkelijk verkort uittreksel saamgevat. De wenschelijkheid er van is niet voldoende gebleken. De opinie betreffende het wenschelijke om bij de Regeering aan te dringen op de oprichting van een Ministerie hetzij van nijverheid, hetzij van openbare werken, hetzij van waterstaat en openbare werken, is, het blijkt uit het gegeven resumé, ten hoogste verdeeld. Tegenover de voorspellingen, dat zoodanig nieuw Ministerie een krachtige hefboom zou worden tot verhooging van den bloei onzer vaderlandsche industrie, wordt van andere zijde het tegendeel: schade en nadeel verwacht en de oprichting ten sterkste ontraden. En daarbij komt dan nog dat de voorstanders het geenszins eens zijn over de uitvoering en over de afdeelingen, die onder het nieuwe Ministerie zouden ressortecren. Directeuren wenschen intus schen de zaak, waaraan zooveel belangstelling is gewijd, niet geheel aan verder onderzoek te onttrekken. Het denkbeeld, geopperd door het departement [s Oravenhage, om een adviserend collégie in zake van nijverheid en openbare werken in het leven te roepen, is, naar veler meening, zeer de overweging waard. Hoewel ze in deze zaak op dit oogenblik daarover geene opinie kunnen of willed uitspreken komt het directeuren echter voor, dat dit denkbeeld nadere bespreking in de departementen der maatschappij verdient.' Mocht de algemeene vergadering zich dus met hun praeadvics verecnigen en besluiten, om geene pogingen te doen ter bevordering der oprichting van een Ministerie van nijverheid, dm stellen directeuren voor, aan het oordeel der departementen de vraag te ondc'iivcrpen: »Is het wenschelijk, dat door onze Maatschappij bij de Regeering aangedrongen wordt op de instelling van een > Raad van Nijverheid", die in za":cn van nijverheid de Rejeering kan voorlicKen en advisseren? zoo ja, hoe zou zoodanige Raad moeten zijn samengesteld? Is het uitvoerbaar en nuttig, dat uit de voornaamste Kamers v?n Koophandel en Fabrieken als zoodanig, daarin zitting hebben?" De departementen, die zich vóór de oprichting van een Ministerie van Nijverheid verklaarden, zijn: Arnhem, Breda, Delft, De /enter, Sneek en Utrecht. Zutfcn verklaarde zich voor een Ministerie van W.- terstaat en Openbare Werken, s-Graveiihage voor een Mi 'stei'e van Openbare Werken, of althars van een »R->ad van N'iverheid" die in zaken van nijverheid de ken voorlichten en füvisecren. Tegen de. oprichting van een. Ministerie van Nijverheid adviseerden de departementen: Amsterdam, Groningen, Leeuwarden, Leiden, Purmerende en Rotterdam. Uit eéne circulaire van de Kon. Ncd. Stoombootmaatschappij, waarin de bijzondere aandacht gevestigd wordt op de t openen I'jn van Vlissingcn op Slieerness, blijkt, dat voörïöopig. totdat de winterdienst geopend zal worden, alleen passagiers met hunne goederen, postpaketten en versche levensmiddelen zullen overgevoerd worden. Daarna zal men ook koopwaren en vee inladen. * Het schfoefstoomschip 4de klasse Aruba, aangebouwd op 's Rijks Marine Werf alhier, en op tui jen en uitrusten na. geheel gereed voor den dienst, is heden ochtend naar de Marine Werf te Willemsoord gesleept. * Wij vernemen dat de tweede prachtige stoomboot, de Stad Vltssingèh\ bestemd voor den maildienst tusschen Vlissingcn en Harwich, op morgen (Zaterdag) naar het Nieuwediep zal stoomen, om, na aldaar gedokt te zijn, naar Vlissingèri te vertrekken. Naar wij vel nemen, zijn de onderhardciingen tusschen de verschillende mogendheden, betrokken bij de internationale suikerregeling, reeds ver gevorderd. Men tracht thans van België te verkrijgen, dat het den accijns op de suiker bepak' op 22 franken de 100 kilo, en vertrouwt, dat de Belgische Regeering genegen zal worden bevonden hiertoe over te gaan, ter voorkoming van de maatregelen, die men van Fransclie zijde vreest, nl. de opvoering der bescherming van de suikerindustrie in die mate, dat hierdoor groot gevaar voor de buite-landsche suikerfabriekanten kan ontstaan. (A. Ct.J ■ Jhr. Mr. C. J. A. den Tex heeft verklaard het lidmaatschap van de Eerste Kamer der Staten-Generaal aan te nemen. * Door de liberale Kiesvereeniging Burgerplicht zijn gisterenavond candidaat gesteld voor den Gemeenteraad de heeren: Driessen, Boas, G. A. Heineken, Holtzman, De Koning, Luden, Smidt van Gelder, Tack, Den Tex (allen aftredende leden) J. Gosschalk, A. C. Joosten, en Mr. W. Heineken. Grondwet stelde den heer Mendes, dien Burgerplicht niet heeft, en Burgerplicht stelde den heer Tack; dien Grondwet niet heeft. Verder heeft Grondwet de heeren Van der Metflen, Joosten en 'sjacob, en Burgerplicht de heeren Gosschalk, Joosten en W. Heineken. Tot cardidaat voor. het lidmaatschap der Prov. Staten van Noord-Holland is door Burgerplicht gesteld de heer Mr. A. S. van Nierop, met 28 stemmen. Op den Wethouder Heijnsius' waren 5 stemmen uitgebracht. - ~, * Met belangstelling hebben 1 wij vernomen, dat zich ook hier ter stede een Commissie heeft gevormd ter ontvangst van liefdegaven voor de geteisterden door de geduchte overstroomingen in Frankrijk.»'e namen der Commissieleden vindt men onder de adveuer. ie in dit nummer vermeld. Wij gelooveh dit het overbodig zal zijn, onze stadgenooten lot ondersteuning der zwaar beproefden op te wekken. Over de ellende van overstroomingen weet ook ons land uit rijke en treurige ervaring mede te spreken; meer dan oeze herinnering zal de Nederlandsche weldadigheid wel niet behoeven.
In de gisteren gehouden zitting der Provinciale Staten van Noord-Holland zijn de navolgende rapporten uitgebracht: Bij uionde van den heer Dijkers, op de begrooting der kosten van het Provinciaal Bestuur, voor zooveel het rijksbestuui is, en die der enkel provinciale en huishoudel:ike inkomsten en uitgaven, beiden voor i£-,<5; op het voorstel tot heffing van opcenten en op het voorstel tot het regelen der geld'.eerïng voor. het in 1875 te betalen gedeelte van het subsidie voor de versterking van de Hondsbossche zeewerin**» Bij "monde van den heer Six, op de aanvraag om subsidie voor de restauratie der Sint Bavo-kck te Haarlem. '■'. Bij monde van den heer Asser, op de begrooting van het. gesticht Meerenberg voor 1876, op de rekening van dat gesticht over 1874 en op de aanvraag om verhoocine van het subsidie voor de verpleging van ai.ne kra"k-jnni?en in het Israélietisch krankinni«en3es:icht te Amsterdam. Bij monde van den heer De Lange, op het adres om subsidie voor de indijking van het Wieringcrmeer. .. Bij monde van den heer Van Lennep, op de voordracht tot het verbeteren en in ondeihoud overnemen van drie stukjes weg onder Oudorp, tot het opnieuw verleenen. jaarlijkscnc bijdrage in de konten van onderhoud van de wegen en vaarten ttisschen de zes Noord- Hollandsche steden en tot het verkenen van subsidie voor de verbetering van den weg tiu'chcn Muiden en Weesp. Bij monde van den heer Hulst, op de aanvragen om subsidie voor de verbetering van den Zandvoortschen straatweg, voor een stoombootdienst tusschen Terschelling, Vlieland en Harlingcn en voor de stoomboot-reederij «Nieuwendam." Bij monde van den heer Feith, op de aanvragen om subsidie ten behoeve van de Kweekschool voor Onderwijzeressen te Hjarlem en van de Zeevaartkundige School te Vlieland. Bij monde van den heer VanTienen, op de aanvragen om subsidié* voor dè~ Tuinbouwschool der Maatschappij »I,innaeus" en voor het aanstellen van wandellecraars door de Maatschappij van Landbouw. Bij monde van den heer F. V. Kist, op de aanvragen om toepassing van art. 36 der wet op het lager onderwijs ten behoeve der gemeenten Huizen, Krommenie en Egmond aan Zee, voor de gewone kosten van dat onderwijs. Bij monde van den heer Feith, op de aanvragen om toepassing van genoemd wetsartikel ten behoeve der buitengewone kosten van het lager onderwijs voor de gemeenten Buiksloot en Graft. Bij monde van den heer H. J. Kist, op de voordracht tot wijziging van het reglement op de verecnigingen en or.tgrondi <g in sommige gemeenten van Noord-Holland. B'j monde van den heer Philips wordt diligent-verklaring verzocht voor het uitbrengen van rapport omtrent de adressen om wijziging der reglementen voor den Noorder IJ- en Zeedijk. Die diligent-vcrkiaring is verleend. Bij monde van den heer H. J. Kist, op de voordracht tot wijziging vav het reglement voor den Hondsbossche en Duinen tol Petten, op 'toniwerp-reglement voor den Zuidwijkermeerpo'der en op voordrachten tot wijziging der reglementen voor den Middclpolder. den polder Ca'lantsoog, de banne Oudijk en het hoogheemraadschap Rijnland. Bij monde van den heer Philips, op de voordracht tot wijziging van de reglementen voor dei Lagehoek-, den Züpe- en Hazepolder. Üiligefttverklaring is verzocht en verkregen voor liet uitbrengen van rapport omtrent de ontwerp-reglementen van den Jiuiksloter-, den Broeker- en den Belmermeer en het ontwerp-besluit tot opheffing van het heemraadschap der drie Waterlandsche Meren. Tot buitengewoon lid van Gedeputeerde Staten is benoemd Mr. J. F. T. van Valkenburg. De volgende vergadering werd bepaald op heden te 101/2 uur.
Burg. en Weth. der gemeente Amsterdam zullen op Maandag den loden Juli 1875, te 12 uren des middags, op het Raadhuis, in het openbaar en bij enkele inschrijving doen aanbesteden: het uitvoeren van de Metsel-, Hardsteen-, IJzer-, Timmer-, Zink- en andere werken voor het verlagen en verbreeden vandesteenea wulf bruggen in de Utrechtschestraat over: 10. de Prinsengracht, No. 75, 2°. de Keizersgracht, No. 37, 3°. de Heerengracht, No. 34; met de levering van alle daartoe noodige Materialen. $ pCt. Amsterdamsche Leening 1875. Burg. en Weth. van Amsterdam brengen ter kennisse van belanghebbenden, dat op Zaterdag 10 Juli a. s. tusschen 9 en u uur des voormiddags, ten kantore van de Amsterdamsche Succursale der Banque de Paris et des Pays-Bas, tegen definitieve Obligatiën van bovengenoemde Leening kunnen worden ingewisseld de navolgende quitmtién afgegeven tegen ingeleverde Recepissen, t. w.: de.quit. v. Obl. van/1000 (gele) no. 201 a 300 »'> » » » » 100 (witte) * 451»700 De quitantiën moeten door de inleveraars der Recèpissen behoorlijk worden afgeteekend. Gezondheids-commissie te Amsterdam. In den laatsten tijd zijn weder herhaaldelijk meer of minder ernstige gevallen van vergiftiging waargenomen, veroorzaakt door behangselpapier, dat door arsenik-houdende kleurstoffen groen geverfd was. De Gezondheidscommissie vestigt, naar aanleiding hiervan, nogmaals de aandacht der ingezetenen op het gevaar, dat aan het gebruik zoowel van bedoeld behangselpapier als van groene rolgordijnen, kleedjesstotTen (tarlatan), kunstbloemen, lampenkappen, sitspapier, enveloppen enz. verbonden is, onder ernstige aanbeveling, de noodige behoedzaamheid in acht te nemen bij de keuze van bovengenoemde voorwerpen.
In de jongste aflevering van de Revue des deux Mondes wordt door den heer H. Blerzy een te Parijs uitgekomen boe:: aangekondigd, getiteld: Notice sur les travaux publics en Hollande par M. Croizette-Desnoyers, ingénieur en Chef des Ponts et Chaussées. Met grooten lof wordt daarin gesproken over de wijze Waarop onze Nederlandsche ingenieurs, die door de natuurlijke gesteldheid van den grond met moeielijkheden te worstelen hebben, die men in andere landen nauw kent, zich van hun taak kwijten; de groote openbare werken, gedurende de laatste jaren ondernomen, worden met zorg nagegaan; achtereenvolgens worden beschouwingen gewijd aan den nieuwen Rotterdamschen wi'tirweg, aan het Noordzeekanaal, de havenwerken te Vlissingen en de Staatsspoorwegen. Het doet het Hollandsche hart goed, te lezen 'met hoeveel warme belangstelling een Fransch ingenieur den strijd Van zijne Nederlandsche confrères tegen de hinderpalen die de natuur hun in den weg legt, zoodat zij zich de ondervinding van buitenlandsche bouwkundigen niet ten nutte kunnen maken, gadeslaat; hoe hij opmerkt dat juist daardoor onze openbare werken een eigenaardig karakter hebben, dat bewijst dat onze ingenieurs even stout zijn in 't ontwerpen, als voorzichtig in 't uitvoeren. Bij zooveel waardeering zal men voor eenige onnauwkeurigheden, als: dat de drooggemaaktc gronden van het IJ de kosten van 't Noordzeekanaal zullen dekken, en dat onze ingenieurs aan hunne werken in steden een zeer prijzenswaard * cachet arc/iitectural" weten te geven, gaarne vergevensgezind zijn. (N.R.C.) Purmerende, 7 Juli. Den 3den dezer zijn twee paarden, toebchoorende aan J. Baars, verhuurder van paarden en rijtuigen alhier, bevonden lijdende te zijn aan besmettelijken kwaden droes en worm, en diensvolgens, op advies van den plaatsvervangenden districtsveearts, onteigend, afgemaakt en.begraven. Harlingen, 9 Juli. Gisteren werd alhier de zeil- en rociwedstrijd gehouden onder begunstiging van het prachtigste weer. Ve bazend was de toevloed van vreemdelingen ten 11 ure arriveerde iiier een trein met 42 wagens, die ongeveer 1700 menschen aanbracht, om getuige te zijn van het feest, dat door de tegenwoordigheid van Z. K. 11. Prins Hendrik buitengewonen luister zou worden bijgezet. Even voor 11 ure arriveerde Z. K. H. met 's Konings Commissaris van Friesland per extra trein uit Leeuwarden, en begaf zich, na eerst een déjeuner te hebben gebruikt bij den heer W. Harmsen alhier, naar het terrein aan de Nieuwehaven, waar de tribune was opgericht. In eene afgesloten ruimte daarvan, keurig versierd, werd Z. K. 11. opgewacht door Burgemeester en Wethouders. Bij aankomst speelde de muziek het Volkslied, terwijl de Burgemeester daarna den Prins welkom heette, hetgeen deze met hartelijke woorden beantwoordde. Ten ongeveer 1 uur vertrokken de schepen en keerden ten 5 ure terug. Wind en weder waren bij uitstek gunslig, en de haven, rijk met vlaggen versierd, en overal met tal van toeschouwers bedekt, de 3 oorlogschepen voor de haven, de inen uitvarende stoombooten, die pleizicrtoc.htjes deden, leverden een prachtig gezicht op. " 's-Grevelduin-Capelle, 8 Juli. Is de klacht dit jaar schier algemeen, dat er weinig hooigras is, ook in de Langstraat, waar de hooibouw het voornaamste middel van bestaan der landbouwers uitmaakt, kan men met die klacht instemmen. Intusschen heeft de uitkomst in vorige jaren bewezen, dat men vaak te vroeg klaagt en het na'gras of de twee'e snede alles weder goed maakt. Wel wordt daarmede geen han; delshooi gewonnen en dient dit slechts voor eigen gebruik, doch wanneer in gewone jaren ƒ26 a f 2S per 1000 KG. voor handelshooi ontvangen en thans reeds ƒ5B besteed is, dan zal die buitengewoon hooge prijs wel zooveel gewicht in de schaal brengen, dat daardoor wel meer dan de helft minder kan geoogst worc'en en zooveel minder is er hier nergens ?ewonnen. Groningen, 7 Juli. Als schrijver van het antwoord op de prijsvraag, waaraan door de rechtsgeleerde faculteit te Groningen eene loffelijke vermelding is toegekend, heeft zich bekend gemaakt de heer W. Th. C. van Doorn, student in de rechten aan de hoogeschool te Utrecht. (Gr. C.) Leeuwarden, 8 Juli. Heden nacht is Z. K. H. Prins Hendrik hier van Harlingen teruggekeerd. Na heden voormiddag de dames de la halle ontvangen en mild bedacht te hebben, deed de prins om 101/2 uur met den Commissaris des Konings een rijtoer naar Beetgum, Berlicum, St. Anna- Parochie en Stiens, van waar zij om 1 uur terugkwamen. Aan het daarop ten huize van den Commissaris des Konings gehouden ddjeuner werd door eenige autoriteiten deelgenomen. Later werden eenige merkwaardigheden der stad bezichtigd, o. a. het Kabinet van Oudheden, het Sint-Anthony Gasthuis en het nieuwe in aanbouw zijnde Burgerweeshuis. Om 6 uur was er diner ten huize van den Commissaris des Konings. Daarna groot concert in den Prinsentuin, die op luisterrijke wijze was geïllumineerd. onnBNGD Miauw.?. Op den N. Z. Voorburgwal bij de Dirlc van Hasseltsteeg is gisterenavond door 2 personen hevig gevochten. Het tooneellie eindigde met een te water springen van een der deelnemers aan de vechtpartij, die lustig in <le gracht rondzwom, maar weigerde op het droge te komen. Evenals in het «tieren-renperk, beproefde men den zwemmer me' een laxzo te vangen; dit gelulste en de dappere werd naar den wal getrokken en uit het water gehaald. — Op de Baangracht bij de Rozenstraat is gisterenavond een man van een steiger geslagen, Onmiddellijk was hij een lijk. — Woensdagochtend te 8 ure ongeveer is brand uitgebroken in een hooiberg, staande bij de woning van K. Groot, aan het Molletjcsveer onder de gemeente Wormerveer. De woning en een daaraangrenzende stal zijn verbrand, terwijl het huis van P. Besse, dat onmiddellijk aan den stal grensde, is behouden gebleven. Huis en inboedel waren tegen brandschade verzekerd. Driespuiten van Wormerveer hebben dienst gedaan, benevens die van Oostknollendam (Wormcr) en Krommeniedijk. De ooszaak van den brand is onbekend. — Bij de Provinciale Staten van Zeeland is ingekomen een brief van de rijks-adviseurs voor de monumenten van geschiedenis en kunst, waarin zij de aandacht van genoemd collegie vestigen op de wenschelijkheid tot het herstellen vin drie geschilderde ramen in de hervormde k(rk te Biervliet, omdat aan die ramen historische herinneringen verbonden zijn en de artistieke waarde .van zeer groot belang is te achten. Zij achten het eigenaardig, dat de herstellingskosten van die ramen, geschat op ,/ISOO, worden gedragen door het rijk, de provincie en de gemeente Biervliet, ieder voor een derde gedeelte, Dit stuk is gesteld in handen van <bn provincialen archivaris, den heer J. J\ v. Visvlict, die een zeer belangrijk rapport omtrent de historische waarde van die glazen heeft uitgebracht. — In de dagbladen circuleert eea verhaal, uit de Friesche Courant afkomstig en allerlei bijzonderheden behelzende omtrent de arrestatie van Jut en zijne vrouw en de omstandigheden die de justitie op het spoor hunner vermoedelijke medeplichtigheid aan den moord op mevrouw Ven der Kouwen zouden hebbes gebracht. Van weionderrichte zijde vernemen wij dat van dit gansche verhaal geen letter waar is. (X. lï. C.) — Uit Schoonhoven meldt men ons: Hedennamiddag tusschen 3 en 5 ure zag ik een luchtverschijnsel, dat zeker onder de zeldzaamsten behoort in ons land, nl. een luchtspiegeling of fata morgana. Aan de noorderkim nam ik duidelijk een overheerlijk berggeziclit v.aar. Zeer veel noor. delijker dan een Rijntooneel zal 't niet geweest zijn. 't Schijnt, dat de lucht in de benedenlagen ongewoon helder was, en daar achter dik. Ik zag er boschjes, zonnige vlakten, luslhuizen enzachtbegroeide bergtoppen, alles op sommige oogenblikken zoo helder als in een tuinspiegel. Daar zulke weerkaatsingen in ons laad haast niet denkbaar waren wantrouwde ik eerst mijn oogun en hield wat ik zag voor gezichtsbedrog. Hoe menigmaal, niet waar, ziet men een wolk in een gelief koosden vorm! Maar ik werd aan de plek geboeid waar ik stond, door de zekerheid die ik meer en meer erlangde dat hier een fata morgana prijkte, 't Was bezielend choon. (N. v. d. V.) — Bij het aanleggen der beide gebouwen in het Bastion Oranje, aan de oostzijde der stad Naarden, ter bestrijking van den Oostzeedijk, vond men d-zer dagen eene kazemat uit den tijd toen deze zeshoekige vesting nog van muren en vier poorten voorzien was, r. w. de Utrechtschc, de Hui/er, de Amsterdammer en de Bussummer poort. Blijkbaar heeft die kazemat gediend bij de belegering der stad door de Spanjaarden in 1572 tot bestrijding van de Utrechtsche en de Huizer pcort, ten einde den vijand het binnendringen in de stad langs dien weg te beletten, gelijk de beid; schietgaten aanwijzen. In de kazemat vond men oud stuk van een gesprongen kar.on. ter zwaarte van 75 kilo's. Niet ver van de kazemet vond men nog een put, die wellicht tijdens de belegering pompwater verschaft heeft aan de bezetting van de Huizer poort. — Tusschen Esschen en Rosendaal op Nederlandsch grondgebied, heeft den sden 11. een duel op den degen plaats gehad tusschen twee Parijsche journalisten, redacteurs van den Figaro en de I' res s e, de heeren Périvier en Rosatie. Eerstgenoemde ontving twee lichte wonden. — Zaterdag-middag woedde boven de gemeente Haarlemmermeer een geduchte bui, die ongeveer een half uur duurde. ■ Volgens de waarnemingen, die te IToufddorp ten behoeve van het polderbestuur worden gedaan,' is in jaren in een zoo korten tijd zooveel regen niet gevallen. Tegelijkertijd richtte een windhoos hier en daar nog al schade aan.
---

