Prof. Harting versus lijkverbranding.
Onder de bezwaren, onzerzijds tegen de Crematie ingebracht, behoorde onder anderen het Ammoniak-argumcnt. Het werd het eerst in het Duitsche Tijdschrift Daheim door een Professor uit Bonn te berde gebracht en komt hierop neer: Ammoniak is een voor den geregelden gang van het natuurproces volstrekt onmisbaar bestanddeel. Dit bestanddeel is niet dan in schrale maat aanwezig. Wat er is, kan niet gemist worden. De kunst om Ammoniak te vormen, verstaat men nog niet, maar wel weet men, dat door de lijkverbranding jaar op jaar een zoo ongelooflijke hoeveelheid ammoniak zou vernietigd worden, dat in niet langen tijd het gewone natuurproces zou worden verstoord. Onder vernietiging der Ammoniak versta men hier natuurlijk de ontbinding of decompositie van de Ammoniak in haar samenstellende deelen. Tot die ontbinding komt men onvermijdelijk door de hooge temperatuur, waaronder de lijkverbranding moet plaats hebben. Toen door ons en anderen ook ten onzent óp dit gewichtig argument gewezen werd, liepen de voorstanders der Crematie er overheen. Maar zie, daar komt ook Prof. Harting een woordeke meespreken en plaatst in het Album der Natuur een artikel, strekkende om op dezelfde bedenking aan te dringen. Zijn advies is voor de voorstanders der Crematie zoo verpletterend mogelijk. Die mannen der verlichting hebben kortweg getoond, niet met de gegevens der natuurwetenschap gerekend te hebben. Hun ondoordachte voorslag zou, werd hij ingevoerd, leiden tot een bankroet in de elementen der natuur. Nu ging langer zwijgen niet. Dr. Spruyt nam dan ook in de N. Rott. Cour. van 2 Juli den handschoen tegen Prof. Harting op en zocht het ammoniak-irgument te ontzenuwen. Hij werd beantwoord door den heer AE. Hanssen, en zoo ontstond een geheele litteratuur van ingezonden stukken, die eensklaps de zoete droomen der Cremateurs in rook deed opgaan. Dit leidt ons tot een viertal opmerkingen :. i°. Deze discassie heeft den heer Dr. j. Rutgers aanleiding gegeven om, min of meer officieus, namens de Vereeniging voor Lijkverbranding te verklaren, dat haar doel wel ter dege is: de 'Lijkverbranding zoo algemeen mtgelijk in te voeren. 2°. In deze discussie is tamelijk wel van beide zijden erkend, dat, ook zonder Siemerischcn oven, in onze heidevelden een uitstekend middel geboden is om lijken, zonder scha voor de volksgezondheid, hun ontbindingsproecs te doen ondergaan in den schoot der «lorde. 39. Onder de lijkverbranders staan in eerste rei doctoren en natuurkundigen, mannen die van de natuurkunde hoofdstudie hebben gemaakt en zich niet weinig op hun kennis van de natuur laten voorstaan. Toch is het gebeurd, dat deze mannen, zonder er om te denken, ons geadviseerd hadden tot een daad, die de oeconomie der natuur verstoren zou. Ze hebben er zelfs niet op gekt. Anders ware voorafgaande weerlegging van het bezwaar plicht geweest. En 40. het ammoniak-axgümtn.t is voor ons geen hoofdzaak. Het Christelijk element in de Europeesche maatschappij ongeschonden te bewaren, dunkt ons wèl zoo gewichtig. Nu echter onze eeuw in de verstoring der zedelijke wereldorde weinig bezwaar vindt, is het o i. hoogst opmerkelijk, dat de orde der lagere natuur tegen dit zedelijk vandalisme in verzet komt. Tevens blijkt hieruit, dat de Ordonnantiëtt Gods, waarmee men zoo gaarne den spot drijft, nog niet straffeloos te schenden zijn. De geest der eeuw strijdt tegen de resultaten der echte wetenschap, want ze dringt tot een crematie, die wetenschappelijk geoordeeld is. Het Christendom daarentegen is met de eischen der echte wetenschap in overeenstemming, want ze veroordeelt een lijkverbranding, die, krachtens den eisch der wetenschap, een daad van vandalisme aan de natuur zou zijn. Om de Crematie te kunnen toepasser, dient eerst de kunst ontdekt om ammoniak te componeeren.
---

Buitenland.
Duitschland. Dr. Lasker, die zich tot herstel zijner gezondheid te I'reiburg i/B. bevindt, is, gelijk men zich zal herinneren, door de hoogeschool aldaar h*noris causa tot doctor in de wijsbegeerte benoemd. In het hem overhandigde diploma wordt hulde gebracht aan iden moedigen en werkzamen man, die, uitmuntende niet minder door wijsheid en vlekkeloozen levenswandel dan door welsprekendheid in de volksvertegenwoordiging, niet alleen aan het vaderland steeds eene hoogst nuttige werkzaamheid gewijd heeft, vooral ook tot vestiging van het Duitsche Rijk, tot de samenstelling van zijne constitutie en wetten ten krachtigste heeft bijgedragen; die verder, terwijl hij de najagers van ongeoorloofde winsten met open vizier in den weg trad, de beste diensten aan de rechtschapenheid en eerlijkheid bewees en, zijne krachten voor het welzijn zijner medemenschen inspannende, zijne eigene gezondheid niet ontzag. Toen deze dan ook door eene ernstige ziekte werd bedreigd, werd dit door alle weidenkenden betreurd, terwijl deze hem nu met zijn gelukkig herstel, dat hem tot het hervatten van den arbeid ten bate van het vaderland in staat stelt, evenzeer van harte geluk wenschen." — De Rcichs-Anzciger meldt het volgende omtrent de samenstelling van het spoorweg-bataillon, dat, op grond der ondervinding in den Fransch-Duitschen oorlog, in Mei 1871 opgedaan, is opgericht. Op voet van vrede telt het vier compagnien, gevormd uit smeden, timmerlieden, mijnwerkers en manschappen uit alle takken van het spoorwegwezen. Als vrijwilligers voor éénjarigen dienst worden alleen zij aangenomen, die reeds een voldoende technische kennis hebben van machinerién en aanleg van spoorwegen. Er worden practische oefeningen gehouden voor spoorwegconstructie. Om de officieren en manschappen op de hoogte te houden van de daarin plaats hebbende veranderingen en verbeteringen, neemt het bataillon, in groote, elkander afwisselende detachementen, deel aan de werkzaamheden bij aanleg en herstel van Staats- en particuliere spoorwegen, spoorwegbruggen, enz. Voor eene practische opleiding in het dagelijksch bedrijf is een militaire spoorweg aangelegd van Berlijn naar het schietterrein voor de artillerie, nabij Zosscn; — een weg ter lengte van zes mijlen, met drie stations, uitsluitend onder bestuur en beheer van het bataljon. Bij mobilisatie worder uit het bataljon gevormd acht compagnien voor werken van aanleg enz., en vier voor bedrijf. Tot de eerstgenoemde behoort een wagentrein, voorzien van alle noodije werktuigen en gereedschappen. Die voor bedrijf, waarbij de machinisten, stokers, baanwachters, telegrafiste», enz. zijn ingedeeld, nemen ieder eene lengte van 6 .1 9 mijlen spoonveg in beheer. Bij het verder oprukken geeft elke compagnie haar gedeelte over aan een hiertoe aangewezen personeel van burgerlijk Spoorwegbestuur en neemt verderop weder eene zekere lengte onder haar bestuur. Om bij de mobilisatie het benoodigd grooter aantal officieren en manschappen steeds te kunnen bijeenbrengen, worden bij het bataljon ook ingedeeld officieren en manschappen die vreeger bij het bataillon hebben gediend, benevens alle dienstplichtigen, die bij een spoorweg, hetzij als ambtenaar, hetzij als werkman, in betrekking zijn en op de reservelijst van het bataillon zijn geplaatst. Frankrijk. De Nationale Vergadering heeft de wet op het hooger onderwijs tot art. 4 aangenomen. (Zie telegrammen.) Het rechter-centrum heeft besloten dé keuze van den heer de Bourgoing in het departement de la Nièvre goed te keuren, echter onder uitdrukkelijk protest tegen de woelingen der Bonapartisten. Spanje. Uit Moranda wordt gemeld: In jen gevecht bij Trevino (Alava) verloren de Carlisten 400 dooden en 6 a krijgsgevangenen. Zij trokken zich op bevel van Peruia in het Noorden van Alava terug. Men verzekert dat Mendiri zijn ontslag heeft. De weg naar Vittoria is geheel vrij. — De Regeering houdt zich bezig met het opstellen eener diplomatieke nota, waarin zij de bestaande handelsverdragen opzegt, ten einde in het aanstaande jaar tot eene herziening daarvan over te kunnen gaan. Vóór de beschieting van Cantavieja hadden de belegeraars aan vrouwen, kinderen en grijsaards vergund de stad te verlaten. Jovellar is naar den Ebro opgebroken, ter vervolging van Dorregaray. Engeland. In het Lagerhuis was opnieuw het wetsontwerp des heeren Trevelyan aan de orde, dat, naar men zich herinnert, strekt om het stemrecht aan hoofden van huisgezinnen op het platteland toe te kennen, zoodat boerenarbeiders en andere werklieden het recht zouden hebben afgevaardigden te verkiezen. De heer Salt erkende volkomen, dat aan deze klasse het kiesrecht moest worden toegekend, maar z. i. was de maatregel ontijdig. Hij betoogde dat het voorstel was geschied uit partijbelang en tengevolge van nevenbedoelingen, redenen waarom hij voorstelde de tweede lezing te verdagen. Met klem van redenen verdedigden echter de heeren Forster en Fawcet het ontwerp. Eerstgenoemde herinnerde o. a. dat de heer Disraëli verledenjaar de verklaring had afgelegd, dat de kiezers op het platteland geen onverstandiger gebruik van hun kiesrecht zouden maken dan die der steden. Hij voerde aan hoe noodzakelijk het was, dat de boerenarbeiders in het Parlement zouden vertegenwoordigd zijn voor het geval dateene iiervorming der Staatskerk aan de orde kwam. De heer Ridley was van gevoelen dat de maatregel, hoe billijk ook, den boerenarbeiders niet zou baten, daar ze ongetwijfeld in de minderheid zouden blijven. De markies van Hartington zou geen deel nemen aan de stemming; het beginsel < ler wet deelde hij volkomen, maar hij vreesde dat de toepassing er van een geheelen ommekeer zou brengen in de vertegenwoordiging. Tevens twijfelde of de bevolking, aan welke men het stemrecht wilde verkenen, wel genoegzaam ontwikkeld mocht heeten en vóór dit feitelijk het geval was, had hij weinig lust om het aantal te vermeerderen van hen, die eene reactie in conservatieven geest hadden mogelijk gemaakt. Ten slotte werd het voorstel om de Bill voor de tweede maal te lezen verworpen met 270 tegen 16S stemmen. — In de jongste zitting van het Lagerhuis zeide de heer Bourke, in antwoord aan den heer Eaton, dat er nog geen officieel bericht was ontvangen of de Chineesche Regeering besloten had legaties en consulaten aan te stellen in Europa; dit werd waarschijnlijk veroorzaakt door de afwezigheid van den heer Wade, die echter spoedig te reking zou terug keeren. De Commissie van enquête naar den dood van den heer Margary had Peking nog niet verlaten, omdat het beter was het koude jaargetijde af te wachten. liet in de Fransche geschiedenis welbekende kasteel Vaux, dat door den financieelen intendant van Lodewijk XIV, Fouquet, was gebouwd, is dezer dagen verkocht aan een suiker-raffinadeur voor 2,500,000 francs. Om dit kasieel te bouwen en het park aan te leggen moesten verscheidene dorpen worden afgebroken; de kosten beliepen de kolossale som van iS,ooo.oco lires, dat is 35 millioen francs. Nadat Fouquet gearresteerd, gevennisd en in de gevangenis geworpen was, werd Vaux verkocht aan den maarschalk Willars, wiens zoon het verkocht aan den hertog de Choiseul, de beroemde; Minister van Lodewijk XV. Het kasteel droeg nu den naam van Vaux-Praslin. Men wil dat het thans in zeer slechten staat is en dat een een millioen francs noodij zullen zijn om het te restaureeren. Uit Kopenhagen wordt aan de Patt Mali Gauttc geschreven, dat er, blijkens de Noerdsche bladen, groote vrees bestaat voor een handelscrisis in Noorwegen tengevolge van den ongunstigen stand der vrachten en den stilstand in den houthsm'.cl. — Uit New-Vork wordt gemeld, dat de leden van Plymouth Church hun leeraar, den heer H. W, Keecher, een tractement hebben toegekend van 100,000 dollars en tegelijkertijd is een votum uitgebracht, waarbij zij verklaren volkomen ver. trouwen te stellen in hun voorganger, die naar men weet in een alleronaangenaamste procedure was gewikkeld. Te Parijs is een bleeker door de tramway overreden en wel zoo, dat het hoofd hem letterlijk van den romp werd gescheiden. — Uit Genève wordt gemeld, dat den Bsten Juli op de Fransche grenzen en in het kanton Genève een vrceselijke storm heeft gewoed. Hagelsteenen van kolossale grootte zijn gevallen, waardoor aanzienlijke schade is aangericht. Al de vensterruiten ;:ijn gebroken in het district en tal van lieden zijn gedood of gewond. Ten gevolge van de wolkbreuk waardoor de omstreken van Ofen werden geteisterd, is aan bijna alle wijnbergen groote schade aangericht Niet slechts zal de oogst verleren zijn, maar de grond is geheel weggespoeld, zoodat het oog slechts naakte rotsgronden ontdekt.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 10 Juli. HET NEDERLANDSCH HOTEL TE PORT-SAID. In Port-Said verheft zich op den Boulevard du Port tegenover het bassin des Ateliers een groot gebouw inhalfOosterschen stijl opgetrokken, welk gebouw, van de zee gezien, een grootschen indruk maakt. Nog is het niet geheel gereed, maar reeds trekt het ten zeerste de aandacht. Het is het Nederlandsch hotel of Nederlandsch agentschap, voor rekening ran Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden gebouwd, op een uitgestrektheid van ongeveer 6000 meter, welk terrein met 400,000 frank is betaald. Het hotel kost bijna 1 millioen frank. Het consulaat van Nederland, het agentschap en een hotel, gr»ote magazijnen, en woningen voor den directeur en het personeel, zullen in dit gebouw worden gevestigd. Indien het hotel was opgetrokken om onmiddelijk groote winsten te maken, zou het doel niet worden bereikt, maar de toekomst van Port-Said, de snelle en toenemende ontwikkeling dezer havenplaats, zijn zoodanig, dat men zich overtuigd houdt dat binnen weinige jaren de groote salons zullen worden gevuld met honderden reizigers; dat die bibliotheek, die biljartzaal, die kolossale eetzaal zullen voldoen aan een Dehoefte; dat al die appartementen, zoo keurig ingericht in overeenstemming met het klimaat, en al die fraaie galerijen gasten in overvloed zullen herbergen. Groote kelders, van beton opgemetseld, strekken zich onder de ruimte uit. In een bijgebouw is de zaal voor eene permanente tentoonstelling van Hollandsche producten bestemd. Elk handelshuis zal daar kunnen tentoonstellen, en de zaal zal steeds toegantcelijk zijn voor het publiek. Een heerlijk beschaduwde tuin is achter het hotel. Een brug, voor den hoofdingang, zal de reizigers van het schip onmiddelijk in het hotel brengen. In Port-Said heeft men iets dergelijks nog niet gezien. Alles is royaal ingericht, en het steenkolendepöt, 60 meter lang, is zoo practisch en doelmatig gelegen, dat zoowel het laden als het lossen in het depot met groote gemakkelijkheid in en uit de schepen kan geschieden. Z. K. H. Prins Hendrik, die zoo te recht begrepen heeft, dat Nederland, met zijne groote Overzeesche bezittingen, goed en deugdelijk vertegenwoordigd moest zijn op eene havenplaats, die het centrum zal worden van de beweging tusschen dié bezittingen en het moederland, heeft zich door die stichting een lauwer te meer verworven van het Nederlandsche volk, waarvan hij de belangen zoo vorstelijk behartigt, en zijn naam zal nauw verknocht blijven aan de onvermijdelijk gunstige resultaten, die voor onzen handel uit het agentschap te Port-Said zullen voortspruiten. (H.) De gewone audiëntie van den Minister van Justitie zal op Woensdag 14 Juli aanstaande niet plaats hebben. De Minister van Financien brengt ter kennis van belanghebbenden dat omstreeks het midden der maand September e. k. te 's-Gravenhage een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van candidaten naar de betrekking van adspirant-landmeter bij het kadaster, waartoe twintig plaatsen ter vervulling worden opengesteld. Met wijziging van hetgeen vroeger was bepaald, behooren de candidaten zich vóór 10. Augustus e. k., bij een op zegel geschreven request, tot den Minister te wenden. Het programma, waarnaar het examen zal worden afgenomen, de vereischten om daartoe te worden toegelaten en de bescheiden, die bij het verzoek om toelating moeten worden overgelegd, zijn omschreven in het Koninklijk besluit van den ioden November 1874, No. 9, opgenomen in de Staats-Courant van den ioden November 1874, No. 276. Zij, wier stukken in orde worden bevonden, ontvangen een oproepingsbrief, aanwijzende de plaats, den dag en het uur, waarop zij voor de commissie moeten verschijnen. Naar aanleiding der omstandigheid dat er vele brie\ en voor Duitschland en Oostenrijk-Hongarije ter post worden bezorgd, die met een postzegel van 10 cent zijn voorzien, ofschoon het port voor die brieven sedert i\ Juli jl. 121/2 cent bedraagt, wordt de aandacht der belanghebbenden op deze vermeerdering van het port der voor de gemelde landen bestemde brieven nogmaals opzettelijk gevestigd, met te kennen geven dat de ontoereikend gefrankeerde brieven in het land van bestemming als ongefrankeerde brieven behandeld, en dienovereenkomstig na aftrek van de waarde der post zegels met port belast.
ATSJIJf.
Blijkens een bij het Département van Koloniën ontvangen telegram van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch- Indië, heeft de kolonel Wichers van Kerchem den ïden dezer uit Atsjin het navolgende aan de Indische Regeering bericht: Bij Oleh-leh wordt door ons eene nieuwe versterking opgericht; de bevolking helpt diuk aan den bouw. Wij gaan voort ons overal te bevestigen. Door een hevigen storm is in den nacht van i Juli zware schade aangericht en het verlies van eenige menschenlevens veroorzaakt. De gezondheidstoestand wordt niet ongunstiger; er is geen enkele choleralijder. Blijkens een bericht van Zr. Ms. ministerresident te Konstantinopel, van 7 dezer, heeft de Ottomanische regeering, • wegens de uitbreiding der cholera in Syrië, voor Alexandrette en Saïda en de tusschenliggendé havens de quarantaine uitgeschreven. H. M. de Koningin der Nederlanden heeft Woensdag in het Victoria-Theater te Londen eene meeting van de heeren Moody en Sankey bijgewoond. * Bij beschikking van den Minister van Finantiün, "van den 9den Juli, no. 29, is in de achtste klasse gerangschikt het ontvangkantoer der directe belastingen, in- en uitgaande rechten en accijnsen te Weert c. a., waaraan, met ingang van den istcn Augustus aanstaande, is verbonden een vast tractement van ƒISOO 's jaars en eene jaarlijksché vergoeding voor bureaukosten van f 700, onverminderd het genot van zes cent voor ieder patentplichtige, toegekend,.tot goeiinaking van kasten van beschrijving voor het recht van patent, doch zonder genet van indemniteiten en billetgelden, met verplichting voor den ontvanger om jaarlijks minstens ƒ4BO te besteden t»t belooning zijner klerken en voor den gemachtigde voor de accijnsen te Kederweert. In Zuid-Holland zijn in den kring bezuiden Maas en Lek, over het iste halfjaar 1875, wegens longziekte onteigend'en afgemaakt 30 runderen in' 9 gemeenten nl.: in Jan. 3 in 3 gemeenten, Febr. 14 in 2 gemeenten, Maart 4 in 3 gemeenten, April 6 in 3 gemeenten, Mei 2 in 2 gemeenten, Juni r. Allen waren, met uitzondering van eenige te Charlois, geïsoleerde gevallen; bij de meesten was de eerste zieke eérié aangekochte. Het laatste ziektegeval op 18 Juni 11., kwam voor op dé Wèstplaats, gemeente Sommelsdijfc, onder eene koppel fokveé van 327 stuks, toebehoorende aan 98 veehouders. Het monden klauwzeer breidt zich meer en meer uit, doch fs zeer goedaardig. * Men schrijft ons uit Friesland: »Uït goede bron vernemen wij, dat de openbare school te Garijp, volgens besluit van den Raad der Gemeente Tierjerksteradeel, zal worden opgeheven, omdat te Garijp ai.le kinderen, die in de schooljaren vallen, de Christelijk-Nationale school bezoeken." De heer Mr. J. P. R. Tak van Poortvliet heeft aan de Commissie te Middelburg en allé onderteekenaars van het aan hem gerichte adres het volgende geantwoord: >Ik ontving zooeven het schrijven dat gij naar aanleiding der stemming van 8 Juni jl. tot mij wildet richten. 1 Dankbaar voor de vereerende uitdrukking uwer welwillende gevoelens, beaam ik gaarne nw wensch dat het mij, in welke omstandigheden ook geplaatst, gegeven moge worden, werkzaam en nuttig te zijn voor Land en Gewest." (Get.) Tak van Poortvliet. Den Haag, 2 Juli 1875. Aan een particulier schrijven uit Atsjin dd. 28 April 11. ontleenen wij het volgende: »De ziektetoestand hier in Atsjin gaat vooruit, natuurlijk zijn er nog altijd koortsen dysenterielijders. Zondag den 25sten April zijn er troepen uitgerukt, omstreeks 800 man, waarbij 2 Europeanen, 3 inlanders, 4 dwangarbeiders en 1 vrije koelie gewond werden, waarvan 2 dwangarbeiders en de vrije koelie het leven verloren. Een dwangarbeider was gesneuveld en den volgenden morgen sneuvelde nog een Europeesch soldaat, die een schot door het hoofd kreeg. De kraton is nu bijna geslecht; rondom den kraton heeft men een groote massa kleinere bentings." (V.) Men deelt ons mede, dat by de Fransche regeering het voornemen schijnt te bestaan eene verandering te brengen in het gouden muntstelsel; in overleg zou worden getreden mei het Ncderlandsch gouvernement. Aanleiding hiertoe wordt gevonden in het gering verschil in gehalte van het gouden 25-francsstuk en het gouden tienguldenstuk, zijnde dit verschil slechts 5/10000. (A. C.) In de gisteren gehouden zitting der Provinciale Staten van Noord-Holland zijnde begrooting van het provinciaal bestuur, voor zooveel het rijksbestuur is, voor 1876, de rekening der provincie over 1873, de begrooting der enkel provinciale en huishoudelijke inkomsten en uitgaven voor 1876, de rekening van het gesticht Meercnberg over 1574 en de begrooting van dat gesticht voor 1575 vastgesteld. Afwijzend is beschikt op het verzoek om verhooging van het subsidie voor de verpleging van behoeftige krankzinnigen in het Israëlietisch krankzinnigengesticht te Amsterdam; op de verzoeken om subsidie voor de verbetering van den Zandvoortschen straatweg; voor een stoombootdienst tusschen Terschelling, Vlieland en Harlingen; voor de stoombootreederij tNieuwendam;" voor de aanstelling van wandelleeraars van de Hollandsche Maatschappij van Landbouw, en voor de restauratie der Sint Bavo-kerk te Haarlem. Ten behoeve der indijking en droogmaking van het Wieringermeer is eene subsidie verleend van ƒ750,000. Verder zijn subsidien verleend ten behoeve der wegen en vaarten tusschen de zes Noord-Hollandsche steden, ten behoeve der verbetering van den weg tusschen Muiden en Weesp, de Kweekschool voor Onderwijzeressen te Haarlem en der Tuinbouwschool van de Maatschappij Linncatus\ terwijl het subsidie ten behoeve der Zeevaartschool te Vlieland verhoogd is. Besloten is, gunstig te adviseeren op de aanvragen om toepassing van art. 36 der wet op het lager onderwijs ten behoeve der gemeenten Huizen, Krommenie, Egmond aan Zee, Buiksloot en Graft. Het reglement op de verveeningen in sommige gemeenten van Noord-Holland is gewijzigd. Vastgesteld is een bijzonder reglement voor den Zuidwijkermcerpolder. Gewijzigd zijn de bijzondere reglementen voor den Lagehoek-, den Zijpe- en Hazepolder, den Middelpolder, den polder Callantsoog en de banne Oudijk, alsmede de reglementen voor de hoogheemraadschappen Rijnland en den Houdsbossche en Duinen tot Petten. Daarop is de zomer-vergadering d<r Staten gesloten. * Heden middag te 12 uren hielden de verschillende troepen, te dezer stede in garnizoen, parade, in groot tenue, op het Funen, alwaar de Generaal-Majoor, bevelhebber in de 4de Militaire afdecling, voor het front dier troepen, de Militaire Willemsorde 4de klasse op de borst hechtte van den kapitein der Infanterie van het O. I. leger Larners en van den isten luitenant van dat leger Bruinsma. Vele hoofden verdere officieren der land- en zeemacht en schutterij waren bij deze plechtigheid tegenwoordig. AANBESTEDINGEN. Door de Kanaalmaatschappij alhier werd op heden puliek aanbesteed: Het bouwen van een huis pp den Duinrand, nabij de Noordzeehaven, ten zuiden vanhetNoordzee-Kanaal. Minste inschrijvers, de heeren B.' Hagen & Co., te Haarlem, voor de som van ƒ14,328. • DenHa3g,oJuli.De liberale kiezersverceniging De Grondwet heeft in hare vergadering van heden avond, na Jangdurige woordenwisseling.over dé wijze van stemmen ter ppmaking van de candidatenlijst voor de gemeenteraadsverkiezing, ten slotte de volgende candidaten gesteld: a. van de 'aftredende leden de heeren Verheuïl, Gevers Deynoot, M. Eyssell, Van Bylandt, Stam \b. als nieuwe candidaten de heeren Mr. Bergsma, De Bordes, Kerdijk, jhr. Verschuur, Haaxma, Van Royen, Dr. Kips en L. E. Uytenhovcn. — Gisteren na den middag werden in de Maliebaan, in tegenwoordigheid van het garnizoen, dat in groot tenue was opgesteld, en tal van hoofd- en subalterne officieren van het O. I. leger, eenige van de Marine en onderscheidene ridders van de Militaire Willemsorde, de versierselen 4de klasse van dit kruis uitgereikt aan de kapiteins der Infanterie van het O. I. leger C. A. van Randwijk en W. J. Vervloet, ter zake van hunne dapperheid bij de tweede expeditie tegen het Rijk van Atsjin. Laatstgenoemden officier werd in dien oorlog de wijsvinger van de linkerhand weggeschoten. De gebruikelijke eedafneming en bevestiging van de orde op de borst der gedecoreerden geschiedde na voorle-2ing van het benoemingsbesluit van 6 October 1874, door den generaal-majoor Van der Schrieck, bevelhebber der iste militaire afdeeling, die in eene vurige toespraak opnieuw lof bracht aan de land- en zeemacht in het Noorden van Sumatra voor de volharding en zelfopoffering, waarmede de strijd in Atsjin werd gevoerd en wordt voortgezet. Hij wenschte de beide kapiteins hartelijk geluk met deze onderscheiding en hechtte hun het kruis op de borst, waaraan, zooals de generaal sprak, Neêrlands roem verbonden is. Met het door genoemden opperofficier ten besluite aangeheven hocrah stemde de omringende schare luide in, terwijl het Wilhelmus door het Malieveld weerklonk. Hierna werden'de officieren aan de heeren Van Randwijk en Vervloet voorgesteld en had het défilé van de troepen voor de ridders plaats. De generaal-majoor Michelhoff, de kolonel der dienstd. schutterij en de kommandant der Kon. scherpschutters, zoomede vele belangstellenden, vereerden deze indrukwekkende plechtigheid met hunne tegenwoordigheid. " Bottaiam, S Juli. Nadat gisteren-narmd-' dag door den aannemer van den ijzeren bovenbouw der viaducten voor de Staatsspoorwegen door de stad Rotterdam de eerste brug bijna geheel gereed, op pontons van de fabriek te Kinderdijk naar Rotterdam zonder eenig accident was getransporteerd, zijn de pontons door den lagen waterstand aan den grond gekomen, zoodat met het kantelen dier vaartuigen een hoofdrand der brug daarvan afschoof en in de diepte verdween. Men beraamt middelen, om, zonder oponthoud in de uitvoering der werken, het stuk weder vlot te krijgen. Ook tot het lichten van de voor 4 weken gezonken caisson voor de stadsbrug, is men druk met de voorbereidende werkzaamheden bezig. Het gewicht van dit laatste werk wordt op ruim twee millioen kilogrammen gesteld. Utrecht, 9 Juli. De kicsverecniging Nederland en Oranje stelt voor de verkiezing van leden voor den gemeenteraad als candidaten de heeren: Mr. A. W. v. Pecck Calkoen, Mr. A. R. Falck, Mr. S.J.van Geuns, Prof. C. H. C. Grinwis, J. P. Havelaar, Mr. A. J. J. v. d. Heuvel, Mr. J. L. A. Martens, H. W. Middelbeek, H. baron thoe Schwartzenberg en Hohelansberg; en H. W. Verloop in plaats van den heer P. H. Taddel. Zandvoort, 8 Juli. Het nu verloopen halfjaar is voor de visscherij te dezer plaatse niet ongunstig geweest, ofschoon de aanvoer, over het geheel genomen, niet zoo overvloedig was. De prijzen waren doorgaans zeer hoog, omdat de vraag steeds grooter was dan het aanbod. De schuiten besomden in dit halfjaar van ƒ 1800 tot ƒ2500, of gemiddeld ƒ 2000. In de laatste weken wisselden de prijzen der visch aldus: tarbot van ƒ3 tot ƒ 5 het stuk, groote of kooktongen van ƒ8 tot ƒ 10 de 30 stuks, kleine of baktongen van ƒ 2,50 tot ƒ3 het snees (20 stuks) kleine schol van ƒ3 tot ƒ 4 en scharren van ƒ 10 tot J 12 per mand. Gorinchem. 8 Juli. Door den lieer Quakernaet van Spijk alhier is concessie gevraagd voor de uitbreiding van zijn stoombootdienst van Gorinchem—Vianen tot Utrecht. Eene tweede stoomboot zal alsdan tusschen Vreeswijk en Utrecht in de vaart gebracht worden en er zal een vaste omnibus-dienst ingesteld worden tusschen Vianen en Vreeswijk. Keppel. 8 Juli. De hooibouw is in vollen gang. Van de laag gelegen weilanden is de oogst vrij goed, de hoogcr gelegen streken geven over 't algemeen niet veel. De prijzen zijn ook zeer hoog te noemen. De rogge begint hier en daar reeds te rijpen, zoodat men weldra met het maaien zal kunnen beginnen. Van de overige gewassen staat niets zoo goed als de aardappelen: zij beloven dan ook eene ruime opbrengst. Dordrecht, 9 Juli. Heden is met gunstig gevolg te water gelaten van de scheepswerf van den heer Smit te Krimpen a/d Lek de ijzeren sleeppassagiersboot, aldaar gebouwd voor rekening van den heer Buysman te Banda. Dit schip zal de Indische wateren bevaren. Het bezit machines van 36 paarclekracht, welke vervaardigd zijn door de firma Diepenveen, Lens en Smit aan den Kinderdijk. Middelburg. 8 Juli. Men verneemt dat voor de op den i9den dezer te houden proeftocht vanwege de stoomvaartmaatschappij Zeeland reeds verschillende uitnoodigingen zijn gedaan, o. a. aan de voorzitters van de beide Kamers der Staten- Generaal, den Commissaris des Konings in de provincie, de burgemeesters van Amsterdam, Vlissingen enz. als ook de vertegenwoordigers der voornaamste bladen. Eindhoven, 8 Juli. Op de lijst van aanbeveling ter benoeming van een kantonrechter alhier zijn geplaatst: 10. Mr. P. J. Hollingerus Pijpers,. kantonrechter te Helmond; 30. Mr. F. W. van den Dungen, kantonrechter te Asten, en 30. Mr. A. J.J. van Sasse van Ysselt, substituut-griffier bij de arrondissement-rechtbank alhier. Kampen, 9 Juli. In November e. k. zal het 25 jaren geleden zijn, dat het instructiebataljon alhier werd opgericht. Reeds lang bestond het plan, den dag dier oprichting feestelijk te vieren. Er is dan ook een feestprogramma samengesteld, wat echter eerst den volgenden zomer zal worden ten uitvoer gelegd, omdat het najaar voor zulke feestviering minder geschikt is. De veb hoofd- en andere officieren, die bij dit bataljon hebben gediend, en zij, die hier hunne eerste opleiding tot den militairen dienst ontvingen, zullen dit zeker met belangstelling vernemen. — Heden avond zijn door de Liberale Kiesvereeniging alhier, voor de a. s. periodieke aftreding van 5 leden van den Gemeenteraad, met meerderheid vanstemmen als candidaten geproclameerd: Mr. S. H. de la Sabloniere, Mr. J. P. P. Linkers, W. G. Top, aftredende leden en in plaats van de heeren H. Toficld en A. Hoek, de heeren W. <1. Boele en K. Th. Koch; de Kiesvereeniging Nederland en Oranje en Anti- Schoolweh<erl>ond, laten tot dusver, evenals bij de laatste verkiezing van een lid der Tweede Kamer, niets van zich hooren. ' Leeuwarden, 9 Juli. De mutatie in het Huis van Opsluiting en Tuchtiging alhier in het verloopen kwaitaal was als volgt: De bevolking op 1 April bedroeg 443 man, ingekomen 16, ontslagen 38, overleden 3. Alzoo op 1 Juli 418. Leeuwarden, 9 Juli. Behalve de gisteren vermelde inrichtingen enz., bezocht Z. K. H. Prins Hendrik ook nog het gebouw der Rijks Hoogere Burgerschool, terwijl de lessen plaats hadden. Ook hier nam de Prins van alles met de meeste belangstelling kennis. Om 6 uur werd ter eere van den Prins een diner door den Commissaris des Konings gegeven, waartoe onderscheiden hooge autoriteiten waren genoodigd. De stafmuziek van het garnizoen liet zich daarbij hooren. Te 91/2 uren bracht de Prins een bezoek aan den Prinsentuin, waar eenige duizenden menschen reeds geruimen tijd aanwezig waren. Met ware geestdrift werd de Prins ontvangen. Het stedelijk muziekkorps voerde een welgekozen programma uit. De tuin was allerprachtigst geïllumineerd en had een toovcrachtig aanzien. Boven de vorstelijk versierde veranda van het hoofdgebouw, waar den Prins de eerewijn werd aangeboden, prijkte van gaslicht een gekroonde 11. De Wethouder, de heer E. Ploembergcn, richtte eene warme aanspraak tot den vorstelijken bezoeker, die door dezen allcrminzaamst werd beantwoord. Te ruim 11 uren verliet de Prins den tuin, om daarna nog een bezoek te brengen aan het schoone en rijke magazijn van articles de Paris, enz., van den heer VV. Cammenga, horlogemaker op den Wirdumerdijk, waarbij de Prins herhaaldelijk zijn genoegen betuigde over de beschouwing van zooveel prachtige zaken. Met den sneltrein van 7.13 uur nam de Prins heden ochtend de terugreis aan naar Soestdijk. Aan het station waren weder verscheiden autoriteiten bijeengekomen, om van den Prins afscheid te nemenj die bij herhaling zijne gevoeligheid betuigde over de hartelijke ontvangst, die hij ook nu weder te Leeuwarden had ondervonden. Xa afloop van den rijtoer gisteren maakte het korps officieren van het garnizoen zijne opwachting bij den Prins. * Tzum, 9 Juli. Uit een opgaaf in de Franeker Ct. blijkt, dat de openbare school alhier 139, de bewaarschool 51 en de handwerksscliool 67 leerlingen heeft. De lijst van de bijzondere school telt nog 70 leerlingen, zoodat het totaal 327 bedraagt. Voorzeker een opmerkelijk cijfer op eene bevolking van 1100 zielen. Op dit oogenblik echter zijn de scholen bijna ontvolkt, daar de mazelen hier vrij sterk onder de kindereu heerschende zijn.
-«KMFÏVUI» XIEIWB
• De Koninklijke Zoólogisch-Botanische tuin in Den Haag is weder met eeue nieuwe diersoort verrijkt. Gisterenavond kwam, vergezeld van twee Mumatranen, een jonge olifant intrek nemen in zijn nieuw verblijf. Joug en dartel, en met de zucht tot vrijheid, die elk schepsel is aangeboren, begreep het dier van die vrijheid al dat gebruik te mogen maken, dat de gelegenheid aanbood. Die gelegenheid was al te schoou; want hoe net en smaakvol zijn tamelijk klein verblijf is, Ue stangen, die het hok omgeven, hoe dik en stevig ook, zijn op zaodanigen afstand geplaatst, dat er niet alleen zeer gemakkelijk een mensch, laat staan eeu kind door kau, maar zelfs onze zich accliinateerende Sumatraan. Goede raad was duur; want oaze jonge laogsnuil wist zijne begrippen van vrijheid maar niet in overeenstemming te brengen met de plichtmatige eischen van beperking. Met eenige inspanning kon men hem, al voortduwende en stuwende, weer in zijn huis brengen. De geleiders deden bij de pogingen 0m het dier te brengen tot gehoorzaamheid en onderwerping, uitstekende diensten. De elifant is een geschenk van deu heer Bauduin en is per Conrad naar Nederland vervoerd — Eenige personen uit Amsterdam hebben on. langs eene processie naar Uden enz. gehouden Den bedevaartgangers en hun herders was o. a. verboden, luid te bidden; bij de ontmoeting van een anderen stoet uit Nijmegen is echter hardop gebeden, en daarover is tegen den pastoor Schlüter proces-verbaal opgemaakt. — Te Hoogczand wilden een paar jongelieden in 't huwelijk treden, toen het bleek dat de bruid, oud 21 jaar, als kind van het mannelijk geslacht in 't geboorteregister was geplaatst, onder den voornaam van Geert in plaatst van Geertje. De voltrekking van het huwelijk is voorloopig uitgesteld. — Op de verkooping van den inboedel van wijlen den heer De Mol te Harderwijk heeft een eetservies van Saksisch porselein 17c ~> gulden omgebracht. Bij die gelegenheid warea nagenoeg 140 opkoop'crs ait andere plaatsen tegenwoordig. — Het invalidengcsticht Bronbeek bij Arnhem is gisteren bezocht door den Italiaanschcn gezant bij het Nederlandsche Hof. — Volgens bericht uit Egmond aan den Hoek, bestaan daar twee gemeente-ontvangers. De vroegere, ontslagen en opgevolgd door een ander, blijft zijuc betrekking waarnemen en de nieuwe moet lijdelijk toezien. — Eergisteren is in het huis van arrest te Middelburg overgebracht een boerenmeisje, verdacht van in do vorige week onder de gemeente Biggekerkc brand te hebben gesticht. — Het onweder van cergisterenavond heeft op verschillende plaatsen schade aangericht. In de omstreken van Kuilenburg was het weer zeer hevig en hield het nagenoeg ity uur aan. Er is verbazend veel regen gevallen, die nog al schade aan het koren heeft gedaan, terwijl naar de zijde van Utrecht het koiea meer heeft geleden door hagel. De bliksem is geslagen in de directiekeet van de aannemers der werken aan het fort te Everdingen, zonder evenwel belangrijke schade run te richten. Te Hillegersberg sloeg de bliksem door den schoorsteen in eene arbeiderswoning, richtte in huis menige verwoesting aan en baande zich door een raam weder een weg naar buiten. De bewoners bleven ongedeerd. Te Middelrode is de bliksem geslagen in de boerderij bewoond deer I, Schouten. Aanstonds sloegen de vlammen naar buiten, die de gebouwen totaal in de asch legden. Alleen het vee en liet paard werd gered. Ook de korenmolen te 's Gravenpolder is door den bliksem getroffen. De molen is door de vlammen totaal vernield. — L'it Brandwijk wordt gemeld, dat de brigadier-titulair der Kijksveldwacht te Streefkerk en de gemeentcveldwachter te Molenaarsgraaf, er in zijn geslaagd de vrouw, die in den namiddag van 28 Juni te Brandwijk de woning van E. Uiterdijk in brand heeft gestoken, op te sporen en tot bekentenis te brengen. Den 29stcn Juni heeft de jurtitie in loco onderzoek gedaan. — Te Lathum is dezer dagen eene koe, die aan hondsdolheid leed, gestorven en verbrand. — Voor den Krijgsraad te Haarlem hetft deze week een getuigenverhoor plaats gehad iu zake den gewezen sergeant Kleyan. — De beklaagde blijft alle schuld ontkennen. — Sedert eenige dagen is een rijdende artillerist van het garnizoen te Amersfoort voortvluch- hij wordt beschuldigd ƒ2OO van een ingezetene te Zeist te hebben ontvreemd.
— De heer J. Th. Cattie deelt in de I.andb.- Cour. merkwaardige bijzonderheden mede over de «processie-rups," die iich in den laatsten tijd in het Ojsten van ons land vertoonde. Het wijfje legt in een spleet van een eikenboom iod a 200 eieren; daaruit komen de jonge rupsen in Mei of Juni te voorschijn. Des nachts kruipen de rupsen in regelmatige volgorde al vretende en vernielende langs de takken; des daags verschuilen zij zich in een holte van den boom. Zij zijn grijs van kleur en scheiden een scherpe stof (geconcentreerd mierenzuur) door de haren af, dat in aanraking komende met wecke slijmvliezen, kwaadaardige ontstekingen kan veroorzaken, zoodat het gevaarlijk is de rups met de blootc hand aan te raken. De beste vcrdelgingsmcthode is het over dag uitscheppen der holten. Dit moet echter geschieden vóór het einde van Juli. Ook zouden de vcrnielingstochten zijn tegen te gaan door den boom en de hoofdtakken met een brecden rand teer te besmecren.
---

