OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van den 3den October 1875, is aan den heer C. F. Fijnje, vice-consul der Nederlanden te Malaga, verlof verleend tot het aannemen van het commandeurskruis met de Ster der orde van. Isabel la Católica, hem door Z. M. den Koning van Spanje geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den October 1875, n°. 14, is aan H. S. Hoho, op zijn daartoe gedaan verzoek, ontslag verleend als notaris te Wittem. Bij Koninklijk besluit van 10 October 1875, n°. 6, is J. P. A. Uitenhage de Mist, secretaris van Hedel, op nieuw benoemd tot burgemeester van Ammerzoden, Hedel en Kerkwijk. Bij Koninklijk besluit van 11 October 1875, n°. 13, is aan J. H. Leliman , te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Onze Lieve Vrouwe van de ontvangenis van Villa Vi<;osa , hem door Z. M. den Koning van Portugal geschonken. Bij Koninklijk besluit van 11 October 1875, n°. 14, is aan A. M. G. H. Windelincx, eervol ontslag verleend als 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te 's Hertogenbosch. Tevens is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hen nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan door de wet verbonden, als; hij die te Botterdam, aan W. H. Ledeboer en A. Plate, beiden als 2du luitenant ; bij die te 's Gravenhuge, aan mr. P. W. A. Cort van der Linden, als 2de luitenant; bij die te Amsterdam, aan A. Ph. C. van Wijck, als kapitein , en aan M. C. Calkoen, als 1ste luitenant; bij die te Zaandam, aan F. H. Buys, als kapitein: bij die te Middelburg, aan mr. F. M C. van Deinse, als 2de luitenant. Voorts is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen . op hun verzoek, mede eervol ontslag verleend , als : bij die te Grave, aan mr. J. H. Keiser, als 2de luitenant; bij die te 'sGravenhage, aan P. Du velaar van Campen, als 2de luitenant; bij die te Middelburg, aan W. H. Moll en aan H. H. Dansdorp, beiden als 1ste luitenant ; bij die te Kampen, aan J. P. M. van Diezen, als 1ste luitenant; bij die te Maastricht, aan A. F. J. J. Beekman , als 2de luitenant; aan P. de Haan Azn, als kapitein commandant der dienstdoende schutterij te Weesp, met vergunning de uniform der schutterij, met de onderscheidingsteekenen aan zijnen rang verbonden , te blijven dragen ; en aan D. Boissevain , als 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam en zulks onder gehoudenheid tot de vervulling van de op hem uit kracht der wet nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij. Tevens zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd; bij die te 's Hertogenbosch , tot kapitein , J. J. L. Strijbosch en J. A. A. van Duuren , beiden thans lfte luitenant; tot lsten luitenant. J. Th. Sopers, F. H. baron dAulnis de Bourouill en B. W. M. Lutkie, allen thans 2de luitenant; tot 2den luitenant, J. C. Bosch, H. J. J. Vermeulen, mr. L. A. Rits, A. M. J. Th van Rgckevorsel en mr. E. F. baron van Rijckevorsel van Kessel, allen thans schutter; tot 2den luitenant a la suite, J. F. van de Griendt, thans 2de luitenant; bij die te Grave , tot 2den luitenant, R. J. M. Walter , thans sergeant ; bij die te Zaandam, tot kapitein, P. Latenstein , thans lste luitenant; tot lsten luitenant, J. Blaauboer, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant, H. van de Stadt Ezn., thans sergeant; bij die te Middelburg, tot lsten luitenant, J M. Boone MJzn. en mr. E. Fokker, beiden thans 2de luitenant; tot 2den luitenant, J. A. A. Kuiler, jhr. mr. W. H. Snouck Hurgronje en W. Polman Kruseman , allen thans schutter; bij die te Vlissingen , tot lsten luitenant a la suite, H. H. Dansdorp, tot dus verre lste luitenant bij de dienstdoende schutterij te Middelburg; bij die te Veendam, tot 2den luitenant W. Mees, thans schutter. En is voorts aan J W. de Raad, lsten luitenant-kwartiermeester bij de dienstdoende schutterij te Middelburg, de rang van kapitein verleend. Bij Koninklijk besluit van 11 October 1875, n°. 15, is aan G. Visser Bzn., op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als kapitein bij de dienstdoende schutterij te Schiedam en als kapitein commandant der scherpschuttersvereeniging aldaar.
Bij Koninklijk besluit van 11 October 1875, n°. 21, is benoemd tot burgemeester der gemeente Wieringerwaard C. Rezelman Dz. Bij Koninklijk besluit van den lOden October 1875, n°. 4, zijn bij het personeel van de militaire veterinaire dienst benoemd tot paardenarts van de 3de klasse: bij het 4de regement huzaren, de veearts J. L. G. Cayaux; en bij het regement veld-artillerie, de veearts A. A. de Man. Bij Koninklijk besluit van den 1( den October 1875, n°. 5, is aan den voor de dienst in indie bestemden soldaat A. J. Gilet, van het koloniaal werfdepot, vergunning verleend tot het dragen van de Fransche Médaille Militaire, benevens van de Fransche Herinneringsmedaille voor het bijwonen van den veldtogt tegen Italië en de expeditie in China. Bij Koninklijk besluit van den lOden October 1875, n°. 9, is aan den gepensioneerden lsten luitenant der cavalerie van het leger in Nederlandsch Indie, jhr J. L N. Calkoen, verleend de titulaire rang van ritmeester.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone Audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 13 October aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Berigt omtrent de longziekte onder het rundvee.
In het tijdperk van vier weken, 5 September tot 2 October 1875, zijn, blijkens ingekomen ambtsberigten, door longziekte aangetast: in Noordbrabant 3 runderen; » Zuidholland 85 » » Noordholland 2 » » Utrecht 10 » Friesland 31 » in het Rijk . . 131 runderen. In het vorige tijdperk van vier weken waren 119 runderen door die ziekte aangetast [Staatscourant van 14 September 1875, n°. 216). 's Gravenhage, 12 October 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De officier van gezondheid der lste klasse J Meijers en die der 2de klasse dr. C. Alers, beiden dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis, worden, de eerstgenoemde met den 15den November aanstaande, de laatste met den 15den dezer, op non-activiteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend, dat van Maandag den achttienden October 1875 af, ten kantore van den agent van het Ministerie van Finantien, in de Spinhuissteeg te Amsterdam, zullen worden afgegeven nieuwe bladen coupons voor tien halfjaren rente der schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie-syndicaat,. rentende 3V 2 ten honderd in het jaar. Die afgifte zal geschieden tegen intrekking van de vroeger uitgereikte bewijzen tot het bekomen van nieuwe coupons na 1 October 1875, welke bewijzen aan voormeld kantoor moeten worden ingeleverd, vergezeld van behoorlijk ingevulde en onderteekende nommerlijsten, waarvan aldaar formulieren verkrijgbaar zullen zijn. 'sGravenhage, den 23sten Augustus 1875. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Wij zijn door het Departement van Koloniën in staat gesteld tot het mededeelen van staten betreffende den Invoer der voornaamste katoenen en wollen manufacturen te Batavia, Samarang en Soerabaija, en den In- en Uitvoer der voornaamste handelsartikelen op Java enMadura, over de maand April 1875 en de overige maanden van 1875 te zamen[Zie
deze staten hierachter.]
---

