Gemeenteraadsverkiezingen.
Den derden Dinsdag in Juni heeft de gewone verkiezing plaats van leden voor den Gemeenteraad. Ook voor den Gemeenteraad in uw stad, in uw dorpl Denkt ge daaraan deel te nemen? Weet ge, op wicn ge daarvoor uw stem zult uitbrengen? Staat ge ook voor die verkiezing met een stel degelijke candidaten gereed? We zijn er verre van gerust op. Wat we uit de verschillende gemeenten vernamen, was zóó onbeduidend, zóó nicts-zeggend, zoo haast niet meetellend, dat we zeer vreezen. Onbegrijpelijk, onverklaarbaar is ons deze zorgeloosheid. In minstens 300 gemeenten van ons land kondt ge Gemeenteraden hebben, geheel in uw geest saamgestcld. In tal van andere kondt ge met zulk een indrukwekkend aantal leden optreden, dat ge een heilzamen invloed uitoefendet. Ge hebt bij uwen Gemeenteraad onmiddelijk belang. Er kan geen sprake zijn van gebrek aan mannen om in uw Gemeenteraad zitting te nemen. Geld noch moeite hoeft de kleine organisatie, die daarvoor noodig is, althans op dorpen, u te kosten. En toch laat ge het veld vrij aan de tegenpartij! Onverklaarbaar is ons dit. Temeer omdrihet de Gemeenteraden geldt, die enmiddelijken invloed op uw school uitoefenen. Uw Gemeenteraden, die het aantal scholen, aantal van onderwijzers, tractementen van onderwijzers, enz. vaststellen. Die ook, en let vooral hierop, bepalen of het lager onderwijs al dan niet kosteloos zal zijn. En die macht, waardoor ge practisch op alle manier gedwarsboomd, tegengewerkt en in de wielen gereden kunt worden, laat ge willens en wetens in zeer gevaarlijke handen 1 Reeds zijn er tal van dorpen, waar men met kleinere inspanning een geheel Antirevolutionairen Gemeenteraad verkregen heeft, en waar toch jarenjaren lang, de enkele Liberalen, die er woonden, het dorpsbewind in pacht hadden gehad. Men had er niet op gedacht. Door die gedachteloosheid bleef het Liberalisme meester. Toen men er om denken ging, was het rijk der Liberalisten uit. Leeft gij, leeft men in uw gemeente wellicht nog in die gedachteloosheid voort? Blijven de Liberalisten bij u nog meester van het terrein, omdat gij u stil houdt, u niet roert, d. w. z. uw plicht verzaakt en de belangen uwer gemeente door zor£fi°9shcid verspeelt? We weten zeer goed, dat men tot zulk een ommekeer als tot stand kon komen, over heel het land niet op eens geraakt. Maar is dit u een vrijbrief om ook dit jaar weer niets te doen? We hopen betere dingen. Althans in een twintigtal gemeenten moet van ontwaakt leven ook op dit terrein kunnen geroemd worden. Of het al aan afspraak, aan voorlichting, aan gestelde candidaten ontbrak, het doet er niet toe. Neem gij morgen over acht dagen uw stembiljet, plaats er den naam van een deugdelijk Antirevolutionair op, en ga stemmen. Indien alle Antirevolutionairen dit voorbeeld volgen, zal er ja — herstemming komen, maar bij die herstemming staan dan ook uw kansen schoon.
---

Buitenland.
Frankrijk, 't Was een zonderlinge aan blik, dien de jongste zitting der Nationale Vergadering opleverde, In plaats dat de leden aandachtig luisterden naar het debat over het ontwerp betreffende het Hooger onderwijs, waren zij ijverig bezig met hunne vouwbeenen om inzage te kunnen nemen van het uitgebreide rapport van den heer Savary, naar aanleiding van de verkiezing te Nïèvre en den uitslag ■ van de parlementaire enquête over de manoeuvres der Lionapartisten. liet rapport beslaat 527 bladzijden. Veel van den inhoud was reeds publiek gemaakt, maar bovendien Levat het zeei belangwekkende bijzon W- > heden. Dezelfde procureur-generaal, die getuigde dat hij geen gerechtelijke bewijzen kon machtig worden van een eenige vereeniging van meer dan twintig personen, waarop eene vervolging zou kunnen worden ingesteld, zeide dat liij sedert tot de overtuiging was gekomen, dat er eenc Bonapartistische samenzwering op het getouw was gezet, die hoogst gevaarlijk zou kunnen worden, aangezien deze partij voor geen manoeuvre terug deinsde. U. a. wijst hij op hunne middelen om propaganda te maken, hunne iïnancieele hulpbronnen enz. Voorts bevestigt de rapporteur al wat ten opzichte van de organisatie der Bonapartistische partij gezegd is. Hij wijst op het merkwaardige rapport van den procureurgeneraal bij het hof van appèl te Parijs, den heer De Lelïemberg, aan den toenmaligen minister van Justitie, Tailhand. Het rapport loopt hierna over de feiten, die rechtstreeks in verband staan met De Bourgoing's verkiezing. Het eerste en een der gewichtigste documenten is van den procureur-generaal De Leffemberg van 11 Augustus 1574. Het wijst de personen aan, die te Parijs de beweging leiden. Rouher is het hoofd der samenspanning; onder hem staat Pictri, gewezen prefect van politic; deze geeft op zijn beurt bevelen aan Lagrange, en Lagrange geeft weer orders aan een aantal agenten, die voor rekening der partij den politie-dienst waarnemen. Naast deze hoofdpersonen is een Raad werkzaam, bestaande uit generaal Fletiry, Levert en Echassériaux (beide afgevaardigden), den hertog van I'adua en anderen, üok de bekende Amigues leende zijne diensten aan de partij. Lang zijn de lijsten met de namen der dagbladen, die geldelijke ondersteuning ontvingen om de propaganda der Bonapartisten te bevorderen. De Ordre ontving 25,000 francs; de provinciale bladen daarentegen ontvingen zeer kleine bedragen. Het rapport concludeert om de verkiezing van den heer Bourgoing nietig te verklaren, vooral omdat hij voorwendde door maarschalk Mac-Mahon ondersteund te worden. Het debat, dat over deze zaak gevoerd zal worden, belooft zeer onstuimig te wezen. Engeland. Ten behoeve van eene reis van den prins van Wales naar Britsch-Indie, werd, zooals we reeds mededeelden, door den heer Disraeli eene aanvrage ingediend van een crediet van 60,000 p. st., met de mcdedeehng, dat door de Admiraliteit eene aanvrage zou gedaan worden van 52,000 p. st., ten einde de kosten der reis naar lndié' en terug te bestrijden. De heer Disraeli deelde daarbij mede dat de reis, hoofdzakelijk ondernomen op 'herhaalden aandrang van den Onderkoning van Indiëals een krachtig middel om de tusschen het moederland en zijne overzeesche bezittingen bestaande banden nauwer toe te halen, waarschijnlijk omstreeks het midden | van de maand Üctober beginnen en vermoedelijk zes maanden duren zou. De prins zou zich te Brindisi inschepen op de, sera/>/s, welk vaartuig voor Z. K. H. en gevolg zou worden ingericht en vergezeld zou worden door liet Koninklijke jacht Osbornc, zoowel om bij onverhoopte ongevallen op zee bijstind bij de hand te hebben als om bij laig water in de Indische rivieren de ontscheping gemakkelijker te maken. Het Indische eskader zou te Bombay worden verzameld, hetzij om den Prins tot. Aden te gemoet te gaan, hetzij om te Bombay zelf aan de aankomst een grooteren luister bij te zetten. De kosten van een en ander kwamen ten laste der Admiraliteit en zouden het onderwerp der bovenbedoelde nadere aanvrige uitmaken. Wat de kosten der reis in Indië zelf betreft, zeide de Minister, dat die hoofdzakelijk, naar men berekende tot een cijfer van 30,000 pd. st., ten laste der Indische geldmiddelen zouden komen, ter voldoening aan den door het Indische bestuur uitgesproken wensch dat • de Prins, zoo lang hij zich in Indié' bevond, de gast van Indië zou zijn. Xiet te min zou de Prins ook niet onbelangrijke persoonlijke kosten te maken hebben, hoofdzakelijk wegens het in Indië heerschende gebruik van wisseling van geschenken tusschen gastheer en gast; daar de Prins nagenoeg 90 onafh-i-i-,'vt.,. Vorsten te bezoeken had. achtte men eene torn vin 69,000 pd. st. hiervoor . oodig, het karakter der voorgenomen reis verklaarde de minister, dat de Prins Indië niet be2oeken zou als vertegenwoordiger, van de Koningin, maar als de vermoedelijke troonopvolger. Door deze bepaling waren alle moeielijkheden welke uit de verhouding van den Koninklijken bezoeker tot den Onderkoning mochten kunnen ontstaan, voorkomen, doch zij vereischte ook een grooten luister op de reis zelve, opdat de bevolking van Indië zich een juist denkbeeld zou kunnen vormen van het zeer hooge standpunt, waarop haar doorluchtige gast in het Britsche Kijk geplaatst was. Onder de plechtigheden welke tijdens 's Prinsen verblijf in Indië zouden gehouden worden, noemde de minister een kapittel van ds Britsch-Indische orde der Ster van Indië waarbij onderscheiden Indische vorsten die orde zouden ontvangen. De mededeelingen van den minister gaven terstond tot eene gedachtenwisseling aanleiding, waarbij de leider der oppositie zich vóór de aangekondigde aanvrage verklaarde, met dien verstande dat hij aanvankelijk van 'meening was dat alle onkosten der voorgenomen reis ten laste der Indische geldmiddelen behoorden te komen. Enkele leden der democratische fractie van het Huis keurden daarentegen het geheele reisplan op kosten van 's lands kas af, te kennen gevende dat zij met die afkeuring de zienswijze uitspraken van de arbeidende klassen des lands. Deze la ttste verzekering vond echter bij andere leden van het Huis een zeer stellige tegenspraak. Door een lid werd de bedenking geopperd dat de door het Indische bestuur voor eene waardige ontvangst van den Prins geraamde som veel te laag was, omdat de door vroegere Onderkoningen ondernomen statelijke reizen, welke gemeenlijk drie of vier maanden duurden, nooit minder dan 50,000 p. st. hadden gekost. De beraadslaging over de crediet-aanvrage zelve werd vet volgens tegen Donderdag, 15 dezer aan de orde gesteld. — Graaf Kussell heeft dezer dagen eene brochure in het licht gegeven over het onderwijs onder den titel van tSome thoughts on National Education for the United Kingdom" De schrijver beklaagt zich over het thans vigeerende stelsel en wel op tweeërlei grond. i°. omdat daardoor de godsdienstige twisten worden gevoed en 2». omdat liet leidt tot locale geschillen over de quaestie der uitgaven. 1 )eze beide bezwaren zouden volgens den Graaf uit den weg worden geruimd door het beginsel aan te nemen: «dat in alle scholen, onderhouden of gesubsidieerd door den Staat, aan jongelieden van zekeren leeftijd en van beiderlei kunne kosteloos onderwijs zal worden gegeven." Met andere woorden: hij wil dat het onderwijs worde ingericht als in den Staat Massachusetts, door de uitgaven voor het onderwijs bij de begrooting vast te stellen. Zulk een wet zou groote voordeden bieden,zegt de schrijver «Inde eerste plaats zullen alle twisten uit den weg worden geruimd tusschen de leden der Staatskerk en Dissenters. De Dissenter zal niet langer bedreigd worden met verbeurdverklaring van zijn bed en stoel om het in het openbaar te zien verkoopen en voorts zouden de plaatselijke belastingen er aanzienlijk door verminderen." Spanje. De Madridsche telegrammen bevestigen de jongste zegepralen door de Alfonsistische troepen behaald. Nadat Jovellar de Carlistcn in het centrum en wel te Cantavieja had vernietigd, is hij naar Morella opgerukt om zich bij zijne luitenants aan te sluiten, die Dorragaray nazetten. In Alava heeft het leger van Quesada, na den slag bij Trevino, waardoor Vittoria werd bevrijd, Nanclares bezet en alle positiën, die door de Carlistischen troepen bezet werden. Laatstgenoemden zijn met Don Carlos naar het Noorden van Alava getrokken. De berichten der Carlisten zwijgen geheel over de nederlaag, die zij geleden hebben en over het ontzet van Vittoria. Zij maken echter met veel ophef gewag van een aanval door Peruia gedaan op de linies der regeeringstroepen aan den Arga (uiterste rechtervleugel van Quesada). Peruia zou daarbij de Regeeringstroepen verdreven hebben, teu deele naar Puebla, ten deele naar het kasteel van Miranda aan den Arga. Het leger van Dorregaray is volgens hunne voorstelling geheel intact en neemt een stelling in. die toelaat dat Dorregaray zich vereenigt óf met den Koning in Xavarra óf met Saballs in Catalonië, of weer terugkeert naar het centrum, Het verlies van Contavieja trachten zij zooveel mogelijk te verkleinen. Het heet nu een onbeduidend stadje van nog geen 1400 inwoners en met slechts 600 man bezetting, van drie kleine kanonnen voorzien. De Regeeringsberichten zouden dus de inwoners onder de verdedigers gerangschikt hebben. Te Londen zal weldra een werkje van Samuel Siuiles het licht zien, getiteld: Tkrift(spaarzaamheid). Het beoogt hetzelfde doel als het welbekende Selfhelp. — Aan de uitkomsten van de volkstelling in de Vereenigde Staten van 1870, waarvan de uitvoerige verslagen op last van liet Congres zijn openbaar gemaakt, wordt het volgende ontleend. De bevolking be--.ts.at voor omtrent vijf millioen uit negers en kleurlingen, die hoofdzakelijk in de zuidelijke Staten, met name Louisiana, Zuid-Carolina en Mississippi gevestigd zijn. De blanke bevolking word', verdeeld in vijf catagorien: de in Amerika geborenen van aldaar geborenouders.de buiten'slands geborenen, de in Amerika geborenen uit eene vreemde moeder, de in Amerika geborenen van een vreemden vader, en de inboorlingen wier beide ouders vreemdelingen zijn. Tot de tweede calagorie worden 5,567.229, tot de derde 10.105.6.-7. tot de vierde 10.521,233, tot de vijfde 9,734,935 personen gerekend. De vreemdelingen worden in alle Staten der Unie gevonden behalve in de zuidelijke, waar het neger-element de overhand heeft. — De heer Jolin I'orster, de kiograaf van Dickens, is. volgens de Acadcmy bezig met eene levensbeschrijving van Swift en eene nieuwe uitgave van diens werken. — Te Rem stierf onlangs iemand, die aan den Zwitserschen Staat gelegateerd heeft: 1000 francs als bijdrage tot de oprichting eener Xationale bank en 200 francs voor de stichting eener universi eit te Freiburg over 300 jaren, na welken tijd die 200 francs tot een kapitaal van millioeuen aangegroeid zouden zijn. De Bondsraad heeft beide legaten geweigerd, het eerste: omdat de wetgevende vergadering duidelijk verklaard heeft gcene Xationale bank te verlangen: het tweede, omdat men nu niet kon bepalen, dat Freiburg over 300 jaren de zetel eener universiteit worden zou, daar men zich nog niet eens niet de stichting eener eedgenootschappelijke universiteit bezig hield. — Voor ecnige dagen werd bericht dat eene zuster van den sultan van Zanzibar in Duitschland woont als weduwe van een christen, door wien zij zich vele jaren geleden uit haar land had laten medevoeren en tot wiens godsdienst zij was overgegaan, en dat zij zich naar Londen zou begeven om haren broeder weder te zien en zich met hem te verzoenen. Zij heeft haar voornemen volbracht, doch hare reis was vruchteloos, de sultan wilde haar niet ontvangen en van verzoening niets weten. — De bekende staathuishoudkuudige Cairnes, laatstelijk hoogleeraar aan het l'niversity-College te Londen, is Donderdagmorgen in den ouderdom van ecu-eu-vijftig jaren ovei leden.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 12 Juli. ' Men schrijft ons uit Vlissingen, dd. 11 Juli: Heden in den vroegen morgen is in de buitenhaven gearriveerd Zr. Ms. stoomschip Valk\ aan boord waarvan H. M. onze Koningin zich bevond, komende van Londen. Ten 9V2 ure heeft H. M. de godsdienstoefening in de Groote Kerk bijgewoond, onder het gehoor van Ds. Richard. Zijn Eerw. had tot tekst gekozen Epheze 2 vs. 140: «Want Hij is onze vrede." Bij den ingang van het kerkgebouw is H. M. {Het haar gevolg, begeleid door den Commissaris des Konings in deze provincie, den burgem. en verdere autoriteiten, door eene commissie uit de kerkelijke besturen ontvangen en door den president-kerkvoogd Dr. J. \V. Callenfels toegesproken; waarop H. M. dankte voor de hartelijke ontvangst, en tevens betuigde, dat het haar eene behoefte was, thans hier met de gemeente zich te vereenigen in het gebed. Toen H. M. gezeten was, werd haar na den voorzang (Ps. 84 vs. 1) en naar aanleiding daarvan, door den predikant een hartelijk welkom toegesproken; en werd voorts zijne rede, waarin de liefelijke inhoud, de vaste betrouwbaarheid, en de heilige ernst van de Apostolische uitspraak werden in het licht gesteld, onder eerbiedige stilte met groote belangstelling door de zeer talrijke vergadering aangehoord. De voorganger, die in een hartelijk gebed voor het Koninklijk Huis en H. M. kranken broeder, den Heer dankte voor de bewaring onze geliefde Vorstin op hare reis geschonken, en haar verder aan Zijne hoede aanbeval, werd daarbij met blijkbare instemming en deelneming door de gemeente gevolgd, die dit ook uitsprak door, na het ontvangen van de zegenbede, H. AI. zingende toe te bidden Ps 121 vs. 4. Na afloop der godsdienstoefening heeft 11. M. in de consistorie-kamer zich nog eenige oogenblikken met de leden der kerkbesturen onderhouden en bijzonder aan Ds. Richard haren dank betuigd voor zijne toespraak en zijn gebed; en heengaande de verzekering gegeven, dat het haar goed was, dezen ochtend alhier geweest te zijn. Om n.42 uur is H. AI. per spoor van hier vertrokken. Na afgelegd eindexamen zijn de navolgende leerlingen van 's Rijks veeartsenijschool te Utrecht tol veearts bevorderd : F. H. L. Arntz, A. de Bruin, J. L. G. Caijaux, J. J. F. Dhont, H. F. Eggink, A. A. de Man, C. M. Mazure, J. Poels, E. A. L. Quadekker, C. Schilperoort, 1». F. Vermast. De officier van gezondheid der 2de klasse bij de marine S. F. Kruyt wordt met den isten Augustus aanstaande geplaatst bij het hospitaal der marine te Willemsoord. De kapitein-luitenant ter zee VV. L. A. Gerieke, officier-instructeur bij het Koninklijk Instituut voor de marine te Willemsoord wordt, onder dankbetuiging voor zijne in die betrekking bewezen diensten, met den laatsten dezer eervol daarvan ontheven en met den isten Augustus aanstaande gedetacheerd bij hel Departement van Marine, ter waarneming der betrekking van inspecteur over de artillerie der Marine, in welke hoedanigheid hij tevens deel uitmaakt van de commissie tot het examineeren van zeeofficieren enz., ter vervanging van den luitenant ter zee der iste klasse H. T. van der Mandelen, die met eerstgemeld tijdstip eervol wordt ontheven van de tijdelijke waarneming van genoemde betrekking en alsnu toegevoegd aan den met dat détail belasten hoofdofficier, terwijl de luitenant ter zee der istc klasse W. F. Blaauw behoorende tot de rol van Zr. Als. wachtschip te Willemsoord, met den isten Augustus aanstaande wordt geplaatst als officierinstructeur bij het meergemeld Instituut. De gewone audiëntie van de Alinisters van Fmantien en van Oorlog zullen op Donderdag den isden dezer niet plaats hebben. MIDDELBAAR ONDERWIJS. De naamlijst van hen, die tengevolge van afgelegd examen B en C, volgens artt. 60-65 der wet van 2 Alei 1863 (Staatsblad no. 50), zijn toegelaten, wordt heden m de Staats-courant als volgt medege- Als technoloog (examen B, art 60) • T U Bienfait;J. Borghstijn; D. de Cler'cq;' U Philips; J, van Wickevoort Crommeliiï Als civiel ingenieur (examen C, Art. 61) • H. F. Beijerman; C. van Deinse; E, A C. F. von Essen; A. Fock; AI. W. J. 's Gravesande Guicherit; j. p. Hengeveld; AI. Hofland; B. kersjes; W.C. Koomans;C. Lely; W. de Alan; J. Nuhout van der Veen; T. G. Schill; D. J. Steyn Parve" L. Ihiange. ' Als architect (examen C, art. 62V I C T. J. Rieber; T. G. Schill.' ' 02)-U{~ Als scheepsbouwkundig ingenieur (examen C, art. 63): H. van Aleerten. Als werktuigkundig ingenieur (examen C, art. 64): C. T. Hoevenaar; Thr. AI. T schuurbeque Boeije; H. Stolp; J. A. Wagner. Volgens een bij het Departement van Marine ontvangen telegram, is Zr. Ms.raderstoomschip Af eraf i, onder bevel van den kapitein-luitenant ter zee J. Tromp, den 9den dezer te Port-Saïd aangekomen en zou den i2den daaraanvolgende de reis naar Atsjin voortzetten. In afzonderlijke bijvoegsels tot de Staats- Courant van hedèYi wómfïnêdegedeëld het Verslag van den Ministervan Binncnlardsche Zaken aan den Koning, betreffende de exploitatie der Staatsspoorwegen, gedu rende het jaar 1872; de drie eerste vellen van dit verslag worden met dit nummer. de volgende vellen zullen later worden verzonden. Volgens officieel bericht van het Departement van Marine, bestond het blokkadeeskader voor Atsjin den isden Mei jl. uit de navolgende schepen: Zr. Ms. schroefstoomschip iste klasse Metaki: Kruis, kapitein ter zee H. B. Kip; Zr. Ms. schroefstoomschip 2de klasse Citadel van Antwerpen. kapitein-luitenant zee W. H. F. van Oordt; Zr. Ms schroefstoomschip 2de klasse Vht-Admiraal h'oofman. kapitein-luitenaut ter zee E. J, van der Sleijden: Zr. Ms. schroefstoomschip 2de klasse Watergeus. kapitein-luitenant ter zee \V. F. Meijen: Zr. Ms. schroefstoomschip 4de klasse Bommeletwaan/, luitenant ter zee isle klasse J. H. Haakman; Zr. Ms. schroefstoomscliip 4de kl.-sse Sam&as, luitenant ter zee iste klasse L. G. C. van Wachendorff van Rijn; Zr. Ms. schroefstoomschip 4de klasse Amboitia. luitenant ter zee iste klasse Jhr. A. F. Meijer; Zr. Ms. schreefstoomschip 4de klasse Deti, luitenant ter zee iste klasse D. G. Urand; Zr. Ms. schroefstoomschtp 4de klasse Aart van AVj, luitenant ter zee iste klas»e A. ƒ. Dumont; Zr. Ms. schroefstoomschip 4de klasse A'ii'uw, luitenant ter zee iste klasse J. C. de Ruijter de Wildt: Zr. Ms. schroefstoomschip Pentianak, luitenant ter zee istr klasse J. H. Commijs; Zr. Ms. schroefstoomschip Bandjer#iasHng% luitenant ter zee iste klasse E. L. Ehnle; Zr. Ms. schroefstoomschip luitenant ter zee iste klasse C. ten ttosch; Zr. Ms. ijzeren raderstoomschip Timer, luitenant ter zee iste klasse C. 11. lïogaert; Zr. Ms. ijzeren raderstoomschip Sumatra, luitenant ter zee iste khsse P. Swaan. Naar men verneemt, is door Mr. David Jacob Cornelis van Lennep en Jhr. Mr. Ernst Willem Berg, beiden wonende te- Utrecht, aan den Minister van Binnenlandsche Zaken concess;e aangevraagd voor een spoorweg uitgaande van Utrecht in aansluiting met den Nederlandsehen Centraalspoorweg over Gorinchem, Geertruidenberg en Breda, in aansluiting met den Staatsspoorweg aldaar naar de Belgische grenzen in de richting van Antwerpen. In een te Scheveningen gehouden buitengewone huishoudelijke vergadering der Dierkundige Vereeniging kwam de oprichting van een Zoölogisch Laboratorium te Sc'ieveningen overeenkomstig de plannen van Dr. Pollen weder ter sprake. De commissie voor genoemde zaak, bestaande uit de heeren Dr. Van Ankum. A. A. van Bemmelen, Dr. Bleeker, IX- Bont, Dupont, Hoffman, Prof. Hoek, Maitland, De Man, P. F. W. Mouton, Dr. Pol len, Snelleman, Mr. T. van Stolk en Westerman, zal krachtige pogingen aanwenden tot verwezenlijking van die hoogstnuttige en schoone inrichting, zoodat wij in de hoop leven het nieuwe Schevemngsche v*rh te zien verfraaid met een schoon Zoölogisch Laboratorium en Aquarium. Na het besluit, dat de Regeering genomen heeft om tot ondersteuning van het Zoölogisch station te Napels gedurende 10 jaren elk jaar duizend gulden beschikbaar te stellen, hebben wij allen grond te verwachten dat bovengenoemd plan krachtigen steun en financieelen onderstand bij de Regecri;;g zal vinden. (Vad.) Te Leeuwarden is overleden de heer E. P. lid de Prov. Staten van Friesland sedert de invoering der Provinciale Wet, lid van den Gemeenteraad van het Bildt en notaris te St. Anna- Parochie. De werkzaamheden aan de ontgraving der bouwvallen van het kasteel Brederode nabij Ve'zerend, station Zandpoort, boven Haarlem, worden voortdurend met goed gevolg voortgezet. >*sLands beurs schoot hiertoe splint", en gelukkig ook, want hoe zouden anders de groote kosten worden gedekt, die aan dit werk zijn verbonden r Kosten en moeite worden echter ruimschoots beloond. De platte grond van het kasteel is thans geheel te onderscheiden; waar men vroeger de koeien zag grazen, ia waar zelfs een boerderij heeft gestaan, ziet men nu het hechte muurwerk en de ronde en vierkante hoektorens, wier voeten weer door het water van de slotgracht worden bespoeld. De keuken, de gevangenis, de beide broodovens zijn weer opgedolven. De holle klank onder de keuken verraadt de aanwezigheid van kelders, waarvan het onderzoek later aan de beurt ligt. De bekende hoog uitstekende overblijfselen met muren van circa 6 voet dikte, kan men weer tot aan de kruin bestijgen en langs een ijzeren balustrade in de rondte omkopen. Van hier is het gezicht op de omstreken verrukkelijk, en noode begeeft men zich weer omlaag. Is eenmaal het slot zelf in gereedheid gekomen en zijn de grachten, waarin de zware muurbrokken zijn neergeploft, voltooid, dan moet nog de plek worden opgegraven, waar de voorgebouwen hebben gestaan eri die zich zeer ver in het weiland uitstrekt, blijkbaar aan het metselwerk, dat overal onder het gras is verborgen. Mogelijk dat daar ook de kapel van het kasteel zal hebben gestaan. Geen dag gaat voorbij of voorwerpen van meer of minder waarde of belang komen aan 't licht, zoodat velen der bezoekers reeds getuigen waren van het vinden van oudheden. In de afgeloopen week werden nog eenige ponjaards gevonden en een koperen ketting met haak om aan den gordel vast te hechten; aan de ketting hingen drie bronzen sleutels met baarden van een bijzonder maaksel. Al wat er opgedolven wordt komt in bewaring van den heerj. J. male, op Velzerend, die reeds een glazenkast, geheel gevuld met gevonden voorwerpen, in de gelagkamer heeft staan. . Onder allerlei fragmenten van huisraad en wapentuig vindt men ook de slagtanden van wilde zwijnen en de wervelbeenderen van een reusachtig dier, dat minstens de grootte van een olifant moet hebben gehad, liij het aardewerk is een scherf van een kan, waarop een zeer fraaie mannekop staat, ter grootte van een hand; een zwaar beschadigde kruik heeft de gedaante van een monnik; ook is een brokstuk van een ruw lecmen beeldje te voorschijn gekomen. Voorzeker zullen later de gevonden voorwerpen nauwkeurig worden onderzocht en beschreven; voorshands wordt alles, hoe gering ook, bijeengebracht en zorgvuldig bewaard. Blijkbaar heeft vóór de verwoesting van het slot en het effenen van wallen en grachten een zware brand in het gebouw gewoed; zoo kan men eenige stukken van Dorden zien, die door de hitte aan elkander zijn gebakken, alsmede een groote «slak" van gesmolten glas. In goeden staat bevindt zich nog een koperen muntstuk, dat in vele opzichten overeenkomt met een dergelijk koperstukje, dat de helft kleiner is en vóór eenigen tijd te 's Hage bij het verlengen van de Riemerstraat, ter diepte van p. m. drie voet onder het veen werd aangetroffen. Een tochtje naar de ruïne van Bredcrodc is elk minnaar van vaderlandsche antiquiteiten ten zeerste aan te bevelen. (Vad.) Door nu wijlen vrouwe E. M, Oskamp, weduwe van den heer G. J. Dijk, is aan de diakonie der Nederduitsche Hervormde gemeente te Amsterdam gelegateerd een kapitaal van ƒ So,ooo, inschrijving 2\ pCt. N. W. Schuld. Naar wij vernemen, heeft het Departement van Marine met de Nederlandsche Stoombootmaatschappij te Amsterdam gecontracteerd voor den bouw van een rammonitor vaii verbeterde constructie, waarbij van de opgedane ondervinding mat deze soort v.in schepen partij getrokken, en rekening gehouden zal worden mat de hoogere eischen, die thans, in onderscheiding bij weinige jaren vroeger, aan het geschut moeten worden gesteld. De Commissie van Opperloezicht en Beheer over de Kweekschool voor Zeevaart te Leiden zal Maandag 26 dezer in genoemde Inrichting een keuring houden van knapen, welke bij 's Rijks Zeemacht een verbintenis wenschen aan te gaan. In de Amsterdamsche Gemeenschappelijke Vleeschhouwerij schijnt het erg ongemeenschappelijk toe te gaan. Eenige maanden geleden ontstond een administratief geschil in het bestuur, dat tot de leden doordrong. Thans wordt van niet minder dan van slechte, ja valsche boekhouding gesproken. Op een gisterenavond gehouden vergadering van leden heeft zelfs het woord schurk door de zaal geklonken. Het oordeel van den reenter zal in de hangende geschillen wor.len ingeroepen, ten minste dit scheen te moeten worden opgemaakt ils het resultaat der zeer onstuimige vergadering. (Jfl/l.) Thans is de wet tot regeling van het toezicht bij het oprichten van inrichtingen, .velke gevaar schade of hinder kunnen veroorzaken, in toepassing gekomen. Deze inrichtingen mogen niet worden opgericht, dan met vergunning van het gemeentebestuur. Hij het verzoek om vergunning moeten worden overgelegd: iu. eene nauwkeurige beschrijving in dubbel, van de plaats waar de inrichting zal worden gesteld, eene opgave van hetgeen in de inrichting zal worden verricht, vervaardigd of verzameld, benevens van de beweegkracht,die daarbij wordt aangewend; 21. een plattegrondsteekening, in dubbel, op eene schaal van minstens een op tweehonderd vijftig, aanduidende de uit- en inwendige samenstelling der inrichting en toebehooren; 3". een uittreksel uit de kadastrale leggers, aanduidende de gebouwen of lokalen, bestemd tot ziekenverpleging, uitoefening van den openbaren eeredienst of scholen, binnen een kring van 200 meter van het gebouw of lokaal der inrichting gelegen.
De heer W. J. van Gorkom te Greningen hééft van Mr. Burgers, den president der Transvaalsche republiek, de opdracht ontvangen om een 6-tal bekwame hoofdonderwijzers en even zoovele onderwijzeressen op tte roepen, geschikt en bereid om in de tweede helft van October of in de eerste helft van November hem naar Zuid- Afrika te volgen. Naar wij vernemen, staat daarmede in verband het eervol ontslag dat de raad der gemeente Groningen op hun verzoek heeft gegeven aan den heer W. Versluys en aan Mej. IJ. Post, als leeraar en leerares aan de gemeentelijke burgerschool. Gedeputeerde Staten van Noord-Holland hebben bepaald, dat de verkiezing van een lid der Staten voor het kiesdistrikt Amsterdam, in de plaats van jhr. mr. C.J. A. den Tex, die, ten gevolge van de aanne ming der benoeming tot lid van de Eerste Kamer, opgehouden heeft lid der Staten te zijn, zal plaats hebben op 20 Juli en de herstemming, zoo die noodig mocht zijn, op 3 Augustus e. k. De Raad zal Woensdag te 1 uur verga deren en alsdan in behandeling nemende volgende nummers van de lijst der stukken : — Benoeming der bureaux van stemopneming voor de verkiezing van ons lid der Prov. Staten en van dertien leden van den Gemeenteraad, op Dinsdag 20 Juli e. k.91. Verslag over het lager onderwijs over 1874. 130. Idem over het Middelbaar Onderwijs. 159. Verslag van den toestand der gemeente in i 87- 187, 188, 189. 190. Verkoop van gemeentegrond en water. 195. Rapport op het adres van C. C. van der Heide c. s. 201. Verlaging van de Beulingsluis. 202. Veranderen van het beweegbare gedeelte der Langebrug in een vast bru<r,,evak. 203. Overname van een riool in de Bloedstraat. 206. Ontbinding der commissie voor de riolecring, enz. en om aantal benoemingen van onderwijzers, van een lid der gezondheidscommissie en een lid van de schouwburgcommissie. 209. Verkoop van watervlakten van de Alarkengracht. lïij den zangwedstrijd te Gent heeft de liedertafel Oefening haart Kunst alhi;r, den tweeden prijs behaald, die haar met algeoieene (5) stemmen werd toegekend. AANBESTEDINGEN. Alhier werd ondershands aanbesteed het bouwen van eene villa te Baarr>; voor rekening van den heer E. Smit, onder beheer van den architect den heer A. L van Gendt. Uit werk is alsnu gegund aan de heeren J. Heijiuk en W. L. Leibbrandt, voor de som van / 33,800. 'Den Haag, 10 Juli.Gisterenavond heeft de heer Gorham, afgetreden minister-resident van de Vereenigd* Staten van Noord- Amerika bij het 'Nederkndsche Hof, de residentie en het vaderland verlaten, ten einde via Ostende naar Engeland en van daar naar Amerika terug te keeren. Tot de komit van lijnen opvolger worden de functién van den heer Gorham door het consulaat te Ro.'lsrdam waargenomen. — Men zal zich ongetwijfeld nog wel herinneren het failljsement van den exkastelein der Witte Sociteit, het daarmede gepaard gaande, mair later opgeheven beslag op het glas-en aardewerk, en het voorgestelde, doch niet aangenomen ontslag van den curator als lid dier Sociëteit. De verhuurder vin de glazen, borden etc. heeft den curator van den gefailleerde benevens de Sociëteit zelve in rechten betrokken, door eene actie in te stellen tot ontbinding van het tusschen hem en den gefail'eerde aangegine huurcontract van de roerende goederen. Hij eischt tevens vergoeding van kosten en schaden en van waarde verklaring van het revendicatoir beslag. Deze vordering zei aanstaanden Vrijdag door Mr. Jacobson voor den verhuurder en c'oor Mr. van Andel voor de sociëteit ter audiëntie der arrond.-rechtbank worden bepleit. ißotcerdam, 10 Juii. Heden is door den Nieuwen Waterweg naar zee vertrokken het stoomschip Jlaas, kapt. Ghevalier, diepgaande 52 decimeter, direct naar NTew- Yotk. Dit is het eerste stoomschip dat, door de meerdere diepte in den nieuwen Maasmond, behalve de lading, ook al de benoodigde steenkobn hier te Rotterdam heeft kunnen innemen, en alzoo, zond-r eerst nog eene haven aan te doen om kolen in te nemen, de reis naar New-Vork direkt zal maken. — 11 Juii. De liedertafel Rotte's ƒ»/•■• nenkoor iieeft op Let concours te Gent den eersten prijs behaald. Kriinpen a/d Lek, 9 Juli. Heden werd met goed gevolg te water gelaten, van fie werf van de heeren J. & K. Smit, het schroefstooinschip Bettv, bestemd voor de vaart in den Molukschen Archipel, voor rekening van den heer J. W. Weusman. Onmiddellijk daarna werd de kiel gelegd van de stoomboot Schoonhoven, bestemd voor den dienst op de Lek, onder directie van den heer J. H. Van Zanten te Krimpen a/d Lek. De machines voor beide schepen worden vervaar.'igd in de fabriek van de heeren Diepenveen, Leis & Smit te Kinderdijk. " Leiden, 12 Juli. De anti-revolutionaire kLsverceniging Nederland en Oranje heeft voor de aanstaande verkiezing van Gemeenteraadsleden aanbevolen de aftredende leden Dr. W. C. van de Brandeler, A. 11. Eigeman en j. M. E. Dercksen; voorts, in plaats van de aftredende heeren J. van Heukelom, Prof. Goudsmit, F. A. Verster, Mr L. D. Suringar, Dr. J. E. van Iterson en Mr J. van Onteren, de heeren \V. P. J. Tollens, H. C. L. Gerlings, X. J. Sanders, G. J. Corti, J. W. Filippo en \V. F. van Wijk Jr. Voor de buitengewone verkiezing in plaats van Prof. Buys, Jhr. Coenen van 's Gravcsloot. 's Hertogenbosoh, 9 Juli. In de lieden gehouden zitting der Provinciale Staten is besloten, tot verbetering der rivier de Aa van de licusingsche brug tot de vesting 'sllertogenbosch eene bijdrage te verkenen van Vi der kosten, tot een maximum van /"3COO. Mede werd besloten om de toegezegde subsidie van / 17.310 in de kosten van aanleg van een kunstweg van Helmond naar Hakel en Milhecze niet ƒllOO te verhoogen. De vergadering is uiteengegaan tot Donderdag 22 Juli e. k.; de verschillende door de afdeelingen uitgebrachte rapporten zullen inmiddels worden gedrukt en aan de leden toegezonden. Leeuwarden, 9 Juli. Aan het gebouw van het Provinciaal Bestuur alhier werd heden aanbesteed het opruimen van ondiepten in eenige kanalen en vaarwaters, in onderhoud en beheer bij de provincie Friesland, in elf perceclen. Voor het eerste en elfde perceel zijn geen inschrijvingen ingekomen. Voor het 2de, 3<le, sde en 10de perceel was E. B. Hempenius te Bolward de laagste inschrijver, tot een gezamenlijk bedrag van f 22,080; de begrooting was / 23,855. De laagste inschrijver voor perceel 4 was N. v. d. Molenpost ad f 970, terwijl de begrooting / 820 is.
«KtflKMB» Nlfc.C<i»a<
• Gisteren ochtend had in de Wittenburgerstraat alhier, iu een kelder waarin eene melknciing wordt gedreven, het volgende plaats. De man en vrouw waren naar de kerk, een paar kinderen te huis latende om op te passen. Er komt een man binnen, vraagt een cent melk en bemerkende dat die kinderen alleen in de woning waren, dreigt hij hen te zullen doodslaan, als ze zich niet stil houden. Hij breekt de kast open en steelt twintig gulden, die van daag moesten worden betaald, benevens eenige voorwerpen van waarde, waama hij den kcl.ler weder verlaat. Men verbeelde zich de schrik der ouders bij hunne terugkomst, wier verdiensten in evenredigheid met hun jjroot gezin (S kinderen) slechts gering zijp. Do politie doet ijverig onderzoek. — Ilct onweder van Donderdagavond heeft vocral over het Gooi vrccselijk gewoed. De lucht geleek wel een vuurzee. Ken aanhoudende dichte regenbui drenkte de dorstende akkers, maar iu de richting van Oud-Bussum werden enkele bj.'.wervelden door d:n hagel geteisterd, liet onweder duurde van 9 tot iol'i uur en was zeker een van de hevigste, die men zich daar herinnert. Wij vernamen, dat in den Ecmnesser polder hoopen hooi vuur hebben gevat, boomen onder liaarn en Hilversum werden beschadigd en in Blnricum het huis van een bakker werd getroffen. liet gezin had juist het avondeten gebruikt, en zat rustig op den *decl," toen allen door den vreeselijken slag opvlogen. De bliksem was in den schoorsteen gevallen, had den schoorsteenmantel, het schut en een ka;t beschadigd en den muur van den bakoven gespleten. Door den luchtstroom waren borden ca andere versieringen van den schoorsteen op den grond geworpen, eene schilderij aan de overzijde verbrijzeld en onderscheiden kleine voorwerpen beschadigd. liet bedrag der schade is niet zoo groot, maar de menschen zijn nog zeer onder den indruk van den schrik. — In de gemeente Groot-Zundert heeft een hevige hagelbui eene onberekenbare schade aan de veldgewassen toegebracht; de boekweit is geheel, de haver grootendeels vernietigd. Donderde boomen werden door den sterken wind ontworteld en neergeveld en verschillende gebouwen beschadigd. — Te Maastricht is Donderdag namiddag een 75jarige leidekker van het dak van het R. Kweeshuis, waarop hij werkzaam was, op straat gevallen, doordien de haak, waaraan zijn ladder hing, losliet. Hij was onmiddellijk dood. Diep taf dit ongeluk de achterblijvende, hoog bejaarde weduwe, bij wie hec zwaar verminkte lijk van den man, met wien zij gehoopt had binnen eenige weken den gouden bruiloft te vieren, werd thuis gebracht. — Uit Harderwijk wordt gemeld: De korporaal V. R., die bestemd was om naar Oost-Indië te vertrekken, maakte Donderdag avond met eenige kameraden een zeiltochtje op de Zuiderzee. Door den hevigen wind waaide zijn pet af. en om deze terug te bekomen sprong hij over boord. Ilij had echter niet op den zwaren golfslag gerekend en verdronk. — Een metselaar en ten opperman, werkzaam op de suikerfabriek aan Jeu llaa;wc; te Delft, kregen'dezer dagen verschil, omdat dj opperman, naar den zin van den metselaar, niet spoedig genoeg steenen aandroeg. Laatstgenoemde, daarover in drift ontstoken, gaf den opperman met zijn truweel zuU een slag op het achterhoofd, dat de schedel gespleten werd cu het werktuig tot op het 'ïersenvlies doordrong. De verwonde U naar het gasthuis vervoerd; zijn toestand is thans redelijk. Aan misbruik van jenever schijnt dit onheil wede' te moeten worden toegeschreven. D.' rechter van instruetie uit 'sHage. vergezeld van den griffier, heeft den verwonde een nader verhoor doen ondergaan. — Vrijdag avond is een tweejarig zoontje van den b mwraan J de K te Beuthuizen, zouder dat iemand het bemerkte, al spelende in de sloot voor de waniug geraakt. Toen de moeder eenige oogenblikken later naar het kind zocht, vond zij het levenloos iu 't water liggen. * — Te Zwolle heeft gisteren ochtend een hengelaar met een worm in de Xieuwe Haven een slang gevangen, die 1.03 meter lang en gemiddeld 21/. centimeter in diameter dik was. Het dier zal een plaats vinden in het Museum der Overijselsche Vereeniging van provinciale welvaart. — Men meldt uit 's-llcrtogenbosch 9 Juli: Gisteren namiddag woedde ia het naburige Berlicum, op het gehucht Middelrode, een felle brand. Keu aanzienlijke bouwhoeve werd eene prooi der vlammen Alles, tot zelfs de inboedel, is verbrand; alleen is men er in kuunen slagen het vee te redden. De brand is ontstaan door den bliksem, die de woning binnendrong, - Te Haamstede is Vrijdag de bliksem geslagen in een even buiten de kom der gemeente staanden strencn korenmolen. Waarschijnlijk werd eerst de kap van den molen getroffen; na daar eenige verwoesting te hebben aangericht, heeft de bliksmi zija weg naar den maalzolder genomen, aldaar twee molensteeuen vergruisd, een lessenaar. Waarin zich eenige papieren bevonden, aan splinter» geslagen en de daar liggende korenzakkeu vaneengescheurd. O» er de gansche hoogte aan de zuidzijde is de molen gescheurd, brokken steen zijn er hier en daar uitgeslagen, deuren, vensters eu glazen vernield en op het aaugrenzende erf geworpen. Een der beide varkens, die zich in een hok. aan den v«et van den molen gebouwd, bevonden, is getroffen en gedood. Onder Zwolierkerspel is gisteren ochtend door den Frieschen sneltrein eene koe overreden. Voor den trein had dit ecljter geen ongelukken ten gevolge. Donderdag tegen den avond ontlastte zich boven Helden een hevig onweder, hetwelk ten droevig offer eischte. De landbouwers Li Cox en G. Gielen begaven zich omstreeks 7 uren uit de zoog-naamde Halmeskoelen, achter het gehucht Ileringe, van hunnen arbeid samen huiswaarts: laatstgenoemde mocht echter zijn woning niet bereiken: hij werd op den weg door den bliksem doödelijk getroffen; terwijl, ofschoon zij naast elkander gingen, eerstgenoemde slechts geringe spo: ren van het hemel .uur aan het hoofd euaanzi;ne klceren ontving ea, ua eenige minuten bedwelmd te hebben gelegen, weer tot zichzelven kwam. G. was 25 jaar oud. Kortelings is eene groote bouwhoeve, met aanhooiigeu tuin en boomgaarden, gelegen te Hutteracde, gemeente Geleen, door uit Pruisen verdreven zusters van liefde aangekocht, die, zoo wij vernemen, voornemens zijn aldaar eene musjesschool in te richten. Een persoon, die vóór negen jaren met de noorderzon naar Noord-A;: erika was vertrokken, gelden inedenemende, die hem als vrachtrijder tusschen Zierikzce en Brouwershaven waren toevertrouwd, keerde dezer dagen in zijne voormalige woonplaats terug, met het d«cl daar ccuigen tijd te verblijven en vervolgens naar Amerika terug te keeren. De fortuin was hem ginds gunstig gcwcest. Hij bracht te Zierikzee een bezoek aan den officier van Justitie, om verlof te vragen een lid zijner familie, dat zich in het huis van arrest bevond, te bezoeken. De officier, die zich terstond herinnerde wat de man vóór 9 jaren had misdreven, beval onmiddellijk zijne inhechtenisneming, zoodat hij nu wel in het huis van arrest binnentrad, maar niet op de manier als door hem was bedoeld.
---

