Een overtollig Verweerschrift.
Om zich te zuiveren van den lasterlijken blaam; hem door het Zondagsblad van het Nieuws van den Dag en tutti quanti '■ aangewreven, zond de heer De Savornin Lohman aan dit blad het volgend schrijven in: . • Mijnheer! : :.'•-. Nu de kalmte in het land is teruggekeerd, acht ik het tijdstip geschikt om, ook mijnerzijds, een enkel woord te zeggen aangaande de hoogst onware voorstelling, die, het eerst door het Zondagsblad van het Nieuws van den Dag, en daarna door vele anderen, omtrent mijne verhouding tot de Roomschen gegeven is. Ik zou, heeft men gezegd, mijn excuses bij de Roomschen gemaakt hebben. Waarover? Over het mecdeelen van. onbetwistbare feiten? De inderdaad belachelijke bewering is op zoo krachtige wijs gestigmatiseerd door mijn hooggeschatten vriend Pierson, dat ik er niets meer van behoef te zeggen. Maar de redactie van het Zondagsblad heeft goedgevonden mij te laste te leggen, dat mijn brochure lAan de anticlericalen" geschreven is met het oog op mijn candidatuur en op de hulp der Roomschen. Ik antwoord daarop, dat ik niet weet op welk tijdstip mijne vrienden besloten hebben mij candidaat te stellen, omdat niemand, van welke zijde ook. mij daarover geraadpleegd heeft. Doch toen mij, den ïosten Mei voor het eerst, gevraagd werd of ik. gekozen zijnde, het lidmaatschap zou aannemen, heb ik, reeds den 2isten Mei, zeer stellig en beslist geweigerd, en in die weigering ben ik. ondanks den aandrang van vele vrienden, blijven volharden tot twee of drie dagen vóór de herstemming. Redenen van bijzonderen aard hebben mij verhinderd, mijne \yeigering gedurende «Ie verkiezingen publiek te maken. Zoo gij, mijnheer de redacteur, de waarheid dezer meedeclingen ook maar eenigszins betwijfelt, — goede trouw wordt bij de tegenpartij niet licht ondersteld, — dan zal ik ze u. met de brieven in de hand, bewijzen. Maar al had ik nu ook het lidmaatschap der Kamer nog zoo sterk begeerd, met welken schijn van recht is toch door de redactie van het Zondagsblad aangenomen, dat mijn tweede brochure eenigermate verzachting der eerste op het oog had? Hare goede trouw verdenk ik niet. en daarom noodig ik haar uit, eens een enkele plaats te willen aanwijzen in de tweede brochure, waaruit een andere geest spreekt dan uit de eerste! Ja, ik ga verder, en verzoek haar beleefdelijk mij te willen aantoonen, dat de in een van beide brochures verdedigde stellingen ook maar eejligermatc afwijken van de beginselen, die ik reeds ten vorigen jare in mijn geschrift Gezag en Vrijheid verdedigd heb. Gij ziet het, ik maak het mijn wederpartij, zoo zij te goeder trouw is, zoo gemakkelijk mogelijk! Waartoe de tweede brochure diende, was vrij duidelijk. Eenvoudige lieden althans, dit' minder dan de redacteuren van het Zondagsblad aancritiekgedaan hebben, hebben, juist daardoor misschien, mijne bedoeling best begrepen. Vergun mij ze U nogmaals mcê te deelen. Gelijk ik verwacht had, werd in de liberale pers slechts datgene medegedeeld uit mijn brochure »De Staatsschool en de Roomsche Kerk", wat afkeer voor Rome kon verwekken. Wat op het recht en de waardeering der Roomschen betrekking had, verzweeg men zorgvuldig. Hoewel ik niet tot de moderne Protestanten behoor, acht ik toch opwekking van godsdiensthaat onchristelijk; niet aan haat, maar aan geloof heeft onze Natie tegenover Rome behoefte. Daarom maakte ik haar nogmaals op den inhoud der geheele brochure opmerkzaam. Als Christen — z-oo bedoelde ik te zeggen — acht ik de Roomsche Kerk onheilvol, omdat zij de dwaling door andere dan zedelijke middelen wil bestrijden. Als Staatsburger evenwel mag ik haar niet beletten te doen, wat ik, op mijn stindpunt, voor mij zelf nuttig en recht acht. Daarom wil ik geen anli roomsche wetten, maar bestrijding enkel door gcestes wapene.i; althans zoolang Rome hier te lande zijn eigenaardig staitsrechterlijk beginsel niet in fraktijk poogt te brengen. Die bestrijding, enkel door geestelijke wapenen, is moeilijk, ja onmogelijk, zoolang de Staat de oprichting van vrije scholen bemoeilijkt. De neutrale staatsschool toch is voor die bestrijding ten eenenmale onbruikbaar. Ziedaar zin en strekking mijner beide brochures. Aanvankelijk sprak dan ook niemand over »het maken van excuses." Alsof die te pas konden komen, wanneer men openbare personen, openbare belangen als zoodanig bespreekt! Dat zoowel over die vrijmoedige beoordeeling als over een opmerkelijk feit gesproken is, pleit niet voor de politieke ontwikkeling der natie! Doch waarom heeft men dan tijdens de verkiezingen in de brochure gelezen, wat er te voren niet in opgemerkt was, en er ook blijkbaar niet in staat? Gaarne goede trouw, zelfs bij den tegenstander, veronderstellende, waag ik de volgende conjectuur. »De heer Lohman," zeide men, >is een der felste tegenstanders van de ultramontaansche drijvers" (N. Rott. Courant) >een anticlericaal" (Vaderland). «Toch steunen de Roomschen hem bij de verkiezingen. Er moet dus wat achter zitten. Zou de tweede brochure niet een bedekte intrekking der eerste zijn?" Mij komt het voor, dat de reden der ondersteuning van Roomsche zijde voor de hand ligt. Ik vermoed, dat de Roomschen juist niet door persoonlijke sympathie zijn bewogen! Ker zou ik denken aan 7<'c/begrepen eigenbelang. Zij. die dezelfde beginselen belijden als ik. stellen tegenover Rome zedelijke overmacht: de liberalen physieken dwang. M. i. is op den duur het eerste middel krachtiger dan het tweede. Maar dit kan een Roomsche niet toegeven, zonder op hetzelfde oogenblik zijn zedelijke minderheid te belijden, m. a. w. op te houden ter goedertrouw Roomsch te zijn. Hij vreest daarom mij en mijne geestverwanten niet: voor dezen zal hij zich nooit buigen, denkt hij. en deed hij het ooit. dan zou het vrijwillig geschieden. Maar den l:beraal vreest hij wel. omdat deze hem zijdelings zijne denkbeelden tracht op te dringen (met behulp der staatskas), en hem. al overtreedt hij 'slands wetten niet. om zijn beginselen alleen. * staatsgevaarlijk" verklaart. Ziedaar dus eene eenvoudige reden, — wellicht zijn er anderen, maar tot dusver werd ik in deze zaken niet door de Roomschen geconsulteerd, waarom men aan den eenen tegenstander, al is hij ook nog zoo beslist, de voorkeur kan geven boven den anderen. Ik weet. dat het verkenen van bijstand door Roomschen in de oogen van vele Protestanten zelfs mij verdacht heeft gemaakt. Menig conservatief werd beangst, toen hij vernam dat de Tijd mij aanbeval, en velen, ook enkele vrienden, achtten het in elk geval eervoller zonder de hulp der Roomschen te worden gekozen. Wat mij aangaat. Mijnheer de Redacteur! ik hoop voort te gaan met, waar het pas geeft, openhartig te zeggen, gelijk het een vrij man betaamt, wat mij in de Roomsche Kerk verkeerd, wat navolgenswaardig toeschijnt. Ik wensch te blijven strijden voor gelijk recht voor allen, voor den Roomschen en den ongeloovige, maar ook voor mij en mijne geestverwanten. Vrees voor Rome zal mij niet verleiden maatregelen aan te raden, die eerst door wetsovertreding der Roomschen gerechtvaardigd kunnen worden; liefde voor eensgezindheid zal mij niet verleiden te verzwijgen dat, in mijne oogen, de Roomsche Kerk het woord van Jezus Christus miskent. Zoo des ondanks een Roomsche mij steunt, zal mij dit een bewijs zijn, dat hij van mij, een beslist tegenstander op geestelijk gebied, recht verwacht. Grooter eerbewijs verlang ik van niemand. Ik wist niet, dat onze constitutie eischt, dat men in de Kamer eene partij vertegenwoordigt, — en dat men dus ook slechts door (éne parlij mag gekozen worden. Maar ik erken, dat mijne staatsrechterlijke meoningen zeer veel verschillen van die, welke, in. i. in strijd ook met de geschreven Grondwet, door de liberale pers onder het volk worden veispreid. Ik hoop, Mijnheer de Redacteur! dat door dezen brief, — vooral indien hij wordt overgenomen door die bladen, welke deze zaak hebben besproken, — een einde aan sommige valsche voorstellingen zal zijn gemaakt. A. I'. de Savornin Lohman. 's-Boscti, 30 Juni 1875. Overtollig qualificeeren wc dit verweerschrift i°. omdat onder hen, die aan het parti pris der Liberalisten vreemd bleven, niemand ook maar een oogenblik aan de onkreukbare trouw van onzen Lohman getwijfeld heeft; maar ook 20. omdat in Liberalistische kringen zulk een woord geen effect meer{Joet - Ten bewijze strekke de kantteekening van de redactie, die mathematisch, zoo het heet, bewijzen zal, hoe niet zij, maar de heer Lohman, zich in zijn eigen denken, over zijn eigen persoon, eigen karakter en eigen daad vergist. In het hoofdartikel van gisteren is een misstelling geslopen. De eerste regel had moeten luiden' Den derden Dinsdag in Juli — enz.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 13 Juli. Volgens bericht van onzen Haagschen correspondent, kan met zekerheid worden gemeld, dat de Tweede Kamer weder zal bijeenkomen op Dinsdag 10 Augustus. De Minister van Binnenlandsche Zaken, overwegende, dat ten gevolge van het ontslag door Mr. J. P. R. Tak van Poortvliet als lid van de Tweede Kamer der Staten- Generaal genomen, de verkiezing van een lid in het hoofdkiesdistrict Middelburg voor het tijdvak, loopende tot den 2osten September e. k., moet plaats hebben, heeft goedgevonden te bepalen: 10. dat de verkiezing in gemeld hoofdkiesdistrict zal geschieden op Dinsdag 3 Augustus e. k.* 20. <!at, zoo eene herstemming noodzakelijk is, die zal plaats hebben op Dinsda" 17 Augustus daaraanvolgende. " Ter kennis van belanghebbenden wordt gebracht, dat m verband met de uitvocrintr der werken tot afgraving van de Grootc Zaag, op den rechter oever der Nieuwe .daas, tegenover Bolnes, de stoombooten met dan met halve kracht voorbij die plaats mogen varen. Volgens een bij het Departement van Marine ontvangen telegram is de divisie onder bevel van den kapitein ter zeel. van Gogh, den Bsten dezer uit Lissabon vertrokken, ter voortzetting van den oefeninestochr, " riet verslag aan den Minister van Binnenlardsche Zaken betreffende de Werkzaamheden aan het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut, van 1 Juni 1874 tot 31 Mei LS7S, is opgenomen in de Staats-Courant van heden. •Uit dr Memorie van Antwoord op het voorloop ig vmlaj» der Tweede Kanu-r uopens het wetsontwerp tot verhooging der begrootiag vaa Ned. Indië voor 1575, blijkt l*. dat de vermeerdering der opbrengst van de opiumpacht voor 1575 niet ligt in de berekening van winst opdetcveistrekken opium, maar in de geboden pachtschat, die voor 1875 bedraagt / 10,067,880, tegen een bedrag van f 7,980,120 in 1874. Zijn de oorzaken van de wisselingen in de opbrengst der opiumpacht zelden met zekerheid aan te geven, de omstandigheid, dat nu eene tweeledige verpachting heeft plaats gehad, voer een éénjarigen en een driejarigen term'jn, geeft omtrent de uitkomsten der laatstelijk gehouden opiumverpachting meer licht. Het is duidelijk gebleken, dat de gegadigden ver de voorkeur schenken aan eene verpachting voor laugeren termijn. In vijf residentién werd voor deu éénjarigen termijn zelfs geen bod gedaan. Ook de Minister heelt zich reeds verklaard tegen veelvuldige en ounoo lige verandering van het stelsel van opiu'nv.'ipachting. 2°. dat de resuUaten der wcrv'ng te allen tijde zoo weinig stabiel zijn geweest, dat te dien opzichte niet anders dan zeer globale raming mogelijk is. Volkomen zekerheid, dat tegen een haudgeld van f 300 en f 50 werfkosten voor het einde des jaars 1646 man zullen zijn aangeworven, kan niemand geven; maar vergelijking tusschen dat handgeld en de onlangs aan plaatsvervangers betaalde premiën van /' 600 a f 700, behoeft geen vrees te geven voor de te wachten uitkomst der werving. De miliciens der nieuwe lichting toch zijn thans voor het meerendeel ingedeeld. In de beide jongstverloopen maanden Mei en Juni werden bij het werfdepót te Harderwijk 671 militairen ingedeeld, dat is ruim it man daags. Dat de plaatsvervanging ongunstig werkt op het vrijwillig dienst nemen bij het Indische leger, kan niet ontkend worden. 3'. dat den isten Juli 11 van 1340 sinds 1 Januari te voren g:worven manschappen 714 vreemdelingen waren. 40. dat een te lang gerekt onafgebroken verblijf in de koloniën ook de Minister schadelijk voor de militairen acht en derhalve nadeclig voor de instandhouding van het leger. Ten aanzien van de Indische Ürigade heeft 'sMin. overtuiging geene wijziging ondergaan. De onistf-ndigheid, dat de werving in den regel alleen voldoende bleek te zijn tot aanvulling van gewone verliezen, is genoeg om de groote waarde van het beginsel: oprichting eener reserve-brigade, te doen huldigen. Maar die omstandigheid wettigt tevens het gevoelen dat thans* -1- nu buitengewone ver-' liezen voortdurend moeten worden hersteld, aan de feitelijke oprichting van eene reserve vooreerst niet kan gedacht wovden. Al wat men kan werven moet terstond worden uitgezonden. 5". dat ofschoon de Minister meende omtrent den aankoop van het terrein van Passer Senin. reeds uitvoerige mededeelingen te hebben gedaan, hij de toelichting aanvult met beantwoording van de geopperde vragen en bedenkingen. Jaarlijks zal te rekenen zijn op minstens f 11,000 zuivere inkomsten, zijnde ruim 6'.'s pCt. van het kapitaal van aankoop ad / 162.500. Op deze gronden wordt vermeend dat het Gouvernement bij dm aankoop geen (inancieele schade zal lijden, terwijl de bevolking van inarkthelïiugen op den jenever zal bevrijd worden, de markt dagelijks zal worden opengesteld èn aan de bestaande moeielijkheden een einde zal "komen. Wij ontvingen van het Hoofdbestuur der Vereeniging tot bevordering van fabrieken handwerksnijverheid een opgave van de punten van beschrijving voor de aanstaande algemeene Vergadering, die dit jaar te Middelburg zal worden gehouden den 11 en en i2en Augustus a. s. De punten van behandeling zijn te uitvoerig om ze hier te vermelden. Op dj verschillende afdeelings-bijeenkomsten, die aan de algemeene Vergadering plegen vooraf te gaan, komen zij trouwens van zelf te berde. Drie leden van het Hoofdbestuur treden af, (de heeren J. W. de Raad, P. E. A. Kleinpenning en B. J. Bolleman), terwijl er twee buitengewone vacatures zijn ontstaan door het overlijden van de heeren N. D. Brandon, te Amsterdam, en W. A. Caron, te Tiel, Welke eerste plaats voorloopig reeds is aangevuld door de benoe-' ming van den heer A. Huet. De leden hebben toegang tot de vergadering op beide dagen. Den eersten dag zal, na afloop der'werkzaamheden, een uitstapje ' naarJ Vlissingen worden gemaakt tot bezichtiging der havenwerken en des avonds een concert in tuin van het Schuttershof »de Edele Handboog" worden aangeboden door de confrèrie van St. Sebastiaan. Den- volgenden namiddag zal een rijtoer worden gedaan naar de badplaats Domburg gevolgd door een officieel diner in het bad-hötel aldaar (het couvert, buiten den wijn f 4, met inbegrip van de kosten van het rijtuig.) In het jaarverslag 1874—75 wordt door het Hoofdbestuur medegedeeld, dat het aantal a'deelingen met 1 is vermeerderd (Tie!), daarentegen met 2 verminder 1 (Arnhem en IJselstein). . • • • - Het ledenul is, niettegenstaande de verliezen, sttionair gebleven, in eenige afdeelingen zelfs niet onaanzienlijk vermeerderd. Verscheidene pogingen, aangewend om nieuwe afdeelingen te vormen, om hier en daar in streken van nijverheid en industrie invloedrijke personen als leden te winnen, hebben tot nog toe schipbreuk geleden. Aan het slot leest men: «Aanstaande jaar, in 1876, zal de Vereeniging te Amsterdam haar 2 sjarig bestaan feestelijk herdenken; dat zij ditharer waardig zal doen. daaraan twijfelen wij niet, doch daarvoor roepen wij de medewerking in van u, mijne heeren loden, in de eetste plaats en verder van hen allen, die belang stellen in handel en nijverheid, die de overtuiging met zich rond dragen dat alleen door eendrachtige samenwerking veel te verkrijgen is. ' ' , ' «Het oude Hollandsche spreekwoord: iEendracht maakt macht" is zoo.juist, en toch zien wij dagelijks op verschillend gebied rondom ons bewijzen te over, dat zoo velen hiermede in strijd handelen en door tweedracht en geschil het onmogelijk maken voor zich en anderen datgene uit te voeren, wat tot werkelijk heil en bevordering der maatschappelijke belangen zou leiden." ... .. .. . (?;) Bij resolutien van den Minister van Financiën zijn de navolgende ontvangkantoren der directe belastingen en accijnsen gerangschikt als volgt: Hoogeveen in de vijfde klasse; Bemmel in de zesde klasse en Doetinchem in de zesde klasse. De bij de 1 Juli j.l. in werking getreden wet tot afschaffing van het vuur-, ton- en bakengeld, ingevoerde nieuwe, wijze van zal, ten einde het noodige daarvoor voor te bereiden, den i Januari a.s. in werking komen. In afwachting daarvan wordt door de schecpsineters voortgegaan met de meting zoowel van Nederlandsche als vreemde schepen volgens de bestaande voorschriften. H. M. de Koningin is Zondagavond te io uur van Vlissingen te Keulen aangekomen en in het hotel Disch afgestapt. Gisteren ochtend te 6 uur is de Koningin verder gereisd naar Wildbad. Door den Minister van Binnenlandsche Zaken is aan de commissarissen des Konings in de provinciën de navolgende circulaire van o juli j.l. gericht: »Mijn ambtgenoot van financiën heeft, in het belang van den telegraafdienst, den wensch uitgesproken, dat bij de uitvoering van bagger- en andere werken, waarbij mogelijke beschadiging van telegraafkabels kan worden voorzien, de meeste omzichtigheid tegen dat gevaar worde in acht genomen, en dat elke onverhoopte beschadiging, indien deze, ondanks alle voorzorgen, onvermijdelijk bleek, aanstonds aan het naastbijgelegen Rijkstelegraaf kantoor worde bericht, met juiste opgaaf der plaats. »De werken, welke hier in aanmerking komen, zijn vooreerst die van den Rijksen den provincialen waterstaat en in de tweede plaats ook werken van. gemeenten, polders of particulieren. Wil alzoo de aandacht van den hoofdingenieur in uw district op d»-ze zaak vestigen en eene aanschrijving betreffende dit onderwerp in het provinciaal blad uitvaardigen." Bij circulaire van 9 dezer heeft de Ned. Handelmaatschappij aan de assuradeuren bekend gemaakt, dat zij voor elk pand, door haar tegen brand te verzekeren, zelve voor ƒ '20.000 deelneemt. Vroeger was zulke deelneming alleen voor zeeschade gebruikelijk. Onder dagteekening van 6 Juli jl. is door den Minister van Binnenlandsche Zaken de volgende circulaire aan de Commissarissen des Konings in de provinciën gericht: x De 'Luntersche Tuinvereeniging heeft /.ich,' na mijne circulaire van 29 Maart jl., N'o. 17, 2de afdeeling, nader tot mij gewend betreffende de wenschelijkhcid der verdeeling van de nog aanwezige marken of andere dergelijke gemeene grondbezittingen. Naar aanleiding van dat adres is mijne aandacht er op gevallen, dat aan de wet van 16 Grasmaand ISO9, ter bevordering van het ontginnen van woeste gronden, en aan de daarmede samenhangende wet van 10 Bloeimaand iS 10, over de wijze van stemmen bij marken, enz., alsmede aan het uit eerstgenoemde wet voortgevloeid Koninklijk besluit van 10 Bloeimaand 1810, indertijd geene voldoende uitvoering schijnt gegeven te zijn. De bedoeling der daarin vervatte bepalingen toch is blijkbaar, dat algemeen, zoodra mogelijk, tot eene verdeeling der marken en dergelijke zal worden overgegaan, zoodat zelfs bij art. 28 van bedoeld besluit een termijn bepaald werd, binnen welken de marken of communiteiten van woest liggende gronden de plannen van verdeeling of de opgave der redenen, die voorshands tegen het overgaan tot verdeeling bestaan, aan den landdrost zullen moeten inzenden, bij gemis van welke inzending na dien termijn van Koningswege tot eene verdeeling onder de gerechtigden overgegaan zou worden. Het komt mij noodig voor, dat de verdere uitvoering van het beginsel der wet van ISO9 opnieuw ernstig ter hand genomen worde, waartoe de bepaling van art. 30 van het Koninklijk besluit van 1810 het middel aan de hand kan geven. Bij dat art. wordt voorgeschreven, dat jaarlijks ten minste éénmaal eene bijeenkomst van gerechtigden aan bedoelde gronden gehouden zal worden, hetgeen mede niet behoorlijk schijnt nagekomen te zijn. Ik verzoek U de marken richters of andere Besturen van bedoelde communiteiten, voor. zooverre er van deze in uwe provincie aanwezig zijn, op die bepaling van mijnentwege aandachtig te maken en hun dan tevens op te dragen, in overeenstemming met de strekking van de wet van ISO9 en de daarmede samenhangende de vraag omtrent de verdeeling nog dit jaar op de bedoelde bijeenkomst ter sprake te brengen en van den uitslag der beraadslaging aan U kennis te geven, met opgave, zoo het'gewenschtc doel niet bereikt mocht worden, van de bezwaren, die bij de meerderheid der gerechtigden tegen de verdeeling bestaan. Jaarlijks zal dan vervolgens, zoolang niet tot de verdeeling besloten is, telkens opnieuw over de zaak beraadslaagd moeten worden, waarvan ook ieder jaar de uitslag aan u zal behooren te worden medegedeeld. »Van de uitkomsten der te houden bijeenkomsten zal elk jaar bij mijn departement mededceling van u worden ingewacht. Uit Zutfen meldt men aan het Utr. Dagblad: >Op 26 dezer zullen voorde lijn Amersfoort—Zutfen de locomotievenloods en eenige andere werken op het stationsterrein Zutfen aanbesteed worden. Men verwacht, dat de aanbesteding der verbouwing van het bestaande station nu spoedig zal volgen. Met de werkzaamheden gaat het overigens langs de lijn goed vooruit. De aardenbaan is, behalve den ballast, gereed. Het spoor ligt van af Zutfen tot Amersfoort. De stationsgebouwen en wachterswoningen zullen binnen twee maanden geheel gereed zijn. "Men hoopt nog steeds, dat men 'niet 'op de voltooiing van het stationsgebouw te Zutfen zal behoeven te ■wachten en dat de lijn nog tegen primo Februar! *** kunnen geopend worden." De Leidsche~Coura'n:.meldt: Sedert eenigen tijd heerscht in deze omstrelCCn c tongblaar onder de koeien, wel niet in hevigen graad, doch vrij algemeen. Is een gedeelte van den koppel aangetast, het is eene bijzonderheid als het andere gedeelte bevrijd blijft. Zelfs in den afgeloopcn winter kwamen gevallen van tongblaar voor onder de gestalde koeien. Vele bouwlieden zijn de meening toegedaan, dat er een kruid met het gras opgroeit, hetwelk aanleiding tot het ontstaan der tongblaar geeft. Intusschen is de opbrengst van melkkoeien, gedurende die ongesteldheid, 2/3 minder dan gewoonlijk, terwijl het deel, dat gemolken wordt, nog dikwijls als verdacht of onbruikbaar buiten aanmerking blijft. Melk van aan de tongblaar lijdend vee is evenmin voor het gebruik onschadelijk als de boter terstond bij den ervaren kooper, door scherpen smaak, verraadt dat zij van zulke melk gemaakt is. Ook als provisie is zij niet bestand. Regen en storm zijn losgebroken, tengevolge van veelvuldige donderbuien die de lucht ontstemd hebben. Er zijn nog al boomvruchten afgewaaid en de snijboonen hebben geleden. Onder de aardappelen is de ziekte ontdekt. Van de 46 Katwijksche bomschuiten vertrekken binnen kort de laatste naar de steurhai ingvisscherij. De eerste zijn reeds vuor veertien dagen onder zeil gegaan. Ofschoon de versche visch steeds met goed gevolg kan geplaatst worden, vinden de reeders geen reden om, gelijk vroeger jaren, de steurharingvisscherij uit te stellen tot half September. Zij meenen nog beter zaken te doen met de bokking, inzonderheid voor het buitenland. Van de schuiten te Katwijk blijft zelfs geen over voor de kustvis;.cherij, zoodat van elders versche visch moet verwacht worden, hetgeen doorgaans van weinig beteekenis is. Het kan veilig worden aangenomen dat de zeevischmarkt gedurende zes maanden bijna niets oplevert. (Z. C.) Naar men zegt, leiden de vele desertiën en de onbehoorlijke handeling waaraan vele niet verlof zijnde militairen van het koloniaal werfdépöt zich schuldig maakten, tot den maatregel, dat aan buitenlanders in het geheel geen en aan Nederlanders slechts een zeer kort verlof meer zal worden toegestaan. (U. D.) ' Bij den Gemeenteraad is ingekomen een voordracht van B. en XV, tot wijziging van het besluit tot regeling van het Openbaar Lager Onderwijs te Amsterdam. De voordracht strekt tot uitbreiding van het onderwijzerspersoneel en verhooging van tractementen aan eenige openbare scholen hier ter stede. Bij aanneming dezer voordracht zal de begrooting van kosten voor het openbaar lager onderwijs alhier jaarlijks niet /17,200 meerdere uitgaven verhoogd worden, welke som aldus verdeeld is: Armenscholen .... ƒ 3,300.— Tusschenscholen ...» 1,300.— Burgerscholen der 1 e klasse voor meisjes ...» 3,400.— Burgerscholen der 2e kl. » 9,200.— ƒ17,200.— De ingang dezer gewijzigde regeling is bepaald op 1 Januari 1876, omdat er op de loopende begrooting voor eene belangrijke verhooging van uitgaven geen gelden beschikbaar zijn. Burg. en \Veth. van Amsterdam brengen ter kennis van de ingezetenen, dat op Dinsdag den 20 Juli 1575 zal plaats hebben de verkiezing van: een lid van de Provinciale Staten van Noord-Holland en dertien leden van den Gemeenteraad van Amsterdam. De bureaux ter inlevering der stembriefjes zullen, van 9 ure des voormiddags tot 5 ure des namiddags gehouden worden. Naar men verneemt, heeft Mr. M. H. 'sjacob, die door de Grondwet tot candidaat voor den Gemeenteraad gesteld werd, voor die candidatuur bedankt. De Grondwet zal nu heden avond vergaderen om een nieuwen candidaat voor den Raad te kiezen, en tevens een candidaat voor de Provinciale Staten. Ook de week van 4 tot 10 Juli bleef Noord-Holland van longziekte onder het rundvee verschoond. In de week eindigende niet den ioden Juli werden in Friesland 25 gevallen van longziekte geconstateerd; geen nieuwe koppel werd aangetast, terwijl in de correspondeerende week van 1874 14 gevallen voorkwamen en 3 koppels werden aangetast. Het goedaardig mond- en klauwzeer openbaarde zich in den laatsten tijd onder enkele verspreide koppels; evenwel schijnt de ziekte niet algemeen te zullen worden en eer af- dan toe te nemen. De stand der besmettelijke veeziekte in Gelderland en Overijsel was gedurende de week, die met 11 Juli eindigde, aldus: Aan kwaden droes leed één paard te Hengeloo, in Gelderland; aan hondsdolheid 2 koeien, waarvan 1 in Gelderland, te Angerloo, en 1 in Overijsel, te Zwollerkerspel. 'Den Haag, 12 Juli. Z. K. H. Prins Frederik is heden avond te 8 uren uit Neuwiel in de residentie teruggekeerd. — In het Hotel de Bellevue is afgestapt de raad van legatie bij het Nederlandsche" gezantschap te Londen, Jhr. Mr. A. L. E. de Stuers. Hellevoetsluis, 10 Juli. Voor de vervaardiging van regenbakken en het verrichten van verdere onderhoudswerken voor de Marine alhier, waren vier inschriivingsbiljetten ingekomen, waarvan het ïuiüate was dat van den heer J. uc Biu}ue ui Kralingen, voor de som van ƒ 12,252. Gemert, 11 Juli. Een groot aantal ingezetenen der gemeente hebben zich bij adres tot de Tweede Kamer gewend, met verzoek, dat bij den aanleg van een spoorweg Nijmegen—Venlo de lijn moge loopen over Grave, Gemert en Helmond. Afschrift van dit besluit is aan de Staten van dit gewest gezonden, die in hunne van den dezer hebben bestolen, het veldek, bij de Regeering krachtig te ondersteunen. ' Berkol, 12 Juli. De uitslag der géhouden herstemming voor een lid van de Gemeenteraad alhier, tusschen de heercn A. Verveen en A. v. d. Burg Gz., is, dat de eerstgenoemde is gekozen. Wederom kwamen, even als bij de eerste stemming, 105 kiezers ter stembus en bleef slechts 1 afwezig. Barendrecht, 11 Juli. De toestand der te veld staande gewassen is alhier vrij bevredigend ; tarwe en rogge staan goed te veld, maar zullen veel minder stroo opleveren dan verleden jaar. Het koolzaad is meercndeels reeds vroeg uitgeploegd. Wat veld heeft behouden, is slechts matig geworden, men heeft het in de vorige week gesneden. Haver, gerst en paardenboonen staan goed, zoo ook de erwten; maar deze laatste worden, evenals het vorige jaar, geplaagd door insecten, die er groote verwoesting in brengen. De eerste snede van de klavers leverde weinig hooi op, evenals die van de grasvelden. Het hooi wordt duur verkocht. Het vlas staat hier -vrij goed, ofschoon de berichten, vooral uit de zuidelijke streken, zeer ongunstig zijn. De gezondheidstoestand van het vee is gunstig; in den laatsten tijd hoort men van geen longziekte meer en het mondzeer is hier slechts onder één koppel vee ge-veest. Bergen op Zoom, 11 Juli. De ansjovisvangst is geëindigd. Het is een bijzonder goed jaar geweest; er is zeer veel gevangen. De prijzen zijn dan ook aanmerkelijk gedaald in vergelijking van vorige jaren. Gemiddeld kan men als prijzen opgeven: V» ton ƒ 10.60, Vw ton ƒ 5.50, groote soort ƒ3, groote middelsoort ƒ 1.50, middelsoort / 1, klein middelsoort f 0.60 en kleine soort ƒ 0.40 per 100 stuks. Kampen, 12 Juli. Dj examens voor de studenten der Theol. School alhier, zullen op morgen een aanving nemen. Dit jaar zullen er slechts 7 adspiranten aan hetlitterarisch en 12 aan het theologisch examen deelnemen. Detoelatings-examcnsvoor den nieuwen cursus zullen gehouden worden in den loop der maand September a. s. *— Heden werd door het Gemeentebestuur alhier aanbesteed, het verbouwen van het voormalig R. K. Weeshuis, tot Bewaarschool, waarvoor 5 biljetten van inschrijving zijn ingekomen, als van de heeren Gebr. G. J. D. Bruggink ƒ 11,5575 B. van der Weerd ƒ8,135; K- vaa Werven ƒ7,477; G. J. Laarman ƒ7OOO en J. van der Kamp, te Leiden ƒ6IySS; overigen allen te Kampen. " Kamper-Eiland, 12 Juli. Voor ruim 14 dagen waren alhier een 2otal hooikoopers bijeen om de hooimarkt te maken. Slechts twee hunner durfden ƒ 22 per iooo Va kilo's te besteden, lerwijl de anderen voor dien prijs niet durfden koopen. Beide kooplieden, die eene aanzienlijke hoeveelheid kochten, zijn er goed mede gevaren, daar de prijs nu reeds is gestegen tot ƒ26 4/27. * Zwolle, 12 Juli. De gepensionneerde onderintendant van het Oost-Indische leger J. H. \V. Roeby is heden morgen met militaire honneurs alhier begraven. — In de laatste dagen hebben zich al hier verscheidene gevallen van diarrhée voorgedaan, waarschijnlijk een gevolg van overmatig gebruik van nieuwe aardappelen en kersen. — Door den hevigen was van het water zijn de beide afgedamde putten voor den aanbouw dtr nieuwe ijzeren draaibrug in de nieuwe haven alhier ondergeloopen, wat belangrijke vertraging aan het werk teweeg brengt. Breda, 11 Juli. Heden namiddag ten 3I 'o uur kwam H. M. de Koningin van Vlissingen alhier aan. Door den generaal-majoor Er.gelvaart en den burgemeester aan 't station ontvangen, reed H. M. niet die heeren en twee hofdames naar de stad, bezichtigde daar het beroemde monument van Engelbrecht van Nassau in de Hervormde kerk, en vertrok ten 4 '■« uur per spoortrein naar Duitschland. Assen, 9 Juli. In de zitting der Provinciale StJten van heden is besloten, dat Gedeputeerde Staten namens de Staten een adr?s aan Z. M. den Koning zullen richten om aan te dringen op ondersteuning van de uitvoering van het nieuwe kanalisatieplan van de heeren Carsten, Slingenberg, c. s. Aan het hoofdbestuur van het Genootschap ter bevordering van den Landbouw in Drenthe zal eene som van ƒSOO gegeven worden, om daarvoor landbouwlezingen te doen houden. Het verzoek vrn 2 afdeelingen van genoemd Genootschap, om weer eene provinciale verordening op de paardenfokking in te voeren is niet ingewilligd. Tot verhooging der tractementen van de Rijks-ambtenaren van den waterstaat in dienst der provincie en van de beide opzichters van den provincialen waterstaat is besloten. De begrooting der enkel provinciale huishoudelijke inkomsten en uitgaven en die betrenende het Rijksbestuur over 1876 zijn goedgekeurd. Tevens is daarbij besloten, jaarlijks ƒ 50 meer ten behoeve van het provinciaal museum af te staan. De zomervergadering is daarop gesloten. Groningen, 12 Juli. Uit de Veenkoloniën schrijft men: 't erwtengewas, de groene zoowel als de grauwe, belooft een nietsbeteekenende opbrengst, daar het in zoodanige mate door de luis ondermijnd wordt, dat de landbouwers het thans reeds maaien, om het nog als groen voeder aan 't vee te kunnen geven. De aardappelen (de late) zijn naar den tijd van 't jaar nog klein van stuk. 't Zomerkoren belooft weinig stroo en in haver en gerst ziet men vrij wat brandrijs. — Uit Groningerland meldt men, dat tegenwoordig een loootal polderjongens, ruim 60 keeten bewonende, bezig is met een belangrijk werk, dat voor ƒ650,000 is aangenomen door de heeren de Jong en Doornbos; zijnde de indijking van de Eemsgronden, ten noorden van de gemeente Termunten, waardoor een kolossale landaanwinning zal verkregen worden, een oppervlakte van p. ra. 800 bunders, meerendeels kostelijken kleibodem, die, op ongeveer, 20° meter na, reeds aan alle zijden door een zwarcn dijk tegen 't zeewater beschermd is. «uunuHiiiGD nriuuws» • Hedea namiddag omstreeks half een heeft van een der hooizolderg, op het Molenpad alhier een min een zoo crnstigen val gedaan, dat hij deerlijk gewond van een der onlangs in gebruik gestelde brancards, door de politie naar het Gasthuis is vervoerd. \. : — Ken vermogend industrieel uit Hamburg heeft het plan, in Spanje eene machinale turffabriek op te richten, naar het systeem van de firma Uahder te Hoogeveen. Onder 'zijn opzicht is er in de Spaansche veenen gedolven, en werd de specie, wegende '366 ' kilo, per stoomboot naar Hamburg vervoerd. Vandaar werd z'j per spoor naar de firma Rahder gezonden, om daar te worden verwerkt. Valt de proef gunstig uit, dan zal de exploitatie der Spaansche veenen in 't groot worden aangevangen. — Aan den burgemeesterTvan Monster is een prachtig gouden horloge, versierd met eene gekroonde W, vanwege den Keizer van Duitschland ten geschenke aangeboden, als blijk van erkentelijkheid voor bewezen diensten aan de schipbreukelingen van den Dnitschen schoener Emilit, in November van liet vorige jaar bij Monster gestrand. — De petroleumlamp in een der rijtuigen van de Ilaagsche Tramway is Zaturdag avond op het punt van vertrek van den Kneuterdijk naar Schcveningen, gesprongen, waardoor het inwendige van dat vervoermiddel eensklaps in vlam stond* Een drie of viertal passagiers sprongen nog in tijds uit den wagen. De vlam werd op eenen aanmerkelijken afstand waargenomen, doch kort na het uitslaan met behulp van een emmer water gcbluscht. De schade door dit incident aangericht bepaalde zich tot het verschroeien van het zitkussen. — In de groote of St.-Libiunuskerk te Deventer is eene kunstschildering ontdekt uit het laatst der 14de of 't begin der 15de eeuw, voorstellende «Het laatste oordeel". — Te Zaandam is gisteren een knaapje van 6 a 7 jaren al spelende in de Achterzaan gevallen. Ofschoon men al spoedig het kind vermiste, werd het eerst gevonden toen het reeds dood was.
— Eergisteren namiddag is in de Maas een vierriems giek omgeslagen, waarin zich vijf personen bevonden. Door spoedig aangebrachte hulp van Adriaan Blom en Willem de Bel, is het met veel moeite mogen gelukken allen door middel van een bootje te redden.
---

Buitenland.
Engeland. De Tirnes bespreekt de nieuwe expeditie van Rusland en kamt tot de conclusie, dat de veiligste en waardigste politiek van Engeland is, het voortdringen van Rusland in Centraal-Azië als onvermijdelijk te beschouwen; die politiek brengt mede, dat Engeland moet zorgen het spoorwegnet in de noordwestelijke provinciën van Indië te completeeren, de grenzen te versterken, de betrekkingen met Afghanistan te verbeteren, en gereed te zijn om Rusland in geval van nood met alle hulpmiddelen des Rijks te ontmoeten. - R-dicale en repubiikeinsche clubs hei'', n Zondag eene bijeenkomst gehouden, om van gedachten te wisselen over de som, welke door de Regeering wordt gevraagd voor de reis van den prins van Wales. Het besluit is genomen om aanstaanden Woensdag op Trafalgar square eene openbare meeting te houden, ten einde tegen die aanvrage te protesteeren. — De eigenaars van steenkolenmijnen in Nieuw Schotland hebben zich tot lord Derby gemeld, zijne tusschenkomst inroepende tegen het prohibitieve tarief der Ycreenigde Staten. — Prins Humbert, Kroonprins van Italië, is te Londen aangekomen. — In de Katholieke kerken is eergisteren een herderlijke brief van Mgr. Nanning voorgelezen, handelende over de verbetering der Katholieke confessioneele schoolorganisatie en daarvoor ondersteuning vragende. De Paus heeft aan hen, die dit plan ondersteunen, een aflaat toegezegd. — De Sfliith Wales Daify Ncws zegt dat Lady Flora Hastings tot de Kerk van Rome is overgegaan. Zij is eene nicht van de markies van Bute en oudste dochter (21 jaar) van wijlen de gravin van Londoun. — Gelijk te verwachten was, zegt de Economist, geven, ten gevolge der verliezen de Joint Stock banken en discontobanken slechts een klein dividend over het eerste halfjaar van 1875 vergeleken met dat van 1574. De uitkeering was: io 1575 in 1574 bij de I.ondon and West minster. lopCt. 20 pCt» -> London Joint Stock ... 15 » 20 » » » Vnion 15 » 20 " j> n City S » 10 » » » Alliancc 6» S » » » Xational Discount .... 10 » 16 » » » United Disc. Corporation . 6 » 7 » De kleinste Banken zijn over 't geheel het best aan de catastrophe ontsnapt; de Imperial heeft er zelfs niets door geleden. Hoe groot de som is, die door deze reductie minder uitgekeerd wordt, en hoe groot de verliezen geheel geschat worden geeft de volgende staat aan: Reserveert Keert voor de minder uit verliezen Dr London and Westminster. £100,000 £ 500,000 » London Joint Stock. . . » 30,000 » 52,000 » Union » 35,000 » 100,000 » City » 6,000 » 35,000 » Alliancc » S,oou » 35,000 » National Disc. Company . » 24,000 » i;S.ooo » l'nited Disc. Corporation. » 1,500 — Totaal £ 204,500 £ 850,000 De London Joint Stock Bank heeft voor schoorsteenpapier den zonderlingen naam van cxceptioneele wissels bedacht; van die exceptioneele wissels had zij een bedrag van 89,076 p. st. gedisconteerd. De Alliance Bank had het geheele bedrag dier wissels afgeschreven. Wat er dus van terecht komt zal later als winst geboekt kunnen worden, — De Amerikaansche revivalisten, de hceren Moody en Sankey hebben Zondag jl. hunne tweemaandsche zendingsarbeid in Engeland ten einde gebracht. Hun eersten dienst hielden ze in de Agricultural Hall, Islington-; op 9 Maart. Sedert hebben ze zes en zeven keeren per week gezongen en gepredikt voor tienduizenden van belangstellenden. Frankryk. Do wet op het hooger onderwijs is door de Nationale Vergaderin" J 7, haar geheel zonder groote v.'ijrlgrng fnet3i6 tegen 266 steróïïïcn sangenorïie'n. — liet debat in de Nationale Vergadering over het rapport des hceren Savary, betreffende de verkiezing te Nièvre tal, naar men onderstelt, zeer hartstochtelijk zijn. De heer Rouher zal eene redevoering houden, waarin hij zal trachten aan te toonen, dat de Bonapartisten alleszints gerechtigd zijn de hoop te voeden dat zij ten slotte zullen slagen. De halfofficieele Monitcur Universel zegt, dat het gouvernement verplicht zal wezen zich in de discussie te mengen, in spijt van den wensch om zich hiervan te onthouden. — De rechtbank te Parijs heeft een gewezen ambtenaar der commune, die thans een agent is der Bonapartisten, wegens het verspreiden van imperialistische vlugschriften en teekeningen, tot eene gevangenisstraf van vier maanden veroordeeld. Italië. Te Rome heeft eene hoogst onaangename gebeurtenis plaats gehad. Een Fransch officier, Jugla genaamd en bataillon-chef van het 83ste Hnieregiment, die zich in Italië bevond ter gelegenheid van zijn huwelijksreisje, wandelde op het Corso in uniform en met het kruis van het legioen van eer op de borst. Weldra trok hij aller aandacht. Sommige romeinsche burgers zagen in hem een lid van het legioen van Antibes, dat het laatste van de Fransche troepen Rome verliet en men zeide, dat men hem had zien fluisteren met een priester. Er werd menige onaangename op- en aanmerking gemaakt. Kapitein Lemoyne, de Fraiische militaire attaché, waarschuwde den onvoorzichtigen officier, dat het dienst-reglement verbood uniform en kruis te dragen in den vreemde, tenzij men in dienst was. Voor die waarschuwing bleef de officier doof en verscheen des avonds in de voornaamste cafés, ten slotte werd hij door zulk eene menigte gevolgd, dat een commissaris van politie zich gedwongen zag maatregelen te nemen en den officier, zijns ondanks, naar het hotel Mincrva te escorteeren. De Minister van Huitenlandsche Zaken bezocht den Franschen gezant, die zijn leedwezen over het gebeurde betuigde en verklaarde, dat de officier zou gestraft worden. Duitschland. De invoering van den gouden standaard —zegt de IVeser Zcit/mg— is nu van officieuse zijde zoo bepaaldelijk tegen 1 Januari 1576 aangekondigd, dat aan het voornemen der Regeering te dien opzichte niet meer valt te twijfelen. — Volgens de IVesff. Prox'. Zcitung zou de persoon, die bij de ongeregeldheden te Rheine den burgemeester met een mes in den rug heeft gewond een Nederlander zijn, die aldaar ter stede op eene fabriek werkzaam is. Hij bevindt zich te Munster in arrest. — De half officieele Norddcutsche Allgcmcinc Zeitung merktop.dat»de teekenen zich vermeerderen, volgens welke detoongevende katholieke kringen den raad van den heer Windthorst schijnen te gaan volgen, om niet langer de beginselen tot het uiterste door te drijven, met andere woorden de kracht der feiten niet langer te ontkennen, maar integendeel aan het practisch verstand naast het abstractenotipossumusttmge plaats te gunnen." Als de voornaamste oorzaak van dien omkeer beschouwt de Norddcutsche de wet op het beheer der kerkelijke goederen van katholieke gemeenten, voor zoover het althans bevestigd wordt, dat de bisschoppen het wachtwoord hebben gegeven om aan de toepassing van lie wet geene bezwaren in den weg te leggen. In het orgaan van den bisschop van Breslau wordt de tegenspraak, waarin de bisschoppen hierdoor met hunne vroegere houding geraken, als volgt opgelost. De kerkelijke overheid, zegt genoemd orgaan, heeft het recht om het beheer der kerkegoederen naar goedvinden te regelen. Indien zij dus de hulp der leeken, tot dusver van dat beheer uitgesloten, daarto' inroept, dat rnoeten de leeken, vertrouwende op het beter inzicht der geestelijkheid, aan die roepstem gehoor geven. De bisschoppen nemen derhalve den schijn aan, alsof zij slechts toevallig dezelfde regeling als de wet voorschrijft thans goedvinden in te voeren. Oostenrijk-Hongarye. Het Neut Frcmdcnblatt verneemt van authentieke zijde, dat tot nog toe in de Herzegowina slechts van die onbeduidende voorvallen hebben plaats gehad, die er zich meermalen voordoen en waarmede het alleen te doen is om van belastingen af te komen en privilegiën af te dwingen. De beweging bepaalt zich tot enkele grensplaatsen. Inmiddels zijn daar evenwel maatregelen genomen om de grenzen te doen eerbiedigen en t* Vóórkomen dat Turksche bfl^*jingpiichtïgen op Oostenrijksch c'Diecl medewerking vinden. Spanje. In eene officieele dépêche wordt gemeld: Dorregaray is op o derfer door Rodellar getrokken, in richting 'van de Renasquc-pasengte. De brigade Dulatrc heeft eene bende van 'iöoo Carlisten, welke zich met Üorrcgaray trachtte te vereenigen, geslagen. Generaal Quesada is Salvatierra binncngerukt. Professor Lefort, heelkundige in het hospitaal-Ueaujon, heeft op de binnenplaats van dit verplegingsgesticht een groote tent doen oprichten, onder welke hij al zijne lijders plaatst. Hij wil beproeven of de personen, die onder heelkundige behandeling zijn, niet, natuurlijk in den zomer, meer kans van genezen hebben door dit stelsel van ziekenhuis in de open lucht. De heer Lefort volgt hierin het voorbeeld der Amerikanen, die al hunne hospitalen hebben samengesteld uit planken, welke om de vijf of zes jaren verbrand worden ter voorkoming van het intrekken van ongezonde dani].rn. — Dezer dagen werd het kanton Oencve door een hagelbui geteisterd, van ernstiger aard dan sedert menscheugcheugenis het geval was. Van tien tot twaalf kilometers rondom de hoofdstad is, volgens het 'Jourval Je Genh-e, de rijke te velde staande oogst vernield; de veelbelovende wijngaarden zijn verwoest. Wat de late nachtvorsten hadden gespaard is door den hagel te niet gedaan; de moestuinen, die Genève proviandeeren, gelijken een vertrapt slagveld. Honderdjarige notenboomen zijn aanden wortel afgeknot en liggen dwars over de wegen. In de stad zelve zijn ontelbare schoorjteenen neergestort, daken beschadigd, vensterruiten ingehageld. In cén oogwenk waren alle lantaarns uitged iof.l, zoodat de stad slechts nu en dan verlicht werd door de bliksemschichten. Er vielen hagelstcenen zoo groot als een kippenei — tot 300 grammen zwaar. Duizenden vogels vond men gedood en tevens heeft meu het verlies van drie meuschen te betreuren Ontelbaar is het aantal gewonden. Het Journal de Gen'eve verscheen uren te laat, daar de pers op het oogenblik van dranken, onder een puinhoop werd begraven. In het museum zijn 22 schilderijen zwaar door den hagel beschadigd. Een der dotken telde vijftien gaten. — Het voorstel om het graf van Lord liyron in de kerk te Hucknall Torkard met een marmeren plaat te sieren, vindt heel veel tegenkanting bij de familie. De heer Disraeli , voorzitter van het cumité tot oprichting van een gedeuktcekca gewijd aan de nagedachtenis van Lord Byron' ontving een brief van Lady Anne Blunt, de nicht vanden dichter, waarin zij zegt dat, nu men aan het stoffelijk overschot van I,ord liyron een graf in Westminster Abdij heeft geweigerd en het aan zijne familie overliet hem een rustplaats te geven, zij er ook thans nog voor wil zorgen. — 111 de Pyrotechuische School te Toulon heeft een vreeselijke outploffiug plaats gehad. Een luitenant der marine vulde fiesschen met dynamiet, schictkatoen en phosphate van calcium. Men wil dat een zweetdroppel in contact kwam met eene Stol, die ontploft na in aaurakiug met water te zijn geweest. Drie personen werden gedood.
---

