Buitenland.
Engeland. Op den 21 sten dezer maand zal te Londen een internationaal congres der Gereformeerde Kerken plaats hebben. Van bijna vijftig verschillende zijden, zoowel uit Europa, als uit Amerika en Nieuw- Zeeland, zijn brieven van instemming ontvangen. — Uit het verslag over de beweging der bevolking van Schotland in 1874, door den Registrar-general aan den Minister van Binnenlandsrhe ''.aken uitgebracht en door dezen aan het Parlement overgelegd, blijkt dat in dat jaar in de 1025 districten voor den burgerlijken stand, waarin Schotland verdeeld is, aangifte was gedaan van 123,795 geboorten, 80,676 sterfgevallen en- 26,247 huwelijken, op cene bevolking, naar schatting 3,462,916 zielen tellende. Op de honderd zielen kwamen dus voor: 2.5749 geboorten, 2.3297 sterfgevallen en 0.7579 huwelijken. De beide eerste cijfers waren hooier dan de gemiddelde verhoudingcijfers over de laatste zes jaren, en het betrekkelijk cijfer der huwelijken aanzienlijk hooger dan het middencijfer over het laatste twintigjarige tijdvak en alleen lager dan dat van 1873, toen 10,817 huwelijken op de 3,430,923 zielen, dus 0.7791 pet., waren ingeschreven. Van de ingeschreven geboorten waren 10,837, dus 8.7 pet., onechte. Naar de geslachten verdeeld waren van de in den echt geboren kinderen 63,642 van het mannelijk en 61,153 van het vrouwelijk geslacht; van de overledenen waren 40,680 mannen en 39,996 vrouwen. De bevolking van geheel Schotland werd in 1855 geschat op 2,978,065 en in 1874 op 3.462.916 zielen (1,656,372 mannen en 1,806,544 vrouwen). In het laatst verloopen twintigjarige tijdvak had er dus eene toeneming plaats van ruim 32V2 pet., of iets meer dan 1.1 pet. 'sjaars. Frankrijk. In de ziliing der Nationale Vergadering was gisteren het rapport des heeren Savary aan de orde. De afgevaardigden Goblet en Cazeaux bestreden de conclusie tot nietigverklaring der verkiezing van den heer I )e Bourgoing in het departement de la Nièvre. Met 330 tegen 319 stemmen werd niettemin deze verkiezing vernietigd. De heer Albert Grévy drong aan op de onmiddellijke discussie over het Comité de l" appel au peuple. Enkele afgevaardigden wenschten de regeering te interpelleeren over 't gedrag en de handelingen der I3onapartistische partij. De minister liuffet antwoordde, dat nooit een minister gevraagd is naar de verhouding eener partij: hij verklaarde dan ook niets te antwoorden te hebben. De Raoul Du val wenschte de regeering te interpelleeren omtrent hare houdingtegenover het Comité de rappel au peuple, welks bestaan door het rapport is aan 't licht gebracht. De heer Buffet verklaarde zich onmiddellijk tot discussie bereid. De heer Raoul Duval ontwikkelde zijne interpellatie; hij keurde de mededeeling van de Commissie af waar het zaken gold die het privaat leven betreffen. De minister Buffet antwoordde, dat de regeering 't als haar eereplicht beschouwt eerbied voor en gehoorzaamheid aan de constitutioneele wetten te verzekeren; zij zal geen oproerige woelingen van welke zijde ook dulden. Wanneer zij zekere handelingen strafwaarrii; acht, zal zij de bedrijvers voor den rechter ter verantwoording roepen. Niemand behoeft vrees te koesteren voor willekeurige handelingen. Het grootste belang des lands acht zij den eerbied voor de wet te verzekeren; wat de toepassing van dit beginsel betreft, dit is aan het oordeel des rechters onderworpen. De heer Rouher stelde een wetsontwerp voor, waarbij de regeering gemachtigd wordt de kiezers in 't departement de la Nièvre buitengewoon op te roepen. Duitschland. Uit goede bron wordt gemeld, dat de minister van koophandel de intrekking der 2 5-thaler-banknoten heeft gelast. Zij zullen na 1 September nog slechts bij de hoofdbank in betaling worden aangenomen. — Te Munchen is een voormalig bediende der Dac.hauer-Bank van Adele Spitzeder in hechtenis genomen, onder verden- ' king van in zijne vroegere betrekking gelden ! ontvreemd te hebben, waarvan men meent nu rog 150,000 fl. in zijn bezit gevonden te hebben. De verdachte beweert, die som door gelukkige speculatién gewonnen te hebben. Het faillissement van Adelt Spitteder is nog niet afgehandeld. — Het Munchener Vaterland bevat een i uit Salzburg gedagteekende verklaring van Dr. Sigl, houdende dat hij van de Munchener candidatuur afziet, en zijnen vrien- \ den en partijgenooten ernstig aanraadt, in het belang van eenheid en vrede, hunne stemmen slechts op den candidaat der »Beiersche partij" uit te brengen. Spanje. De Alphonsisten zetten zegevierend hun tocht voort. De Carlisten zijn gedemoraliseerd. Het beleg voor Renteria en voor Hernani is opgebroken. Te Santiagomundi gelcoft men dat Dorregaray genoodzaakt zal zijn op Fransch grondgebied te vluchten. Donau-Vorstendommen. De Senaat heeft het besluit der Kamer van Afgevaardigden, om aan den heer Crawley concessie te verleenen voor den aanleg van de spoorwegen Plojeschti-Predal en Adjud-Okna, met groote meerderheid van stemmen aangenomen. De handelsovereenkomst met Oostenrijk- Hongarije is door de Kamer der Afgevaardigden goedgekeurd. Verscheidene leden der oppositie (Johann Brateanu, Cogalniceanu, Epureanu, Vernesco en nog zes andere afgevaardigden) hebben hun mandaat nedergelegd. Turkije. De dagbladen deelen het budget over het jaar 1291 mede, dat door de commissie is vastgesteld en bij keizerlijke irade bekrachtigd. Volgens mededeeling van den miuisterrrad was eene jaarlijksche verhooging der inkomsten met 5 a 6 pCt. geconstateerd. Eene reductie der posten, voor de verschillende departementen uitgetrokken, scheen ondoenlijk; men moest dus het evenwicht van het budget in eene vermeerdering der bronnen van inkomst zoeken. Als zoodanig werden aangeraden: invoering der patentbelasting, herziening van hei tarief op den in- en uitvoer en het sluiten van een nieuw handelsverdrag met Perzië. De regelmatige betaling van de rente der openbare schuld is verzekerd. Tot vermeerdering van de productieve kracht des lands en tot regeling der financiën wordt voorgesteld de benoeming eener commissie van degelijke, goed ontwikkelde ambtenaren. In het verslag der budgetcommissie wordt gemeld, dat de inkomsten op het budget zijn geraamd naar de gemiddelde opbrengst over de laatste vijf jaren. In het aanvankelijk aangeboden budget werden door de commissie verschillende wijzigingen gebracht: zoo werden de inkomsten verminderd met 742.914 beurzen en de uitgaven verhoogd met 266,317 beurzen. In vergelijking met de voorloopige begrooting voor het jaar 1290, toont het budget voor het jaar i29i,eene vermindering der inkomsten met 184,896, en eene vermeerdering der .uitgaven met 758,903 beurzen. Italië. In het Italiaansche regecringsblad van 9 Juli worden de wetten afgekondigd betreffende de buitengewone credieten tot verhooging van de weerbaarheid des koningrijks Italië. Zij zijn vijf in getal. Bij de eerste wordt een credietvan 4"i millioen lire toegestaan voor den aankoop en het transport van veldgeschut van groot kaliber; dit crediet aldus te verdeden dat voor 1875 beschikbaar worden gesteld lire 100.000, voor 1876 lire 2,900,000, voor 1577 lire 1,000,000, voor 1878 lire 500,000. De tweede wet staat 16 millioen toe voor de aanschaffing van draagbare vuurwapenen, patronen en hulzen, waarvan lire 1,000,000 in 1875, en lire 5,000,000 in elk der jaren 1876, iS77en 1878. Het bij de derde wet toegestane crediet, 6 miljoen lire, is bestemd tot aanvulling der magazijnen met het oog op de mobilisatie van het leger; daarvan is lire 500,000 beschikbaar voor 1575, lire 2,000,000 voor 1576, lire 2,000,0t0 voor 1577 en lire 1,500,000 voor 1878. De vierde wet betreft den aanleg en bewapening van vestingwerken en den aanbouw van magazijnen en andere militaire gebouwen; het daarbij toegestane crediet bedraagt 21.9 millioen lire, waarvoor 13 millioen voor aanleg van vestingwerken, 6.4 voor aanbouw van magazijnen, enz., zl/g voor bewapening (vestinggeschut). Ook dit crediet wordt besteed in vier jaren, als: in 1875 voor vestingwerken 1 millioen. voor magazijnen enz. lire 900,000, totaal lire 1,900,000; in 1876: voor vestingwerken 2,400,000. voor magazijnen enz. 1,000.000, voor vestinggeschut 500,000, totaal lire 3,900,000; in 1877: voor vestingwerken lire 4.300,000, voor magazijnen enz. lire 2,000,000, voor vestinggeschut lire 1.000,000, totaal lire 7.300,000; in IS7S: voor vestingwerken lire 5,300,000, voor magazijnen enz. lire 2,500,000, voor vestinggeschut lire 1,000,000, totaal lire 5,8q0,000. Bij de vijfde wet wordt een onbepaald crediet verleend voor het aanleggen van eenen dam door de golf van Spezia en het aanleggen van verdedigingswerken aan de land-en zeezijde van die golf. Voor 1875 worden daarvoor beschikbaar gesteld lire 500,000, voor elk der drie volgende jaren lire 1,500,000, voor 1879 en volgende jaren lire 13,100,000 'sjaars. Door deze vijf wetten worden dus de budgetten der volgende jaren belast met de volgende verhoogingen: dat van 1875 met lire 4,000,000, dat van 1876 met lire 15,300,000, dat van 1877 met lire 16,800,000, dat van 1878 lire 17,300,000, dat van 1879 en volgende jaren met lire 13,100,000.
Te Spalding (Engeland) is een meisje veroordeeld tot veertien dagen gevangenisstraf om daarna voor vier jaren naar een verbeterhuis te worden gezonden en wel wegens het plnklen van een granium. Weldra zal wegens dit belachelijk vonnis de Minister van lünneulandsche Zaken in het Lagerhnis worden geïnterpelleerd. — De werkstaking te Brünn wil EOg niet ten einde loopen, hoewel de werklieden hunne oorspronkelijke eischen reeds gematigd hebben en de Kamer van Koophandel zoowel als de overheden partijen tot elkander trachten te brengen. Maar de fabrikanten willen van geene foruieele onderhandelingen met de werklieden hooien en elk hunner vrijlaten om werklieden weder in dienst te nemen op de voorwaarden, die hem goeddunkt. — ]..., l.eia iVirrens, voerende he: Engelsche Creettlandy rapporteert, dat hij zich eenige maanden geleden op 77 graden noorderbreedte te midden van ijsbergen bevond, die het hem onmogelijk maakten voort te stevenen. Hij was van alle kanten ingesloten niet alleen, maar op meer dan een mijl afstand was niets dan ijs te ontdekken. Hij wist niet hoe uit dien teestand te geraken : het weder was kalm, geen tochtje zelfs blies in de zeilen van de Grcenland. Tegen middernacht evenwel kwam er verandering en stak de wind hevig op. Alles begon rondom het schip :e kraken. De wiud, bijna tot storm aangewakkerd, drong in de spieeten, en brak met geweld Ie ijsmassa. Den volpenden dag. toen het weder tot kalmte was teruggekeerd, was zij geheel verdeeld, de ijsbergen her- en derwaarts verspreid en bevond zich de Gmnltnd als in een bevaarbaar kanaal. Tegen den middag bespeurde men een ander schip in dit vaarwater. Voorshands alleen de masten. Het werd 'door den noordenwind gedreven. Zeilen en tuigaadje zagen er zeer vreemd uit. Op het dek, eindelijk zichtbaar geworden, was niemand aanwezig. Kapitein Warrens wilde •.veten wat er van dit schip was. Hij liet een sloep uitbrengen en ging met eenige van zijne manschap er op af. Hoe nader hij kwam, hee grootcr zijne nieuwsgierigheid werd. Het schip scheen verlaten. Kapitein Warrens ging aan boord, — hij vond niemand. Daarop begaf hij zich regelrecht naar de kajuit. Een man zat met den rug naar de deur gekeerd aan een tafel te schrijven. Hij scheen van de vreemde gasten en het gerucht dat zij aan boord maakten geen de minste notitie te nemen. Kapitein Warrens klopte hem op den schouder ... vreeselijke ontsteltenis! De schrijvende was een lijk, een doodgevrorene! Hij had de pen nog in de hand, en op het papier dat voor hem lag, las men: 1114 November. Reeds 17 da jen is onze vaart door het ijs gestremd en zijn wij geheel ingesloten. Sedert gisteren hebben wij geen vuur meer. Onze kapitein heeft vergeefsch getracht ons uit onzen rampzaligen toestand te redden. Zijne vrouw is dezen nergen gestorven. Zonder hulp" ... Hier had de lood hem zelven de vingers verstijfd en het bloed in de aderen doen stollen. Kapitein Warrens en zijne gezellen doorzochten Dn het schip verder. De geheele bemanning was leodgevroren. Tusschendeks, in de hangmatten, overal hard bevroren lijken. In eene der kooien .-onden zij dat eener vrouw, met haar kiadinden irm. De hardvochtigste werd week bij het afgrijselijk schouwspel dat dit schip aanbood. Kapitein Warrens heeft de boeken en papieren, die hij aan iioord kon vinden, medegenomen, en zal in Engeland eene enquête doen instellen. — Dezer dagen kwam te Parijs een Engelsche toneelspeler aan, die de held is van eene zonlerlinge weddenschap. Tien jaren geleden gebruikte hij met 1.0r.1 S. het middagmaal in een tlub. Tijdens het gesprek uitte hij de meening, lat opgesloten te zijn in ten donkere cel geecs>.ins zulk een harde straf is, als men gewoonlijk wel meent. Wenschende de zaak feitelijk te beslissen, bood Lord S. den tooneclspeler £ 100.000, als hij zich tien jaren zou willen doen opsluiten. De weddenschap werd aangegaan. I,ord S. liet in zijn huis een donkere cel maken van vijftien toet lengte en tien voet breedte. Het stond Hastings vrij licht te branden; tevens kreeg hij boeken en schrijfgereedschap en natuurlijk eene voldoende hoeveelheid eten en drinken. Al wat hij noodig had werd hem toegediend zonder dat hij iemand zag. Alle voorwaarden werden nauwgezet nageleefd. Hastings bleef tien jaren in de donkere cel en aanschouwde voor het eerst weer het daglicht op den Isden der vorige maand, waarop hem de verdiende som onmiddellijk werd uitbetaald. Di physieke verandering die zijn lichaam heeft ondergaan is zeer opmerkelijk. Ofschoon hij eerst 35 jaar oud is, ziet hij er uit als een zesliger. Zijn rug is gekromd, zijn gang wankelend, zijn gelaatskleur opvallend bleek, zijn stem is zwak, hoofdhaar en baard sneeuwwit. Hastings tracht tbans zijne geschokte gezondheid te herstellen. — De omtrek van Flasch (Duitschland) wordt door sprinkhanen deerlijk geteisterd. De te velde staande gewassen werden geheel vernield.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 14 Juli. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gezien de aankondiging in de Staatscourant van 29junijl.,no. 150, geplaatst naar aanleiding van de wet van 3 Juni 1875 (Staatsblad No. 98). waarbij, zooveel noodig, zijn bekrachtigd de bepalingen betrefrende den bouw der spoorwegbruggen te Arnhem en te Nijmegen, in overleg met de Rijnoeverstaten vastgesteld, onder anderen ook tot regeling van de schadeloosstelling, aan de eigenaren van zeil- en stoomvaartuigen wegens de inrichtinrai voor het strijken en weder oprie' '1. der masten en schoorsteenen toe te kennen; Gezien het Koninklijk besluit van 3 Juli 1875, No. 27; Maakt nader bekend, dat, ter uitvoering van die bepalingen, de burgemeesters van de gemeenten Arnhem en Nijmegen zijn aangewezen ten einde, ieder voor zooveel betreft de bij zijne gemeente gelegen brug, als Koninklijke commissarissen op te treden, bij wie de belanghebbenden hunne rechten binnen den termijn, in bovengenoemde aankondiging vermeld, zullen hebben te doen gelden. De Tweede Kamer der Staten-Generaal is tot hervatting harer werkzaamheden bijeen geroepen tegen Dinsdag, 10 Augustus 1J75, des namiddags ten drie ure. (SA Ct.) . Aan den heer De Rochemont, oud-adjudant van den Gouverneur-Generaal Loudon, is eene groote uitgestrektheid grond, wij meenen wel 500 bunders, in Atsjin ter exploitatie afgestaan. Men voegt er bij, dat hetzelfde stuk grond aan anderen was geweigerd. (Arnh. Ct.) Uit vertrouwbare bron wordt aan het Weekblad voor Winterswijk en 'Omstreken medegedeeld, dat op de Staatsbegrooting voor 1576 een post is uitgetrokken tot verleening aan de Nederlandsch - Westphaalsclie - spoorwegmaatschappij. : • r Vrijdag jl. werd te 's Hertogenbosch de algemeene vergadering van het «Provinciaal Genootschap voor Kunsten en Wetenschappen in Noord-Brabant" gehouden. De vergadering werd door den voorzitter, Jhr. Mr. P. van Meeuwen, geopend met eene redevoering, waarin hij voornamelijk op het doel van het genootschap wees en de middelen besprak, door welke het bestuur tot nu toe getracht had en verder trachten zou dat doel te bereiken. Hij deed daarbij een ernstig beroep op de medewerking der leden, welke hij in het belang van het genootschap aanspoorde toch niet alles over te laten aan het bestuur. Onderlinge samenwerking tusschen bestuur en leden zou niet anders dan heilrijke gevolgen kunnen hebben. De heer Dr. J.M. J. Godefroi, secretaris van het genootschap, bracht vervolgens verslag uit van den toestand en de lotgevallen van het genootschap in het afgeloopen jaar. Hij herdacht de overleden bestuurders Mr. J. Versfelt en J. F. L. Veister en schetste in ecnige diep gevoelde woorden de vele diensten, vooral door den heer Versfelt aan het genootschap bewezen, waarvan hij zoovele jaren voorzitter was, enz. Vervolgens deed de bibliothecaris, de heer H. Heinen, verslag van den toestand en de aanwinsten der boekerij. Hij wees op de voortreffelijke orde, welke tegenwoordig in de boekerij heerscht, op de uitbreiding welke zij jaarlijks erlangt en op de steeds toenemende belangstelling der leden, waarin hij den zekersten waarborg ziet, dat het genootschap, waarvan de boekerij het zwaartepunt uitmaakt, aan zijne bestemming zal beantwoorden, d. i. krachtig medewerken tot den algemeenen vooruitgang van kunsten en wetenschappen. De vergadering ging daarna over tot het verrichten der gewone huishoudelijke werkzaamheden, na afloop waarvan zij door den voorzitter gesloten werd. Te Haarlem is op het alleronvcrwachtst overleden de heer J. de lïreuk Jr., lid van den Gemeenteraad en kerkvoogd derNed. Herv. Gemeente. H. M. de Koningin, die Donderdag uit Wildbad terug verwacht wordt, zal zich waarschijnlijk den volgenden dag naar het Loo begeven, om een bezoek te brengen aan den aldaar thans verblijfhoudenden Prins Alexander. De bouw van een rammonitor van verbeterde constructie, waarvan we in ons nommer van Dinsdag melding maakten, is opgedragen aan de Nederlandsche Stoombootmaatschappij te Rotterdam, fabriek op Feijenoord. Nu de besturen der groote gemeenten in ons land zich ernstig bezig houden met de quaestie van den afvoer van faecaliën, inzonderheid nu te Rotterdam dat probleem definitief ter oplossing aan de orde is gesteld, verdient een.werkje, dat dezer dagen in Engeland verscheen, bijzondere aandacht. De sanitaire autoriteit van het district Chorlton (Manchester) hield zich geruimen tijd bezig met 't onderzoek, hoe daar 't vuil te verzamelen en weg te voeren. Zij hoorde van Liernur's systeem en twee van hare leden gingen naar Amsterdam en Leiden, om de toepassing van dat systeem gade te slaan. Ofschoon zij zagen dat de verbeterde plannen van Liernur niet geheel gevolgd worden, in een van deze twee gemeenten, kregen zij zoo grooten indruk van 't vernuftige zijner inrichting, en zoo hoogen dunk van zijne kennis en bekwaamheid,' dat zij met goedvinden van hunne ambtgenooten hem verzochten Chorlton te bezoeken. Kapitein Liernur voldeed aan dit verzoek en diende een rapport in, dat nu door de Commissie is uitgegeven onder den titel: A report on the drainage of the rural sanitary district of the Chorlton union on captain Liernur's system (Manchester, Johnson & Rauson). Aan de inleiding, welke de Commissie aan Liernur's rapport laat voorafgaan, ontleenen wij behalve de vermelde feiten het bericht, dat de Commissie haar meening over de vr.'ag, of Liernur's plannen in het district kunnen worden toegepast, zich voorbehoudt tot de inrichting voltooid is, welke te Dordrecht wordt gemaakt en die door haar de eerste volledige en goede proefneming met Liernur's systeem in zijn geheel wordt genoemd. (N. R. C.J De Commissaris des Konings in Noord- Holland heeft ter kennis gebracht, dat Gedeputeerde Staten hebben bepaald: io; dat de opening der jacht op waterwild in Noord- Holland dit jaar zal plaats hebben op Donderdag 15 Juli e. k., en 20. dat de kooilieden hunne kooieenden opgesloten of gehokt moeten houden van "15 Juli tot 1 September 1875. Burg. en Weth. van Amsterdam brengen ter openbare kennis, dat de vaart door de Kattenburgerbrug, te beginnen met Donderdag den isden Juli a. s., tijdelijk gestremd zal zijn voor schepen met staande mast. Het 3de verslag der verrichtingen van het Roode Kruis in Nederlandsch-Indie, loopende van 28 Februari tot-31 December 1574, dezer dagen onder de comité's in Nederland verspreid, bevat menige bijzonderheid omtrent de belangrijke diensten, door de Vereeniging in den oorlog met Atsjin bewezen. De daardoor opgewekte algemeene belangstelling had weidra de oprichting van afdeelitigen te Padang, Soerabaya, Samarang en Macassar ten gevolge. Deze, op onbekrompen wijze ondersteund door het hoofdcomité in Nederland en door weldadige landgenooten, hebben in hooge mate bijgedragen tot verzachting van het lot der ongelukkige gekwetste en zieke krijgslieden in Oosi-In-lié. Uit den aard der zaak is de hulp, door het Roode Kruis in Indië verleend, meer van materieelen aard. Daarom bestond deze voi >rnamelijk in het toezenden van de noo • dige yerplegingsmiddelen. Onder deze waren bijzonder welkom: iO. Lectuur. Deze wordt door den aan zijne legerstede gekluisterden soldaat steeds gewenscht. Dagbladen worden zeer gretig gelezen; het «Nederlandsch Magazijn", de »Museums". »de Huisvriend" enz., ook in Nederland door belangstellenden afgestaan, waren het meest gewild; korte verhalen, gelijk die tijdschriften behelzen, vallen vooral in den smaak. De door het hoofdcomité" of door zijne tusschenkomst toegezonden boeken, waarvan vele in fraaie banden, dienen tevens tot het samenstellen van bibliotheken, die ook later van nut kunnen zifn: Zoo is het comité te Tadang reeds in het bezit van eene goed onderhouden bibliotheek van ongeveer 2000 nummers." 2». Houten pijpen en tabak. . »De gekwetste en zieke soldaat," zegt von Fülrzingslüwen, >ontvangt de pijp" als het ware met kinderlijke vreugde". Pe Hollandsche rooktabak en sigaren worden zécr geroemd. 3°. Spellen. Onder deze waren domino-, dam- en schaakspellen het meest gewild Voortdurend bestaat aan de genoemd' voorwerpen behoefte, zoodat elke toezending aan het hoofdcomité, met bestemming naar Oost-Indié, in dank. wordt ontvangen te 's-Gravenhage, Plein, 5, en spoedig naar lndie wordt overgemaakt. De directie van de Oinnibus-Maatschappts heeft bekend gemaakt, dat van het paar denspoor dagelijks, gebruik gemaakt kan worden tegen een gewoon.abonnementskaartje; des Zondags echter is men verplicht zich van een genommerd plaatskaartje te voorzien, dat aan de stations verkrijgbaar is tegen betaling van 15 cents. Aan het admissic-examen voor de Hoogere Burgerschool met vijfjarigen cursus alhier is deelgenomen door 128 aspiranten. Van deze zijn 84 geplaatst in d> eerste, 12 in de tweede, 1 in de derdeer. 1 in de vierde klasse, terwijl 30 zijn afgewezen. De Amsterdamsclie Koopvaardijvloot is in 1574 verminderd, (loor zeerampen, me' 12 schepen, metende" 4304 ton, waarondc 2 stoombooten van 810 ton, en door ver koop met 3 schepen. Daarentegen werden eenige nieuwe in do vaart gebracht en 5 schepen aangekocht, zoodat het totaal dei vloot op 31 December 1874 bedroeg: i3ü zeilschepen, te zamen groot 96,259 ton, en 46 stoomschepen van 59,951 ton. Dezt schepen behoorden aan 79 reedenjen. De Kiesvereeniging De Grondwet heeft tot candidaat voor den Gemeenteraad gesteld den heer H. S. van Lennep, bij derde stemming tegen den heer I. Gosschalk: en tot lid der Provinciale Staten Mr. A. S. van Nierop. * Den Haaj, 13 Juli. In de heden gehouden zitting der Provinciale Staten van Zuid-Holland is de heer C. Maas Geesteranus herbenoemd tot buitengewoon lid van Gedeputeerde Staten. Voorts is o. a. goedgekeurd de provinciale en huishoudelijke begrooting voor het dienstjaar 1876, tot een bedrag van ƒ 286,781. — Bij de Algemeene Rekenkamer is na afgelegd examen tot 2den klerk benoemd de heer M. G. de Bloeme. — Dezer dagen is te dezer stede aangekomen de heer May, consul-generaal der Xec'erJanden voor Groot-Brittannië en lerlanu, te Londen. De Spaansche gezant zal den 23sten dezer maand voor eenigen tijd naar Parijs vertrekken. -,• ~: ..... De Yereeniging voor Volksonderwijs heeft van de twaalf aftredende gemeenteraadsleden alléén aanbevolen de heeren Van Bylandt en Soury. Voorts heeft de Vereeni ging aanbevolen de heeren Kerdijk, De Bordes, Van Verschuur en Haakma van Roijen, vier der vijf door de Grondwet aanbevolenen. .., , , Botterdam, 13 Juh- De tnd> bestemd voor het hier ter stede te houden Zangersfeest nadert. Met kracht wordt dan ook gearbeid aan het feestgebouw, dat, gelijk men weet. op de open ruimte bij het Park zal verrijzen. Het gansche geraamte van het reusachtige gebouw is reeds opgericht, liet moet een vijftal dagen vóór den aanvang van het feest gereed zijn. Het zal, evenals bij de feesten te Leiden, met ten plantsoen worden omgeven, waar een gedeelte van de festiviteiten zullen plaats hebben. De deelneming is aanzienlijk. Beverwijk, 12 Juli. De grootste uitvoer van aardbezién is gedaan. Eenige weken achtereen werd er gemiddeld voor ƒ 20,000 »èr week verzonden. Thans begint men met het plukken van frambozen en aalbesse 1, waarvan vooral de eersten «,ok veel beloven. , ~ TT . , Koordscharwoude. 13 J"U. Heden is alhier door het zoontje van den heer C. Kroon, burgemeester, de eerste steen gelegd van de in aanbouw zijnde nieuwe sluis m het Geestmerambacht, waardoor deze gemeente toegang heeft tot de Rmgvaart De aanmerkeh.k grooter schaal, waarop" deze tluis gebouwd wordt, zal het vervoes zeer veel gemakkei .;ker maken. Winkel, 12 Juli. Ter verbetering van minder juiste mededeelden, die dezer da6en in verschillende bladen de ronde doen" strekt het volgende. Het plan tot oprichting cener modelboerdenj »n deze streek, hoofdzakelijk ter veredeling van on en veestapel, werd ontworpen door den heer R. Rezelman alhier. Het vond spoedig voldoende ondersteuning, zoodat de statuten door aanstaande aandeelhouders konden worden vastgesteld en reeds gen... men tijd geleden de vereischte koninklijke goedkeuring mochten ontvangen Men wachtte nu slechts op een geschikte gelegenheid tot aankoop van gronden. Dubood zich onlangs aan, toen 3" hectaren in de polders Waard en Groet onder dei. hamer werden gebracht, en een veertigtal van dezen, in den polder Groet onder Winkel gelegen, voor het genoemde doel werden lemand. De laatste der nog voorbanden aandeelen a f s°° van het kapitaal groot f I 00' wartn Wdf? *f f De akte van oprichting werd in de afgeloopen week te Schagen verleden. De aangekochte gronden worden tegen het najaar aanvaard:gOntwerpen voor de op ten gebouwen zijn in bewerking. Het be- SLr bestaat uit een directie> van<dn<lieden, de heeren R. Rezelman, J. Breebaart en W Sluis, bijgestaan door een zestal comtóSarßn, 'ïn verschillende gemeenten Zooals aangekondigd was. ;, dToSste'algemeene vergadering van het ?or£ der Maatschappi van Nijverheid geopende de groote zaal heer Van der BÏÏgn?president der afdeel.ng Breda, opende df vergadering; daarna volgde onder t ïnbSen van den eerewijn een toespraak vtn den heer De Man, burgemeester van Breda die beantwoord werd door den heei 1 w L Oordt, voorzitter der Maatschappij. J' JL wSe datgedurende den dag onSSsS«%£ geweest,: begon Jgé ukk,£ jSft ten zeven uur, op te klaren, zoodat de illuminatie op de Groote Markt ontstoken kon worden en, mét de muziek van de Harmonie Door het Volk voor het Volk, de vele gasten in een aangename stemming bracht. Heden ochtend ten 9 ure werd de algemeene vergadering geopend. Ten 11 ure kwam Z. K. H. Prins Hendrik aan en stapte in het hotel De Kroo.i af. Drie muziekkorpsen en een onafzienbare menigte vergezelden het vorstelijk ajjtuig. Ten 1 uur werd de Provinciale tentoonstelling van Xijverheid feestelijk geopend met een toespraak van den voorzitter, den heer J. F. de Uooij, welke toespraak door Z. K. H. Prins Hendrik beantwoord werd. Daarna begaf Z. K. H. zich met de Coin.nissie der tentoonstelling en den Burgemeester, gen.-maj. Engelvaart en den viceadmiraal Pels Kijcken stadwaarts, om de ilervormde kerk met de graftomben, het llegijahof en andere plaatsen te bezichtigen. Ten 3 uur werd door de hooge jasten een diner gehouden in het hotel üe Kroon. De muziek van de Kon. Harmonie Vlijt en volharding deed zich daar.jij hooren. Ten 5 ure is Z. K. H. onder tezelfde begeleiding weder vertrokken. Het weder is gelukkig ze.*r gunstig. • leden avond vauxhal en illuminatie in het aviljoen van het Valkenberg. Groningen, 12 Juli. Uit de adressen van Gedeputeerde Staten aan den Koning, om loor het Rijk de subsidie voor de kanaalberken in deze provincie, die thans onderhanden zijn, te doen verhoogen tot het 1/3 vau het bedrag, waarop die werken zullen te staan komen, blijkt, dat de oorspronkelijke raming (ƒ3,600,000) in 1856 is geklommen tot ƒ 6,870,286.75. Maastricht, 12 Juli. De Commissaris des Konings in het hertogdom Limburg heeft neden, bij enkele inschrijving, in het provinciaal gouvernementsgebouw te dezer stede in het openbaar aanbesteed: de uitvoering van de werken tot vooruitbrenging van de oevers der rivier de Maas en het maken van twee veerdammen aan en ten behoeve van het Rijksveer te Boxmeer. Inschrijvers voor het aanbestede werk waren: 11. van der Linden, te MUI, ad ƒ8500; J. Hillen, te Grave, ad ƒ 7890 en P. A. Grubben,te Blerick, ad ƒ 7780. De raming bedroeg ƒ7600. Huizen, 13 Juli. De vischvangst is in het afgeloopen jaar voor deze gemeente /.eer voordeelig geweest. In het voorjaar zijn hier aangebracht 26.435 tal haring, die gemiddeld a ƒ 1.45 per tal werden verkocht; in het najaar 3240 tal a ƒ4.45. De garnalenvangst bracht 3400 mandjes op, die door elkander voor ƒ 0.15 per mandje verkocht werden. De botvangst leverde ruim één millioen stuks bot op, die J 3.70 per 100 golden. In het geheel bestond onze visschersvloot op de Zuiderzee uit 110 vaartuigen. Son en Breugel, 12 Juli. Door den Raad dezer gemeente is in zijne laatstgehouden vergaderig besloten tot het instellen eener .veekmarkt of beurs, voornamelijk bestemd voor eene zoogenaamde botermijn, welke, te beginnen met I°. September a. s., zal gehouden worden des Zaterdags van elke week, of, die dag een feestdag zijnde, daags té voren.
---

