Buitenland.
Frankrijk, 't Ging er Dinsdag jl. heet toe in de Nationale Vergadering. De tribunes waren dicht bezet. Er was wind gezaaid en terecht mocht men dus verwachten storm te oogs'en. Zoo als men weet zou ten slotte der zitting de quaestie van het Comité voor het beroep op het volk aan de orde komen. De heer d'Audrilfet-Pasquier, voorzitter der Kamer — een volbloed anti- Bonapartist — achtte het min vocgzaam deze zitting te presideeren. Zijne plaats werd ingenomen door den heer Kcrdrel. Ofschoon de heer Rouher in de vorige zitting had medegedeeld, dat hij het woord zou voeren over deze zaak, waarbij hij zoo zeer betrokken was, bewaarde hij het stilzwijgen, zoodat de voorzitter dan ook zeer sarcastisch opmerkte dat hij den heer Rouher niet tot spreken dwingen kon. Het debat stond op het punt om gesloten te worden, toen de heer Albert Grévy, voorzitter der commissie, opsprong, ten einde den heer Rouher de tong los te maken. De Bonapartisten werden hierdoor in de grootste verlegenheid gebracht. Vier hunner, Gavini, Haentjes, Levert en Echasseriaux vroegen, tot groote verbazing der Kamer, verlof het gouvernement te interpelleeren over het gedrag der Bonapartisten. Zulk eene interpellatie was iets ongehoords, gelijk de Minister Buffet opmerkte. Men interpelleert zei hij een Kabinet over zijne staatkunde, een Minister over eene regeeringsdaad; maar niet het Gouvernement over het gedrag cener partij. Hierop had het Gouvernement, dat zich buiten de quaestie had gehouden, niets te antwoorden. Doch aan terugtreden was nu niet meer te denken. De Bonapartist Raoul Duval bracht dit zijne vrienden aan het verstand. Hij vroeg dus verlof om de Regeering te interpelleeren over de houding, die zij denkt aan te nemen tegenover de partij van het beroep op het volk. De discussie hierover werd dadelijk geopend en de Minister antwoordde, gelijk reeds gisteren werd medegedeeld. De heer Raoul Duval trok hierop zijne interpellatie in en stelde de volgende gemotiveerde motie voor: »De Kamer, vertrouwen stellende in de strikte onpartijdigheid van het Gouvernement jeg«ns alle partijen, gaat over tot de orde van den dag." De bedoeling lag voor de hand. De onschuldige motie sloeg op alle partijen. Intusschen was het reeds zeven uren geworden en het debat werd verdaagd tot den volgenden dag. Nauw was de beraadslaging dan ook hervat of Raoul Duval trok zijne motie in om haar te vervangen door de volgende: »De Kamer, vreemd willende blijven aan den werkkring van de rechterlijke macht, gaat over tot de orde van den dag.". Alsnu kreeg de heer Rouher het woord. Hij begon met te zeggen dat hij nooit het bestaan had geloochend van het comité, dat door hem was gepresideerd. Alleen had hij ontkend, dat er een centraal comité voor een beroep op het volk bestond. Hierrn behandelde hij de grieven, die er tegen waren ingebracht, na alvorens den heer de Bourgoing verzekerd te hebben, dat hij zich troesten kon over de nietigverklarieg zijner verkiezing, aangezien hij de achting zijner medeburgers geenszins had verbeurd. Die verkiezing, dus beweerde hij, had men in verband zoeken te brengen met eene samenspanning op groote schaal, waarvan echter niets te ontdekken was. Die nasporingen hadden een verfoeilijk karakter. Men had huiszoeking gedaan bij onschadelijke, rustige burgers. De persoonlijke vrijheid heeft men aangerand, men is | tot het privaat leven van achtenswaardige menschen doorgedrongen. Het heiligdom der justitie zelfs het ft men niet geëerbiedigd : de gerechtelijke stukken zijn aan de openbaarheid prijs gegeven. De Commissie is op die wijze haar mandaat gansch en al te buiten gegaan. Zij heeft het voetspoor gedrukt van de revolutionaire rechtbank, rampzaliger nagedachtenis. En om de kroon op haar werk te zetten, stelt zij de Vergadering voor, hare meening uit te spreken over feiten, waarvan alleen het gerecht kennis heeft te nemen. Zoo haalt hij den slagboom omver, die tusschen de wetgevende en de rechterlijke macht bestaat en daardoor werden z. i. de beginselen van het openbaar recht vertrapt. Zij, die aldus met geweld tegen eene minderheid tewerk gaan, vergeten dat die minderheid morgen misschien in de gelegenheid zal zijn ve<:rwraak te nemen. Na in de rede te zijn gevallen wee* de heer Rouher er op, dat een magiso-aatspersoon geen termen had kunnen vinde \ om het Comité te vervolgen. In het rapport der commissie is dan ook geen spoor van der gelijkheid te viaden. Een corpus deheti is niet gevonden. Alsnu herinnerde de spreker aan d.n val van het Keizerrijk en nooit was z. i. een gouvernement zóó uit den weg geruimd. Nimmer werd eenige regcering zóó aangevallen. Hoezeer steekt hierbij af de handelwijze der imperalisten bij den val der restauratie in 1830. Koning Karel X Gij hebt het recht niet van den Koning te spreken, riep de heerFranclieu. (Bijval van de linkerzijde.) De Bonapartisten hebben ook nooit de Juli-monarchie aangevallen, zei Rouher. Die Monarchie heeft Frankrijk de vrijheid gelaten, antwoordde de heer Bocher. Uw Gouvernement heeft daarentegen Frankrijk diep vernederd; door uw schuld is het verminkt. (Opnieuw goedkeuring van de linkerzijde.) Het bloed van 2 December stokt u in de keel, riep Gambetta. (Daverende bijval, gevolgd door eene levendige agitatie.) Wij waren uwe bondgenooten, zeide Rouher tot het rechter-centrum; wij hebben met u Louis Philippe verdedigd tegen Ledru Rollin en de zijnen. En nu betwist men ons het recht een schrijven te richten aan de departementale dagbladen. Is er ééne partij, die dit nalaat? Laat het de heer Savary na? Hij toch houdt er eene provinciale dagbladcorrespondentie op na. Hij staat aan 't hoofd van een dagblad, dat door vreemd geld staande wordt gehouden. Wij hebben een permanent Comité gehad, en de justitie heeft daarover uitspraak gedaan. Wij waren alzoo in ons recht. Voor 't overige bestaat er niet het minste verband tusschen het Comité Möreau en het Comité voor hêt beroep op het volk. Wat het rapport dienaangaande zegt, is onwaar. Men heeft gezegd, dat wij het leger zoeken te verleiden. Maar geen enkel bewijs is daarvoor bijgebracht. Indien iemand van onze partij propaganda in de armee heeft zoeken te maken, dan moet hij streng gestraft worden ; want het leger is de grootste beschermer van de maatschappelijke orde. Ik weet echter waar men heen wil. Wij voor ons eerbiedigen de republikeinsche constitutie, die door de Kamer is aangenomen. De constitutioneelc wetten zijn een uitvloeisel van een comprom. Even als de Republikeinen, de Orleanisten en Legitimisten bouwen ook wij onze hoop op eene herziening der constitutie. Ten slotte verklaarde hij. dat zijne partij met vertrouwen de nieuwe verkiezingen te gemoet gaat. Maar zij moeten eerlijk zijn. Alsnu wilde de heer Savary naar de tribune gaan. Doch de vergadering besliste om het debat te staken, ten einde het in eene volgende zitting voort te zetten. — Aangaande den toestand der Fransche bezittingen in Voor-lndié in 1573 wordt in de Juli-aflevering der officieele Revue maritime et coloniale onder anderen het v»lgende medegedeeld. De ontvangsten bedroegen in dat en in het voorgaande jaar: 1872 1873 te Pondichery . . 945>'3° fr> Chandernagor. 207,650 » 199-39° » » Karikal .... 34.V3° » 354>25° * * Mahé 3°-74° » 39,680 » » Yanaon .... 40,010 » 56.120 » Totaal . . 1,594,570^. De bevolking wordt geschat op 267,942 zielen, waarvan 91,737 tot de stedelijke en 176,205 tot de landelijke bevolking behooren. In 1873 werden 8499 (in 1872 9000) geboorten en 8044 (in 1872 7660) sterfgevallen aangegeven. Het afnemen der huwelijken wordt opgegeven als de oorzaak van het verminderen van het geboortecijfer, en het heersehen eener besmettelijke ziekte als die van het hooge sterftecijfer voor 1873. Een getal van 1913 Indische emigranten werd in dat jaar uit de havens van Fransch Indié naar andere Fransche koloniën weggevoerd; het getal dei in 1573 teruggekeerde koelies bedroeg 1348- Behalve te Pondichery is de eigenlijke landbouw in de bezittingen van geringe beteekenis; hij bepaalt zich tot de teelt van rijst, van vruthtboomen, als kokospalmen, bananen enz. en van groenten voor eigen gebruik. Pondichery heeft met de grootste oppervlakte ook den meest uitgebrciden landbouw. Aldaar waren in 1873 6705 heet. bestemd voorderijstcul.uur (de opbrengst geschat op 9 millioen kg.), 10,000 voor granen (den oogst-geschat op 63/4 millioen kg.)*, de moesgronden, welker opbrengst op 1 millioen kg. wordt begroot, namen 253 heet. in. Verder besloeg de indigocultuur 626 heet. (opbrengst 2 millioen kg.), de katoencultuur 8 (opbrengst kg.), de suikercultuur 5, de tabakscuhfuv 4 he< t. Ook te Yanaon was eene aanvankelijk goed gelukte proeve gedaan met de teelt van indigo. Met dezen toestand van den landbouw stond die van handel en scheepvaart in een rechtstreeks verband. Te Chandernajor, waar de landbouw zeer weinij berekent en te Yanaon, waar men zich slechts begint toe te leggen op de teelt van voor : den uitvoer bestemde gewassen, wae.i ; beide van weinig betcekeni;. Vcor de a.i- 1 dere bezittingen werden de volgende waardecijfers in 1873 bereikt: invoer uitvoer Pondichery . 4,097 493 fr. 8,457,005 fr. Karikal . . . 1,227,601 « 3,277i187 » Mahé .... 155,316 » 256,640 » Hoofdzakelijk werd de handel gedreven met Frankrijk en met de Fransche koloniën. Engeland. Het Lagerhuis bracht de behandeling van het wetsontwerp op de verhouding tusschen arbeiders en werkgevers ten einde. Art. 3 bepaalt naar men weet dat, indien een werkman zijne overeenkomst schendt, door moedwillig het werk te weigeren en door de rechtbank gelast zijnde zijn werk te hervatten, weigert daaraan te voldoen, hij met een maand gevangenisstraf zal gestraft worden. Het Ministerie vereenigde zich later met een voorstel waarbij de straftijd tot 12 dagen verkort werd. Het beginsel van met gevangenschap te straffen vond veel bestrijding, doch aangezien htt slechts dan toegepast wordt, wanneer de opgelegde boete door onwil niet voldaan wordt en geenszins wanneer er onmacht bestaat, had men er vrede roeè. Vervolgens werd de quaestie behandeld, hoc een werkman of werklieden te straffen voor eene staking van werk bij inrichtingen van algemeen belang, zoo als gas- of watermaatschaj>i>:j;.., en tevens voor het toebrengen van schade aan die werken. De heer Lowe wenschte aan de strafwet dienaangaande een algemeene strekking te geven en voor het \\i.ord «werkman" dat van «persoon" te stellen. Tengevolge van gebrek in den vorm, kon zijn amendement niet behandeld worden, doch nadat er veel verwarring ontstaan was in de opvatting der bedoeling, bewilligde de Minister van Binnenlandsche Zaken in de verandering van het woord »werkman" in dat van * persoon" en nam hij ook aannemers in het artikel der wet op, zoowel als bazen. Lbriekanten, openbare werken enz. De heer Lowe beproefde verder te gaan en de uitdrukking «dienstbaar" van de bepalingen, de schending van overeenkomst betreffende, te doen vervallen. Dit voorstel werd echter verworpen. Toen het wetsontwerp op het toebrengen van schade aan eigendom afgehandeld was, deelde de Minister van Binnenlandsche Zaken de strekking mede van «de straf, op te leggen aan personen die anderen, hetzij door gewelddadigheid, bedreiging of vreesaanjaging datgene nopen te doen, hetwelk hun vrij stond öf te doen óf te laten en omgekeerd." De heer Lowe wenscht er de bepaling bij te voegen dat het op den voet volgen of het belemmeren vaa personen, zal gestraft worden met twee maanden gevangenis. Dit punt, «rattening" genoemd, zal nader aan de orde worden gesteld tn het is van gewicht, dewijl het hier de bescherming geldt van werklieden die begrijpen niet lot de zoogenaamde »uniuns" of werk: mansvereenigingen, waaruit de werkstakenden bezoldigd worden, te moeten behooren. — De Scotsman meldt, dat een nieuwe boodschap van den Vice-koning aan den Koning van Birma het volgende ultimatum bevat: «öf doorlating der Engelsche troepen op het Birmeesche grondgebied, óf oorlog." Het blad verklaart Yoor de echtheid van dit bericht in te staan. — Op het Trafalgar-square te Londen werd eene meeting gehouden van werklieden om te protesteeren tegen het te verlecnen crediet van 142.000 pd. st. tot bestrijding der onkosten van de reis des prinsen van Wales naar Indie. Heel veel sympathie ondervond deze beweging niet. Trouwens er viel op het oog.nblik dat men bijeenkwam, een slagregen. Duitschland. Volgens de Ostdeutsche Zeitang heeft dezer dagen in de redactiebureaux der Kuryer Poznanski:en bij eenige der medearbeiders van dat blad eene huiszoeking plaats gehad, w Ikc echter zonder resultaat is gebleven. Naar men vermoedt, was het doel, het opsporen van den brief, waarin aan de Katholieken vergunning wordt verleend tot het verkiezen der kerkelijke besturen en der k:.keraden. De toestand in het aartsdiocese Gnesen wordt door een correspondent van de Kuryer Poznanski, oogenschijnlijk eene rondreizende jonge apostel, als weinig bevredigend voor het ultra montaansche streven voorgesteld. Verscheidene proosten hebben aan hunne gemeenteleden nog niet mi degedeeld, dat de Paus een jubilaeum heeft uitgeschreven en de geheele wereld aan het Heilige Hart Heeft opgedragen, ofschoon dit, volgens der. briefschrijver, hun plicht ware geweest, zelfs op gevaar af, wegens openbaarmaking daarvan straf te zullen beloopen. «Men moet," zegt hij, «God meer gehoorzamen dan de menschen." Verder verneemt de bedoelde correspondent, dat zeer vele geestelijken met den heer von Nollau in briefwisseling staan, zoo niet rechtstreeks, dan toch door tusschenkomst van een plaatselijk gevolmachtigde der regeering. Hij maakt dit op uit het feit, dat zekere proost 5300 th. kerkelijke gelden aan grondeigenaai s heeft voorgeschoten, hetgeen zonder toestemming van den regceringscommissaris van het diocese niet kan geschieden, terwijl een ander 3400 th. als eerste hypotheek heeft ger.omen, waartoe wel is waar, volgens de eigene verklaring des hecren van Nollau, diens inwilliging niet gevorderd wordt, maar waardoor toch argwaan tegen den proost is ontstaan. Een andere proost heeft, tot groote ergenis van den correspondent, bevolen, dat in de school het «Onze Vader" ook in het Duitsch zal worden opgezegd; ja zelfs dat het «Heil dir im Siegcrkranz", en »Die Wacht ara Rhein" gezongen mogen worden, (terwijl twee andere proosten (een hunner met een klein voorbehoud) voor de invoering van gemengde scholen g:stemd hebben. Een ander wilde zijne proostdij in het Gnesenerdiocese opgeven, om er een in het diocese Peplin aan te nemen, doch wendde zich ter verkrijging van de hiertoe noodige
machtiging niet tot den 1 geheimen delegaat" maar tot Rome. De bisschop van Peplin moet hem echter zijn voornemen hebben afgeraden. Al deze omstandigheden, waarbij nog komt zekere lauwheid der bevolking, die niet genoeg ultramontaansche tijdschriften leest, verontrusten den rondreizenden apostel. Hij stelt zich voor, om nog meer van die «hoogst gewichtige" brieven aan den Kuryer Poznanski te zenden, ten einde «de slapenden wakker te schudden!" Donau-Vorstendommen. De Senaat heeft de handelsovereenkomst met Oostenrijk- Hongarije, met groote meerderheid van stemmen, aangenomen. De Kamer der Afgevaardigden heeft goedgekeurd de lecning. tot terugkoop van een deel der Rumeensche spoorwegen. Kaap de Goede Hoop. De dépêche van de Britsche Regecring betreffende het bijeenkomen eener conferentie in de Kaapstad van gedelegeerden der Britsche koloniën en onafhankelijke staten van Zuid- Afrika, ten einde over gemeenschappelijke belangen te raadplegen, heeft in het Kaapsche House of Assembly een punt van ernstige overweging uitgemaakt. Aan het einde der discussie heeft het Huis eene motie aangenomen, in hoofdzaak luidende dat het, zonder over de nuttigheid der bedoelde conferentie uitspraak te doen, van oordeel was dat, vermits de kolonie een verantwoordelijk bestuur bezat, het voorstel tot het bijeenroepen eener zoodanige conferentie uitsluitend kon uitgaan van het koloniaal bestuur in overleg met het vertegenwoordigend lichaam, zijnde die het best in staat te oordeelen op welk tijdstip en onder welke omstandigheden zoodanig voorstel met de belangen der kolonie zou strooken. De eerste Minister van het koloniaal bestuur ondersteunde deze motie. Bij gelegenheid der aanbieding van het budget voor 1576 aan het Huis, welke eenige dagen later plaats had, waren door het bestuur zeer gunstige mededeelingen gedaan betreffende den toestand der koloniale geldmiddelen. De verschillende bronnen van inkomst hadden in het laatste dienstjaar de ramingen met 150,000 p. st. overtroffen, en zouden die in het loopende jaar waarschijnlijk met 200,c00 p. st. te boven gaan. De opbrengst voor het laatstbedoelde jaar wordt geraamd op 1,445,000 p.st., terwijl het totaal der geraamde uitgaven 1,264,087 p. st. bedraagt. Hieronder komen onder anderen voor: 131,803 p. st. voor wegen en bruggen, 83,073 p. st. voor openbare gebouwen, i 5,452 p.st. voorden aanleg van telegrafen en andere openbare werken, met uitzondering van spoorwegen, 50,000 p. st. voor de bevordering der immigratie van koelies, en 25,000 p. st. voor de bevordering der landverhuizers uit Europa. Voor de verdere uitbreiding van het spoorwegnet is een fonds gevormd, waarin de batige sloten der dienstjaren worden gestort. In dat fonds werd gestort: het batig saldo van het dienstjaar 1870, groot 35,518 p.st.; dat van 1871,97,712 p. st.; | dat van 1872, 389,318 p.st.; dat van 1873, ! 295,943; dat van 1874, 4°3-523 P- st- I Blijkens de voorloopige uitkomsten van ' , ilc in Maart 1875 gehouden volkstelling ' ; bedraagt de bevolking der Kaapkolonie omstreeks zielen, zijnde 24 pCt. 1 meer dan het bevolkingscijfer van 1565 1 Ook de tegelijkertijd telling van den veestapel heeft eene aanzienlijke ver-1 ineerdering aan het licht gebracht >" ' •
De heeren Moody en Sankey zullen den 4<Jcn Augustus met hunne familiën naar Amerika vertrekken. Zij zullen zich aan boord begeven van het stoomschip Spain. — Een smokkelaar in Condc had zijn lichaam met eene hoeveelheid bladen tabak belegd. Ten gevolge van de uitwaseming slorpten de poriën zooveel nicotine op, dat de man ernstig ongesteld is geworden. Men wanhoopt er aan hem te redden. — In de jongste bijeenkomst der leden van de Londensche Schoolcommissie werd medcdee.ing gedaan, dat de heer F. Teek 500 p. st. wilde schenken tot aankoop van 1000 IJijbels en loco Nieuwe Testamenten, om te dienen als prijzen voar kinderen, die voldoende kennis hebben verkregen van het Nieuwe Testament. In d« volgende bijeenkomst zal worden voorgesteld de gift te aanvaarden. — Te Trier is bij een openbare zwemles, die door muziek werd opgeluisterd, de instructeur, Thiesen genaamd, onder de oogen van duizenden toeschouwers en omgeven van zijn leerlingen in den Moezel verdronken 't Is daar gebruikelijk, dat zoodra bij dergelijke lessen de zwemmers de brug over den Moezel naderen, een der zwemmers van de 40 voet hooge brug afspringt en dan meezwemt naar de school. Ditmaal zou Thiesen den koenen sprong wagen. De man kwam niet weer boven; zijn lijk was, bij het verzenden van het bericht, nog niet gevonden.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, lè Juli. i * In daartoe strekkende wetsontwerpen, jijn bij de Tweede Kamer ter naturalisat:e voorgedragen: J. T. Reyncrs, Mg, wonende te Nijmegen; B. A. Grotemeyer, Pruis, te Delft; J. H. B. Kernkamp, als voren, te Hoorn; A. von VVolfskcel- Herckenberg, Beijer, te Salatiga; J. J. A. Brinkman, Pruis, te Alkmaar; J. B. Hilterman, als voren, te Maastricht, en'J. M. F. A. Fischer. idem, te Leeuwarden.
* Door den Minister van Financien is bepaald, dat het vergelijkend examen van candidaten naar de betrekking van adspirant-landmeter bij het kadaster zal aanvangen op Maandag 18 September a. s. De examen-commissie is samengesteld als volgt: voorzitter de heer A. Bevers, hoofdingenieur verificateur van het kadaster bij het Departement van Financiën; leden de heeren: C. J. Genet, ingenieur-verificateur van het kadaster te Rotterdam; J. J. Slatenus, landmeter der iste klasse bij het kadaster te Rotterdam; W. Blum, directeur van de Burgerschool voor Middelbaar on - derwijs, W. B. Neeser en J. Straus, hoofdonderwijzers te 's Gravenhage.
'Ten gevolge van het in werking treden der Wet van 2 Juni 11. betreffende het toezicht der fabrieken, is door den Minister van Binnenlandsche Zaken bepaald, dat voortaan onder de acte van vergunning voor het gebruik van stoomketels, welke door tiuschenkomst van den Commissaris des Konings aan de burgemeesters ter uitreiking worden gezonden, het visum zal moeten worden geplaatst van den betrokken burgemeester, voor zooveel de vergunning voor de oprichting van het stoomwerktuig door het Gemeentebestuur is verleend. Het doel van het visum strekt ter waarborging, dat geene acten van verdunning worden uitgereikt dan aan hen, die van het Gemeentebestuur de vereischte vergunning tot oprichting van een stoomwerktuig of plaatsing van een stoomketel hebben verkregen. De burgemeesters mogen de hun toegezonden acten niet uitreiken, alvorens de ; zekerheid te hebben, dat belanghebbenden in het bezit der vereischte vergunning zijn. De opper-ceremoniemeester maakt bc" ker.d, dat, ingevolge de bevelen des konings, het Hof den halven rouw zal aannemen voor twee weken, ingaande 16 dezer, wegens het overlijden van Zijne Majesteit Keizer Ferdinand van Oostenrijk. . De gewone audiëntie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 21 Juli aanstaande, niet plaats hebben. Aan Stoon en Cie te Rotterdam, is tot wederopzegging, vergunning verleend voor cene stoombootdienst tot vervoer van goederen en vee tusschen Rotterdam en Arnhem en tusschenliggende plaatsen. Door den Minister van Finantian is bejaald dat het vergelijkend examen van candidatcn naar de betrekking van adspiranthndmeter bij het kadaster zal aanvangen op Maandag'l3 September a.s. De examen-commissie is samengesteld als volgt: j voorzitter, de heer A, Bevers, hoofdingenieur-verificateur van het kadaster bij het Departement van finantiën; leden, de heeren: C. J. Genet, ingenieur-verificateur van het kadaster te Rotterdam; J. J. Slaterus, landmeier der eerste klasse bij het kadaster te Rotterdam; W. Blum, directeur van de burgerschool voor middelbaar onderwijs. W. B. Reeser en J. Straub, hoofdonderwijzers te 's Oravcnhage.
Volgens cen bij het Departement van Mcrine ontvangen telegram, is Zr. Ms raderstoomse'-dp Aftrapt, onder bevel van den kapitein-luitenant ter zee J. Tromp den dezer te Suez aangekomen, erheeft die bodem den daaropvolgenden dag de reis naar Atsjin voortgezet.
* Door de commissie voor de strafver ordeningen is bij den (Jemeenteraad de volgende voord: acht ingediend: Tengevolge der beslissing Uwer Vergadering van den sden Augustus 1874, is met 1". Januari jl. het voorschrift in werkiny getreden, dat het verboden is voor wagens karren of eenig ander voertuig honden te spannen. De bedoeling dezer bepaling wat natuurlijk geene andere dan de/.e, dat het verboden is. honden als trekdieren te be-
zigen. De ingezetenen echter verklaarden dubepaling zóó, dat het wel verboden wa> een hond vóór, maar niet onder de kat vast te maken.
Niettegenstaande b>j vonnis van verschil lende Krntonrechters de personen veroor deeld waren, en er dus ecns;emmighei' bij die rechters scheen te heerschen ovei de strekking dier bepaling, heeft de Hoog Raad. bij arresten van 18 Mei en 14 Juni jl., die vonnissen der Kantonrechters va' het 2de en 3de kanton alhier, waarbij ee voerman wegens overtreding van art. 13 der •Policie-verordenu'.g was .v: oordeeld, vernietigd, de requirant van cas satie van alle rechtsvervolging ontslagen ei verklaard, dat het hem ten laste gelegd feit noch wandaad, noch wanbedrijf, noch overtreding opleverde, op grond o. a. da; »de woorden., wauïn thans de verbodsbepaling is vervat, niet toelaten, daaronde; mede te begrijpen lul aanspannen van honden onder de kar." De rechtspraak van den 1 loogen Raad heeft art. 13:; der algèmeene politieverordening krachteloos gemaakt en rihzé ingezetenen zijn. ook na 1 Jannari jl., volkomen vrij. honden als trekdieren te bezigen, mits •■.ij slechts gebruik maken vai don welwillenden wenk, die i\ de'arrester werd nederle^d. Uwe Commissie vermoedt, dat uwc vergadering ook thans het beginsel is tocgc daan, dnt haar in Augustus 1 .'S74 tot het vaststellen der verordening heeft geleid, et zoo uwe commissie thans de eer heeft het onderwerp op nieuw bij uwe vergadering ter sprake te brengen, is het om haar ir overweging te geven van de arresten het noodige nut te trekken en de gedachte die in 1874 heeft voorgezeten, thans ui' te drukken in eèn vorm. die. naar wi vertrouwen, geen twijfel over hetgeen de v.etgïvcr voorschrijft of min juiste opvatting kan overlaten. Te dien einde hebben wij de eer U het navolgend ont.verpraadsbesluit ter bekrachtiging aan te bieden. De gemeenteraad van Amsterdam, gezien de voordracht der commissie voor <\é verordeningen t'gen wier overtreding str.-d ia bedreigd; Mreff vastgesteld de navolgende verordening : Art. 139 wordt geleren als volgt: • Honden mogen niet als trekdieren worden gebc.igd en noch voor. noch'onder, nóch naast, noch achter de kar'worden vastgebonden." : Naar men verneemt, zullen op last van dan Minister van llinnenlandsche Zaken plattegronden en photographiën van de voorgevels der gebouwen van eenige Rijks Hoogere Burgerscholen worden vervaardigd, om naar de wereldtentoonstelling te Philadelphia te worden opgezonden. Omtrent de buitengewone huishoudelijk vergadering en de ja.irlijksche wetenschap peltjkc bijeenkomst der Xcderlandschc Dierkundige Vereeniging, te Schcveningen tethuize van Dr. Francois P. L. Pollen ge houden onder pracsidium Van den heer Van Remmelen, van Rotterdam, kan nadei het volgende worden gemeld: Behalve het Zoölogisch Laboratorium en de aquaria, waaromtrent reeds is gedaan, werden nog andere belangrijki quaestiêri, ter tafel gebracht, o. a. de aanvrage van rechtspersoonlijkheid, welke eenige wijziging in de statuten noodzakelijk maakte en waarover dus eerst in «Ie volgende vergadering een eindbcsluit kan genomen worden: de plaats van vestiging der Vereeniging, het tijdvak waarvoor zij is aangegaan, enz. Vervolgens deelde de voorzitter vele bijzonderheden mede omtrent het feest ter herdenking van Leeuwenhoek op S Sept e. k.. waarvan het initiatief door de Dierkundige Vereeniging is genomen, doch waarbij zich alle natuur- en geneeskundig' genootschappen in Nederland, op eene enkele uitzondering na, benevens honderden particulieren aangesloten hebben en een krachtigen financieelcrï-enTmoreelen steun verstrekten. De vroeger gemaakte plannen zouden dan ook verwezenlijkt kunnen worden, te weten: het vervaardigen van eene kostbare gouden Leeuwenhoek-medaille, ora de s of 10 jaar uit te reiken aan den Nederlader, of buitenlander, die in dat tijds verloop of vroeger het; meest ter vermeerdering der kennis van. de microscopische wezens zal hebben bjjgsdragen: het houden cener redevoering door Prof. Haning; de medaille reeds uu te reiken op den ósten September e. k.; het fonds alsdan over tt dragen aan de Koninklijke Academie van Wetenschappen; een bezoek te brengen aan het graf van Leeuwenhoek en aan de gedenknaald in de Oude Kerk te Delft, aldaar 17 jair na aynen-dood door-zijne docht-r opgnirht; h»t r>l»ots»n van e»n marmeren gedenksteen in het huü te Delft .vaar Leeuwenhoek vóór 200 jaren woonde, Aangeboden door de gemeente Delft op voorstel van Burgemeester en Wethouders: net bezoeken der Leeuwenhoek-tentoonstelling, waarvoor reeds vele hoogst belangrijke voorwerpen, uit vorige eeuwen afkomstig, waren ingekomen, enz. De voorzitter deelde nog mede, dat ook de gemeente Delft eene- belangrijke geldelijke bijdrage voor iict fonds 'der Leeuwenhoek-medaille nad geschonken, dat aan alle inschrijvers '.•n aan alle leden der I )ierkundige Vereeniging toegangkuarten zullen worden uitgereikt, dat vele buitenlandsche geleerden dien .lag te Delft /.uilen tegenwoordig zijn, enz. Als nieuw lid in het Hestuur der Uierkundige Vereeniging werd benoemd de heer tl. J. Velh, te Rotterdam. In plaats van l'roi'. il. J.van Ankura, die verkllarde die betrekking wegens vele uezigheden niet meer te kunnen waarnemen, is de heer Velh als secretaris der gemeente opgetreden, terwijl de heer Van Ankum de betrekking van vi'-e-president heeft aanvaard en dus in de tijdelijke vacature is voorzien. In de wetenschappelijke vergadering werden o. a. door Dr. A. A. W. Hubrecht. van Leiden, verschillende wetenschappelijke mededeelingen gedaan over Xemertinen, naar aanleiding van onderzoekingen, onangs door spreker meer uitvoerig in uijne lissertatie behandeld, en die belangrijke liscussiën ten gevolge hadden tusschen den s;>reker en I'rof Berlin; vervolgens werd loor Dr. P. I'. C. Hoek, van Leiden, gebroken over mesr of minder zeldzaam loorkomende soorten van Crustaceën, mei 1: vaardig voor de kennis van de inlandscho fiuna, vooral naar aanleiding van de door Üen heer ti. 'i'. Maitland van 's-1 dan - i-oor bewerkte lijst, in het Tijdschrift der Vereeniging gepubliceerd, enz. Van eene excursie langs hel strand ui ip zee. iiie op den i'OigenJcll ftus lepaald en waarvoor alles door Dr, Poli-ii vas in gereedheid gebracht, kjn wegens iet ruwe we Lr - hevige storm e.i pl.u-iegehs - geen sprake zijn. Do gewone huishoudelijke b'jecnkomsi Sal'plaats hebben i 1 de m.iand Nu/einber tl 's-Hage. De* tot bevordering der toonkunst heeft bij adres aan de Tweede jCatnèr den ivehsch te kennen gegeven, dit ian de universiteiten lcerstoelcii woiden èpgeric-it voor de geschiedenis der schojne uinsten, met name /oor de muziek.
In overleg niet de Ned. Hoofdcommissie voor de Philadelphu-tentoonslelling, hou lt èenc Commissie uit net Bestuur der Vereeniging tot beVordciinj der belangen des Üoekhaudels zich onledig met het bijeenbrengen eener collectieve tentoonstelling .an schoolboeken, atlassen en landkaarten ia gebruik bij het Uger en middelbaar Mulerwijs, merkwaardige fonds-artikclen en 'leriodiekcn. — Do ilobfdcorimissie Zal laarvoor de kast leveren en verstrekt eer subsidie van / iboo, onder voorwaarde, dat op eene flinke wijze de Ned. boekhandel fertcgènivbór'digd worde en eene cbrnpletè collectie der periodieken en der bcstëschoolboeken op de Philadetphia tentoonstelling aanwezig zij.
* Hedennacht omstreeks half twee is er :cn begin van btand ontstaan in de benedenverdieping van het gebouwder üjke Nederlandsen* in liet lokaal van da groote snelpers waarop de Standaard gedrukt wordt. Gelukkig was £r nog eenig personeel bezig met drukwerk, en door de/e omstandigheid was de brand :oo spoedig met o.enige emmers water ge.- öluscht. dat de aangerukte handspuiten der brandweer geen dienst behoefden te doen. Het ongeval zou dan ook met zeer geringe schade afgeloopen zijn, ware het niet dat .•en drukkersgezel, in een vlaag van verbijstering en ontsteltenis, tnet <le hand een ler groote spiegèlruiten van de winkelpui ïad stuk geslagen, om langs dien weg uit iet htiis te komen en de brandweer te Waarschuwen, sehoon de gelegenheid om iet gebouw te verlaten niet afgesloten was. !>e man bereikte zijn doel, evenwel ten coste van een hevig' bloedende wonde aan Ie pols, die het noodzakelijk maakte hem Indelijk -per vigelantc naar liet Gasthuis K transporteeren.
" Den Haag, 15 Juli. H.M.de Koningin is heden middag ruim 4 ure uit Wildbad in de residentie aangekomen. '/.. H. 11. Prins venvelko.nle de vorstin. aan het station, waar ook ■ie Commissaris des Konings, de burgemeester en generaal-tnajoor plaatselijke kommandant der residentie ter ontvangst tegenwoordig waren. * — ZExc. de gevolmachtigde Minister van Spanje aan ons Hof, markies d'Aracollar, heeft zich heden 'naar Amsterdam begeven. — Hurg. en Wcth. hebben heden ten •aadhuize aanbesteed; 1. het maken van ■;en houten brug, aan het einde der .Veenlaan : 2. het bouwen van een walmuur aldaar. Minste inschrijvers waren: voor de Drug de heer l". Hollander te Capelle aan de IJssel voor ƒ 2118, voor de walmuur de jcer G. Key, te Rotterdam voor / 5250. 1 —Op de stille rustplaats Eik en Duinen vond heden middag eene indrukwekkende plechtigheid plaats. Het was de onthulling van een grafsteen op de groeve van den in fanuart jl. ontslapen leeraar der Ned. Herv. gemeente. alhier, Tls. J. J. Van den Broek, bekostigd. door bijdragen van leerlingen, ouddeerlingen en andere vrienden van den leeraar», ; r . Dat gedenktceken, vervaardigd van arduinsteen' door den beeldhouwer A. van Roon te dezer stede, is in renaissance-stijl en doet den vervaardiger alle eer aan. Aan de voorrijde er van zijn gebeiteld de woorden: Jan fdcob Tan den . Broek, geboren 17 November 1824* overlede-i ,7 Januari 1875, door tijn. 'dankbare, leerlingen liem gewijd; terwijl aan de achterzijde.de woerden, te vinden in Oftnharingen XtV.vs 13 en rfebrein XIII rs. 7, in gouden letteren prijken. Aan beide zijden zijn fakkels uitgehouwen, het loven en den dood voorstellende. Eene diepe stilte heerschte er op het kerkhof toen eene breede schare zich rond het monument plaatste. Nadat het omhulsel van den grafsteen was verwijderd, sprak een der leerlingen, de heer Van Hoogstraten, namens allen een rede uit, die getuigde van de goede lessen die «ij van den hun zoo vroeg ontvallen leeraar hadden genoten. Het was hem goed en hij betuigde met gevoelvolle woorden er zijn innigen dank voor aan hen, die door bijdragen tot de oprichting van dit teeken hadiijn medegewerkt, dat het hem nog eens gegeven was eene hulde, waarschijnlijk eene laatste hulde te brengen aan den betreurden leeraar, die nimmer uit 'c harte /.al kunnen verdwijnen. Hierna vutle de heer Dr. Beijnen het woord oj), om namens mevrouw de wed. Van den llroek en verdere familieleden, mede tegenwoordig, tot allen, op deze rustplaats saamgekomen, een woord van dank te brengen voorde tredende "nulde,aan de stoffelijke overblijfselen van haren echtgenoot bewezen. Hij richtte ten slotte eenige welgemeende woorden tot den oudsten zoon vxn den ontslapen predikant en spoorde icjn jett;{di/en vriend aan, de voetstappen van :':". vader te'drukken, opdat ook hij, runner ij eenmaal als Evangeliedienaar Kil werkiiam zjn, dj liefde en achting; lic '~,'1 vader genoot, zal deelachtig zijn. Met eene herinnering aan het troostende: IZalig zijn de dooden, die in don Meere Sterven", liep deze plechtigheid ten eiade. ' Eaïhuizen, 15 Juli. Door het anüschoolwetverbond zijn alhier tot candidaten voor den genieenteiaad gesteld de heeren 11. vau Griethuijsen, Bloemendaal, Hart Ie de Leur. U'tnmt, 15 Juni. In de gisteren geh.luien vergadering van de Ka ner va 1 Koophandel is onder anderen besloten, 0.1 de lanvrage voor concessie van de hèeren Mr. 1). J. C. van Lenhep en E. W, üerg, voor den aanleg va", een spoorweg van Utrecht, langs Gor!nch?iu n-iar Rreda en Antwerpen, te ondersteunen j en de Regrering te verzoeken de daar /oor benoodigde subsidién te verleenen voor /oor zooveel <lie lijn niet van staatswege mocht kunnen worden aangelegd en geëxploiteerd: de aanleg van de aangevraagde lijn toch zou de grootste diensten zoowel tan het binnenlandsch als aan het internationaal verkeer bewijzen en in eene ringende behoefte voorzien door hare aansluiting aan den Centraalspoorweg en den Rijnspoorweg te Utrecht. Delfshaven, 15 Juli. Heden is door de llatd van Administratie der Hóllandsche Spoorweg-Maatschappij met goed gevolg de nieuwe brug beproefd over de Delfshavenschc sectie. Dinncn eenige dagen zal die definitief in gebruik •.•orden gesteld. Apeldoorn, 15 Juli. Z. K. 11. rrins Alexandcr. vergezeld van Graaf Van Hogendorp, is heden ochtend naar Arnhem vertrokken, ten einde 11. M. de Koningin te begroeten op hare terugieis van Wildbad naar 's-llage. Gorinc'aera, 15 Juli. Heden is alhier van wcge het Rijk aanbesteed het bouwen van een militair kleedingmagazijn nabij de Willeniskazerne, waarvan aannemer is geworden de Mr. metselaar Jan Schouwenburg, voor de som van J' 32,37:. * iCampen, 14 Juli. Gisteren is door len llaa 1 dezer Gemeente benoemd als hu'po-.iderwijzeres aan de gesubsidieerde bijzondere school voor meer uitgebreid lager onderwijs, mejuffrouw M. E. Hilkens, thans te Roermond, terwijl tevens besloten is eene oproeping van sollicitanten te doen voor de betrekking van onderwijzeres voor de handwerken aan bovengenoemde school. *—Al de aspiranten'bij het examen der Theologische School, voor het litt. gedeelte, gisteren en heden gehouden; zjn geslaagd, namelijk de hecren: De Haas, ICuik, l.ubach, Smallegange, Stadig, Thys, Van de Werp en Zwiens; morgen begint iiet examen voor liet Theologisch gedeelte. * — De lang verbeide beslissing van L. M. 'len Koning iu tle prédikantstra'ctement-quaestie aliiier is gekomen: de begrooting dezer gemeente, door de Gedeputeerde Staten der Provincie afgekeurd, wegens daarop geplaatste verhooging van genoemde tractementen, is gehandhaafd door Z. M., zoodat de Predikanten bij onze Hervormde gemeente voortaan f 2.012 tractemcnl zullen genieten en het beroepingswerk in de langdurige vacature binnenkort wce'r een aanvang zal nemen. Voorwaar eene blijde tijding. 'Balk. 14 Juli. De collectant voor onze Christelijke school werd den 23sten Juni, te Lemmer bezig zijnde met collecteeren, door den brigadier aangehouden en bij den burgemeester gebracht, en —na gedwongen afgifte van zijneaanstellihg,collectebbckjeen de ontvangen gelden — heeft hij de Lemmer moeten verlaten, zonder dat hem zelfs ten penning tot reisgeld gelaten werd. Een sprekend staaltje van burgermeesterlijke willekeur!
---

