Het Ministerie.
Door het Vaderland is ons de meening toegedicht, dat de Anti-revolutionaire partij het Ministerie o. i. had los te laten.
\ Zelfs zijn we, ter oorzake van dit ingebeeld advies, in meer dan één liberalistisch orgaan als bij uitstek ondankbaar ten toon gesteld. Wat handelwijze ook! Vóór de verkiezing het Kabinet naar de oogen zien. Den steun van het Ministerie voor zijn candidaturen gebruiken. En, na sluiting der stembus, wijl de, kansen 'zich tegen het Kabinet keerden, afvallen. Zulk een gedrag keurt elk nobel hart laag en verachtelijk. Daarom heeft men het ten onzen laste geboekt. .
Ons als schuldig aan trouwbreuk, als aanbidders ëener opgaande zon, als onze sympathiën naar ons belang regelend voor te stellen, was een nieuw middel, dat ter infameering van onzen goeden naam dienst kon doen. ',' '~ Slechts zij er, als hulde aan de waarheid, bijgevoegd, dat alleen de provinciale pers het gewaagd heeft, aan haar lezers, die letterlijk van niets weten, dit nee plus ultra van politieke ongerijmdheid op te 'disschen. Den lezers der grootere bladen kon men dit niet op den mouw spelden. Zij wisten, dat 't\\t \fin«>t»-ii« •■« -y»» samenstelling der Anti-revolutionaire partij zeer weinig genegen is. Dat met name de heeren Van Goltstcin en Van der Heim ons zeer schrale sympathie gunnen. En dat de heer Van Lijnden, de eenige bij wicn sympathie te onderstellen ware, aan allen, except aan de Anti-revolutionairen, zijn gunsten heeft aangeboden. Zij wisten, dat de Anti-revolutionaire pers zich nooit dan met de uiterste behoedzaamheid, eer met argwaan dan met gulle genegenheid, over dit Kabinet had uitgelaten. Zij wisten_ dat de gedachtenwisseling tusschen Anti-revolutionairen en Mi* nisters in de Kamer tamelijk wel het tegendeel van intiem was geweest. Zij wisten ten overvloede, dat nog kort vóór de stembus de gereserveerde houding der Anti-revolutionairen in een even stroef beantwoorde interpellatie vrij duidelijk sprak. Wie kan loslaten, wat hij niet vasthield, en waar zijn de feiten aanwijsbaar, die onder 'dien titel den Antirevolutionairen toerekenbaar zouden zijn ? Het eenige, waardoor dit Kabinet aanspraak op hun dankbaarheid verworven heeft, is de billijker toepassing die in twee h drie schoolgedingcn aan de bepalingen der schoolwet gegeven is. Voor het overige ontvingen wc van dit Kabinet even veel of even weinig, op koloniaal-gebied zelfs nog minder, dan van menig Liberaal Kabinet. Ligt hierin allerminst oorzaak om in het levensbehoud van dit Ministerie de redding van het vaderland te zien, we kunnen er evenmin uit afleiden, dat terugkeer van het Liberalisme in het Bewind.ons gewenschter zou zijn. Van het Ministerie-Heemskerk is in drie gewichtige quacstiën misschien een beslissing te wachten, die ons uit Liberalistische handen veel erger zou toekomen : i°. Hoogcr onderwijs; 2°. Herziening der Kieswet, en 3°. 1 lerzicning Lager Onderwijs. Te hopen hebben wc van een Liberalistisch Kabinet: 'Niets, van een Kabinet-Heemskerk: iets minder dan niets.
Dit verklaart wellicht bij Ministerieele wisselingen onze ietwes onverschillige houding. ■ •-,-" v Toch is het onloochenbaar, dat we na den uitslag der herstemmingen gevraagd hebben: wat gal het Ministerie doen f natuurlijk doelende op aftreding of aanblijven. Het was bij de periodieke verkiezing geslagen. Geslagen in dubbelen zin. 10. Omdat juist de mannen van die eigenaardige kleur, die in Van Goltstein en Van der Heim het sterkst spreekt, bij de stembus wegvielen, en 20. omdat de besliste meerderheid, naar het karakter dat de candidaturen droegen, tegen het Kabinet, we zeggen niet kon gekozen worden, maar gekozen werd. Niet in de Kiezers, maar in het aantal der gekozenen, won de partij die zich antiministerieel noemt. Hieruit vloeit de noodzakelijkheid voort, om óf naar den zin der Liberalisten, of bij hun gratie te regeeren, tenzij men aftrede. Mag in zulk een constillatie de keuze twijfelachtig worden gerekend ? Wordt niet veeleer wijken, waar met ecre niet is stand te houden, door vaderlandsch belang en Nederlandsche cordaatheid om 't zeerst geboden?. Te meer, daar men niemand anders dan de Liberalisten door deze slechtbctaaldc zaakwaarneming een dienst doet.. Stel nu het Liberalisme in vwrh om op te treden, en ge brengt het in verlegenheid, en het speelt, eer wc een jaar verder komen, zijn laatste kaart uit. Daarentegen, spaar aan het Liberalisme de moeilijkheid om thans te handelen, — en ge redt het. Een Conservatistisch Kabinet, dat, ten gerieve van het Liberalisme, de wacht hetrekt aan den Raad der Kroon, wordt aan de levensvernieuwing van het Liberalisme medeplichtig. Althans, zóó komt het ons voor. aan deze zienswijs zijn adhacsie. Waarom dan het debat over zóó bij uitnemendheid gewichtig vraagstuk gesmoord? Ongetwijfeld het Kabinet kan blijven, indien het op de meerderheid der natie (37,000 tegen 32,000) tegenover de meerderheid der Kamer (42 tegen 38) steunt, maar dan dient ook onverwijld de hand aan de ploeg geslagen om dezen misstand te herstellen.
Of ook het Kabinet kan blijven, indien de heeren Hastcrt, Godefroi en andere onbesliste figuren zich als beslist Conservatieven aankondigen; maar dan ook rond en open gesproken, dat ieder te Utrecht, te Amsterdam en elders wete, hoc men de kiezers heeft gemystificeerd. Men wist van oudsher dat de census-qaestie ons Anti-revolutionairen zeer na aan het hart lag. Is het dan zoo vreemd, dat ze in onze schatting ook thans op den voorgrond drong? Dat kiezers en volk niet op elkaar sloegen, wisten we al. Nu er bij komt, dat ook kiezers en Kamer elkaar niet dekken, wordt het kwaad te ergerlijk; behoort wegneming van dat kwaad de ministericele taak te worden; en van die taak wordt zich geen Kabinet, dat de positie niet onder de oogen durft zien, bewust. , Zelfs in zijn kiezers heeft ons Nederlandschc Volk tegen Radicalen en Liberalen gekozen. Ja, men kan zeggen, dat zelfs mannen als van Goltstcin door de stembus geoordeeld zijn. Ons volk wil blijkbaar weer den weg op, die naar godsdienst en stille zeden leidt. Heeft ons Kabinet den moed, uitdrukking, belichaming van die 37,000 te worden? Dan zal het onvcrwinnclijk sterk zijn. Anders heeft het geen raison iTctre meer.
---

Buitenland.
Frankrijk. De Parijsche dagbladen zijn gevuld met verslagen van en beoordeelingen over den liecten strijd, die in de Nationale Vergadering gestreden is, naar aanleiding van de verkiezing in het departement de la Nièvre. Wij ontkenen er nog het volgende aan. Te nauwernood behoeft te worden geconstateerd, dat zoo in als bui ten het gebouw de toevloed van nieuwsgierigen verbazend groot was. Geen loge was onbezet en men zag er de prachtigste zomertoiletten. In de loge der diplomatie bevond zich prins Hohenlohe — die in den laatsten tijd geregeld de zittingen bijwoont. liet debat werd geopend door den heer Joubert. het eeniga lid van het comité dat gunstig gezind is jegens den heer Bourgoing. Met geestdrift sprong hij voor dezen op de bres; wel laakte hij het dat van den heer Mac Mahon misbruik was gemaakt, maar z. i. had dit geenszins invloed geoefend op de meerderheid. Stellige zekerheid op dit punt was te noodzakelijker doordien de heer de Bourgoing geen beroep op zijne kiezers kon doen, nu de partieele verkiezingen niet meer geoorloofd waren. Laatstgenoemde bepleitte hierop zijn eigen zaak. Op talenten als redenaar kan hij niet bogen. Hij las zijne redevoering zoo monotaan mogelijk voor en ofschoon de linkerzijde alleszins geneigd was met aandacht naar hem te luisteren, barstte men nu en dan in luid gelach uit, als de spreker geen weg meer wist te vinden in de massa papiertjes, die hij in de hand hield, zoodat hij nu van tijd tot drie a vier minuten pauseerde. Zijne voornaamste argumenten waren, dat hij van meet af een verklaard Bonapartist was, dat de prefect met hem sympathiseerde, dat de maarschalk het wel met hem meende enz. De heer Goblet, een zeer bekwaam redenaar, die voor het comité het woord voerde, wees op de gewichtigste punten in des heeren Savary's rapport voorkomend en verdedigde het tegen de aanmerkingen van den heerjoubert en tegen de aanvallen dés heeren de Bourgoing. • " De eerste heeft, zei de heer Goblet, zijdelings de Commissie vérwetenj dat zij zooveel tijd heeft besteed aan haar werk. Dat nu was niet de schuld van de Commissie, maar van den toenmaligen Minister van' Justitie, den heer Tailhand, die geweigerd heeft de Commissie inzage te verleencn van het dossier, dat in zijn bezit Commissie hef" recht had de overlegging te vragen van stukken, die licht konden verspreiden over de woelingen der aanhangers van eene dynastie, die door de Nationale Vergadering plechtig vervallen is verklaard. De Minister Tailhand heeft alles laten begaan. Dat kan hem ten laste gelegd worden. Er hebben in la Nièvre handelingen plaats gegrepen, die zelfs geen genade zouden hebben gevonden bij het Wetgevend Lichaam onder het Keizerrijk. En zou r.u deze Kamer, die zondereenige pressie van boven is gekozen, daarin kunnen berusten; zou zij er haar sanctie aan kunnen geven ? Zelfs generaal Ducrot, op wiens rapport de heer De Bourgoing zich heeft beroepen, heeft erkend dat de Bonapartistische candidaat ten onrechte Mac-Mahon in de verkiezing heeft gemengd. Ook die handelwijze zou de Kamer niet kunnen goedkeuren. Maar veel gewichtiger zaken beheerschen het debat. De verkiezing in La Nièvre moet niet alleen nietig verklaard worden wegens de persoonlijke kuiperijen van den heer de Bourgoing; zij staat in nauw verband met het bestaan van een lang geheim gebleven, doch thans bekend geworden Comité, dat zijne vertakkingen 'heeft in 't ganschc land. In eene zitting, waarvan ieder de herinnering bewaard heeft, verklaarde de heer Rouhcr op zijn woord van eer, dat, voor zooveel hij wist, er geen Comité van dien aard bestond. De heer Rouher echter moet thans wel beter ingelicht zijn. (Tast de eer van den heer Rouher niet aan, riep de Bonapartist Galloni d'lslria). , Het Comité bestaat, hernam de heer Goblet, kalmpjes. Men kent zijn budget, de betrekkingen, die het met verscheiden dagbladen onderhoudt, de manier waarop het werkzaam is bij ambtenaren. (De justitie heeft verklaard, dat er geen termen zijn voor vervolging, riep een lid der rechterzijde).. De justitie, antwoordde de heer Goblet, heeft verklaard, dat de wet op de Vereenigingen niet geschonden was; maar zij heeft het bestaan van het permanent Comité niet geloochend, ■— van het Comité, waarvan de heer Rouhcr voorzitter was of is, en dat in zijn huis vergaderde. Bovendirn, ieder weet dat dit Comité het herstel van hel vervallen verklaarde keizerrijk beoogde. En wat wordt er nu gedaan om hel volk ie misleiden? De heer de Bourgoing zegt. dat hij en Mac-Mahon hetzelfde willen. De conclusie is dus, dat de Maarschalk het herstel van het Keizerrijk wil. Gaat dat niet te ver?
Neemt men voorts in aanmerking dat de heer de Bourgoing slechts 360 stemmen meer heeft bekomen dan zijn mededinger (de heer Gudin), mag men dan niet veilig aannemen, dat, indien de verkiezing regelmatig plaats hadde gehad, er allicht eene verplaatsing van zooveel stemmen zou zijn geweest, als noodig was om de heer de Bourgoing in de minderheid te brengen? De Kamer, die vroeger om veel minder gewichtige redenen Ile verkiezing van de hcersn Turigny en Dere'gnaucourt nietig heeft verklaard, zal zeker die van den heer de Bourgoing niet goedkeuren. De heer Cazeaux, de onlangs verkozen Bonapartist in het departement der Opper- Pyrenceën, antwoordde den heer Goblet, ofschoon men algemeen verwachtte, dat de heer Rouhcr zich met die taak zou belasten. Kreten van «stemmen" brachten den heer Rouhcr daarna naar de tribune. Hij verklaarde, dat hij niets tegen eene onmiddellijke beslissing had ten opzichte der verkiezing in la Nièvrc, maar daarentegen wenschte hij in den breedc te weerleggen de grieven, welke men tegen »het comité van het beroep op het volk" had ingebracht. Zooals wij gisteren reeds meldden werd de verkiezing in quacstie met 330 tegen 310 stemmen nietig verklaard. Dit resultaat is van groot gewicht, aangezien de anti-republikeinen van alle nuances het mogelijke hebben gedaan om den heer de Bourgoing tegen de linkerzijde te steunen. — Le Soir meldt, dat het Ministerie bericht heeft ontvangen, dat eenige duizenden Carlisten tot dicht bij de grenzen gekomen zijn. Men weet niet of zij derwaarts zijn teruggedreven, of dat zij een offensieve beweging voorbereiden. Duitschland. Frins Khiva Kava, oom van den keizer van Japan, en zijn adjudant Funa Taffaka, zijn benoemd tot Pruisische luitenants en gedetacheerd bij een Berlijnsch regement van de garde te voet. Taffaka heeft het gewone luitenants-examen afgelegd, terwijl Khiva Kava zijne militaire studiën onder de leiding van een bekwaam officier volbracht. — Don Alfonsus, broeder van Don Car\p.G.-hgcft op h#»t rmnt in Beieren onvoorzichtig genoeg zich naar Alt Oetting te begeven om daar een kerkelijken dienst waar te nemen. De Beiersche regeering gaf onmiddellijk bevel hem te arresteeren, maar de Don kreeg er bij tijds de lucht van. Oc-stenrijk-Hongarije. In de laatste dagen waren verontrustende geruchten in omloop aangaande een oproerige beweging in de Herzogowina. Uit officiecle berichten blijkt, dat die geruchten zeer overdreven zijn. Wel zijn eenige dagen geleden telegrammen ontvangen, waarin melding wordt gemaakt van botsingen tusschen Turken en Christenen aan de grenzen, maar zij zijn plaatselijk en van weinig belang. Het brandpunt is de grenssUd Metkiwich (aan de rivier Haventa) welke onlangs door den Keizer is bezocht op zijn laatste reis in Dalmatic; de oorzaak dier twisten is de regeling der grens. Ofschoon de gehèele zaak van wei-, nig gewicht is, zijn door de regeering maatregelen genomen, om de uitbreiding der onrustige stemming te beletten. De kanonneerboot K(rka is de Haventa opgestoomd met twee compagnieën infanterie terwijl twee andere compagnieën rechtstreeks van Ragusa over land zijn gezonden. Spanje. Dat de Spaansche regeering overtuigd is dat Dorregaray ingesloten is, blijkt uit de stappen, die dezer dagen bij de Fransche regeering zijn gedaan. De Spaansche gezant te Parijs hadden uden een onderhoud met maarschalk Mac Mahon en daarna, bij afwezigheid van den hertog Dccases, met den heer Buffet, om er op aan te dringen, dat de Fransche regeering hare voorzorgsmaatregelen zou verdubbelen, vooral op die punten, waar, naar men onderstelt, Dorregaray de grenzen zal willen overtrekken om Navarra te bereiken. De heer De Molins drong er voorts op aan, dat iedere Carlistische soldaat, die zou wenschen Dorregaray te volgen, hetzij over de grenzen teruggedreven of geïnterneerd zou worden. — Het nieuwe ontwerp der constitutie bepaalt o. a. het volgende: Zoowel. Spanjaarden als vreemdelingen zullen, vrij handel en bedrijf kunnen uitpü;neu. leder gearresteerde zal, gedurende de eerste twaalf uren, welke op zijne inhechtenisneming volgen, óf in vrijheid ger.telrl, óf naar de rechtbank moeten verwezen zijn. Woning en briefwisseling zijn onschendbaar. De quaestie van den eeredienst is in liberalen zin beslist. leder Spanjaard, zal inrichtingen van onderwijs mogen openen, behoudens de voorschriften der speciale wetten. De Cortes of de Regeering zullen de waarborgen voor de persoonlijke vrijheid kunnen schorsen, maar nimmer beslissen over de uitwijzing uit het land. De Senaat wordt gevormd uit honderd door de kroon benoemden en honderd door corporatiën des volks gekozenen. De gevorderde leeftijd voor lid van den Senaat is 30 jaar. ..De afgevaardigden worden gekozen bij direct? verkiezing, 1 op de.50,000 inwoners;hun mandaat duurt 5 jaren. De Koning zal, hetzij gclüktijdig of afzonderlijk, het gekozen deel van den Senaat en de Kamer der Afgevaardigden kunnen ontbinden, onder voorwaarde hen binnen drie maanden te vervangen. De Koning benoemt den voorzitter en de ondervoorzitters vanden Senaat en het recht om aan de wetten zijne bekrachtiging te weigeren. De openbare schuld wordt onder de bescherming der natie gesteld. De koloniën worden naar speciale wetten geregeerd. Turkije. Ten vervolge van hetgeen gisteren door ons werd medegedeeld, omtrent het budget voor het Mohammedaansche jaar 1290, zij nog gemeld, dat het eindcijfer der ontvangsten is (in beurzen van 500 piasters, ongeveer /55)4,775i58<*. De opbrengst der directe belasting komt hieronder voor tot een bedrag van 825,700, die der indirecte tot een bedrag van 3>373i828; de verschillende ontvangsten worden op 413.516 geraamd, terwijl de schattingen tot een cijfer van 163,544 daaronder voorkomen. Terwijl eenige bekistingen, met name de grondbelasting en $ct recht op de mijnen, de verbruiksbebelastingen op tabak en gedistilleerd zonder vrees voor teleurstelling 126,937 B hooger dan voor het vorige jaar konden geraamd worden, was de raming voor een aantal andere belastingen 311,833 B Ijjer, zoodat het eindcijfer der middelen 184,896 B beneden dat van het vorige dienstjaar bleef. Wat . de uitgaven betreft, werden de verschillende onderdeden van den dienst op de volgende bedragen geraamd: kosten der openbare schuld . 2,973,849 B. dotaticn 398,684 » restitutien 1,400 depart. van financiën . . . *88 '•■ » ' » binnenl. «»«-" •'. S«6>'.s.e. - > » ' uuiceiu. iaKcii . 35,000 » * »' oorlog .... 780.582 » kosten der artillerie . . . 160,000 » depart. van marine . . . . 160,000 » » » koophandel . . 22,426 » » > volksonderwijs . 25.411 * » » openbare werken 147,141 » Het eindcijfer der uitgaven bedraagt dus 5.785,819 B. De raming voor kosten der schuld is 844,928, die voor het departement van finantiën 68,c0S hooger dan voor het vorige dienstjaar. Ook op eenige andere onderdeden komen verhoogingen voor, welker eindtotaal 945,137 B. bedraagt; daarentegen heeft ep andere afdeelingen eene totale verlaging van 186,2346 kunnen aangebracht worden, zoodat het budget ▼oor 1290 in het geheel, wat de uitgaven betreft, 758,903 B. hooger is dan dat voor 1289. ' ; — Ten behoeve van' de rtgeling van den postdienst,, in overeenstemming met liet Berner postverdrag, wordt een Britsch hoofdambtenaar bij de posterijen te Konstantinopel verwacht. Met de Russische Stoomvaartmaatschappij is eene, daarop betrekking hebbende, overeenkomst reeds gesloten. Te Hechingen heeft men den I3den Juli des ochtends ten 4.50 minuten een vrije sterke aardlieving gevoeld, die vier seconden duurde. . — Op het Margareth.veiland bij Pesth staan thans 10.000 stamrozen in vollen bloei. De aanblik" moet allerprachtig.t zijn, daar «ij In 3000 variëteiten prijken. " < —'.■ Uït — Eergisteren was te Londen ongeveer/17.2,000 1 bijeengebracht voor de slachtoffers der overstroomingen in het Zuiden ran Frankrijk. — Weder' heeft eergisteren een vreeselijke or'' kaan boven Buda-Prst gewoed. Bijna al de voor-1 loopige werken tot herstel van de schade, door ! den storm van. 26 Juni aan bruggen en wegen | veroorzaakt,'zijn opnieuw vernield. ITet water steeg weder met geweldige kracht en vulde de pas leegjjepompte kelders. Het mag al» een geluk beschouwd werden, dat deze orkaan overdag heeft gewoed. De huizen, welke nog gevaar liepen, waren sedert den vorigen storm ontruimd en de toegangen door militairen bezet, zoodat men geen verlies van menschenlcvcns te betreuren heeft. Hovendien had de vlocrl , reeds verleden maand liaar werk; verricht en »ilcs nio.lcgeslcuid wat hem in dep weg stend. Ditmaal heeft echter niet alleen Huda, rna.ii ook FffJt v.in den oikaan. geleden. Verscheidene huizen weiden van bunneda':en beroofdl en de bouten' schouwburgtent: van, oen goochelaar werd geheel vernield. Zoowel iu l>eide deelen der stad, als op het eiland 1 Margaretlia zijn verscheidene torens mnvergewaaid • Met geheel leverde een aaiiblik van tmlzetiende verwoesting op. De toegebrachte r.cbade is groot; •n toch kan hieruit wellicht deze nutte les geboren worden, dat betere maatregelen worden genomen om de vreeselijke uïïwerking van dergelijkr stormen zooveel mogelijk te verzachten of te verminderen, bijv. door hel maken op verschillende plaatsen van reservoirs, wiardenr het water niet zpó spoedig kan wassen cu het gevaar' voor de woningen verminderd wordt." Tegenwoordig gaat ien in dit ppzicht wat nl te zorpeloós te werk. — Betreffende het verloop der. cholera ia Syrië I wordt door den Nederhndschén gedetegeerdr lij: dèlT Internationalen gezondheidsraad te Konstantinopcl, onder dagteekening van 30 Juni j.l. «ndei anderen het volgende a,m Zr. Ms. minister-residentbij de Ottomannische I'orte bericht. Te Antiochia kwamen 25 Juni 15, 26 Juni 7 en 27 Juni 12 nieuwe ziektegevallen voor; het getal sterfgevallen beliep in drie dagen 16. Te Pamascas op 21 Juni 4, 22 Juni 6, 23 Juni 10, 24 Juni 19. 25 Juni 20, 26 Juni 27 nieuwe ziektegevallen en 14 sterfgevallen in deze zes dagen. Te Hama op 24 Juni 19 nieuwe ziekte- en 9 sterfgevallen. Vermits er, — zoo wordt verder in het bericht geschreven, — tot nogtoe geen enkel ziektegeval in de kustplaatsen van Syrië is aangegeven, worden de van daar komende schepen tei plaatse van aankomst aan geene andere sanitaire formaliteit ondeurorpen dan aan het bezoel. van een geneeskundige. Alleen in Eoypte heb' ben zij eene quarantaine van twee volle dagen te houden. Er is echter besloten dat, zoodra zich in de bedoelde havens een geval mocht voordoen, geheel Syrië onder quarantaine zal gesteld worden.
---

