Mackay, - niet Tak.
Wien zal men te Zutfen afvaardigen ? Het staat tusschen Baron Mackay en Tak. Tak de candidaat der Liberalen, Radicalen en Democraten, — baron Mackay onze candidaat, door het grooter deel der Conservatieven en de Roomschen gesteund. De kans staat meer dan hachlijk! Voor Tak zullen de Liberalistische fractiën ai het mogelijke doen, — en, het kan helaas niet verheeld, het mogelijke vindt voor het Liberalisme in het zedelijk geoorloofde geen grens meer. Als men weet wat de Liberalisten te Sneek deden; als men hun houding te Utrecht en te Leiden nagaat; als tnen op de rondzending van Brummelkamps advertentie als strooibiljet daags vóór de verkiezing te Gouda let; als men hun 'belasteren van onzen Savornin Lohman in rekening brengt; als men Aart Admiraal's blauwboekje, goedgekeurd door de N. Rott. Cour., doorbladert: '.. . als men het schandelijk libel tegen De Jonge en zooveel meer in handen neemt; •In ernst,-dan weet men uit de feiten, dat de Liberalistischc.Coalitic voor niets meer staat. , Voeg-daarbij,-dat Zutfen hun district sinds jaren was. En.vooral, dat ze in Tak een politieke nederlaag te wreken hebben. 'En immers, ge gevoelt reeds vooruit, dat Zutfen zoo goed als weg is. Toch slaat die wetenschap onzen moed geen oogenblik neer. Ontrouw van vrienden i* in Zutfen niet te vreezen. Is het waar, wat ons Christenvolk met diepe smart van plaats tot plaats' vertelt, dat Gefken te Zwolle zou gekozen zijn, indien Brummelkamp zijn naam niet tegen hem geleend had, en dat De Savornin Lohman lid voor Arnhem zou zijn, indien Heldring en Van Liiigen niet nogmaals tegen ons gekozen hadden, — dit verontruste niemand; in Zutfens kiesdistrict leeft, zoover wc kunnen nagaan, geen enkele broeder, van wien zoo ongelooflijk smartelijke en heel ons Christenvolk grievende daad te vreezen ware. - In Zutfen staan allen arm in arm, als één man, vol moed en geestdrift op hun post. Waarlijk, onze Zutfensche broeders verdienen, niet minder dan de Middelburgsche en Sneeksche in Juni, onze bewondering en onzen dank. Ze weerden zich kloek en manlijk. Ze deden wat ze konden. Ze streden met eer. Of ze als te Middelburg overwinnen, dan wel als te Sneek onderliggen zullen, is in 's Hecrcn hand. Maar dit staat vast, ze zullen zich niet te verwijten hebben, wat onze broeders in Appingadam te laat betreuren: dat ze, toen het'tijd was, hun plicht hebben verzaakt. Men kan ze dan ook geluk wenschen met hun keuze. Baron Mackay zou, werd hij gekozen, een sieraad voor onze Kamer en een krachtige steun voor onze richting zijn. Met hart en ziel koos hij sinds lang en uit overtuiging onze zijde. Hij leeft met ons Christenvolk; lijdt hun lijden met hen, en draagt de nood van het Christelijk Nederland op het hart. Dit vatte niemand op, alsof hij daarom in elk détail de zienswijze van de Standaard deelen zou. Eenvormigheid was steeds een kivaad, dat we bestreden; nooit een ideaal, dat we najoegen. Op trouzv bij eenheid van levensbeginsel, niet op gelijke formuleering, komt het aan. Noch Groen, noch ons blad heeft ooit de zelfstandigheid der personen, mits leden eener zelfstandige richting, willen dooden.
Slaafsche volgzaamheid is onzerzijds noch begeerd, noch ooit betoond. Slechts dat men van heeler harte ongeveinsd tot den bloei onzer richting mee zou werken, was conditie en wensch, en dat die wensch door Mackay ten volle bevredigd zal worden, daarvoor staan we in. Zijn persoon, zijn talenten,,zijn carrière, hoe uitnemend ook, vernéffen we niet. Die kent men te Zutfen. Die zal men casti quo in de Kamer leeren waardeeren. Maar onzerzijds zij het ook te Zutfen allereerst een strijd van het beginsel. Er worde uitgemaakt, of ons volk gedoogen zal, dat het CRISTENDOM als CLERICALISME gedoodxierfd en onder dien lasterlijken naam uit het hart van ons volk gebannen worde. Voor dien strijd zijn de candidaten uitnemend. Tak is geen liberaal, maar een geavanceerd radicaal. Mackay staat ook in dezen strijd met den Naam van Christus. Dit zij onzen Kiezers genoeg. Genoeg om zijn zegepraal tcbegeeren en dringend en aanhoudend af te bidden. Genoeg om nog heden en morgen en overmorgen te doen, wat doenlijk en oirbaar is. Genoeg om, wat ook tusschenbeide kome, den beslissenden Dinsdag op hun post te zijn. Genoeg om den zedelijkcn moed te scheppen, die smaad en laster om Christus' wil weet te dragen. En, onverschillig wat de uitkomst zij, hun hart, hun bede en hun. s'em te geven voor de Candidatuur van Mr./E. Baron MACKAY, Rechter in de Arrondissemcnts-Rcchtbank te Zutfen.
---

Buitenland.
Frankrijk. De Nationale Vergadering heeft, na een derde beraadslaging, met 530 tegen 82 stemmen de wetsontwerpen tot regeling van het openbaar gezag aangenomen. Tegen Maandag is de begrooting over 1576 aan de orde gesteld. De heer Malartre stelde voor, dat de vergadering na de behandeling van het budget zou uiteengaan tot 30 November. Dit voorstel werd met 356 tegen 316 stemmen urgent verklaard. — De meeste der gematigde republikeinsche bladen gispen Gambetta en beweren, dat hij een fout heeft begaan door Buffet aan te tasten. De republikeinsche bladen beschouwen den dag van eergisteren als eene nederlaag voor de linkerzijde. De Rtpubliqut Francaise en de Rappel laten zich dreigend tegen Buffet uit.
JJelgië. De twist tusschen de Belgische generaals Eenens en Van der Smissen heeft een duel ten gevolge gehad, met een noodlottigen uitslag voor laatstgenoemde. Hij werd vrij ernstig gewond. Aanleiding tot het tweegevecht was, naar men zich herinnert een boek van luitenant-generaal Eenens, getiteld: Les conspirations ntilitaires de 1830—1831, waarin de rol beschreven wordt, door hooge Belgische militairen tijdens de Belgische omwenteling gespeeld. Hij beschuldigde drie ministers van oorlog en verscheidene generaals hun koning, Willem I, verraden te hebben. Generaal Van der Smissen nam het voor zijn vader met de wapenen op. Nog twee personen zijn verbolgen over hetgeen generaal Eenens heeft medegedeeld; generaal Goblet heeft den schrijver wegens laster aangeklaagd; generaal baron De Failly heeft het gedrag van zijnen vader, die in 1831 minister van oorlog was, in eene brochure verdedigd.
Engeland. Het Huis der Gemeenten heeft de volgende sommen voor de reis des prinsen van Wales toegestaan: 60,000 p. st. voor zijne persoonlijke uitgaven, 52,000 p. st. voor zijne zeereis. Het eerstgenoemde crediet werd met 350 tegen 16, het tweede met 255 tegen 12 stemmen goedgekeurd. — De sultan van Zanzibar heeft Londen verlaten om zich naar Parijs te begeven, alwaar hij reeds in goeden welstand aankwam. — In het graafschap Wales in het westen van Engeland hebben vreeseüjke overstroomingen plaats gehad, waardoor veel menschenlevens te loor gingen en aanzienlijke materieele schade werd aangericht. In de laag gelegen districten koesterde men grooten angst wegens de groote hoe' veelheid hemelwater, die in de laatste drie dagen viel. Die vrees was allezins gebillijkt. Een groot gedeeke toch van Devon, Cornwall en Gloucestershire zijn onder water gezet en wel ter lioogtc van eenige voeten. Dean Forest is geheel overstroomd. Alle bedrijven staan stil en men vreest dat vele menschen den dood in de golven gevonden hebben. Allertreurigst luiden de berichten uit Monmouthshirc. Ineen klein dotp Cowm Carn werd een brug door de golven weggevoerd en dertien menschen verloren daarbij het leven. In de stad Moumouth moet men bootjes te baat nemen om elkander te bereiken. De regens bleven steeds aanhouden, zoodat de rivieren YVye en Usk snel stijgen. — In de .ritting van het Huis der gemeenten, zeide de heer Bourke in artwoord op de vraag van den heer Walt, dat hij zoo gelukkig is te kunnen meedeele.i, dat de ontwerp-overeenkomst, door de respectieve gouvernementen op de suiker-conferentie te Brussel aangenomen, de goedkeuring heeft weggedragen der Regeeringen van Frankrijk, Nederland en België, en dat zij nu door die van Engeland h overweging genomen wordt.
Duitschland. Bij de verkiezing van de leden der kiescolleges in Beieren, zijn te Kaufbeuren de liberale candidaten gekozen; te Regensburg zijn, na een heyigen verkiezingsstrijd, van de 58 verkiezingen 28 in anti-liberalen geest uitgevallen. Te Augsburg zijn enkel liberalen gekozen. — In de buitengewone vergidering van de landhuishoudkundige Vereeiiging voor Rijn-Pruisen werd onder anderen ter tafel gebracht de maatregelen, die behoorden te worden genomen tegen hst invoeren in Duitschland van longziek vee uit Nederland. Verscheidene sprekers betoogden dat de veestapel in Nederland reedssedert langen tijd door longziekte geteisterd werd en dat er weinig werd gedaan om dit tegen te gaan. Veeleer trachtte men het verdachte vee naar Noord-Duitschland uit te voeren. Men drong er dus op aan een cordon te hebben, dat ook op België en Luxemburg moest worden toegepast, daar &-. Hollandsche kooplieden er eeenszins tcr"»n rai7aa»n om Anrn omweg te maken. Van een anderen kant werd aangemerkt, dat de longziekte ook in Zuid-Duitschland en Zwitserland heerschte. landen die volstrekt geen verkeer met Nederland hadden. In het district Essen was deze ziekte zelfs uit Hongarije ingevoerd. Met 17 tegen 8 stemmen werd echter de wenschelijkheid van het trekken van een cordon uitgesproken. — Uit Bonn wordt gemeld, dat dezer dagen een rechtsvervolging is ingesteld tegen het tiltramontaansche dagblad de Deutsche Reichs-Zeitung'. Niet slechts de verantwoordelijke redacteur van dat clericale orgaar. is daarin betrokken, maar het gansche personeel der zetterij. Allen zijn voor den rechter van instructie gedagvaard, tegen een hun beteekenden termijn.
Oostenrijk-Hongarije. De bijeenkomst tusschen keizer Wilhelm en keizer Frans- Jozef te Ischl heeft -wel is waar geene staatkundige beteekenis, maar zij strekt toch ter bevestigirg van het verbond tusschen de drie Keizers gesloten, en totlogenstrafting van het, door Engelsche bladen medegedeelde bericht, dat Oostenrijk zich van Duitschland heeft verwijderd om meer tot Rusland te naderen. —De redacteur Sigl is, onder geleide der gendarmerie van Salzburg naar München overgebracht, krachtens de wet op de uitlevering.
Italië. De Economistad'ltaliazegt: »Uit de dusver verkregen cijfers omtrent de inkomsten gedurende het eerste halfjaar van 1575 kan men opmaken, dat de belasting op het gemaal in het loopende jaar 10 milliocn meer zal opbrengen dan bij de begrooting geraamd was. Deze belasting bracht in iB6q, toen zij voer het eerst ingevoerd werd iql/a rniUioen op, in IS7O omstreeks 27 millioen, in IS7I inccr dan 44.1/ a millioen; in 1872 bereikte de opbrengst de som van ruim 59 millioen, in 1873 klom zij tot 64V» millioen en in 1874 tot bijna 69 millioen." — De voorzitter, onder-voorzitters, secretarissen enz. der Kamer van Afgevaardigden hebben Maandag zitting gehouden om drie leden te benoemen voor de commissie, welke krachtens de onlangs aangenomen wet een onderzoek zal instellen naar den staat van zaken op Sicilië. Benoemd werden de heeren Bonfadini, Vare en Francesco Paternostro. De' Opinione merkt hieromtrent op, dat men, verlangende de opposhie in de commissie vertegenwoordigd te zien en begrijpende, dat een enkel lid der linkerzijde de benoeming niet zou hebben aangenomen, er twee gekozen heeft tegenover één uit de rechterzijde. Zou dit onverklaarbaar zijn t:n opzichte van ccr.e commissie, uitsluitend bestaande uit Kamerleden, het vindt zijne rechtvaardiging in de omstandigheid, dat de thans bedoelde commissie voor twee derde bestaan zal uit personen, dorr den Senaat en het ministerie aan te wijzen, van wie waarschijnlijk niet één te'; de linkerzijde behooren zal. Volgens een te'egram uit Rome zijn tot leden der cotmr'ssie door de Regeering benoemd de hebren: Alasia, lid van den Raad van State ; die Cesare, lid van de Rekenkamer; die Luca, raadsheer bij het Hof van Cassatie.
De hevige regens ?n stormen, die in de laatste dagen in Engeland ' cerschten hebben in de graafschappen Berks, Btlcks, Middlesez en Surrey aan den velde staanden oogst groote schade aangericht. Men vleit ziel. echter dat een veertien dugen zonneschijn een gunstigen invloed zal oefenen op den stand 'er gewassen. De oogst van aardbezie'n was zóó groot dat men handen te kort kwam om ze te plu' ken. — De Londensch: firma Eambert Brothersand Scott, steenkolenhac "elaars, is gefailleerd met een passief £ 2C3,00d a 23co.cïd. — De schipbreuk :n op de Duitsche kusten beliepen, blijkens het onlangs verschenen verslag der Duitsche maatschappij tot redding van schipbreukelingen over het jaar 1874. in dat laar 75. Het grootste gedeelte d arvan, 47, kwam voor op de Noordzeekust, de ovrigen op de Oostzeekust. Sedert 1566 was het f.ïtal ongelukken in geen enkel jaar zoo gering gew *est, hetgeen te danken is aan de over het algemeen gunstige weersgesteldheid. Naar de nationa' teit verdeeld waren van de verongelukte schepe ■•• 41 Duitsch. 11 Nederlardsch, 6 Deenscb, 4 3 Noorweegsch, I Britsch. 1 Fransen, I Italiar tsch, 1 Noord-Ameriksanseh: v.n 5 schepen was de nationaliteit onbekend gebleven Ër waren 3'1 ktistvaarders, 33 zeilschepen voor de groote vaar en 4 stoombooten onder. Van de 361 perse ïen, welke zich aan boord der verongelukte schepe 1 bevonden, werden 339 geted en kwamen 7.2 om het leven. Gered werden Ö3 door de redding stations. 78 door bijstand van de strandbevolking, 57 door bijstand van andere schepen in zee en 141 door eisen middelen. v-o*,— ->- '- — -•.. ,/, ATcscou is het <• uitzicht van den o< gst in Podoli en Kiew allertreurigst. Ho'oi is er >m zoo te zeggen in dat deel van Rusland liet gel. :el niet gewonnen. — Tc Fumay ht erscht sedert Zaterdag eene werkstaking in de ingroeven Sainte-Anne. Eergisteren kreeg de /aak een ernstig aanzien. De voorname oorzaak is, dat de maatschappij een machine geplaatst om den arduinsteen te zagen ten einde handenarbeid -e sparen. Dit beviel den werklieden niet en zij staakten dus den arbeid De arbeiders uit de overige groeven sl»ten zich bij hunne kameraden :'.an. Er heerschte groote opgewondenheid. Men is begonnen met de zaagmachine te vernielen.
— Een passagier van het Belgische stoomschip Baron Osy\ van Lotden naar Antwerpen bestemd, sloeg door een hef gen windvlaag overboord en verdronk.
— De Iniépendance waarschuwt tegen een Napelschen oplichter, t'te nn eens A. Carandini & Co., dan weder T. Topei no & Co. teekent Hij vraagt monsters aan, geeft provisioncele orders en remitteert 3-maands wissels, op Londen, die geen halven cent waarde hebben.
— Van den I3<ie:i dc».er wordt uit Briinn gemeld: Een groot r mtal werklieden, van hunne vrouwen vergezeld,.- jn opnienw op het Obrowitzer kerkhof samengescl jold, dat enmiddellijk door infanterie bezet werd. Tot botsingen is 't echter gelukkig niet gekoi-en. Het einde der werkstaking is nog niet te voorzien, daar de leiders der beweging alles in. 't werk stellen om afzonderlijke onderhandelingen tu-schen de fabrikanten en hunne wevers te beletten.
Des middags ontving de politie bericht, dat vele werklieden de tad verlaten hadden en voor eene fabriek in het r.-.bijgelegen Sternisclitie, waarin reeds sedert eene week de arbeid gedeeltelijk hervat is, . en een zeer dreigende houding tegeuovi'l (te arbeirtendr w*>vfi! aannamen. Onmiddellijk werd de fabriek onder sterke militaire bewaking gesteld, tengevolge waarvan dan ook geen conflict ontstond. Gedurende den avond en den nacht werd de orde niet gestoord. Ook in de omliggende dorpen, waardoor voortdurend gendarmes patrouilleren, heerschte volkomen rust- Den I4den werden in verscheidene fabrieken onderhandelingen tusschen de fabrikanten en door hen daartoe uitgenoo.ügde werklieden aangeknoopt, die echter tot hoegenaamd geen resultaat leidden, daar de concessicn der patroons den werklieden onvoldoende voorkwamen. De een bood te geringe verbetering axn; een tweede wilde slechts een voordeeliger overeenkomst sluiten voor den tijd waarin winter-artikelen vervaardigd worden, welke tijd reed» met twee ï drie we!:en verstreken is; een derde zeide, dat de v/cvers maai beginnen moesten te werken, dan beloofde hij zijnerzijds alles te d icn, wit sleehtt even mogelijk wai. De werklieden stelden daartegenover den anvoorwürddijken tiseh, dat een overeenstem ming beoogd worde, welke waarborgen ran duurzaamheid oplevert.
In de boven reeds renoemde fabriek te Sternischtie hebben Woensdag de aldaar nog werkende wevers evenzeer den arbeid gestaakt. De rust bleef gedurende dezen dag zoowel in «Is buiten de stad ongestoord.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 17 Juli. De gewone audiëntie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 21 Juli aanstaande, niet plaats hebben. De Staats-Courant van heden bevat een staat van afkoop van tienden waarvan de acten zijn overgeschreven in de openbare registers, gedurende 1874.
Tot uitvoering van de wet betrekkelijk het nemen van maatregelen tegen overbrenging van den Coloradokever, is door Z. M. het volgende bepaald. De in- en doorvoer, hetzij rechtstreeks, hetzij middellijk, van aardappelen, uit de Vereenigde Staten van Noord-Amerika en Canada aangevoerd, alsmede ran afval van deze aardappelen, van zakken, vaten en andere tot verpakking daarvan gediend hebbende voorwerpen, is verboden. Dit verbod is niet toepasselijk op aardappelen, bestemd tot verbruik aanboord van schepen, noch op den afval en de verpakking daarvan, mits een en ander niet uit het schip worde gelost. Bij de aangifte ter in- of doorvoer van aardappelen, afval of verpakking van aardappelen, wordt een verklaring nopens hun oorsprong, afgegeven door den Nederlandschen consul of een bevoegde autoriteit ter plaatse van inscheping of inlading, overgelegd. De overlegging dezer verklaring wordt niet vereischt bij aanvoer uit aan Nederland grenzende landen, waar gelijk verbod van in- en doorvoer bestaat als in den aanhef is vermeid. -• • Aardappelen, afval en verpakking van aardappelen, van buiten 's lands aangevoerd, uiugeii IlCci würd»~ orvinet *1» K«- venbedoelde verklaring door den ontvanger der in- en uitgaande rechten vooraf is onderzocht en voldoende bevonden. Dit besluit zal den 2osten dezer inwerking treden.
De onderhandelingen van ons Gouvernement met de contracteerende Mogendheden, over het sluiten van een nieuw suikertractaat, geven, naar wij van vertrouwbarc zijde vernemen, gegronde hoop dat weldra een bevredigende oplossing zal worden verkregen. . (Vad.)
Den 4den Juli is op zijn buitengoed te Capodimonte bij Napels overleden de heer A. Meuricoffre, consul-generaal der Nederlanden, kommandeui- van de Eikenkroon en van de Kroon van Italië, ridder van den Nederl. Leeuw en van de Oostenrijksche Frans-Jozeforde.
Uit êen'e vertrouwde bron verneemt men, dat de Pruisische Regeering, na de gegeven opening van de zijde van het Nederlandsche Gouvernement, werkelijk de onderhandelingen voor de spoorwegaansluiting van Zullen—Winterswijk naar de Rulir heeft begonnen, en wel door het aanwijzen van drie speciale commissarissen; voorts üitnoodiging aan de Nederlandsche Regeering om harerzijds ook commissarissen aan te wijzen om te Berlijn over de aansluiting te confereeren. (A. C.)
De Middelburgsche Courant heeft van . den heer Mr. J. H. de Stoppelaar eenige mededeelingen ontvangen omtrent de samenstelling der op 28 Juni 11. geinstalleerde rechterlijke colleges in Egypte. Omtrent het personeel, waaruit die college; bestaan, wordt lirt volgende medegedeeld. Bij besluit van 24 Juni 1875 zijn door den Khedive benoemd* tot raadsheeien in het Hof van Appel te Alexandrie: de heeren V. Barringer, nttorney-generaal van Noord-Carolina, Vereenigde-Staten van Amerika; A. Coumany, staatsraad in Russischen dienst; J. (Üacconc, raadsheer, in het hof van appèl te l'.reseia; A. baron Lapenna,, raadsheer Iri het hoog gerechtshof te ;Weenen; L. graaf Marogna, voorzitter van de.Rechtbank te Miilliausen; j. Scott, advocaat te Oxford. Tot leden ■ der rechtbank van eeisteu aanleg te Alexandrie, de heeren: E. Antoniadis, raadsheer in het hof van appèl Ie Athene; A. Bargher, secretaris van legatie van den keizer,.van Oostenrijk; M. baron d'Armfet, procureur-generaal bij het hof van:appèl te Stockholm; J. A. Haakman, substituut-officier van justitie te Haarlem ; C. Janssen, Belgisch consul te Konstantinopcl; J. MoriondO; co:isuloir-rcchtcr van Italië te Konstantinopel; Alexander Prins Mourousi, geattacheerd aan het gezantschap van den Keizer van Rusland te Konstantinopel. Tot leden der Rechtbank van Eersten Aanleg te Caïro? de heeren: J. H. de Stoppelaar, voorzitter der Arrondisseraents- Rechtbank te Middelburg; F. Hagens, rechter te Berlijn; N. Sacopoulo, consul van Griekenland te Cairo. Tot leden der Rechtbank van Eersten Aanleg te Ismailïa de heeren W, de Brouwer, substituut-officier van Justitie te Brussel; P. van Bemmclen, lid der Arrondisiements- Rechtbank te Leiden. Bij besluit van 13 Mei is door den Khedive benoemd tot procureur-generaal bij het Hof van Appèl te Alexandrie de heer A. de Vos, officier van Justitie te Brugge, en bij besluit van 24 Juni tot zijne substituten bij het Hof en de Rechtbanken de heeren: T. Bernardi, advocaat, werkzaam aan het ministerie te Rome; T. van Wilnowski, gerechts-assessor te Berlijn: A. Korizmics, beambte bij het ministerie van Justitie voor Hongarije. De nog onbezette nlaatscn zullen worden vervuld, die bij het Hof van Appèl en bij de Rechtbanken te Alexandrie en te Cairo door een Fransch magistraat, en de beide nog onvervulde plaatsen te Ismaila door een magistraat uit de Vcreenigac Staten van Amerika en een uit Noorwegen. Ook de aanvulling der ambtenaren van het Openbaar Ministerie wacht op de beslissing der Fransche Regeering. De inlandsche raadshceren en rechters, alsmede de vier substituten van den procureur-generaal, zijn op eene enkele uitzondering na allen bij hetzelfde besluit van 24 Juni jl. benoemd. De beide presidenten der Rechtbanken van Koophandel te Alexandrie en te Cairo, Abdallah-Beyelsaid en Ali-Riza-Bey, krijgen zitting in het Hof van Appèl; tot voorzitter daarvan is benoemd Zijne Excellentie Zulfikar- Pacha, oud-minister van Buitenlandsche Zaken. Wat de griffiën betreft, de samenstelling daarvan schijnt nogal moeiclijkheden te ondervinden door gebrek aan geschikt personeel, dat binnenslands niet te vinden is, terwijl voor F'uropcesche ambtenaren de bezoldiging te gering is; ook mogen de emolumenten de som van 2500 franken niet te boven gaan; het overige komt ten bate van het departement. Voor de betrekking van commies-griffier zijn eene menigte sollicitanten; door een vergelijkend examen zullen zij eerst van hunne kunde en bekwaamheden moeten doen blijken. Van de deurwaarders zijn enkelen reeds benoemd; men heeft ze genomen uit in Egypte gevestigde vreemdelingen. De gardes zijn meest allen inboorlingen. 'Het Bestuur der Vereeniging Barnabas verzoekt ons te vermelden dat de heer J. Hesta, uit aanmerking van eene ongesteldheid aan de rechterhand, zijne functies als iste Penningmeester der Vereeniging heeft moeten neerleggen, —naar wij hopen slechts tijdelijk — en dat de heer V. C. Wijle, tot dusverre Voorzitter van Barnabas, genoopt door het belang der zaak, als iste Penningmeester is opgetreden, zoodat ieder, die eene gave voor weduwen en weezen van Christelijke onderwijzers wenscht af te zonderen, haar gelieve te zenden aan den heer Wiile vocritucinu, KXwrvioiAxci«ijzer aan de Christelijke Armenschool, Looiersgracht H H 49 alhier. De Vereeniging Barnabas heeft nu reeds te "ondersteunen zes weduwen en twintig kinderen en heeft bovendien reeds acht maal eene uitkeering in ééns aan de nablijvenden verstrekt. Naarmate de behoeften stijgen, is het te hopen en te verwachten, dat menigeen, die aanvankelijk steunde of tot nu toe niets deed, offers der liefde ook op dit altaar der Christelijke weldadigheid zal willen aanbrengen.
Te Vlissingen wordt de groote loods aan de pontonbrug in gereedheid gebracht voor de plechtige ontvangst der genóodigden bij den proeftocht op 19 Juli naar Shëerness. In dat lokaal zal het banket aan de gasten worden aangeboden. De muziek van het regiment grenadiers en jagers zal, naar wij vernemen, dit feest opluisteren, terwijl des avonds een prachtig vuurwerk zal worden afgestoken, alvorens de genóodigden met èen der booten naar Engeland zullen vertrekken, om' Woensdagmorgen terug te keeren. De regelingscommissie voor dit feest bestaat uit de heeren: baron Van Linden, van Koudekerke, Jhr. Hoeuft, van Amsterdam en P. Forbes Wels, van Vlissingen.
Als een nieuw bewijs, dat krachtige maatregelen noodig zijn ter versterking van ons Indisch leger, deelen wij het volgende mede uit een particulieren brief van een officier, die lange jaren bij het Indisch leger heeft gediend, daarna, met verlof in Nederland, zich nog altijd van dat leger de grootste illusiën maakte en tegen alle pessimistische beschouwingen met kracht opkwam, en nu, in Indië teruggekeerd, van Haar schrijft: »De dienst te Batavia is enorm zwaar; ik moet hier voor 4 officieren dienst doen, daar het halve leger in de hospitalen verpleegd wordt. »Van ons Indisch legertje kan ik u met veel goeds melden. Het is uitgeput; bij honderden ziet men de soldaten naar het kerkhof dragen en langs de wegen verminkt rondloopen. Ellende en niets dan ellende, — dat brave Indiich legerfl het zal er nooit meer bovenop komen,' en wanneer Nederland geen doortastende maatregelen neemt, dan vrees ik voor de gevolgen, die, naar mijn inzien, ernstig - zullen zijn. Te Atsjin gaat het langzaam: men moet met ageeren wachten tot Juli e. k., wanneer de rcganmoussoi afgeloopen is, en dan geloof ik, dat er hardnekkig zal gevochten worden, daar het generaal Pel begint te vervelen." ï (D) Door den Minister van Oorlog is dezer dagen tot de korpsen van het leger hier te lande de vraag gericht, of ook officieren genegen zijn om als administrateur van kleeding en wapening op te treden. Kr zijn vele vacatures en zeer weinig onderofficieren bieden zich aan voor deze betrekking, die veel werk en groote verantwoordelijkheid geeft. Als men in aanmerking neemt, dat bij de in 1875 toegekende tractcmentsverhoogingen alleen de administrateurs van kleeding zijn uitgesloten, en dat, evenals bij het gehcele vak der militaire administratie, de bevordering hoogst gering is, daar voor hen de kapiteinsrang met ƒ 1600 de maarschalkstaf is, clan is het te voorzien, dat zich weinig liefhebbers ender de officieren zullen opdoen. (H.) ——«••— t Met verwondering lezen wij in de Prov- Gr. Ct. dat 1 )r. J. Heppener uit de Sta a t s Courant moest vernemen, dat zijn zoon, sergeant, reeds den isten Maart j.l. in Indië was overleden. Waarschijnlijk is hier aan een onwillekeurig gepleegd verzuim van voorafgaande mcdedeeling te denken. Wij hopen dat zich dergelijke gevallen niet zullen herhalen. (Vad.) In de laatste vergadering der Staten van Noord-Holland is besloten, om ten behoeve der voorgenomen indijking van het Wieringermeer eene bijdrage uit de provinciale kas beschikbaar te stellen van / 750.000. De Held. en N. D. Ct. zegt omtrent dit besluit: »De Staten van Noord-Holland hebben getoond, nog even als onze voorvaderen, de Staten van Holland op den iódenMei 1609, toen het octrooi tot bedijking van de Beemster verleend werd, van oordeel te zijn: »»dat van alle oude tijden door de Graven van Holland en daarna door ons altijd verstaan is, dat de bedijking en toemaking van nieuwe landen in Holland in alle manieren behooren bevorderd te worden, ten respecte van de groote beneficiën en commoditeiten, dewelke door het gemeene land en de ingezetenen van dien, daardoor zoo in het gemeen als particulier worden genoten."" »Mogen nu verder allen, wier hulp voor • ieze onderneming zal worden ingeroepen, overtuigd zijn, dat alleen samenwerking van aller hoofden en handen eene goede uitkomst kan doen verwachten, en wij daardoor spoedig een aanvang zien van eene allergewichtigste uitvoering, van een werk, dat in later tijden zeker een nieuwe parel zal zijn aan de kroon van Noord-Holland." Volgens een mededeeling van de»Association beige de secours aux militaires blessés ou malades en temps de guerre," zal in de maand Juni van het volgend jaar te Brussel, onder voorzitterschap van den generaal Renard, tevens voorzitter van het Roode Kruis in België, een »exposition internationale et congres d'hygiène et de sauvetage" gehouden worden. Een afdeeling dezer tentoonstelling is bestemd voor hulpmiddelen in oorlogstijd, als: I'. vervoermiddelen voor gewonde en deke krijgslieden en voor het materieel: 20. heelkundige werktuigen en toestellen; ,y. verblijfplaatsen voor gewonden en zieken: en 4". middelen tot bewaring, begraving <>f ...„i.auumg van njKen, en tot verbetering van voor de gezondheid schadelijke slagvelden en kampementen. Geschriften over deze onderwerpen kunnen ook worden tentoongesteld. Het hoofd-comité van de Ned. Vereeniging tot het verkenen van hulp aan zieke en gewonde krijgslieden in tijd van oorlog, is bereid zich te belasten met het vervoer van voorwerpen, die voor deze tentoonstelling mochten worden bestemd. Het biedt zich ook aan tot het geven van inlichtingen.
De Burgemeester van Amsterdam, wenschende, zooveel mogelijk te voorkomen dat miÜciens, die met onbepaald verlof van hun korps komen of van het houden van oefeningen terugkeeren, wegens verzuim van inlevering van hun verlofpas op nieuw onder de wapenen worden geroepen; Htmnert aan de belanghebbenden de verplichting om zich binnen 30 dagen na den dag, waarop hun de verlofpas is uitgereikt, aan te melden aan het bureau der Militie op den O. Z. Achterburgwal, buurt B No. 172, ten einde hun pas voor gezien te doen teekenen en in het register der verlofgangers te worden ingeschreven. De verlofganger, die hieraan niet voldoet, wordt krachtens art. 137 der Militiewet in werkelijken dienst geroepen en gedurende drie maanden gehouden. Dezelfde strafoepaling wordt toegepast op den verlofganger, die verzuimt de verplichtingen of zelfs een der verplichtingen na te komen, hem opgelegd bij art. 134 der genoemde wet, luidende: »De verlofganger, die zich in eene andere gemeente gaat vestigen, geeft daarvan kennis aan den Burgemeester zijner woonplaats. Binnen dertig dagen na den dag, waarop hij komt in ilc gemeente, waai in hij zich vestigt, meldt hij zich aan bij den Burgemeester dier gemeente, ten einde deze zijn verlofpas voor gezien teekene."
' Den Haag, 16 Juli. In de zitting van de Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier, van Dinsdag 13 Juli jl., onder voorzitterschap van Dr. J. F. Mouton gehouden, werd, na resumtie der notulen van S Juni 1875, door den heer Susan gewezen op den steeds toeneraenden invoer van zijden en andere stoffen van buitenslands, meestal rechtstreeks op bestelling in kleine hoeveelheden van hier, waardoor de bir.- nenlindschè handel bovenmate wordt gedruU. vooral ook daar die bestellingen veelal a contant geschieden, waardoor een betrekkelijk aanzienlijk kapitaal aan den binnenlandschen handel wordt onttrokken. Uit de daarover gevoerde discussie blijkt, dat de Kamer van oordeel is, dat de vrijheid van den handel geenszins, ook niet voor particulieren, mag worden belemmerd, en aan de binnenlandsche concurrentie moet worden overgelaten zich te verdedigen tegen die van het buitenland. Alleen acht zij het van het uiterste belang, dat voor dergelijke kleine stukken, uit het buitenland aangevoerd, vooral niet minder scherp dan bij grootere aanvoeren, op de heffing van het inkomend recht naar de werkelijke waarde worde toegezien. Wordt besloten, de aandacht van den Minister van Financien zooveel noodig op dit feit te vestigen, met aanbeveling om te doen toezien, dat op dit punt aan alle grenskantoren ten strengste worde gelet. — In deze residentie zijn aangekomen en aan het Hotel de Ouden Doelen afgestapt, baron en baronnesse Davillier van Parijs en baron Offersandt van Carlsruhe. — In de heden gehouden zitting van de arrondissementsrechtbank alhier, heeft de heer J. C. van der Xeur de gevorderde ecden afgelegd als landmeter 3de klasse bij het kadaster alhier. Boskoop, 15 Juli. Door het Bestuur der Porno!. Vereeniging is bepaald, dat er alhier ecne tentoonstelling van bloemen en vruchten zal gehouden worden op iaen2oJulia. s. De tentoonstelling zal voor het publiek geopend zijn des Maandags van 2 tot 8, en des Dinsdags van 10 tot 5 uur, tegen betaling van 25 cent. Daar vooral de rozen alhier thans in bloei komen, kan deze expositie zeer belangrijk zijn. Hollevoets'uis, 16 Juli. Heden-ochtend is Zr. Ms. stalen kanonneerboot No. 3, onder bevel van den luitenant terzeeistc klasse J. F. M. Lange, op de gebruikelijke wijze in dienst gesteld. Goedereede, 14 Juli. De toestand der te veld staarde gewassen is hier vrij bevredigend ; tarwe, gerst, haver, paardenboonen en erwten staan goed, hoewel de drie eerste gewassen veel minder stroo zullen opleveren dan het vorige jaar en de erwten nog al dcor insecten geplaagd worden. Het vlas staat vrij goed en de aardappelen beloven veel Het koolzaad zal geen ruime opbrengst gev,->n, terwijl de meekrap en ajuin weelderig groeien en een goeden oogst doen verwachten. 's Hertcgenbosch, 15 Juli. Tot regeling van den veeartsenijkundigen dienst in de provincie Noord-Brabant is dat Gewest verdeeld h tien districten, als: Cuijk, Oss, 's-Hertogerbosch, Helmond, Eindhoven, Tilburg, Raansdonk, Breda, Zevenbergen en Bergen-op-ioom. In elk dier districten, uitgezonderd Helmond, is thans een Rijksveearts aargesteld, die. behalve de bijdrage der betrokten gemeenten, eenc toelage uit de provincale kas van / 300 's jaars geniet. De distr.cts-veeartsen zijn o. a. gehouden tot he'. doen van kostelooze inenting tegen de bngziekte, wanneer hunne hulp daartoe in het district wordt ingeroepen, terwijl hun tevens de verplichting kan worden opgelegd tot het doen van voorlezingen en voordrachten en het geven van onderwijs in de vakken door Gedeputeerde Staten aan te wijzen. De regeling werkt zeer gunstig. 's-Hertogeabosch, 15 Juli. In de gemeente St. MichielsGestel is op den stal van den landbouwer Martinus van Esch het miltvuur uitgebroken. Reeds drie beesten zijn aan de ziekte bezweken. De stal is door den ï vnn Tlriel te Stratnm besmet verklaard, terwijl het verdachte vee is afgezonderd en door den rijksveearts Vlamings te 's-Hertogenbosch wordt behandeld. Arnhem, 15 Juli. Gedurende het vorige jaar zijn in de provincie Gelderland 50 paarden — 35 meer dan in 1873 —door kwaden droes aangetast, welke allen werden afgemaakt. De veestapel der genoemde provincie bestond op 1 Januari 1875 mt 34,577 paarden, 1138 ezels, 197,982 runderen, 73,338 schapen, 45,967 bokken eu geiten en 80,138 varkens. Breda, 15 Juli. Heden ochtend te 7 uren zijn de cadetten der Koninklijke Militaire Academie teruggekomen uit het kamp op de Teteringsche heide, begeleid door de stafmuziek van het 6de regiment infanterie. Onmiddellijk werden ze daarna in verlof gesteld. De aanstelling van de tot officier bevorderden kan eerdaags tegemoetgezien worden. Maasstricht, 14 Juli. Tot aanleg van buitengewone werken en voor het subsidieeren van gemeenten in de kosten ran aanleg van kunstwegen, welke van provinciaal belang zijn of zullen worden verklaard, en van andere buitengewone werken, zoomede tot conversie of atlossing der bestaande 5 pCt. rentende provinciale schulden, is heden, door de Provinciale Staten in dit Hertogdom, in behandeling genomen een gewijzigd voorstel van Gedeputeerden, strekkende tot het aangaan, onder koninklijke goedkeuring, eener geldleening ten laste der Provincie tot een bedrag hoogstens van ƒ250,000. De aandeden in deze leening, ten bedrage van J 250 per stuk, zullen, volgens het ontworpen plan, uitgegeven worden naar gelang de behoefte zich ieder jaar zal doen gevoelen; zij dragen pene rente hoogstens van vijf ten honderd in het ja ir. De lecning zal bevatten zooveel serieen als er uitgiften tegen verschillenden rentevoet zullen plaats vinden. Ter amortisatie zal, van het tweede jaar na elke emissie af, voor iedere uitgegeven serie in het bijzonder op de provinciale begrooting jaarlijks uitgetrokken worden een half ten honderd op het uitgegeven bedrag, vermeerderd met de door voorafgaande gewone aflossingen vriigevallen rente, en aangevuld met zoodanig bedrag als noodig is om tekens het cijfer van ƒ250 of de veelvouden daarvan te bereiken. Buitengewone aflossingen geschieden ingevolge door de Staten te nemen besluiten. Indien 12 jaren na de eerste uitgifte dezer geldleening niet voor het volle bedrag is uitgegeven, wordt zij gesloten. Ten einde dit in de financiën der provincie diep ingrijpend voorstel aan een behoorlijk onderzoek te onderwerpen, is het naar de vier afdeelingen der Statenvergadering verzonden, om Zaterdag in de openbare zitting te worden behandeld en afgedaan. m Groningen, 15 Juli. Vanwege de Provinciale Staten zal een adres worden gezonden aan de Staten-Gcneraal, om Groningen aan te wijzen als de zetel van het aanstaande Gerechtshof voor de drie noordelijkste provinciën des Rijks. Maastricht, 15 Juli. De Provinciale Staten van Limburg hebben, met algemeene stemmen, tot buitengewoon lid van Gedeputeerde Staten herkozen Mr. Victor Nijst, lid der Staten voor het kiesdistrict Maastricht. Veenwouden, 14 Juli. In den laatsten tijd valt een druk bezoek ten deel aan den aiouden Schierstins, plhier, op eenige minuten afstands van het spoorstation gelegen. Het Museum, daar aanwezig, waarin vele merkwaardigheden uit Frieslands oudheid worden gevonden, is in den laatsten tijd door den eigenaar, Mr. baron Van Heemstra, te 's Gravenhage woonachtig, met menig voorwerp van ouden datum verrijkt. Hindeloopen, 15 Juli. De hooioogst in den Frieschen zuidwesthoek is nagenoeg afgeloopen. Over het geheel is dequaliteit van het gewonnon hooi uitmuntend; doch de opbrengst is beneden het middelmatige, wordende die op drie achtste koesceten =z 750 kilo per pondemaat (ci>-ca Vs bunder) geschat. De tweede snede in den nazomer zal, hoopt men, vergoeden wat de eerste te weinig opleverde. In allen gevalle zal het hooi zeer hoog in prijs zijn.
---

