Amsterdam, 19 Juli 1875.
De Liberale pers maakt er aan de Zutfensche Anti-revolutionairen een verwijt van, dat ze m nun aanbevelingen van den heer Mackay hun beginselen verbergen en dus blijkbaar hun program loslaten. Nu wil het geval, dat de Liberalen in hun advertenticn voor den heer Tak van niets hoegenaamd reppen en kortweg den heer Tak als den heer Tak aanbevelen. Zij gaan dus in het laten schieten van elk program of beginsel nog verder dan de Anti-revolutionairen en hebben, naar dien maastaf gemeten, alle vaandels ingehaald, alle beginselen over boord geworpen, alle eer en goeden naam verspeeld. Van de Conservatieven hoorde men soortgelijke dingen. De Roomschen laten niets verluiden dan dat ze tegen de Liberalen zijn. Van lieverlee geraken we dus in den toestand, dat alle partijen haar program loslaten en alle politieke beginsels goede prijs zijn geworden in onze staatkundige wereld. Arm vaderland! De heer Tak is, naar luid de Liberalistische pers, een tiende wonder der wereld. » Nog geen vijfjaren was hij Kamerlid, schrijft het Vaderland, en toch is onze ruimte niet groot genoeg om een volledige lijst op te nemen van al wat Wjjsn dien korten tijd gedaan heeft'."' En weet wel, het Vaderland drukt op groot formaat, geeft soms bijvoegsels en houdt zes kolommen! Toch begint het Vaderland alvast met een catalogus en somt 0p.... vier artikelen! i°. dat hij getracht heeft een stoompakketvaart op Amerika in het leven te roepen. Let wel, een plan dat aan hem niet, maar later aan een ander ten decle wel gelukt is; 20. dat hij het houden cener enquête over de koopvaardijvloot doorzette. Let wel, een plan waar schier niemand tegen was, terwijl de uitslag van het onderzoek de eerste vuurproef nog moet doorstaan; 30. dat hij zijn naam zette onder het voorstel-Kappeyne c. s. over spoorwegen. Let wel, een plan zoo ondoordacht en onbekookt, als ooit in ons Parlement te berde kwam; en 40. dat hij den stoombootdienst tusschen Vlissingcn en Shccrness in het leven iep. Let wel, een plan dat niet uit het brein van den heer Tak, maar van den Antirevolutionairen directeur Ramann afkomstig is.
Waarlijk, de proeve dezer vier nummers maakt nieuwsgierig naar de breede lijst, die de papieren grenzen van het Vaderland naar alle kanten overschrijden zou. De Liberalen zijn in hun onderlinge admiratie en aanbidding vanpersonen dan al zonderling buitensporig. Tak is door zijn nederlaag te Middelburg plotseling een man geworden. Voor een standbeeld is het nog wat vroeg, maar anders, — indien men op het voetstuk uitbeitelde wat de Liberalistische pers de laatste weken ter aanbeveling van Tak verteld heeft, zou zeker niet licht een phantastisch monument op brommender inscriptie kunnen bogen. De inmenging van Regeeringspersonen in den verkiezingsstrijd gaat ver. Een Commissaris des Konings waagt het in zijn qualiteit als zoodanig een afkeurend oordeel uit te spreken over de keuze der Walchenaren, en thans laat diezelfde Commissaris des Konings zich spannen voor den verkiczingstrein van den heer Tak in Zutfen. De bemoeiingen der Fransche préfets schijnen ook in Nederland voor de deur te staan.
Door den heer De Savornin Lohman is aan de GtUersche Kiesvereniging het volgend schrijven gericht:
---

's-Hertogenbosch, 5 Juli 1875. Aan de Geldersche Kiesvereeniging.
Mijne Heeren!
De groote moeite, die gij u gegeven hebt, om mij als Lid der Tweede Kamer der Staten-Generaal te doen afvaardigen, kan door mij niet op genoegzamen prijs gesteld worden. Al is de uitslag uwer bemoeiingen anders geweest dan gij u wellicht hadt voorgesteld, de zaak waarvoor gij strijdt, de zaak der Christelijke vrijheid, heeft onbetwistbaar door uwe handelwijze gewonnen. Want gij hebt een u onbekend persoon gesteund, enkel om de die hij in een onlangs uitgekomen geschrift iGezag en Vrijheid" had verdedigd, 'legen dat geschrift is tot dusver niemand, wie hij ook zij, uit naam der vrijheid* noch uit naam der verdraagzaamheid opgekomen. Door die beginselen de mee te noemen, hebt gij den boden ingeslagen san den laster, die voorgeeft dat kerkelijke overheersching uw doelwit is. Zoodra de natie dit inziei — en de Jeiten zullen haar de oogen openen — zal al wat edel denkt zich vanzelf aan uwe zijde scharen. Ofschoon mij geheel van elke deelneming aan liet verkiezingswerk ten strengste onthouden hebbende, achtte ik het toch een gelukkig verschijnsel dat uwe partij — voor zoover ik heb kunnen nagaan — zich van elk onzedelijk middel heeft onthouden, om te bevorderen wat gij 's Lands belang achttet te zijn. Ook, dat gij niet, om te slagen, den haat tegen Rome hebt opgewekt, ofschoon, door een beroep op een paar mijner geschriften, gij daardoor allicht vele stemmen van misleide kiezers zoudt verworven hebben. Ook daardoor hebt gij getoond dat, hoewel Rome niet 'crachtig genoeg met geestelijke wapenen Ijjstreden kan worden, de dwangmaatregelen tegen de Roomsche Kerk in uwe oogen niet gerechtvaardigd zijn, zoolang de Roomsche bevolking de wetten niet overschrijdt. Gij toch, die u voortdurend op mijn geschrift »Gezag en Vrijheid" beroepen hebt, wist dat uw candidaat geen ander beginsel verdedigen kan dan dat.
Intusschen heeft de Liberale pers mijne meening trachten te vervalschen, door uit mijne brochure >over Roomsche toestanden" slechts mee te deelen, wat haat tegen Rome kon opwekken. Ik heb gemeend die tactiek onschadelijk te moeten maken door, in een zeer korte brochure, den inhoud der eerste {met verwijzing netar de bladzijden) terug te geven. Zij zweeg daarop — en moest dat wel doen. Doch toen het haar in de verkiezingen te pas kwam mijn persoon verdacht te maken, heeft zij voorgegeven dat ik »excuses gemaakt had aan de Roomschen," en thans schijnt zij die beschuldiging denkelijk welstaanshalve, te willen volhouden. Ja, zij schimpt zelfs op u, dat gij een zoo beginselloozen candidaat hebt aanbevolen. Voor zoover gij, Mijne Heeren, de beide brochures, waarover gesproken wordt, gelezen hebt, zult gij geene toelichting noodig achten. In mijn eerste brochure heb ik gezegd: » waarin eigenlijk het »Staatsgevaarlijke" der R. K. bestond." Niet in datgene, waarin de regeerende partij het zocht, nl. 'in bemoeiing met wereldsche zaken, met staatsbeleid en wetgeving," niet »in het verspreiden harer zedelijkheidsbegrippen door stuatshulp;" — want, zoo staat er op bladz. 5. wij doen op dat punt hetzelfde als de Roomschen. Maar hierin ligt het onderscheid tusschen Roomsch en Proi;estantsch, »dat de R. Kerk niet erkent dat in den Staat de dwaling recht van bestaan heeft." 81. 5. Deze hare meening evenwel berust op godsdienstige overtuiging, en kan dus niet bestreden worden door dwang of wet. Daarom moet het gevaar, dat uit die meening voor onze vrijheid kan ontstaan, worden voorkomen, door de Staatsinstellingen tot het allemoodigste te beperken, en de ontwikkeling aan individueele krachten toe te vertrouwen. 131. 5— 7. Van »Staatsgevaarlijkheid," in den zin, waarin dit door de Liberalen in navolging der Duitschers bedoeld wordt, was geen sprake. Op bladz. 64 zeg ik dan ook uitdrukkelijk: >de Roomschen, waarover wij ons beklagen, hielden zich strict aan de wet." «Zij doen in hun geest, wat wij in onzen geest doen." In mijn brochure heb ik openbare personen met name besproken. Men zegt, dat ik later in zachtere termen gesproken heb. Al ware dit zoo, zou dit, althans in de oogen van Christenen, slecht zijn? Het is waar, dat ik'mijn bedoeling verduidelijkt heb. Het was mij nl. gebleken dat sommigen werkelijk meenden, dat ik de qualificaties onderschreef, door Roomsche schimpblaadjes tegen Mr. Verheyen gebezigd en dat ik den heer van Zinnicq Bergmann werkelijk van geweten\oos\\tA& beschuldigde. Mijn bedoeling, duidelijk uitgesproken in »De Staatsschool en de Roomsche Kerk." [bladz. 50, was aan te toonen dat de Libe• 'JZZ. '''■"■'' \Bo"cht school ophieven zelf «■• v^>~—-;-ar der neutrale school wantrouiXl* "-«ai dat elkeen wiens geivefen ondergtu :'"fs aan de Kerk van Rome, noodzal 5.,00 k op politiek gebied aan die Kerk p*"£; ''••" ikt is. Dit laatste toonde ik reet-'lf'r,'Y\-,>*"'len Maart 1875. (Zie DagbT&frg-ffia. .avenhagc). Het staat trouwer» op Dladz. 6 der eerste brochure. , Ter; bewijze dat de bedoeling der eerste brochure duidelijk was, beh-lve voor Liberale lezers, of sommigen hunner, beroep ik mij op het ultramontaansch blad het Huisgezin, dd. 7 Maart 1375; »het boekje" de Staatsschool en de Roomsche Kerk »is een strijdschrift tegen de ultramontanen, maar waarin eerlijke wapens l ebezigd zijn. De schrijver schijnt de Katholieke Kerk werkelijk eenige studie waardig gekeurd te hebben, een getuigenis die aan al onze tegenstanders niet is toe te kennen." Maar om aan alle dubbelzinnigheid een einde te maken, verwijs ik naar de geheele strekking van het in October 1874 uitgekomen geschrift,» Gezag en Vrijheid", waarin gij zult terugvinden wat ik, volgens uwe tegenstanders, eerst in April 1875 zou gezegd hebben, ten bclievt der Roomsehen! Ik citeer o. a. het navolgende: >De geestelijkheid der R. K. Kerk wil den Staat voor haar inzichten gebruiken; is zij daarom meer te veroordeelcn dan gij die het voor de uive doet ? Dezelfde gronden die gij tegen gewctensdwang hebt aangevoerd kon zij doen gelden tegen het van overheidswege bevorderen van goede zeden." 81. 167. Vgl. Aan Xeêriands Clcricalen bl. 6, 3e alin. »Met de leer der ïStaatsgefahrlichkeit* waarmee elk Tvran, hij noeme zich Vorst of Kamermeerderheid, iedere handeling pleegt te verdedigen, behoort men zeer voorzichtig om te gaan" (bl. 230), vgl. l.c. bl. 4. al. 4- , «Gij die u met bevordering der goede zeden van Staatswege bemoeit, gaat terug naar de R. K. Kerk" (bl. 236, 237) vgl. l.c. bl. 63'. » Verlangen wij zelf in het kiezen van on<e raadslieden vrij te zijn, dan moeten wij anderen die vrijheid niet trachten te ontnemen, omdat hunne raadslieden in onze oogen slechts domme priesters zijn" (bl. 240) vgl. l.c. bl. 5. al. 1. s Tegen vrije verkondiging van Syllabus en onfeilbaarheidsdogma mogen wij ons niet verzetten, wanneer wij overal het openlijk bespreker. veroorloven". (Ibidem.) Wij willen geen Algemeenen wil, of algemeen belang; geen afgoden, die de priesters der wetenschap, gelijk de gewoonte der afgodendienaars medebrengt, naar hun inzichten en ////// begeerten fatsoeneeren." (bl. 245. »Het beginsel der R. K. Kerk leidt tot wering van andersdenkenden: toch ben ik overtuigd dat op dit oogenblik de R. Katholieken, al waren zij de meerderheid, geen maatregel zouden durven nemen, in strijd met onze oude vrijheid. Hun gevoel van rechtvaardigheid, aangekweekt door wat zij van andersdenkenden hebben ondervonden, zo 4 het hun beletten." (bl. 245) (Zie Staatsschool en Roomsche Kerkbl. 15). Op h i zelfde oogenb'ik toen ik dat schree *, October 1874, werd hier, ook door mijn mcdewerk:ng, de vereeni-jing tot stand gedacht tot instandhouding eener Protesfantsche school te 's-Bosch. De smaad, dien de oprichters dier school te verduren hebben gehad van de zijde van Liberale Protestanten en Roomsche onderwijzers der openbare school, was de aarleiding tot het schrijven der latere brochures. Dit zij voldoende om u, zoo gij u een oogenblik door het geroep der tegenpartij uit het veld hebt laten slaan, van mijne goede trouw en beginselvastheid te overtuigen. Zij, die aanvankelijk aan de geheele Liberale pers hebben doen gelooven, door de wijze van inkleeding van hun bericht, dat er achter de schermen iets voorgevallen was, en nu, om die onwaarheid voor goede trouw te doen doorgaan, zich op een brochure beroepen, waarin vroeger nooit iemand beginselverzaking zag, — zij zullen wel niet overtuigd zijn, omdat zij dat niet begeeren! Deze verdediging meende ik verschuldigd te zijn aan het vereerend vertrouwen dat gij, Mijne Heeren, tijdens de Juni-verkiezingen, in mij gesteld hebt. Ontvangt, Mijne Heeren! de betuiging mijner oprechte hoogachting: A. F. de Savornin Lohmak.
---

Buitenland.
Engeland. Ook te Leeds en Northampton hebben meetings van werklieden plaats gehad, om te protesteeren tegen het crediet den Prins van Wales toegestaan voor zijne reis naar Britsch Indië. Te Northampton kwam men tot het besluit, den Prins geen penning toe te staan voordat hij rekening en verantwoording zou hebben afgelegd omtrent zijn inkomen en bezittingen. Van al die protesteerenden draagt er geen een Stuiver aan de schatkist bij, en natuurlijk denken zij er niet aan, dat deze reis haar nut kan, neen, zal hebben, in| zooverre zij strekken zal om de banden tusschen moederland en koloniën nauwer toe te halen. Bovendien verliest men geheel uit het oog, dat de reis den Prins eene aanzienlijke som zal kosten. — In eene onder 't voorzitterschap van den heer Disraeli gehouden bijeenkomst is besloten een monument op te richten ter eere van Lord Byron. Frankrijk. In de zitting der Nationale Vergadering zijn bij de verkiezing van de bureaux der afdeelingen benoemd negen voorzitters van de rechter- en zes van de linkerzijde. Er is eene commissie benoemd tot onderzoek van het voorstel des heeren Malartre, bestaande uit acht afgevaardigden van de rechter- en zes van de linkerzijde. De ministers Buffet, Say, Dufaure en De Meaux lieten zich uit dat de Regeering voor eene verdaging is, maar korter dan de heer Malartre voorstelde. Zij wil de quaestie van de ontbinding der Vergadering in haar geheel laten, ter behandeling als de Kamer weder bijeengekomen is, en is hierom tegen een al te lange schorsing gestemd. Men gelooft dat de Kamer in de eerste dagen van November weder zal bijeenkomen. De bureaux der linkerzijde hebben besloten het voorstel, om de zitting voort te zetten tot de aan de orde zijnde werkzaamheden zijn afgeloopen, te handhaven. Wanneer er besloten wordt tot een reces, zullen zij aandringen op het uitschrijven van partieele verkiezingen, in de hoop, hierdoor de ontbinding vóór 15 Aug. te verkrijgen. — Aan de Landscommissie van Elzas- Lotharingen is van Regeeringswege eene memorie betreffende de financiën van Elzas- Lotharingen medegedeeld, waarin onder andere door eene nauwkeurige becijfering wordt aangetoond dat, terwijl Frankrijk in de departementen, welke het tegenwoordige Duitsche uitmaakten, een bedrag van 19,206,012 Mark aan Staatsbelastingen hief, het Duitsche Rijk van Elzas- Lotharingen slechts 13,797,643 Mark vordert, en dus 5.408,379 Mark minder. De bevolking zou derhalve thans slechts ruim 20 Mark per hoofd moeten opbrengen, in plaats van de ruim 31 Mark, welke zij onder de Fransche Regeering opbracht. — De eerste zitting van het Elzas-Lotharingsche Regeerings-comité is Zaterdag, na afdoening der werkzaamheden, door den Voorzitter, namens den Keizer, gesloten. — Een Parijs verschenen brochure, getiteld: La Viriti sur les Carlistes, geschreven door een oud-soldaat van Don Carlos, is in beslag_ genomen. — Donderdag is te Parijs de internationale tentoonstelling van het Genootschap tot bevordering der aardrijkskundige wetenschap geopend. Mac Mahon en zijne gemalin zijn in den loop van den dag incognito gekomen, om de tentoonstelling te bezichtigen. België. In den Provincialen Raad van Limburg is een voorstel ingekomen van tien leden, dat de strekking heeft, aan de Wetgevende Kamers het verzoek te richten, de douane aan de Noordergrenzen af te schaffen en een tolverbond tusschen Nederland en België in het leven te roepen. Het voorstel is in handen eener permanente commissie gesteld. Duitschland. Men maakt de berekening, dat bij de samenstelling der kiescollegics de liberale en de ultramontaansche partij in gelijke of bijna gelijke sterkte zijn vertegenwoordigd. Oostenrijk. Omtrent de ongeregeldheden in de Herzegowina wordt aan de Dalmata, een blad gewijd aan de belangen der Zuidelijke Slaven, het volgende geschreven: De oproerlingen zijn de rivier Krupa overgetrokken en tot Mostar voortgetrokken, zonder eenigen tegenstand te vinden. Zij hebben hun vaandel geplant op de bruggen van Bregava en Tascovcici. Den Ssten vielen zij te Bisina, in de nabijheid van Mostar, een Turksche karavaan aan en vermoordden 13 van de 14 reizigers. Dit geschiedde niet ver van een detachement Turksche troepen, onder bevel van Selim Pacha, die eerst den volgenden dag verschenen om de lijken te begraven. Het geheele district Bekia is op 't punt om in opstand te komen. De kainjakan van Stolac zou op weg zijn, voorzien van voorstellen tot verzoening. Uit Montenegro wordt geschreven dat prins Nikolaas zich strikt neutraal houdt ten opzichte van deze beweging. Hij riep de senaatsleden en de wojwoden bijeen en dezen verklaarden zich ten stelligste voor de neutraliteit.
Spanje. De Gacela meldt dat generaal Delattre de Carlisten vervolgt in de bergpassen van den Mont perdu (Pyreneeën). De maire van Escaloa meldt dat de Carlisten zijn geslagen en de benden van den pastoor Felix op de vlucht gejaagd. Jovellar heeft zich naar de provincie Lerida, op den linkeroever van de Ebro, begeven. De generaals Martinez Campos en Weyler zetten de vervolging van Dorregaray in de Pyreneeën voort. Eene depêche, des avonds van 15 dezer afgezonden door den Spaanschen consul te Perpignan, meldt dat 900 Carlisten de forteres van PuygCerda omringen. De bevelhebber is voornemens een uitval te doen, om hen te verjagen. — Een telegram uit Tarbes aan de Temps, dd. 17 Juli, meldt het volgende:. Eene afdeeling van 214 Carlisten, waaronder 17 officieren, is gisteren van hier naar Pcrigueux vertrokken, waar zij zullen geïnterneerd worden. Men venvacht een twintigtal anderen, die zich den i4den enden isden te Canterets en te Gavarnie hebben aangemeld. Eene andere groep van 26 ontwapende Carlisten heeft zich aangemeld te Luchon. Uit hunne mededeelingen blijkt dat het 3de en het 4de Carlistische bataljon van Valencia en het iste bataljon van Arragon zich hebben verstrooid en dat verscheidene officieren zich aan de gevestigde autoriteiten hebben onderworpen. Dorregaray heeft zich, naar men zegt, in de richting van Seo d'Urgel begeven; eene Alfons'stische colonne wacht hem te Besnasque af.
Denemarken. Onder dagteekening van 13 Juli, schrijft de Kopenhaagsche correspondent van de Pall Mali Gasette: » Als Denemarken reeds feitelijk bij Pruisen was ingelijfd, dan zouden de Pruisen niet erger den baas kunnen spelen dan in den laatsten tijd het geval was. Ten bewijze daarvan een feit, dat dezer dagen plaats greep. In de afgeloopen week stevende het Duitsche oorlogsschip Netus het kanaal Lümfjorden binnen, dat Jutland doorsnijdt van het Kattegat naar de Noordzee. Na een Deenschen loods aan boord te hebben genomen, begon de kapitein kalmpjes het kanaal te peilen en in kaart te brengen. Tot in de kleinste bijzonderheden werd alles opgenomen. Een paar dagen toefde hij in het kanaal, dat slechts een paar uur lang is. Nog niet tevreden, wierp de kapitein het anker uit voor Aalborg en zond eenige matrozen van boord, die brutaal genoeg waren om naar het wachthuis te gaan en de geweren in oogenschouw te nemen. Dit kon de van nature goedhartige Deen niet dulden; een der Duitsche matrozen werd in hechtenis genomen en een paar uur in arrest gehouden. Waarschijnlijk om zich hierover te wreken, maakten de overige matrozen een tocht door de stad, liederen zingende, die beleedigend voor de Denen waren. Deze ongeëvenaarde onbeschaamdheid heeft een kreet van verontwaardiging doen opgaan in de Deensche pers, en zoodra de loods een officieel verhoor zal hebben ondergaan, zullen ophelderingen worden gevraagd aan het Hof van Berlijn. Maar dit zal natuurlijk slechts pro forma zijn. De Deensche Regeering zal zich deze beleediging evenals zoo vele andere moeten laten welgevallen. Griekenland. De algemeene verkiezingen zullen den laatsten dezer maand plaats hebben. Niets is natuurlijker dan dat de strijd onder den bestaanden politieken toestand zeer levendig belooft te wezen. De Regeering zal zich van alle inmenging onthouden, 't Schijnt, dat de openbare meening ten gunstige van den Koning gestemd is.
Mexico. Te Matamoros heerscht eene groote spanning door het arresteeren van generaal Cortina, die onder bewaking is gesteld van den kolonel Manuel Parra, behoorende tot de Mexicaansche cavalerie. Het kantoor der in- en uitgaande rechten is door de Regeeringstroepen bezet; zij hebben er twee stukken geschut voor geplaatst. Alle winkels zijn gesloten. De gewapende burgers koesteren het plan, om Cortina uit de handen zijner bewakers te ontzetten en men vreest dat dezen niet sterk genoeg zullen zijn om dit te beletten.
Uit Mainz wordt gemeld dat ia den nacht van Zaterdag j.l. een gedeelte der Ludwigsbaan door een geweldigen slagregen is 'vernield. Een goede. renLein ontspoorde, waardoor eenigc personen licht werden. — Terwijl in de anc U.-e Staten van Europa aan de versterking der legerkrachteu de grootste zorg wordt besteed, heeft de Vorst van Lichteustcit) Johann 11, aan zijn leger onbepaald verlof gegeven, daar zijn uit 90 man bestaand leger beter bij den veldarbeid kon gebruikt worden. liet koninklijk scherpschutterscorps, tamboer en commandant hebben nu hun bloedij beroep v?ar*el gezegd, j — Met reeb: wordt in Duitschlaod vooral aan de huismoeders het'gebruik van het salicylzuur aanbevolen, cene stof, I d!e in den laatsten tijd door Trof. Kolbe kunstmatig is bereid uit'het kar-' bolzuur,dat als desinfecteerend middel reeds lang' in 't gebruik bekend is, doch voor dit doel om dcu onaangenamen reuk niet die uitgebreide toepassing heeft kunnen verkrijgen, welke aan Iret geheel reuk- en smaakloozc salicylzuur vooral in het gewone huishouden zal ten deel vallen. — Eene massa proeven, door Kolbe en anderen reeds genomen met het salicylzuur, hebben hun de schoonste resultaten opgeleverd omtrent het vermogen van dit zuur, om niet altren tot desinfectie te dienen, maar ook als middel om gisting en schimmelvorming tegen te gaan, terwijl de hoeveelheden van het zuur zeer klein zijn. Zooals aangegeven wordt, is '/l() pCI. van he. zuur voldoende om vleesch zeer lang voor bedelf te bewareu; m:n neemt b.v. 1 Grr.il zuu", !ost dit op in een Liter water en en l?at het vleesch er een paar uur in blijven, waar ja het geiuimcn tijd tegen bedel.' is gevrijwaard. In ecu soortgelijke oplossing kunnen eieren ongeveer J/4 uur worden gelegd; om, alcdan :a de lucht gedroogd, maanden lang als versch te blijven. — Een spoor van het salicylzuur, ongeveer '/.„ pCt., bij versche melk gevoegd, is oorzaak dat de melk ruim i'/5 dag later schift dan anders, tcr.vijl '/j0 pCt. bij bier gevoegd dit voor schimmelvorming behoedt. Hetzelfde is het geval bij ingemaakte vruchten, v.uchtensappen enz, zelfs indien de vaten, waarin deze zelfstandigheden bewaard worden, niet goed sluiten. Om al deze redenen, die nog met een tal zouden kunnen vermeerderd worden, verdient het salicylzuur algemecue belangstelling, vooral van de geneeskundigen en gezondheids-comraissicn, door wier invloed het mogelijk zal worden' gemaakt, dat hier en elders het salicylzuur verkrijgbaar zal worden' gesteld, zooals zulks in Duitschland reeds plaats heeft. — In Westminst r (Londen)1 wordt een aquarium gebouwd, dat wellicht het grootste zal wezen van heel de wereld. De ondernemers hebben een contract aangegaan voor de levering van Cour') gallons zeewater, dat in'vaten van Brigliton moet worden aangevoerd en een zeker zo -tgchalte moet hebben. Door middel van eene stoommachine zal deze watermassa nacht en dag in beweging worden gehouden. — Dezer dagen is de voorpui vau het Durylane theatre te Londen ineengestort. Men onderstelt dat de hevige regens en de stormwind dit onheil hebben te weeg gebracht. Gelukkig heeft men geen menschenlevens te betreuren. — The I.on Jon cl China Express wijst op eene dwaasheid in den handel. In den tijd van tien dagen namelijk zijn uit Hankow tien stoomschepen verzonden met eene lading van 25,0:0,0:0 l£ thee, dat is een zesde van den géheèlen oogst. Door dien dwazen kooplust worden jaar op jaar aanzienlijke verliezen geleden. De Chiu'eezen toch kunnen nu hooger prijzen bedingen dan indien de vraag zich regelde naar de behoefte, 't Is dwaasheid, te beweren'dat de handelaren in China tot geen transactiën zijn te bewegen, 't Is een feit, dat de thee moet verkocht worden aan vreemdelingen; en als de koopers met verstand te werk gaan, dan regelen zij den prijs en niet de Chinees. Deze dwaze concurrentie wordt voornamelijk gedreven door handelshuizen, die met weinig kapitaal werken, maar wier wissels door banken worden geaccepteerd. — De I'ranschc bark van Singapore naar Marseille bestemd, is in straat ISanca door •rand vernield. De tweede stuurman is hierbij omgekomen. — Blijkens eene advertentie in de Daily jV«w, zullen de stoomschepen van de Citnar<i-line vooi taan op hunne reizen naar Amerika eene andere route nemen, ten einde botsingen te vermijden. — Kapitein Webb heeft het stellige besluit genomen, het Engelsche Kanaal over te zwemmen. Hij is in staat anderhalve Mijl per uur te zwemmen en kan veertien uur in het water blijven. De afstand is slechts achttien Mijl. Men acht het welslagen van deze gewaagde proefneming, die eigenlijk tot niets dient, hoogst onwaarschijnlijk. — Volgens officieel bericht uit Odessa, heeft zich aldaar de cholera vertoond. De ziekte neemt eiken dag in hevigheid toe. — De hoop, dat de werkstaking der leidekkers van St. Anne en Fumy in der minne zou worden bijgelegd, is in rook vervlogen. De autoriteiten hebben de kroegen doen sluiten en cenige belhamels gevangen doen nemen. .
---

