Buitenland.
Engeland. De door de Britsche Regeering aangevraagde credieten tot bestrijding van de kosten der reis van den Prins van Wales naar Britsch Indië werden door het Lagerhuis in zijne zitting van jl. Donderdag toegestaan. Eerst werd met 379 tegen 67 stemmen eene motie verworpen, waarbij het Huis afkeurde dat een gedeelte van de kosten dezer reis ten laste der Indische geldmiddelen zou worden gebracht. Vervolgens werd met 350 tegen 16 stemmen toegestaan het aangevraagde crediet van 60,000 p. st. voor de persoonlijke uitgaven van den Prins en zijn gevolg, en met 255 tegen 12 stemmen de aangevraagde verhooging der begrooting van Marine met 52,000 p. st., wegens de kosten van het overbrengen van den Prins naar Indië. In dezelfde zitting van het Huis had eene uitgebreide gedachtenwisseling plaats over de indeeling der kiesdistricten, naar aanleiding van een voorstel van sir Charles Dilke, dat er van Regeeringswege een onderzoek zou worden ingesteld naar de verschillende middelen tot verbetering der bedeeling van het kiesrecht, opdat de natie meer naar waarheid zou worden vertegenwoordigd in het Parlement. Dit laatste was volgens den spreker thans niet het geval, gelijk hij betoogde uit de omstandigheid, dat in sommige kiesdistricten candidaten het onderspit dolven met eenveel grooter getal stemmen dan waarmede in andere districten de meerderheid verkregen werd. Hij, en zij welke zijn voorstel ondersteunden, traden echter niet in eene beoordeeling van de verschillende middelen, waarmede men de door hen aangewezen fouten in het stelsel van vertegenwoordiging trachtte te verhelpen, doch gaven alleen den wensch te kennen, dat de Regeering een grondig en nauwlettend onderzoek instellen zou. De Minister Disraeli bestreed het voorstel, omdat het hem voorkwam, dat, voor zoo verre de aan het stelsel van vertegenwoordiging ten laste gelegde fouten voor eene beslissing rijp waren — en dit was onder andere met de door den voorsteller mede aangevoerde quaestie der vertegenwoordiging van minderheden stellig niet het geval — er geen nader onderzoek vereischt werd, en omdat men zich bedroog, zoo men meelde dat er ooit een kiesstelsel zou kunnen uitgedacht worden, dat van alle anomalieën vrij zou zijn. Hen, die meuwe kiesstelsels uitdachten, zonder het onderling eens te kunnen worden, noemde de Minister droomers, die het parlementaire stelsel miskenden, hetwelk Engeland groot gemaakt had en de bewondering van eiken vreemdeling gaande maakte, en wien het alleen te doen was om door eene Staatscommissie een einde te zien maken aan hunne oneenigheid. Met 190 tegen 120 stemmen werd het voorstel'van sir Charles Dilke daarna verworpen. ,
Frankrijk. De volgende voorloopige opgave der door de overstroomingen in Frankrijk veroorzaakte schade is door de centrale commissie van bijstand te Versailles, aan welker hoofd de gemalin van den president der Fransche Republiek zich geplaatst heeft, aan de hulpcommissie te Londen toegezonden, onder dagteekemng van ■ nïuli: »Het ergst geteisterd zijn de departementen Haute-Garonne, Lot-et-Garonpe, Tarn-et-Garonne en Ariège. In andere departementen zijn de te velde staande gewassen vernield en is het vee omgekomen, doch de woningen zijn aldaar ongedeerd gebhven en er ziin geene menschenlevens verloren gedaan "de hier bedoelde departementen zijn: Aude Gironde, Landes, Gers en Hautes- Pvrénces. In Haute-Garonne hebben 70 eemeentn geleden; er zijn in het geheel go menschenlevens te betreuren, 2600 huizen vernield en 5000 stuks vee ver oivn ceeaan. De schade wordt op 29 milhoen Frf begroot. Dit departement heeft de zwaarste verliezen gehad. Te Toulouse is de voorstad St. Cyprien geheel verwoest; zij bevatte vele fabrieken en werd door arbeiders bewoond, welke al hunne bezitten verloren hebben. In Lot-et-Garonne nebben 60 gemeenten geleden, 600 huizen zijn vernield en 30 menschen omgekomen. De schade wordt begroot op 24,3 milhoen Fr, ongerekend die, weUce toegebracht is aan openbare wegen, verdedigingswerken en openbare gebouwen. De schade aan «bouwde eigendommen wordt geschat op IV die aan te velde staande gewassen op 10,7, die aan huisraad, koopmansgoederen enz op 6,8, die aan vee V» milhoen Fr. hebben 31 gemeenten teleden; Ji6 menschen zijn omgekomen, $£T huizen vernield, 1198 stuks vee verloreh. Er zijn 4000 gezinnen van alles beroofd en 29 000 Hectaren land overstroomd. Se eeleden schade bedraagt, omstreeks.l 3,7 milhoen. Daarin is begrepen 9 milhoen voor de veldgewassen, 33/* voor de huizen en 900,000 Fr. voor landbouwwerktuigen en vee. In het departement Ariège wordt de aan vernielde woningen, veldvruchten en verdronken vee geleden schade op 7,739,408 Fr. geschat. Buitendien is er op verschillende plaatsen nog groote schade geleden. Drie dorpen, Labastide-Besplas, Verdun en Montesquiou, zijn geheel vernield. Te Verdun alleen zijn 50 huizen ingestort en 71 personen omgekomen en het getal verloren runderen en schapen is er zeer groot. »Van het departement Aude hebben hoofdzakelijk twee arrondissementen geleden, — Arbonne, waar in 31 gemeenten eene schade van 3, en Carcassonne, waar in 38 gemeenten eene schade van ruim ï millioen beloopen is; in 120 gemeenten heeft overstrooming plaats gehad en de geheele schade wordt op ruim 9 millioen geraamd. In Gironde hebben 54 gemeenten geleden tot een bedrag aan schade van ongeveer 3 millioen. In het departement Landes zijn in 107 gemeenten 36,000 Hectaren overstroomd. Eene voorstad van het aan de Adour gelegen stadje Aire, hoofdzakelijk door de behoeftigen van het stadje bewoond, heeft zóó veel geleden dat de schade aan woningen en kleine werkplaatsen op 100,000 Fr. wordt geschat. In het geheele departement bedraagt de schade bijna 3 millioen. Die in het departement Gers wordt geschat op 2,100,000 Fr., waarvan 100,000 Fr. aan vaste goederen en het overige aan vee, huisraad enz. Van de in het departement Hautes-Pyrénées geleden schade is nog geene nauwkeurige schatting gedaan. De industrie heeft aldaar veel geleden en er zullen aanzienlijke voorschotten aan de kleine nijverheid verleend moeten worden, wil zij zich kunnen herstellen. De rechtstreeksche schade wordt in het ruwe op 11 millioen Fr a«otolJ." Volgens de bovenstaande opgaven zal dus tot vergoeding der door bijzondere personen door de overstroomingen geleden verliezen vereischt worden eene som van niet minder dan 83 millioen Fr., en wel 75 voor de vier meest geteisterde departementen Haute-Garonne, Lot-et-Garonne, Tarn-et-Garonne en Ariège, en 18 millioen voor de minder geteisterde Aude, Gironde, Landes, Gers en Hautes-Pyrénées. — De Sultan van Zanzibar is Vrijdag te Parijs aangekomen. Hij werd aan het station ontvangen door generaal De Geslin, plaats-commandant, Léon Renault, prefect van politie, en door een adjudant van Mac Mahon. De Sultan en zijn gevolg zijn vervolgens in eenige staatsiekoetsen gestapt, waarmede zij naar het hotel van het Louvre gereden zijn. De Sultan zou Zondag te Versailles een bezoek aan Mac Mahon brengen. — De gemeenteraad van Tarbes, de geboorteplaats van Théophile Gautier, heeft besloten een gedenkteeken te zijner eer op te richten. Er zal met dat doel eene inschrijving in geheel Frankrijk opengesteld worden. —■Naar gemeld wordt, heeft prins Hohenlohe Zaterdag met den heer Buffet (men weet dat deze, bij afwezigheid van den hertog Decazes, tijdelijk met de portefeuille van Buitenlandsche Zaken belast is) een onderhoud gehad, dat den Duitschen gezant in eene onaangename stemming heeft gebracht. Te gelijker tijd behelsde de Moniteur een artikel over de verkiezingen in Beieren, waarin gezegd wordt: »Wij wenschten wel te weten «f een gezant in zijn karakter blijft, als hij wijst op de voorgewende gezindheid des Lands, waarbij hij zijne Regeering vertegenwoordigt, ten einde invlaed te oefenen op de kiezers van zijn Land; ook wenschten wij wel te weten of de heer Gontaut-Biron niet de prikkelbaarheid te Berlijn zou opwekken, indien hij aan zijne vrienden in Frankrijk schreef, dat men Katholieken moet kiezer, om Pruisen tegen te werken. Wij stellen die vragen slechts op academische wijze, zonder te willen loochenen dat de houding van prins Hohenlohe als Duitsch gezant in 't algemeen gematigd, richtig en vredelievend gebleven is."
Duitschland. Van het plan voor eene wereldtentoonstelling te Berlijn zal vooreerst niets komen. Het voorstel vindt over 't algemeen weinig bijval; men vindt het gelukkig, dat in de kringen van handel en nijverheid het verlangen wordt kenbaar gemaakt, om Duitschland met zulk eene onderneming niet langer te laten achter* blijven; doch met het oog op de ongunstige financieele resultaten der Weener tentoonstelling en andere omstandigheden acht men het raadzamer, de zaak voorloopigte laten rusten. In den gemeenteraad, die toch in do eerste plaats zou moeten worgehoord, zijn de meeste leden ook niet geneigd aan het denkbeeld gevolg te geven. De Grieksche correspondent AtrJiipublique Fratifaise heeft onlangs gemeld [ dat keizer Wilhelm de abdicatie van koning George trachtte door te drijven, ten einde de Grieksche kroon aan een prins van Nassau te geven. Thans zegt hij dat alle ongunstige geruchten omtrent den politieken toestand van Griekenland door de Duitsche Rijksregeering zijn uitgestrooid. Naar hetgeen omtrent dit een en ander uit Berlijn wordt geschreven, zijn al die valsche beweringen afkomstig van zekeren Zanetakis, een der hevigste radicalen te Athene, die het Grieksch publiek tracht wijs te maken dat koning George geheel geïsoleerd staat en de voornaamste mogendheden jegens hem alles behalve vriendschappelijk gezind zijn.
— Den 14 dezer was voor den gewezen bisschop van Paderborn de termijn van zijn vestingarrest te Wezel afgeloopen. Gelijk thans van daar aan de Gerinania wordt geschreven, had hij aan de openbare autoriteit het voornemen te kennen gegeven, onmiddelijk daarna om redenen van gezondheid een badreis naar Nederland te doen, en hiertoe ook reeds de noodige toebereidselen gemaakt, toen hij aanzegging ontving, dat hij, ofschoon ontslagen uit het arrest in de vesting, echter de stad niet mocht verlaten, vóórdat hij een geneeskundig attest had ingediend, dat zulk eene reis voor zijne gezondheid volstrekt noodig was. In plaats van zoodanig attest in te zenden, heeft hij in de stad zijn intrek genomen bij een zijner vrienden.
Spanje. Volgens de dagbladen zou de Commissie van notabelen de eerste 10 artikelen van de ontworpen constitutie hebben aangenomen; over de godsdienstquaestie evenwel was een levendig debat ontstaan. Cassanueva heeft het beginsel van eenheid van godsdienst verdedigd, en Razanalla diende een amendement in, waarbij -werd voorgootcU dat het uitmaken der godsdienst-qaaestie aan de Cortes' zou worden overgelaten. Corvera heeft een amendement ingediend, waarbij de eenheid van godsdienst van voor IS6S hersteld wordt. Dit amendement werd ondersteund door Cassanueva, doch deze wilde althans den vreemdelingen de vrijheidlaten, hunnen godsdienst uit te oefenen volgens de tractaten. — De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft den 15 den Juli een besluit geteekend tot verbanning van 1013 Carlisten. Te Fontarabia hebben de autoriteiten o«k een 'begin gemaakt met het uitzetten der Carlisten; 300 hunner zijn gezonden naar het door de Carlisten bezette gedeelte van Spanje. — Volgens cj.. baef van den correspondent der Indt'jtcndancc, te Vittoria, is de marsch van Dorregaray naar het Noorden minder met eene overhaaste vlucht van ontredderde troepen gelijk te stellen dan men het aanvankelijk wilde doen voorkomen. Te Caspe heeft genoemd legerhoofd, alvorens den Ebro over te trekken, oorlogsschatting geheven. Qp den linkeroever dier rivier Noordwestwaarts voorttrekkende, bereikte hij Sarinena, aan den weg van Saragossa naar Lerida en hief ook daar schattingen, terwijl de pastoor van Flix, een zijner bevelhebbers, het spoorwegstation en de aldaar opgeslagen ren verbrandde. De locomotieven en wagens deed hij in de Alcanadre werpen en toog verder naar Barbastro, van waar hij gijzelaars en geld medevoerde. Op de aannadering des vijands verhaastte hij zijnen marsch naar de vallei der Gallego, ongetwijfeld, meent de correspondent, om langs de Fransche grens en verder in de richting van Lumbier en Sanguesa in Navarre te komen. Drie kleine colonnes van de brigadiers Delatre, Golfin en Moreno snelden intusschen Huesca te hulp. De Carlisten, die over Tardienta naar Castejon de Arragon ijlden, moesten weder ovokeeren, en Delatre slaagde er in, de oevers der Gallego te bereiken, waar hij echter, den vijand den weg tot Navarre willende beletten, in het nauw gebracht werd, zoodat Moreno met vier batailjons en zeshonderd man ruiterij Huesca verlaten moest om hem te hulp te komen. De hoofdmacht van Dorregaray bevond zich boven deze stad en de toestand was eenigszins hachelijk. De kapitein-generaal van Arragon, Despujols, seinde naar alle kanten om versterking, welke hem over den spoorweg werd toegezonden. Onderwijl was generaal LaPortilla in Navarre gewaarschuwd, die zijne maatregelen nam om den vijand, des vereïscht, bij Lumbier te ontvangen. Volgens een aantal telegrammen, is het Dorregaray, op de boven beschreven wijze buiten Navarre gesloten, gelukt in Catalonië te geraken, waar hij waarschijnlijk trachten zal zich met Saballs te vereenigen. Deze laatste schijnt thans bezig te zijn om Puycerda te belegeren. Dorregaray zelf heeft, zoo het schijnt, een deel zijner manschappen, onder.het bevel van een priester, van rijno hoofdmacht zien afpnijaen (.„' over $c grenzen dringen, waar zij ontwapend en g interneerd werden. — Volgens telegram uit Bourgmadame hebben de Carlisten eergisteren op Puycerda geschoten tot 7 uur 's avonds, zonechter eenige schade van betéekenis aan te richten. Te 9 uren zijn zij overijld afgetrokken, nagezet door het garnizoen. Turkye. De Commissarissen, door dé Porte naar de opstandelingen gezonden, zijn in hunne zending niet geslaagd. Het zou den opstandelingen gelukt zijn, in het land tusschen Mostav en de Oostenrijksche grenzen, naar den kant van Ragusa, eene beweging uit te lokken. Zij zouden in het Noorden dreigen allerwegen brand te stichten, waar zij de lieden niet geneigd vonden gemeene zaak met hen te maken. De Commissarissen zijn tot de overtuiging gekomen, dat er troepen moeten heengezonden worden.
De Sport levert het volgende nieuwe staaltje van de verbazende langdurigheid der civiele processen in Engeland. Bij het huwelijk van koningin Victoria met prins Albert, dat is 35 jaar geleden, werd ter eere van H. M. en van haren doorluchtigen gemaal door de pachters van Chcshire een reusachtige kaas gemaakt, welk pracht-exemplaar bij andere geschenken vooraf publiek werd ten toon gesteld. Die kaas nu is nooit op de koninklijke tafel en zelfs niet in de koninklijke provisiekamer verschenen, maar is nog heden ten dage betastende bij de kanselatlj der rechtbank, als processtuk behoorende tot een eindeloos geding door de tentoonstellers onderling op touw gezet en gedurig meer en meer verwikkeld. De kaas, die nu derhalve meer dan het derde van eene eeuw op deze wijze aan hare bestemming ontrrokken is, werd bij den aanvang van het proces, als had de rechtbank er een voorgevoel van, dat o. ...«iv mng zou rturen, geneet met een meQïeïi"; huid overdekt, en zeodoende tegen de inwerking der kuitenlucht bestand gemaakt: met andere woorden: deugdelijk verduurzaamd. Men mag dus aannemen dat zij na 35 jaren, als zij van haar metalen hulsel ontdaan zal zijn, hare uitmuntende qualiteit behauden zal hebben niet alleen, maar wellicht nog beter van gehalte zal zijn geworden en alleszins waardig om nog op een koninklijken disch te pf.jken. De Sfèrt vraagt of. nu er weder sprake is van een huwelijk in de koninklijke familie, enprinces Beatrix naar men zegt in den echt zal treden, het kaasproces niet op minnelijke wijze geschikt en de kaas niet eindelijk eens geproefd zou kunnen worden? — Een schoenpoetser te Perpignan heeft ook van zijn belangstelling in het lot der slachtoffers van de overstrooming willen deen blijken, en aangekondigd dat hij een dezer dagen te hunnen voordeele schoenen zou poetsen van 6 uur 's morgens tot 6 uur 's avonds, Hij heeft op een der pleinen een netten armstocl, een tafeltje en daarop een bus geplaatst. Het ide'c vond algemeen bijval De man heeft letterlijk zonder ophouden gepoetst De armstoel was geen minuut ledig, en toen de opbrengst van zijn liefdewerk te 6 uur geteld werd was er een bedrag van 124 Francs in de bus— In het IKéel <Ut It'uvre, te IHirijs is thans een Engelschman gelogeerd, om zich van een verloren weddingschap te kwijten, en dat wel op de zonderlingste wijze. Deze gentleman, Walker genaamd, had met sir James Keard, een welbekend spoitsman* een weddingschap aangegaan over de snelheid van twee windhoaden, hu.n toebehoorende.' Zij weddW niet' oirt rel J;'„„j,;'„„j, hjj wiens hond verloor, ?o.u zich t' onderwerpen hebben aan de Y»tr<vaarde van den tegenwedder. De hond van Mr Walken verloor. Sir James Keard heeft toen zijn vriend Walker opgelegd naar Parijs te gaan, en iederen ■ morgen, een maand lang, den eersten heer, die na klokslag-van negenen uit de tue de Valois op de place du Palais Royal komt, om den hals te. vallen met den uit roep: «Broeder, beste broeder! vind ik u eindelijk na twintig jaar weer!" • i .% Sedert veertien daag houdt Mr. Walker, met echt Engel sch stoïcisme reeds vol. Sommigen der gewaande «broeders" lachen hartelijk, als hij na de omhelzing en het uitspreken der voorgeschreven formule hun opheldering geeft, en nemen zijn uitnoodiging tot déjeüner.aan. Andereu,echter wachten geen,.opheldering,, af, maari*u»keu zich woedend boos, en Mr.}Walkcr is reeds op een niet onaanzienlijke hoeveelheid stompen en vuistslagen onthaald. ~..., s -~,f ~. ~t n*-, li,, — Den tóden dezer(,is te Genève begraven generaal Dufour, eenige ,dage,s vroeger. aldaar in zijn SBste jaar overleden. ,Generaal, Dufour was een door alle partijen bijzonder geacht man;zijne groote populariteit dagtcekent van het jaar.. 1847, toen hij de troepen aanvoerde, welke aan - den Sonderpundskrijg .een eind ..maakten, e verdiensten verwierf dch «venene ook door de verïMrdiging der kaart'van Zwitserland, wolV» onder zijD. leiding geschiedde .Tot 'o'ijna den lïiatsten tijd "zijns' levens "was generaa Dufour lid van den Grooten Raad van het kanton Gencve; vroeger ook van den Nationalen en van den Steudenraad. Zijne begrafenis was bijzonder plechtig en werd door deputatiè'n uit verschillende oorden van Zwitserland bijgewoond. — De quaestie der uitlevering van Dr. Sigl is thans beslist. Genoemde redacteur van het Beiersche Valer land is den i6den dezer uit de gevangenis te Salzburg ontslagen, em onder geleide van de Oostenrijksche politie naar MUnchen te worden gevoerd, waar hij aan de Beiersche zal worden uitgeleverd. — Volgens de wet van 30 April 1874 kan het Duitsche Rijk tot een bedrag van 120 millioen Mark aan nmntbiljetten van 5, 20 en 50 Mark uitgeven, ter verdeeling onder de verschillende Staten, die hun papieren geld moeten intrekken, naar gelang van het zielental hunner bevolking. Tot dusver heeft het Rijk voor ongeveer een derde gedeelte van de bevoegdheid gebruik gemaakt. — Ook 'tChineesch Gouvernement heeft thans eene som gelds (30,000 Taèlo) beschikbaar gesteld als subsidie voor de industrieelen, die willen deelnemen aan de tentoonstelling te Phiiladelphia, Het Chineesch Gouvernement heeft een radicaal middel uitgedacht, om een einde te maken aan de verwikkelingen met Formosa; Het wil namelijk al de inboorlingen, die in din laatsten tijd verscheidene belangrijke overwinningen op de Chineezen hebben behaald, uitroeien, en wel door middel van verbranding op groote schaal. Reeds moeten verscheidene kostbare kamfer-bosschenzija vernield. Sedert 1873 >* de bevolking van' Japan met 150,000 zielen vermeerderd.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 20 Juli. Niets, letterlijk niets, sparen onze Liberalen meer.. —». .■«-*»*-»---———-.- •rTr-'■—■ heer Dam, een Doopbeurt tegen den'igden j te Zutfen op zich genomen. Desniettemin veroorlooft zich een" Libe- - ralistisch orgaan den ongepasten uitval, dat Dr. van Ronkel als verkiezingsagent naar Zutfen toog en dit politiek karakter kwansuis achter een doopbeurt verbergt. Het Dagblad heeft drie artikelen geleverd, waarin we met genoegen opmerkten:lo. een beslist partijkiezen tegen de beginselen van 1789; 20. een even beslist erkennen van de onmisbaarheid des geloofs als voetstuk voor het maatschappelijk en staatkundig gebouw; en 30. een teekening van'de grenslijn tusschen Kerk' en Staat,', die woordelijk met onze denkbeelden overeenstemt. ._'..' Voor de groote omtrekken, is hieimeè het juiste standpunt ingenomen, ,:.,.. Blijft de; vraag, of ook de toepassing der beginselen, de uitwerking van dit generale, de nadere begripsbepaling voor het bijzondere, voortaan uit den zuiveren toon spelen zal? Dit nu mag betwijfeld. Immers, hoe bedektelijk ook, het steunen van candidaten als de heeren Godefroy en Van Naamen woidt in bescherming genom;n. 6 Erger nog. Een der kleinere bladen van'de Conservatieve partij doodt weer het a.'b.c. : vaß.tiet Constitutioneele stelsel, door te verkondigen, dat het Ministerie als een soldaat trouw op zijn post moest 'y blijven. Welbezien te naïef| uitgedrukt om zich te leenen voor discussie.
Het N. v-, d. Dag is 'tegen uitbreiding van het stemrecht. - • •-..... Is zelfs voor inkrimping van het bestaande kiesrecht. De-tactiek is eenvoudig. Geen domme mag kiezen.' Dom zijn alle niet-liberalen, <■' 37,000 niet liberalen stonden op' 8 Juni tegenover 32,000 wei-liberalen. Minstens moeten et dus 6,000 niet-liberale. kiezers gedegradeerd.- * •*••»■ Later, als de hberaliseering van het Volk weer iets gevorderd. zal zijn, kan men aan nieuw geworven hulptroepen dan weer toegang tot de stembus verleenen.1-";- " •'. Hoofdzaak is maar, dat de stembuskeuzen liberaal uitvallen. , . ',■ Dat ging'lange jaren tamelijk wel.:"".:. •Nu daarin een keer dreigt te kooien, moet de Kieswet veranderd. ' "-'•■•.;■"■ • Zoo veranderd, dat de Liberalistische minderheid weer tets winne.
'De, Minister van Binnenïandsché:Zaken brengt, tér * kennis /r van belanghebbenden, dat aan 's Rijks veeartsenijschool te.Utrecht, op .Woensdag' 8„ September jfoxfca'; volgende dagen, gelegenheid'zal worden gegeven tot het afleggen van het natuurkundig examen voor aanstaande veeartsen, bedoeld in art. 12 d-.' wet van 8 Juli 1574 (Staatsblad r.. 99). " Zij die tot dat examen wenschen te worden toegelaten, behooren zich schriftelij!;. mits portvrij, voor 1 September e. k. aan te melden bij den directeur van gemelde school. (St.-Ct.)
De luitenant ter zee iste klasse J. M. Brevet, gedetacheerd bij 's Rijks werf te Willemsoord en toegevoegd aan den onderdirecteur der marine aldaar, wordt met den laatsten September aanstaande op nonactiviteit gesteld, en met den eersten October daaraanvolgende vervangen door den luitenant ter zee der 1 ste klasse S. Krayenhoff van de Leur.
Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indië, door middel van het stoomschip Madura, van de maatschappij Java, waarvan het vertrek uit lift Nieuwediep op den 24sten Juli aanstaande is bepaald. Behalve voor Batavia, zal er met deze gelegenheid mede eene brievenmaal naar Padang worden gezonden. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren behooren uiterlijk in den avond van den 23sten Juli en de brieven den daarop volgenden dag 's morgens per eersten trein aan den Helder aangekomen te zijn.
Volgens een bij het Departement van Marine ontvangen telegram is de oefeningsdivisie, onder bevel van den kapitein ter zee J. van Gogh, den iBden dezer te Madeira aangekomen. Aan boord was alles wel.
Onder de vele belangrijke zaken, die in het dezer dagen verschenen verslag van den tóestand der provincie Groningen over 1874 voorkomen, bekleedt eene eerste plaats de in uitvoering zijnde kanalisatie-werken der provincie. Daarbij deden zich vele belemmeringen voor. Het werk der afsluiting van het Reitdicp bij Wetsinge, in 1873 uitbesteed voor f 147,865, werd in het begin van 1874 met kracht aangevat, maar reeds in November door den aannemer, wegens financiële moeielijkheden 'gestaakt. De heer W, Arntz, te Millingen, nam de verdere voltooiing daarvan op zich, bij de. uitbesteding in het begin van 1875, voor. de som van ƒ140,800. Hetzelfde lot trof is November 1874 de- afsluiting van het -ReitdLeP- bij de Zoutkamp, alsmede het reeds ecnige jaren onderhanden groote scheepvaart- en afwateringskanaal van Groningen naar Delfzijl. Beide werken waren aangenomen door den heer H. Schram de Jong, van Sliedrecht, het eerstgemelde voor de som*van/1,420.000. Het groote scheepvaartkanaal is nu in eigen uitvoering gebleven bij de provincie, terwijl voor eene som van ƒ1,460,000 eene overeenkomst is getroffen met den heer J. C. van Hattiun, te Sliedrecht, tot verdere voltooing der Werken bij Zoutkamp. Met beteren ulisiag zijn ue inuij Kingen in de provincie in 1854 Ivkroond. Eene ...r„.awuiB van een gedeelte van den Dollard werd in 1874 door de gemeente Groningen ondernomen, waartoe haar in 1873 'vergunning was verleend. Dit werk, met inbegrip' van het leggen van een steenen duiker onder den Reiderwolderpolderdijk, werd aanbesteed voor eene som van ƒ 297,800". Dé" dijk met opdijk, waardoor 347 hectaren . vruchtbaar land aan dien zeeboezem zijn ontwoekerd, heeft eene lengte van 4550 meter. Het waterschap de Westerpolder deed in 1874 een begin maken met het leggen van een zeedijk en twee ópdijken,' tut eene totale lengte van'7l2s meter, met bijbèhoorende uitwatéringswerken. 553 hectaren land werden hierdoor aan den'vasten wal gevoegd. Het reeds'tamelijk uitgebreide" nét van kunstwegen in djt( ge.vest is in, 1874 door aanlegging van 75,714 meter aanmerkelijk vergroot. Dit geschiedde door dé.verschillende, gemeentebesturen, onder, genot van provinciaal subsidie. ' '
'Eenige dagen geleden ontving de president der Vereeniging tot Heil des Volks, afd. Amsterdam, een bezoek van .een. geacht .bewöneï'.'dezer gemeente, den heer J., die de werkzaamheden der vereeniging reeds door menig'bankbiljet van ƒlOOO gesteund heeft en hem ditmaal den wensch te, kennen gaf, dat aan de kinderen der hayele-oze bewaarscholen een. gelegenheid tot ontspanning kon worden 'verschaft. "Hij'opperde het plan'om rae( de kinderen per spoor naar he,t Gooi te gaan èn daar een dag in de vrije natuur met spelen, eten en drinken door te brerigpn'. Toen de voorzitter dén heer J. zijn bijval en den reeds lang gekoesterden wensch te kennen gaf, óok aan' de ouders der kinderen nu en dan ook eens eene ontspanning" te 'kunnen" geven, stelde die heer hem weder / 1000 ter hand, om aan beide plannen uitvoering te g«en en. het saldo van rekening nog ten behoeve der bewaarscholen te. besteden- > - (&»). ■
Te Verhel in de provincie Noordbrabant, waar' dé ' Katholieken - opeigen kosten.natuurlijk —• bijzondere scholen hebben" opgericht,''gaat h'tjt aantal kinderen (prbtestantsche en israëlitische) die de openbare' 'school bezoeken, de vijf en twintig niet te. boven."Daarvoor betaalt de geniéehtèV'dat'is:' de belastingschuldige ingezetenen, die bijna allen, katholiek zijn, jaarlijks circa" Bao, gulden als wedde van} den onderwijzer. In' den grond der zaak wordt dus die som door de Katholieken aan het kleine'aantal meestal liberale Protestanten en Israëlieten als 't'ware cadeau gegeven. Hierover zijn dezer dagen klachten geuit, niet door. de Katholieken, maar door de begunstigde partij, de aanhangers'der Openbare school: rzdve., Een;hoofdonderwijzer achten: zij' namelijk ' voor hunne' vijf én twintig kinderen' nïet voldoende, maar vraj gen er nog minstens dén hulponderwijzer bij. Die vraag, met art. 18 der wet althans zijdelings in strijd, is door hen in een adres opgezonden aan den persoon, die officieel geroepen is, de wet te handhaven, nl. aan den Minisier van Binnenlandsche Zaken. Alle verdere toelichting van dezen, op zijn zichtst genomen, |buitengewonen stap achten wij overbodig. (Tijd.)
Heilouw, 18 Juli. Gisterenavond werden hier en te Herwijnen de eerste nieuwe kralen, aan de respective Beurzen verkoeht. Zijn de prijzen van de eersten, die geleverd worden, / 1,55 per hectoliter, laag, toch zal djt gewas, indien het bevrijd blijft van ziekte, veel opbrengen, daar de knollen' groot, overvloedig en van goede hoedanigheid zijn. Ambt-VoUenhove, 15 Juli. Gedurende den geheelen hooitijd was de handel in dat artikel verleden jaar traag; later, en wel in het najaar, maakte men nog vrij goede prijzen, en wel van f 14 tot / 18 per 500 K.G. Ofschoon de hooi-otgst, vooral door de nachtvorsten in het voorjaar en de buitengewone droogte van den zomer, toen niet meer dan middelmatig was, kon de hoedanigheid van het hooi toch uitmuntend genoemd worden. Dit jaar is dit alles geheel anders, 't Hooi, dat over 't geheel in 't kwartier Vollenhove overvloedig is, vindt rechtstreeks uit het land gereeden aftrek tegen hooge prijzen: van f 40 tot f 50 per 1000 K.G. Middelburg. 18 Juli. Als een staaltje van de hooge waarde van nieuw ingepolderd land is vermeldenswaardig de opbrengst der landerijen in het pas ingedijkte Schengen. In Juni jl. verkochten de ambachtsheeren van 's Heer Arendskerke en Wolfaartsdijk ongeveer 131 hectaren voor / 288,829, of ongeveer / 2200 per hectare, en de vorige week brnrht het domrin 259 hectaren in veiling, die. ƒ628,277 "P" bracten, dus gemiddeld ruim ƒ 2400 per hectare. Het grootste gedeelte van dit land, nl. 201 van de 390 hectaren, is door Belgen gekocht.
---

