Repliek uit Rotterdam.
Ook uit het Rotterdamsche hoofdkwartier is op ons »Rome en Dordt" repliek gegeven. Maar hoe? • •'■-'• .De N,. Rotterd. Courant is het Vaderland niet. • Wel ijveren, niet sterke schakeering, beiden voor de ééne Liberalistische Coalitie, maar ze doen dit elk op eigen trant. Het Vaderland meer ruw en driest, maar schier, altijd ter goeder trouw; de N. R o 11. o u r a n t geslepener, behendiger,, maar verre van blijvend door eischen van nobelheid of eerlijken zin gebonden. " Ter staving van dit oordeel ter loops een dubbele herinnering. ï°. Toen de N. Rott. Courant dé verregaande onkieschheid beging, om de reis van Dr. Kuyper naar Engeland in verband te brengen met plannen, waarvan' geen woord waar was, en toe te schrijven aan bedoelingen, die niets minder dan schending van eed en plicht inhielden ; een grofheid, die haar eenpublieke logenstraffing berokkende, en licht tot erger had kunnen leiden, — heeft het Vaderland den zedelij ken moed gehad, deze onedele en oneerlijke houding der N. Rott. Courant te brandmerken. En 20. toen zekere Aart Admiraal een blauwboekje had gepubliceerd, dat als Liberalistisch verkiezingsmiddel tegen Dr. Kuyper in Gouda dienst moest doen; een pamflet dat op het laagste peil van persoonlijke verguizing staat, heeft de N. Rott. C o u r. dit libel, goedkeurend, zonder een sylbe kritiek, aangekondigd, terwijl het Vaderland wederom deu zedelijken moed had, om in naam van de waardigheid harer eigen partij dit schotschrift als zoodanig op de kaak te stellen. Als zulk een tegenstander aan de repliek toe is, kan argwaan niet ongeoorloofd, mag behoedzaamheid plicht heeten. Eer ge verder gaat, dient getoetst, of ook op in het oogloopende wijs feiten door hem verzwegen, feiten gedenatureerd, of feiten verzonnen werden. Immers, bleek dat, dan kondt gij de moeite van dupliek sparen en wierd het betoog van uw tegenstander een grief te meer tegen hem, een pleidooi ten zijnen, niet ten uwen laste. En nu in casu blijkt dit metterdaad. Verzwijging, verwringing en verzinning van feiten is de drievuldige verkeerdheid, die de redactie der N. Rott. Cour. zich ook thans weer veroorlooft. I. Verzwijging van feiten. Er moet in haar plan betoogd worden, dat de Standaard omgekeerd is als een blad van een boom. Omgekeerd tijdens de Goudsche verkiezing van Januari 1874. Omgekeerd ter oorzake van persoonlijke ambitie. Om hiertoe te geraken, toont ze, en zeer terecht, aan, dat onze batterij in 1875 gestadiger naar een anderen kant uitvuurt dan in 1873. Maar se verzwijgt: 1. dat de Conservatieve partij door ons als kwartiermaakster van de liberale partij bestreden is; 2. dat de schifting, die thans in de Conservatieve partij plaats grijpt, reeds in 1871 en 1873 door ons beoogd is; 3. dat, na onze vrijmaking van het Conservatisme, strijd op leven en dood tegen het Liberalisme eisch van ons beginsel, openlijk door ons aangekondigde taak, na formeele oorlogsverklaring ondernomen worsteling is. Ze verzwijgt, dat we èn voor èn na de Goudsche verkiezing, o. a. nog in onze artikelen over het Ultramontanisme, onze positie tegenover Rome in den geestelijken strijd fier en frank, eer te fel dan te zacht, gehandhaafd hebben. Ze verzwijgt, dat de Liberalistische Coalitie, instêe van onze vorige positie in daden te ceren, het er op toelci, om misbruik te maken van ons stand- Punt ter ondermijning van de Christelijke school, Ze verzwijgt, dat ze, speculeerende op onze onnoozelheid, veilig haar slag meende te kunnen slaan en deswege driest en zorgeloos voor den dag kwam met: haar, onderdrukking van de minderheden,;, haar acherpe resolutie, haar! decreium horribile, haar heidensche lijkverbranding, ! haar doodvei ving v-n het Christendom naar de Schriften onder denverechtelijken naam van Clericalisme. Het doel, met deze verzwijging beoogd, ligt voor de hand: Door weg te laten wat men harerzijds tot verandering dwong, moet de verandering op rekening komen van onze wispelturigheid; 2. Maar erger nog. Er is verwringing van feiten. Twee voorbeelden: a. Openlijk hebben we aan het Dagblad beleden, dat de toon, waarin we eertijds over het Conservatisme schreven, vaak te scherp was. Edoch, onder uitdrukkelijke bijvoeging, dat we onze pordeelvelling over die partij niet slechts handhaafden, maar juist in de laatste gebeurtenissen volkomen bevestigdzagen. Wie weten wil of dit zoo is, sla ons desbetreffend artikel na. Ter tegemoetkoming slechts dit citaat: tuocii, zou besluit het zij» bewijsstuk van adhaesie, zijn er niet soortgelijke wonden, door u zelven geslagen en staan de likteckeneu dezer wonden niet nog in deu Conservatieven arm? Ten Jeele erkennen we dit. Kr loopt door de artikelen van onze twee eerste jaargangen nu en clan een ader van hartstochtelijkheid, die niet geheiligd was, Vergelijking b. v. van onze verkiezingsartikclen in IS7I en '73 met die van '75 toont ons weer feitelijk het verschil tusschen te sterke opgewondenheid en kalmen ernst. liet »éen tegen allen-' en «allen tegen één" moge deze te scherpe accentueering zerilaren, tn3.it verontschuldigt ze niet Dat we te dezen de maat soms uit het oog verloren, bekennen we met leedwezen. Fier zal men deze bekentenis niet vinden. Ons daarentegen komt voor, dat de zedelijke moeit, die eigen feil belijden durft, hooger staat dan hardnekkig, a tort et ir travers, wat min goed was, best keuren, alleen wijl dat min goede ons eigen handmerk draagt. Toch betwijfelen we of het Conservatieve heofdorgaan hiermee zijn proces gewonnen heeft. Ons dunkt, een viertal bedenkingen zijn daaraan nog hinderlijk. Liefst formuleeren we ze in dezer voege: l". Indien we overdrukken wat het Dagblad zelf over de Conservatieven te Amsterdam schreef, ontbreekt er dan aan onze vroegere teekeuing van het Conservatisme ook maar een enkelen trek? Wij nu wonen te Amsterdam en leerden daar 't meest de Conservatieven kennen. 2°. Heeft geheel het verloop onzer politiek sinds '71, met name door de splitsing en gedeeltelijke ontbinding van de Conservatieve partij, onze vroegere karakterschets niet tot in de kleinste détails gewaarmerkt ? Ziedaar het feit! Maar wat maakt de N. Rott. Cour. hier nu van? Tweeërlei: dat we het Dagblad ■» te voet zijn gevallen;' met »heefe tranen van berouzv" al het vroegere willen uitwisschen, en »in het stof .gebogen" om vergiffenis »swecken"; en dat we onze vroegere ioordeelveU lingen over de Conservatieve partij" »lubben te niet gedaan en herroepen." Alzoo, kort gezegd, een klinkklare onwaarheid. En nu het andere voorbeeld. b. Bij de Goudsche verkiezing van 1874, zoo schrijft de N. Rott. Cour. was van het Shibboleth » Wijzig Art. 194.' geen sprake meer." De strekking dezer aanklacht begrijpt men. De Anti-revolutionaire candidaat voor Gouda was destijds hoofdredacteur van ons blad. Hem moet dus aangewreven, dat hij, om gekozen te worden, ons program prijs gaf. Op persoonlijke beleediging is het toegelegd. Te erger, daar we inderdaad gevaar liepen, tot weerspreken van deze betichting buiten staat te zijn. Immers, wat is het geval?
Uit kieschheid heeft ons blad destijds geheel over de Goudsche verkiezing, dus ook over Art. 194, gezwegen. Doet het geen zeer, een tegenstander zoo onedel te zien worden, dat hij dit zwijgen der kieschheid thans tegen onze richting durft exploiteeren f Toch is er nog middel om hem zelfs dit onedel wapen uit de hand te slaan. Zes Januari 1874 had, gelijk men weet, de bewuste verkiezing te Gouda plaats. Welnu, Zaterdag den 3"1»' Januari, daaraan voorafgaande, is in ons blad een artikel geplaatst, dat juist de strekking had om tegenover D E Tijd de wijziging van Art. 194 der Grondwet te handhaven. De Tijd had er aanleiding toe gegeven. Onzerzijds was het onopzettelijk. Thans verheugen we er ons in, wijl het zoo uitnemend te stade komt, om de N. Rott. Cour. het zwijgen op te leggen. Eindelijk er is: 30. Verzinning van feiten. Een drietal volsta. a. Voor de Goudsche verkiezing hebben wij tegenover Rome, zoo schrijft de N. Rott. Cour., in doodelijken haat geleefd, nu leven we in vriendschappelijke verstandhouding. Beide verzonnen 1 Haat, laat staan dtodclijken haat, hebben we de Roomschen voor 1874 zóó weinig toegedragen, dat-we. reeds in 1871 samenwerking met Rome om tot wijziging van onze schoolwet te geraken, openlijk hebben geafficheerd, en door tal van geestverwanten wegens gemis van antipapistische felheid, telkens zijn hard gevallen. Vriendschappelijke verhouding bestaat er thans zóó weinig, dat er zelfs geen verstandhouding bestaat. Vóór als na Januari 1874 hebben we de Roomsche personen lief als onze naasten, eerbiedigen we ten stipste de rechten van onzen Roomschen medeburgers, maar staan we op historisch en geestelijk gebied met beslistheid tegen de Roomsche traditie en de Roomsche beginselen. b. Ons beweren, dat niet ons blad, maar Groen art. 194 het eerst losliet, is volgens de N. Rott. Cour. een zich verschuilen van een reactionairen Minister achter den onschendbaren Koning. Verzonnen 1 Van zulk een verhouding tegenover eminente geestverwanten, zelfs al draagt zulk een den naam van Groen van Prinsterer, weet onze pers niets. Wij kennen geen onschendbaren. Tot zulk een ministersdienst leenen we ons niet. Dat ons woord steeds vrij zou blijven, heeft niemand volhardender dan Groen zelf gewild. Neen, ons verwijzen naar Groen was wel ter dege op zijn plaats. Uw aanklacht luidde: Uw toenmalige hoofdredacteur heeft ter bevrediging van persoonlijke ambitie art. 194 losgelaten. Daartegenover toonden wij aan, dat niet wij, maar Groen het eerst daartoe .overging. Dat ons blad niet dan schoorvoetend Groen op dien weg gevolgd is. Groen nog niet geheel heeft ingehaald. Daaruit blijkt niets meer of minder, dan dat uw aanklacht van persoonlijke ambitie laster was. En dan durft ge nog beweren, dat het ter zake niets afdoet, of Groen dan wel Kuyper ten deze de man van het initiatief was 1! Ten slotte. c. Dordt, zoo durft men voorwenden, heeft de restitutie eenvoudig van de rol genomen, om nu een »beginselloos allegaartje te vormen" als waartegen vroeger onze pijl ging. Nogmaals, beide om 't zeerst verzonnen ! Restitutie van de rol genomen? En de vergadering van Christelijk- Nationaal Onderwijs dan, en onze laatste artikelen over het Restitutiestelsel in Engeland 1
En het andere, dat we thans aan een > beginselloos allegaartje" zouden meedoen. Zie, tegen dat gevaarlijk vuur kenden we vroeger maar één afdoend bluschmiddel: eigen CANDIDATUUR BIJ EERSTE STEMMING. Mogen we vragen in welk district dit bluschmiddel ditmaal niet door ons is aangewend? En indien men tot die vraag het zwijgen moet doen, sta er dan deze andere bij; Wie bluscht, — stookt die het vuur?
Verzwijgen, venvringen, verzinnen van feiten 1 Overbodig was onze omzichtigheid dus niet! Ons *Rome en Dordt" ligt nog onbeantwoord !
Wat we verwacht, niet wat vfegcivesischt hadden, is te Zutfen geschied. Tak, niet Mackay is gekozen. Hierbij merke men intusschen vierderlei op: 10. dat we in Zutfen niets te verliezen, slechts te winnen hadden; 20. dat de opkomst beneden de verwachting bleef. Nog bijna 300 kiezers bleven thuis; 30. dat slechts 224 kiezers meer opkwamen dan op 8 Juni, maar dat van deze slechts 52 op Tak en 145 op onzen Candidaat vielen. Feitelijk zijn wij dus 12, de Liberalen slechts 3 procent vooruitgegaan; en 40. dat de partij van den heer Tak ook in het district Zutfen over de invloedrijkste organen en over den uitgebreidsten magistraten invloed beschikt Bijna al wat in ofticieele betrekking werken kon, werkte tegen ons. Voor ditmaal strijken we de vlag. Tak werd, althans wat het stemmencijfer aangaat, nog met glans gekozen. Toch was onze vooruitgang te in het oogloopend om geen hoop te laten voor de toekamst. J
Te Middelburg zullen onze vrienden nu waarschijnlijk het veld wel vrijlaten aan den zonderlingen liberaal die voor vier weken lid van de Tweede Kamer zal willen worden.
---

Buitenland.
Duitschland. De verwachting, dat het verbod tot uitvoer van paarden spoedig zou worden opgeheven, zal volgens de Schlesische Ztg. niet verwezenlijkt worden, omdat nog dezelfde bedenkingen bestaan, welke tot het uitvaardigen van dat verbod hebben geleid. Uit de Russische grensdistricten wordt opnieuw melding gemaakt van groote inkoopen van paarden voor de Fransche regeering, zoodat het te vreezen is' dat Frankrijk, onmiddellijk na opheffing van hei verbod, zich op de Duitsche markt Zou voorzien. — Men zal zich herinneren dat decorrespondent van de Pali'Mali Gasette te Kopenhagen dezer dagen constateerde, dat geheel de Deensche dagbladpers in hooge mate verontwaardigd was over het feit, dat een Duitsch oorlogschip peilingen had gedaan om de baai van Limfjord in kaart te brengen. De Duitsche bladen drijven hiermede eenigszins de spot. De Kieler- Zeitung erkent, dat de Netus met gezegd doel werd uitgezonden; intusschen niét om dit deel in den tijd van 24 uren in kaart te brengen, want deze bestaan reeds, maar om zich van de diepte van het vaarwater te vergewissen, aangezien binnenkort de Borcas naar Wilhelmshaven gesleept moet' worden, en de autoriteiten wilden de zekerheid hebben of hier tegen ook eenig bezwaar bestond. De Nord-Dcutsche Zcitung spreekt van verhitte verbeeldingskracht der Deensche bladen. — De Prop. Cerr. bevat een uitvoerig artikel over de verkiezingen voor den Beierschen Landdag, waarvan de slotsom als volgt luidt: »Reeds thans mag met zekerheid worden aangenomen, dat de parlementaire verhouding van Beieren, ook na de verkiezingen, de van dat land niet zal beletten, om dè politie te blijven volgen, welke aan Beieren een geachte positie in het gemeenschappelijk Duitsche vaderland verzekert. Engeland. Volgens den Morning Post zal het Parlement op 10 Aug.. of in elk geval vóór den 1 sden dier maand, worden verdaagd. — De Manchester Courier zegt, dat de firma Joseph Heald te Newcastle, een oud en goed gevestigd huis, de betalingen heeft gestaakt. Het passief beloopt tusschen de 40,000 en 60,000"p. st. Deze firma, handelende in steenkolen, deed groote zaken met het vasteland. Denemarken. Bij eene dezer dagen te Kopenhagen uitgevaardigde koninklijke verordening is het volgende bepaald omtrent de toelating van vrouwen aan de hoogeschool aldaar. Art. 1. Het wordt aan de vrouwen veroorloofd op de universiteit te Kopenhagen het academische burgerrecht te verwerven. Art. 2. De vrouwen, welke bij de universiteit ingeschreven wenschen te worden, moeten, evenals de mannelijke studenten, die door bijzonder onderwijs voor de academische lessen voorbereid zijn, zich aan het bij de bestaande verordeningen voorgeschreven toelatings-examen voor studenten onderwerpen. Art. 3. De ingeschreven vrouwelijke studenten hebben hetzelfde recht als de overige om de voorlezingen in de door haar gekozen vakken te bezoeken, zich aan de algemeene academische examens te onderwerpen en academische graden te verwerven, mits zij in alle opzichten aan dezelfde voorschriften als de mannelijke studenten voldoen. Echter, zullen vrouwelijke studenten in de godgeleerdheid niet gerechtigd zijn om zich voor het eigenlijke ambtsexamen aan te melden of bij de theologische faculteit academische graden te verwerven; evenmin zullen zij het recht hebben den kansel te bestijgen. Door de eindexamens bij de faculteiten of door de academische graden zullen vrouwen het recht op eene aanstelling in 's lands dienst niet venverven. Art. 4. Het verkrijgen van het academische burgerrecht geeft aan de vrouwelijke studenten geen recht op de dusver bestaande academische beurzen of andere ondersteuningen.
De Engelsehe marine is een zeemonster rijker geworden, dat den naam draagt van Injltxible, In het begin van 1874 werd met den aanbouw een begin gemaakt en eerst nu werd het schip vol. tooid, niettegenstaande er 600 man onophoudelijk aan bezig waren. Eigenlijk mag dit monster minder op den naam van schip, dan wel op dien van gepantserd zee-kasteel aanspraak maken. Het heeft eene lengte van 100 voet, bij eene breedte van 75 voet. Het pantser is 24 duim dik Dit fort is geplaatst in een schip van 320 voet lengte, waarboven het zich 10 voet verheft. Dit vaartuig is ongepantserd en bestaat uit 127 waterdichte afdeelingen met 150 waterdichte deuren. Het kan 1200 ton steenkool innemen, die in bomvrije lokalen worden geborgen. Dit schip kost 6 millioen gulden. — Het Turksche blad El-Seman deelt eene correspondentie mede uit Elbassan (provincie Salonichi), geélagteekeud van 22 Juni waarin wordt gemeld, dat die stad zwaar is geteisterd door hagel en slorra, zoodat vele moskeeën en tal van htizen zijn vernield. Van den olijf-oogst zal niets terecht komen. — Uit Brünn wordt gemeld, dat eergisteren de werkstaking aldaar vijf weken heeft geduurd, en dat het einde daarvan nog niet te voorzien is. Wel hebben eenige werklieden den arbeid hervat, maar de meeste blijven weigeren. — Door de I'ransche Nationale Vergadering is in hare zitting van 13 Juli aangenomen een wetsvoorstel tot verhooging van het minimum der onderwijzerstractementen. Daarbij zijn de minima vastgesteld op de volgende cijfers: voor openbare onderwijzers, in vier klassen verdeeld, op fr. 900, fr. 1000, fr. 1100 en fr. 1200, voor openbare onderwijzeressen, in drie klassen verdeeld, op fr. 700. fr. 800 en fr. 900; voor hulponderwijzers, welke aan het hoofd staan eener huurtsciiool fr. 650: voor andere hulpenderwijzcressen fr. Goo. — Sedert den 9den Juni jl. heeft eene met een kapitaal van 500,000 lire werkende maatschappij de exploitatie der handeliiurichtLDgen te Cagliari op het eiland Sardinië aanvaard. Tol die inrichtingen behooren zeventien nabij de zee gelegengroo'.e pakhuizen, welke eene oppervlakte van 3000 vierkante meters beslaan. De bedoelde maatschappij belast zich tegen een vast tarief met het in- eu uitladen der goederen van en op <le kaai, het ontvangen, bewaren en liet verder verzenden met den spoorweg, het verzekeren tégen brauil, het waarnemen van alles wat door deu dienst deidouane gevorderd wordt en, des vereischt, mei het brengen van goederen in openbare veiling. De pakhuizen der maatschappij zullen spoedig dooreen paardenspoorwcg met de haven van Cagliari verbonden worden. — Te Londen is een IStiffalshide Horseshoc Company opgericht niet een kapitaal van £60,000 in aandeelen van £5. Aanvankelijk echter zal slechts voor een bedrag van £ 25,000 worden uitgegeven, waarop een minimum en gewaarborgd dividend van 12 percent wordt beloofd gedurende driejaren. Het doel der maatschappij is 0111 schoenen te vervaardigen van buffel-m andere huiden.
---

