Repliek uit Den Haag.
Eerst stelde de Liberalistische pers zich aan, alsof ze onze artikelen » Rome en Dordt" links liet liggen. Evenwel, bij nader inzien werd aan repliek de voorkeur gegeven. - Èri de N. Rott. Cour. èn het Vaderland hebben althans een poging gewaagd om »al vurende te retireeren." De veldslag heeft uit. Veilig kan men zijn garnizoenen weer betrekken. Toch moet de retraite zóó gemaakt, dat in '77, des vereischt, de»machine infernale" van het » Clericalisme" weer als monstermortier meê in batterij kan kórrièri. ■ Vandaaf het korte woord In beide hoofdorganen, dat de allures aanneemt van een repliek. Toets dat korte woord even, en zie of we van allures spreken mogen. ; Bij voorbeeld het contra-pleidooi van het Vaderland. We worden gesommeerd, schrijft haar redactie, om een achtvoudig bewijs te leveren, en wel om: . .1. »Te citeeren de zinsneden uit.onze pers, waarin Rome tot hulpbetoon is aangezocht." ' .2.-» ti citeeren de zinsneden- uit de Roorasche pers, waarin onze candidaten anders dan als preferent boven de Liberalen zijn aanbevolen." 3. »Te citeeren de uitingen op journalistisch of parlementair terrein, die van minder schei pe verhouding, van ontluikende sympathie of preliminairen tot een coalitie het blijk dragen." 4. »Met name te noemen de districten, waarin de Antirevolutionairen als zoodanig een Koomschgezinde hebben gestemd." 5. »Op te geven de voorwaarden of bedingen, waarop de zoen zou gesloten zijn." 6. »Aan te wijzen de onderhandelingen, die tot coaliseering der krachten hebben geleid." 7. »Te bewijzen, dat Rome en Dordt in zake de restitutie niet uiteen zijn gegaan." 8. «Duidelijk te maken, dat de prijsgeving van art. 194 niet van Groen, maar van ons is uitgegaan." En hierop laat ze volgen, dat niets haar lichter valt, dan aan deze sommatie te voldoen. »De Standaard zet ons het mes op de keel. Blijven wij in gebreke aan die sommaties te voldoen, dan stelt zij er zich een genoegen van voor, ons de scheldwoorden van volksmisleiders en lasteraars naar 't hoofd te werpen. Cclukkig dat wij er zeer gemakkelijk aan voldoen kunnen." Maar ontleed nu eens wat er volgt. i°. Wordt, wat het eerste punt aangaat, ook ' maar één enkele zinsneê geciteerd, waarin Rome door onze pers om hulpbetoon is aangezocht ? o, Neen. Veeleer wordt erkend, dat zulk een zinsneê niet te citeeren is. »Waar, zoo schrijft haar redactie, is het, dat de Standaard nooit met zoovele woorden de hulp van Rome heeft ingeroepen." 20. Wordt ook maar ééne enkele zinsneê uit de Roomsche pers geciteerd, waarin onze candidaten anders dan als preferent boven de Liberalen zijn aanbevolen? Ook dat niet. Slechts wordt leukweg verzekerd, dat de Roomsche pers onze candidaten ook [risum teneatis amici) als bondgenooten in den strijd voor de sccteschool heeft aanbevolen. Over het 3de punt zoo straks. 40. Worden met name districten genoemd, waarin de Anti-revolutionairen als zoodanig een Roomschgezinde hebben gestemd? Integendeel 1 Met zoo vele woorden wordt door het Liberalistisch orgaan erkend, dat we dit in niet één enkel district deden. 50. Wordt de voorwaarde of het beding opgegeven, waarop de zoen zou gesloten zijn ? Al evenmin. Van ons te vorderen, dat we deze voorwaarde zullen opgeven, heet het, gaat wat ver. 60. Worden dan de onderhandelingen aangewezen, die tot coaliseering der krachten geleid hebben? Niets er van. Slechts wordt ons acte gegeven, dat zulke onderhandelingen niet hebben plaats gehad.
; 7°. Wordt bewezen, dat Rome én Dordt in zake de restitutie niet uiteen zijn gegaan? Vlak omgekeerd. Onze onmin met Rome op het stuk van Restitutie wordt thans veeleer breed uitgemeten. Edoch, er bijgevoegd, dat we ter wille van Rome ons denkbeeld van Restitutie opgaven. Opgaven ? Raadpleeg- het verslag eens van de Vergadering voor Christelijk-Nationaal Schoolondenvijs! Mits ge vooral op den datum let, waarop die Vergadering saamkwam. Opgegeven voor Rome? Plaats eens naast elkaar den datum van de Roomschejverklaring over de Restitutie en den datum, waarop we ons tegen uitsluiting van dissentieerende geestverwanten verklaarden 1 Of weet soms het Vaderland niet meer, met welk een ophef de Mulders en Brummelkamps en Hoogs en Bronsvelds tegen ons geëxploiteerd werden? En is het edel, om, na eerst het twistvuur onder ons te hebben aangeblazen, thans het onbetwistbaar feit te willen wegcijferen, dat we uitsluitendter•wille van onze dissentieerende geestverwanten het parool gaven: Met de Turco's op de hielen, geen getwist over onze kleuren! Moet het dan Liberalistische toon worden, het edelste in de uitingen van het menschelijk hart tot mikpunt voor zijn partijzucht te kiezen? .-Zie, j men «weet—hoe-w«-tegenover het Dagblad tweeërlei deden, i°. ons leedwezen bekennen over het te harde dat soms in onzen toon was; en 20. ons standpunt volstrekt handhaven. En wat doet nu de Liberalistische pers? Ze discht haar lezers onwaarheid op; verzwijgt, dat we uitdrukkelijk ons standpunt handhaafden; en doet onze amende honorable over den te scherpen vorm voorkomen als een » ootmoedig en berouwvol", met »hcete tranen", het Dagblad »te voet vallen", om weer »in genade te worden aangenomen." Hoever is de dag nog, dat dergelijk onheilig bedrijf in ons goede Nederland niet langer onder den dekmantel der humaniteit zal kunnen gepleegd worden? En nu B°. — is Ons duidelijk gemaakt, dat de wijziging in ons program ten opzichte van Art. 194 niet van ons, maar van Groen is uitgegaan? Duidelijk gemaakt? Het punt wordt zelfs niet aangeroerd! Er staat in heel het artikel geen woord over. Wat dunkt u, lezer, van zulk een repliek? . Gij zendt uwen tegenstander een achtvoudige sommatie. - Gij bewijst uw recht, om die sommatie te zenden, in een geheelc reeks artikelen. Gij voert tegen uwen wederpartijder een streng logisch, syllogistisch betoog. En hij? o, Hij erkent, dat uw sommatie hem »een mes op de keel zet," en verklaart zich dies ook aanstonds bereid op uw sommatie te antwoorden. Niets kan, zoo zwetst hij op lichtvaardigen toon, hem gemakkelijker vallen. En intusschen? Nu zoudt ge meenen, een voldoen aan uw sommatie te vinden. Niets er van. Althans op zeven van de acht punten niets dan bedekte erkenning van eigen ongelijk. Slechts op één punt wordt ernstige repliek beproefd: »De minder scherpe Verhouding, de ontluikende sympathie, als preliminairen tot een coalitie, zal bewezen worden;" — en juist door dit punt uitsluitend aan te grijpen, verraadt het Vaderland de zwakheid zijner positie. Schijnbaar was deze stelling onzer» iijds metterdaad onverdedigbaar. Een stelling met een open poort. I Een vijand nu, die zulk een stelling argeloos aantast, geeft zichzelf bloot. Juist de opengelaten poort had de redactie van het Vaderland moeten herinneren, dat schijn bedriegt. Immers, alles kwam hier aan op de begripsbepaling van coalitie. Indien partijen, ter bereiking van een staatkundig doeleinde, coalitie bij de stembus aangaan, hebben ze zich onderling met elkaar verstaan, treden ze openlijk als bondgenooten op, smelten ze haar beschikbare krachten ineen, en smoren ze eiken onderlingen naijver, om den gemeenschappelijken vijand het hoofd te bieden. Natuurlijk is met het enkele begrip van coalitie elk stellen van eigen candidaten dan ook volstrekt onvereenigbaar. Geheel iets anders dan coalitie is een openlijk elkaar steunen, door een toevallige wederzijdsche saamwerking die tot niets bindt en waarbij ieder in zijn geheel blijft. En nog weer iets anders is een manoeuvreeren van twee in eenzelfde richting, zonder dat er van wederzijdsche hulp sprake is. Nu is door ons aangetoond en door het Vaderland erkend, dat er niets plaats greep, dat onder het begrip coalitie is te brengen, want we stelden eigen candidaten. Evenzoo aangetoond en door het Vaderland erkend, dat er niets plaats greep, dat onder de rubriek .wederzijdsche hulp" zou zijn te rangschikken; want we reciproceerden geen enkele gunst. Slechts wordt van oqs beweerd, en zeer terecht, dat we niet zóó dom zijn geweest, om met open oogen in den strik te loopen, dien de Liberalen ons door hun » scherpe resolutie" hadden gespannen; beweerd, dat we rekening hielden met de door Liberalistischen overmoed geheel gewijzigde omstandigheden; beweerd ook, dat we niet onhandig genoeg waren, om aan de Liberalisten al het voordeel van hun i divide et impera" te gunnen. Die qualificatie nemen we aan. Wie echter meenen mocht, dat hiermee aan onze vierde sommatie voldaan is, zal door herlezing eerst den inhoud dier sommatie dienen Lo raadplegen, om dan aan het definieeren te gaan, b.v. van de uitdrukking Coalitie.
Ten slotte nog dit. Grieve tegen ons is: dat we veranderd zijn. Daartegenover stelden wij citaat na citaat, ten bewijze dat we ook bij de stembus van '75 niets deden dan wat in 1871 en 1873 door ons als gedragslijn geteekend was. Ten overvloede drukten we zelfs met kapitaal de stelling van 1871 af, dat saamwerking met de Roomschen ter verandering van de Schoolwet ons reeds destijds plichtmatig scheen. Dit verzwijgt men. Daarom wijzen wé er opnieuw op. Niet ten betooge, dat het nu reeds tot die saamwerking gekomen is. Integendeel. Er is van saamwerking nog geen zweem te ontdekken. Die kan niet tot stand komen, tenzij de leiders van beide partijen het eens worden over de formule die men in de nieuwe zvet schrijven zal. Maar wel als afdoend bewijs, dat wie zegt: »Naar die saamwerking strecfdet ge in 1871 niet, thans wel I" eenvoudig onwaarheid spreekt.
Het citaat dat den tegenspreker tot zwijgen brengt, staat gedrukt in de Heraut.
De N. Bildtsche Courant slaat,zien we wel, den rechten toon aan. Ze bespreekt beginselen. B.v. in een artikel: Wie is Souverein? «Met andere woorden: Aan -.uien behoort het hoogst gesag? Aan God of aan den mcnsch ? Heeft God re'cht te bevelen? En zïjn wij verplicht aan die bevelen té gehoorzamen? Of, Heeft God geep recht, om ons Zijn wil te doen kennen? En, »oo" Hij ons bevelen' geeft', 'mogen wij onwillig ïijn, *m die te gehoorzamen:
Kunnen wij ongestraft Zijne geboden nalaten of overtreden ? Ziedaar eene reeks vragen, die beantwoord moeten worden. Wij zeggen dit met nadruk; want wij kunnen ons er niet aan onttrekken. Eiken dag toch, — wat zeg ik ? — duizendmaal op één dag, bij alles wat wij doen, denken, begeeren of willen, geven wij, bewust of onbewust, het antwoord. Wij maken gedurig door ons doen en laten openbaar, of wij aan God het hoogste gezag toekennen of wel aan ons zelven. En indien onze daden dit voor de menschen niet altijd duidelijk makeni omdat deze niet steeds de beweegredenen kunnen nagaan, welke aan die daden ten grondslag liggen, — voor God, den Kenner der harten, is het wel duidelijk. Hij ziet ons, om zoo te zeggen, dóór en dóór. Hij weet, of wij Hem als Souverein erkennen; of dat wij, zonder te vragen naar Zijnen wil, onzen eigen zin en wil doen, en dus ons zelven tot souvereinen maken. Evenmin mogen we ons aan de beantwoording dier vragen onttrekken; omdat van hare beant" woording de richting afhangt, die wij volgen: in de wereld der gedachten binnen in ons; in ons huisgezin; in de maatschappij of den staat. Want bezit God het hoogste gezag, is Hij Souverein, dan miet Hij ook gehoorzaamd worden • dan is Zijn wil onze wet, waarvan het ons niet geoorloofd is af te wijken. Dan moeten onze gedachten, dan moet ons willen en begeeren getoetst worden aan dien Wil; en wat tegen dien Souvereinen Wil strijdt, is diensvolgens veroordeeld, zondig, boos strafbaar. Maar ook ons leven in het huisgezin en in den staat, ja het huisgezin en de staat zelf met al zijne betrekkingen, moet dan ook nauwkeurig met Gods Wil vergeleken, en daarmede in overeenstemming gebracht of gehouden worden. Welnu, de Anti-revolutionair belijdt, dat aan God het hoogste gezag behoort: dat God Souverein is; dat Hij het volste recht heeft, om Zijn Wil te doen kennen; dat de mensch verplicht en gehouden is. Zijne geboden te gehoorzamen; dat de overtreding dier geboden den mensch diep schuldig en hoogst strafbaar maakt." Men leest in het Vaderland: »De Standaard is benauwd voor de verkiezing van Tak, — dat is een goed teeken; hachelijk staat de kans, zegt zij. maar in plaats van in gemoede, zooals men van zulk een Christelijk orgaan zou verwachten, nu «onzen Mackay" nog eens aan te bevelen, volgt terstond een grove in. sinuatie aan het adres der Liberalen; er wordt gezegd, dat »het mog e 1 ij k e voor het Liberalisme in het zedelijk geoorloofde geen grens meer vindt":—»dc Liberalistische coalitie staat voor niets mee r." Wanneer nu de Sta ndaard in hetzelfde artikel zegt, dat »moet wor" den uitgemaakt, of ons volk gedoogen zal dat het Christendom als Clericalisme gedoodverfd en onder dien lasterlijken naam uit het hart van ons volk gebannen wordt," — dan bepalen wij ons eenvoudig tot de opmerkiug, dat men het Clericalisme van het Christendom 't eerst onderscheidt aan die geniepige nagels, waarmee men de tegenpartij krabt, in plaats van eerlijk te vechten." Bij wijze van staal drukken we zulk een entrefilet eens over. Onze lezers moeten ook weten, in wat toon men ons gedurig aanvalt, om over onzen toon te kunnen oordeelen. Wat de za?k betreft, twee opmerkingen. i°. Dat het zedelijk geoorloofde voor de Liberalistische coalitie geen grens meer biedt, schreven en herhalen we, zeer tot onze smart, maar uit volle overtuiging en wel wetend wat we zeggen. Sterker nog. We schreven het niet slechts, maar levérden ef de bewijzen bij. Daarvan zwijgt het Vaderland. En 2*. Wat bestrijdt men als Clericalisme? Antwoord: Alles wat niet Modern of Atheïstisch of op hét stuk van godsdienst indifferent is. Als Clericalisme vervolgt men met name het streven der Orthodoxe Christenen in den lande, die vasthouden aan het éénige Christendom, dat dien naam dragen mag, het Christendom naar de Schriften, het Christendom dat 18 en een halve eeuw bedoeld werd, zoo dikwijls er van Christendom sprake was
---

Buitenland.
Engeland. Prins Waldemar van Denemarken is te Londen aangekomen én heeft een bezoek bij den prins van Wales afgelegd. De Turksche gezant is naar Parijs en Brussel vertrokken. — In de Times komt een telegram voor van den Spaarsschen minister van financiën,, luidende: >Daar mij verzekerd is dat de\ Spaansche financjêele commissie eene médedeeling heeft ontvangen van den Raad van vreemde fondsenhouders, waarbij in mijn voorstel wordt toegestemd, heb ik onmiddellijk last gegeven aan den president, om aan te kondigen dat de coupons mogen worden aangeboden."
Dnitschland. Naar hetgeen uitFuldaaan het Frankfitrter Journal wordt geschreven, wordt op 't oogenblik tusschen de Pruisische bisschoppen onderhandeld overde vraag: of, en zoo ja in welken vorm,", zij de verklaring van onderwerping aan de wet zullen afleggen, die van hen in de wet op het beheer der Katholieke gemeentegoederen wordt verlangd. ...j :..*• — De vorstbisschop Foerstef heeft de in de wet op het beheer der kerkelijke goederen voorgeschreven verklaring, van in 't vervolgde wet te zullen gehoorzamen, den Opperpresident doen toekomen. Frankrijk. De koning der Belgen wordt in het begin der volgende maand te Parijs verwacht. Hij zal zich van daar naar Vichy begeven. v .'; — De sultan van Zanzibar heeft zich Zondag van Parijs naar Versailles begeven, om een bezoek te brengen aan Mac Mahon. Vervolgens heeft hij den hertog d'Audiffret- Pasquier, voorzitter der Nationale Vergadering, bezocht. Gisteren, Maandag, heeft hij den Acclimatatie-tuin bezichtigd. Hij heeft het verlangen te kennen gegeven, om tot correspondeerend lid van de Acclimatatiemaatschappij benoemd te worden en aan haar zijne medewerking beloofd voor alles wat de Flora en Fauna in Zanzibar betreft. — De Nationale Vergadering heeft bij eindstemming aangenomen het budget van uitgaven in Algerië en de budgetten van Financiën en Oorlog. De Permanente Commissie heeft de vacantie vastgesteld van 4 Augustus.tot 16 November; waarschijnlijk zal heden het rapport in de Nationale Vergadering gedeponeerd worden en de discussie onmiddellijk gehouden worden. België. Wanneer wij, zegt de Indépenaance, goed ingelicht zijn, en wij meenen dit te wezen, dan is de nieuwe suiker-conventie op de volgende grondslagen gevestigd : 10. Frankrijk en Nederland nemen het stelsel vaü controle in dé fabrieken aan. 20. België neemt dit stelsel niet aan, maar vermindert den accijns op de suiker met de helft, d. i. van 45 Fr. op 22.50 Fr. 30. Engeland, dat op 't oogenblik geen accijns heft, verbindt zich geen hoogeruitvoer-premie dan de drie andere Rijken te geven, wanneer het opnieuw de belas-.- ting op de suiker mocht invoeren. Oostenrijk. Volgens een in het Oostenrijksch Regèeringsblad medegedeeld overzicht van den stand der veldgewassén in het laatst Van Juni, hebben de meeste daarvan zich ten gevolge van het gunstiger weder herateld. Het raapzaad levert den verwachten goeden gemiddelden oogst. Van rogge verwacht men in Bohemen een gemiddelden oogst; de tarwe heeft op vele plaatsen van hec zwart te lijden, maar belooft desniettegenstaande een tamelijken oogst. De gerst was vrij algemeen achter-' lijk in ontwikkeling; bij voortdurend gunstig weder kon zij echter, met uitzondering van de Westelijke strek'.n van Bohemen, nog eene redelijke opbrengst geven. De aardappelen staan overal goed; In Gallicië en de Bukowma heérscht eene buitengewone droogte, ten gevolge waarvan de uitzichten op den oogst Veel ongunstiger zijn geworden. In de Alpenstreken was de weersgesteldheid bijzonder gunstig voor de veldgewassén. In Neder- Oostenrijk was de rogge-oogst reeds in Juni begonnen; de opbrengst was meerendeels voldoende; in de tarwe had zich veel roest geopenbaard, oök was dat graan door de zware regens op véle plaatsen neergeslagen • ' eert*er mag men zich mét éénë vrij góéde opbrengst vleien. Gerst en haver, alsmede aardappelen, beloven bijna overal eën bevredigendén oogst; de maïs staat bfjsónder schoon. In Zuid-Tyrol is de rogge-oogst reeds grootendeels afgeloopen en de tarwe-oogst aan den gang; de opbrengst kan in het Duitsche gedeele van Zuid-Tyrol; in Krain, Görz en Istrië bevredigend, in Italiaansch Tyrol en Dalmatië minder voldoend genoemd worden. Gerst en haver leveren een vrij. goeden oogit in Görz en Istrië, een gemiddelden in Zuid-Tyrol, een slechten in Dalmatië. In de.Hongaarsche landen heeft de aanhoudende droogte veel nadeel gedaan; over het algemeen zal de oogst van bijna alle graansoorten, de maïs uitgezonderd, hét middelmatige niet te boven gaan. Bnsland. Den posten Mei heeft te St. Petersburg de uitwisseling plaats gehad vin de ratificatien van een op den 4/ioden bevorens gesteten tractaat van handel en scheepvaart tusschen Rusland en Peru. Bij dat tractaat, hetwelk voor zes jaar is aangegaan, verleencn di beide staten welerkcerig aan hunne onderdanen de volle vrijheid van handel en scheepvaart, van vestiging en inwoning en van geloofsbelijdenis, mits zij zich gedragen naar do vetten des lands, in hetwelk zij zich be-1 vinden. De schepen en ladingen aan onderdanen van den eenen staat-toebchoorende worden, wat de heffing van rechten en behandeling door de autoriteiten betreft, ge-, lijk gesteld met die, welke aan de onder-' danen van den staat, in welks havens zij, zich bevinden, toebehooren. De beide Re-j geeringen hebben het recht, in elkanders' land consulaire beambten aan te .stellen,1 welke in het genot zullen zijn van alle rechten, ontheffingen en voorrechten, die door de consulaire beambten der meest begunstigde natie worden genoten. — De koning van Zweden is Maandag avond naar Stokholm vertrokken. Het internationaal telcgraaf-congres is den 19de!! geslaten. De president constateerde in zijne rede de verkregen resultaten. Daarna geschiedde de ondertce.;;c:iit'.,; der ontworpen overeenkomst, welker definitieve afdoening langs diplomatieken weg moet volgen. Spanje. Het fort Collado, een belangrijk punt voor de Carlisten, is door hen onvoorwaardelijk overgegeven, n hoofdofficieren, 300 man en 2 stukken zijn daarbij den Alfonsisten in handen gevallen. De constitutioneele commissie heeft afgewezen een amendement hetwelk tegen de godsdienstvrijheid was gericht. — De Gactta meldt dat ten gevolge der vervolging 2000 Carlisten op Fransch grondgebied zijn gevlucht, in de omstreken van Puycerda 2 mortieren en 12 wagens met ammunitie achterlatend. De Diario van Sint Sebastiaan verzekert dat een pistoolschot is gelost op Don Carlos, terwijl hij de straten Yin Cïbar doortrok. Hij is niet gewond. De misdadiger is onbekend. Turkije. De NaziênaU, van Zara, heeft over de gebeurtenissen in de Herzejjowina het volgende ietwat zonderlinge "telegram ontvangen: «Hetkovié, 13 Juli. De opstand, aan onze grenzen uitgebarsten, breidt zich al verder en verder uit. De Christenen hebben de wapenen opgevat. De opstandelingen hebben twee vanen, rood en wit, ontvangen, en hun leus is: «Leve de koning van Croatië, Frans Jozef 1." — De Regeering heeft aan den g uvcrneur van Bosnië bevel gegeven, onmiddellijk troepen tegen de opstandelingen in de Herzegowina te zenden. Oostenrijk laat een aanzienlijke militaire macht vooruitruk-' ken naar Goba Trebinjü. In diplomatieke kringen wordt de zaak als ernstig aangemerkt. — In een telegram uit Ragusa van den 2osten wordt bevestigd dat de bewoners .van het district Nevesini, die weigeren belasting te betalen en in opstand zijn gekomen, de bevredigende voorstellen der Turksche Regeering van de hand hebben gewezen en voortgaan te weigeren eenige belasting te betalen. Hoewel de plaatselijke regeering de geheele zaak tot nogtoe van weinig betetkenis achtte, wordt tocli een aanzienlijke afdeelinjr troepen uit Monastir gezonden naar de Herzegowina. Den i7den zijn twee bataljons en ëen escadron van Serajcwo (Bbsna Serai) naar Nevesini gegaan. Daar Oostenrijk, Montenegro en Servië stipt de neutraliteit in acht nemen.en de grenzen bewaken, is de beweging tot nog-, toe gelocaliseerd. Gevechten van eenige beteekenis werden niet geleverd. Bij de berichten in Dalmatische dagbladen, over hetgeen aan gene zijde der grenzen gebeurt, moet de grootste voorzichtigheid worden in acht genomen. China. Van Feking wordt gemeld dat het Chineesche Bewind zich voorstelt èen gezantschap af te vaardigen naar Engeland, betreffende den moord van Margary. Vereenigde Staten. Volgens eene opgave van den Minister van Financiën der Vereenigde Staten werden de volgende sommen door de schatkist der Unie ontvangen in de verschillende maanden der dienstjaren 1873/74 en 1874/75: 1873/74. 1874/75. Juli. . .Dl. 8,818,09401. 9,460,940 Augustus. 1 8,525,057 > 8,506,784 September » 8,803,070 » 8,659,017 October . » 6,923,462 » 9,209,513 November » 6,713,577 » 8,610,855 December » 8,067,050 » 8,893,461 Januari . » .9,698,202 » 8,700,134 Februari . » 8,104,171 » 12,604,454 Maart . . n 7,781,713 » 8,244,224 April . . » 8,411,241 » 7i<>22i304 Mei , . > 11,326,333 » 11,450,274 Juni . . » 9,189,602 » 8,426,092 ' 1)1.102,371,572 Dl. 109,788,052 De Braziliaansche Staatsschuld bedroeg, volgens «en jaarverslag van de Britsche legatie te Kio Janeiro, op den isten Januari van dit jaar, 628,220.14 S Milreis of 69,365,975 Pond Sterling. , In dit cijfer zijn de binnenlandsche geconsolideerde schuld, de vlottende schuld, de in omloop zijnde Regeeringsbanknoten, de in de spaarkassen geplaatste. kapitalen enz. begTepen. De in het buitenland gesloten leeniagen bedragen 131,183,598 Milreis. De gewone inkomsten voer 1875 zijn op 11,704,107 Pond Sterling geraamd,-en de gewone uitgaven op 11,332.510 Pond: Sterling. — Betreffende de aardbeving in de Vereenigde Staten van Columbia, welke op den lßden Mei groote verwoestingen aanrichtte over eene uitgestrektheid van bijna zes breedtegraden, zijn te New- York berichten ontvangen, waaruit blijkt dat het verlies aan menschenlevens en de schade aan eigendommen en goederen zeer groot is geweest. Omtrent 5000 menschen verloren het leven, hoofdzakelijk in de nabij de grenzen van Venezuela gelegen stad Cucuta, welke bijna geheel verwoest Werd. De juist binnengehaalde koffieodgst, welke op 6 a 7 itniUiqen Engelsche Ponden werd geichat, ging bijna geheel verloren door de branden, welke in de ingestorte wouingen en pakhuizen ontstonden. Behalve Cueuta werden een negental kleinere steden verwoest. Het verlies aan menschenlevcns was gedeeltelijk een gevolg van de instortingen zelve, doch hoofdzakelijk van de vele ziekten, welke onder de van woningen beroofde slachtoffers uitbraken, en ten gevolge van het slechte weder ontstonden. De aardbeving begon met een plotselingcn schok, waardoor de woningen instortten, en duurde bij tusschenpoozen 48 uur lang voort; zij strekte zich Noordwaarts tot Carthagcna en Zuidwaarts tot Eo-gota en Honada uit. — Zondag overleed, op haar buitengoed nabij >Londen, Lady Franklin, de weduwe van den be.roemden Noordpopl-reizigcr Sir John Franklin. ■ Men kent, de treurige geschiedenis van Franklins Noordpool-vaart: hoe hij in Mei 1845 als commandant van de Erebus en de Tenor naar 't Noorden stevende, en hoe er eerst in 1859, door luitenant Ilobson, van de fur, zekerheid werd verkregen omtrent hel treurig uiteinde van hem en zijn reisgenootcn in de ijswoestijn van King Williams-cilnnd. Niet minder dan twintig afzonderlijke expedities (zeventien uit Engeland en drie uit de Vereenigde Staten) waren in dat tijdsverloop uitgezonden om Franklin te zoeken. Men kent nok "t aandeel, dat Lady Franklin aan 't opsporen van haren echtgenoot heeft genomen. Op eigen kosten rustte zij achtereenvolgens vier schepen uit. Zij ging voort met hare pagingen, toen de Britsche admiraliteit, die een prijs van 20,c00 p. st. had uitgeloofd aan den ontdekker van de verloren reizigers, reeds lang zich bij de verkregen zekerheid omtrent hun dood had neergelegd. Hare volharding werd beloond. Want Hobson, en na hem M'Clintock, brachten uit King Willianis-eiland de bewijzen mede, dat de Erebus en de Tcrror in September 1846 in 't ijs beklemd waren geraakt; dat Franklin in Juni 1847 gestorven was; d«ch tevens dat de kloeke man geenszins omniet zijn leven gelaten had, want dat hij inderdaad op zijn noodlottigen tocht de ontdekker was gewjeest van de lang gezochte Noordwestpassage. Lady Franklin was zelf een zeer bereisde vrouw. Zij bleef tot baardood toe de warmste belangstelling aan den dag leggen in alles wat de Noordpnolvaart betrof — De kapitein van het schip dat Donderdag te Londen aankwam, rapporteert dat hij den 27sten Juni door de Jtssk Usbonie gepraaid werd. liet bleek dat een matroos van het laatste schip krankzinnig was geworden. Vijf dagen had hij reeds ia het y.ant gezeten, gewapend met een bijl, waarmede hij liet tuig vernielde. De bootsman had beproefd hem naar beneden te krijgeni maar die poging met een gebroken arm en been moeten bekoopen. De kapitein besloot eindelijk, teu einde zijn schip en bemanning te behouden, den krankzinnige dood te schieten, en verzocht aan de officieren en manschappen der Gletme getuigen te willen ziju. In hun tegenwoordigheid schoot de kapitein op den ongelukkige, die bij het derde schot dood op het dek neerviel. — Volgens de Nae-York Times heeft zekere heer John W. Keely, in Phiiadelphia, een nieuwe beweegkracht ontdekt, die, uit koud water en lucht vervaardigd, mede als stoom ontwikkeld wordt en veel meer kracht heeft dan de gewone water" damp en veel goedkooper te verkrijgen is. Hoe, js nog het geheim van den uitvinder, totdat inde verschillende landen patent genomen is. Den toden November van het vorig jaar heeft de heer Keely voor een aantal personen uit de Nieuw-Engelsehe Staten proeven genomen, die zoo goed voldedem dat het patent voor de zes Staten van Nieuw- Kngeland voor 280,0 c 3 Dollar is verkocht. De toestel, waardoer de beweegkracht word voortgebracht en waarin zij wordt opgesloten, bestaat uit den stoomketel en het reservoir. De eerste heeft een hoogte van drie voet, is uit één stuk zwaar metaal vervaardigd en kan een druk van 20,00 Pond per vierkanten Duim verdragen. De stoomke'el kan 10 Gallon water bevatten en bestaat uit een aantal cylinderkamers, die door pijpen met elkander verbonden zijn. Deze pijpen hebben een zoo kleine opening, dat gewone stoom er nauwelijks zou kunnen doordringen. Uit den stoomketel wordt de beweegkracht door een sterke pijp, met een boorgat van l/j Duim in doorsnede geleid in het 40 Duim lange en 6 Duim wijde reservoir en van daar door middel van een pon p in de bijzonder samengestelde machine gebracht. Volgens de bewering van den uitvinder behoeft het water, waaruit de beweegkracht ontstaat, hoegenaamd geen afzonderlijke t >cbcreiding; de kracht wordt langs zuiver mechanischen weg verkregen.
---

