OFFICIEEL GEDEELTE.
13 Oct. 1875, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 12. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende: dat, ingevolge art. 7 en de laatste alinea van art. 10 van de bij Ons besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93) vastgestelde verordening op het benoemen van ambtenaren bij <!e burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie , door Ons worden geregeld de bijzondere voorwaarden van benoembaarheid tot — en de voordeelen en verpligtingen verbonden aan — het ter beschikking stellen van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie van personen bestemd tot het vervullen van bepaalde an.bten of" bedieningen 1 ; dat het noodzakelijk is over te gaan tot de voormelde regeling, voor zoo veel betreft de gouvernements-veeartsen in Nederlandsch Indie ; Gezien de wet van 8 Julij 1874 ( Nederlandsch Staatsblad n°. 99) tot regeling van het onderwijs in de veeartsenijkunde, en van de voorwaarden tot verkrijging van het diploma van veearts; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën , dd. 8 October 1875, lit. D, n°. 28; Hebben goedgevonden en verstaan : Artikel 1. Tot gouvernements-veearts in Nederlandsch Indie zijn benoembaar zij, die hebben afgelegd een voldoend examen overeenkomstig het by dit besluit gevoegd programma. Het af te leggen examen wordt gesplitst in twee gedeelten, in dier voege dat het eerste gedeelte omvat de vakken onder 1 tot en met 9, en het tweede gedeelte de overigè vakken op het programma vermeld. Do commissien tot het afnemen van de voormelde examens worden benoemd: in Nederland door Onzen Minister van Koloniën, in Nederluudsoli IiiViie \ult,enó voorschriften uit te vaardigen door den Gouverneur-Generaal. Artikel 2. Het examen wordt tweemaal afgenomen in de vakken op het programma vermeld onder 1, 2, 3, 5, 6, 7, 8,9, 10. 11, 12, 13, 14 en 16, en praktisch in de vakken vermeld onder 4,5. 9, 12, 13 en 15, en in de toegepaste leer van het uitwendig voorkomen (extérieur) der huisdieren, benevens in de voederkennis. Hij het afnemen van het examen wordt de Nederlandsche taal gebezigd Artikel 3. Om tot het tweede gedeelte van het examen te worden toegelaten, wordt gevorderd, behalve het bewijs dat de cindidaat het eerste gedeelie mot goed gevolg heeft afgelegd, eene verklaring van den directeur der Rijks veeartsenijschool in Nederland of van een tot uitoefening van de veeartsenijkunde in Nederland of' in Nederlandsch Indie bevoegden persoon , dat de candidaat gedurende minstens (wee jaren de genees- en heelkundige behandeling van zieke dieren heeft gevolgd. Artikel 1. Vrijgesteld van het examen: a. in zijn geheel zijn zij, die het regt hebben de veeartsenijkunde in Nederland uit te oefenen; b. i» de vakken op het programma vermeld onder 1, 2, 3 en 4, zijn zij, die de bevoegdheid hebben om in Nederland of in Nederlandsch Indie als civiel of militair apotheker werkzaam te zijn; c. in de vakken op het programma vermeld onder 1, 2 en 3 en van dat in artsenijwarenkennis, zijn zij, die met goed gevolg het eerste natuurkundig examen hebben afgelegd volgens artikel 4 der wet van l Junij 1865 (Nederlandsch Staatsblad n°. 59) gewijzigd bij die van 8 Julij 1874 (Nederlandsch Staatsbiad n°. 97); zij, die de bevoegdheid hebben in Nederland of in Nederlandsch Indie als hulpapotheker werkzaam te zijn, en zij, die aan eene Nederlandsche hoogeschool den graad van candidaat in de geneeskunde hebben verkregen. Artikel 5. Naar gelang van de behoefte wordt door Onzen Minister van Koloniën het vereischte personeel voor de burgerlijke vétérinaire dienst in Nederlandsch Indie tor beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal. Artikel 6 Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen: a. eene \oorloopige bezoldiging van f 100 (honderdgulden) 's maands, ingaande met den dag van inscheping naar Batavia, waarop, vóór het vertrek uit Nederland.een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd; b. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 1000 (duizend gulden); c. overtogt naar Batavia , als gouvernements-passagier der eerste klasse. Artikel 7. HetdoorOazen Minister van Koloniën voor de burgerlijke vétérinaire dienst in Nederlandsch Indie ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen peisoneel moet zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden, welke aan hetzelve en te zijnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens kosten van opleiding voor de dienst in Indie, zoo daarvoor uit 's lands kas is bijgedragen, als ter zake van gratificatie voor uitrusting on overtogt naar Batavia , bijaldien het binnen den tijd van vijf jaren na zijne aankomst op Java, anders dan ten gevolge van "wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan, uit 's Gouvernements dienst wordt ontslagen.
Artikel 8. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nederland, door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant, en in Nederlandsch Indie, door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan, tot kennisneming, afechrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Blnenlandsche Zaken en aan de Algemeene Kekenkamer Het Loo, den 13den October 1875. WILLEM. De Minister van Koloniën, W. van Goltstein. PROGRAMMA van kundigheden, welke worden vereischt om te worden benoemd tot gouvernements-veearts in Nederlandsch Iii'lie, bedoeld bij art. 1 van het Koninklijk besluit van 13 October 1875, n°. 12. Natuurkunde. Scheikunde. Natuurlijke historie (plant-, dier-, delfstof- en aardkunde). Kennis der voeder-, vergift- en artsenijplanten en artsenijwarenkennis. Ontleedkunde der huisdieren. Weefselleer en physiologie der huisdieren. Natuurlijke historie, leer van het uitwendig voorkomen (zoogenaamd extérieur) en raskennis der huisdieren. Gezondheidsleer der huisdieren en Veeteelt. Kennis van den hoef en het hoefbeslag. Ziektekundige ontleedkunde der huisdieren. Algemeene en bijzondere ziektekunde en geneesleer der huisdieren. Heelkundige ontleedkunde, heelkunde, operatie-en verbandleer der huisdieren en leer der hoef&iekten. Verloskunde der huisdieren Veeartsenijkundige geneesmiddelleer en vergiftleer. Veearisenijkundige kliniek en artsengmengkunde. Geregtelijke veeartsenijkunde en veeartsenijkundige politie. Behoort bij het Koninklijk besluit van 13 October 1875, n°. 12. Mij bekend, De Minister van Koloniën, W. van Goltstein. 1°. 2°. 3°. 4°. 5°. 6°. 8°. 9°. 10". 11°. 12°. 13°. 14 J . 15°. 16°. Bij Zijner Majosteits bjsluit vau den I4den October 1875, n°_ 21,. is benoemd tot notaris binnen het arrondissement 's Gravenhage , ter standplaats do gemeente Wassenaar, L. Broeksmit, candidaat-notariste Naaldwyk. Bij Koninklijk besluit van 15 October 1875, n°. 19, is aan H. B. A. Sassen, te Maastricht, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der medaillo van het borstbeeld van den bevrijder Simon Bolivar, hem door den President der Republiek van de Vereenigde Staten van Venezuela geschonken. Bij Koninklijk besluit van 15 October 1875, n°. 20, is vergunning verleend: aan W. F. Versteeg, gepensioneerd luitenant-kolonel der genie en sappeurs van het Ntderlandsch-Indische leger, tot het aannemen en dragen der versierselen van Officier de 1'Instruction Publique; en aan N. W. Posthumus, leeraar aan de hoogere burgerschool te Amsterdam, tot het aannemen en dragen der versierselen van Officier d'Académie, aan ieder hunner door den minister van openbaar onderwijs, eerediensten en schoone kunsten der Fransche Republiek geschonken. Bij Koninklijk besluit van 15 October 1875, n°. 21, is aan W. Ramann r directeur van de Koninklijke Nederlandsche Stoombootmaatschappij en van de Stoomvaartmaatschappij «Nederland", vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van St. Anna 3de klasse, hem door Z. M. den Keizer aller Russen geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 14den October 1875, n°. 20, is aan den kapitein J. E. N. baron Sirtema van Grovestins, van den grooten staf, adjudant van Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Altxander deiNederlanden , vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het ridderkruis 1ste klasse der orde van de Wurtembergsche Kioon, hem geschonken door Z. M. den Koning van Wurtemberg.
---

