BUITENLAND. Duitschland.
Naar men verneemt zal in de eerstvolgende zitting van den Rijksdag een wetsontwerp worden ingediend tot strekking hebbei.de, om aan den heer ven Bandel een nationale belooning toe te kennen voor de volvoering van zyn echt vaderlandsch plan, het stichten van een gedenkteeken ter eere van Hermann, die Duitschland van Rome's macht bevrijdde. Geen vaderlandschgezind dagblad, zegt de WeserZeitung , dat niet met verheffing van dit merkwaardige feit heeft gesproken. Allen hebben meer of minder uitgewijd over de hooge beteekenis van dit echt Duitsche feest. Het Bayerischi Vaterland bespreekt het ook, aaaar op geheel andere wijze. Betreffende deze nationale feestviering uit zich het blad in de volgende bewoordingen : //Welk een armzalig feest! Lieve hemel, wat is er t<rch eigenlijk gebeurd ? Ean menigte kale Pruisen zijn daar bijeen gekomen tot het verrichten eener handeling , waarover geen echte Beier zich mag of kan vêrlieugen. En indien de Keizer daarbij niet tegenwoordig ware geweest, hoe jammerlijk zou dat feest dan zijn geëindigd! Maar hoe men het ook nemen moge, hetzij met of zonder den Keizer, dat //feest'*, zooals men het gelieft te noemen, heeft voor ons Beieren evenveel te beteekenen, als het eerste het beste gymnastiek- of zangersfeest, of een gewoon zuipgelag (Saufgelage) der liberalen." — Het bedrag der aangemunte nieuwe specie tot op 7 dezer is in goud: 885,539,460 m. in dubbele kronen, 265 ,040,560 m. in kronen; in zilver: 21,846,715 m. in stukken van 5 mark; 81,461,950 m. in 1-markstnkken, 17,256,357 m. in stukken van 20 pfenn. ; in nikkel: 8,771,535 m. in stukken van 10 pfenn. en 4 ,148,930 m. in ó-pfennigstukken ; in koper: 3,467,163 in. in stukken van 2 pfenn. en 1,721,531 m. in stukJen van 1 pfenn. Het totaal der aangemunte specie is daardoor geklommen: in goud tot 1,050,580,020 m., in zilver tot 120,5(>5,022 m., in nikkel tot 13,220,466 m. en in
koper tot 5,188,694 m. — De Duitsche-Abessinische maatschappij, welke zich te jPerlijn voor korten tyd heeft gevormd, is reeds ontbonden en zal waarschijnlijk nog een hoogst onaangeDscmen nasleep hebben. Reeds vroeger hebben wij te dezen aanzfeZ) medegedeeld, dat het voornemen was opgevat, om in C&oa, de zuidelijke provincie van Abesiiinië , Duitsehë h&ndelskolonie te vestigen. Ieder •die daartoe bijtrad, tiaette in de gemeenschappelijke kas 1000 thaJer. Aanvankelijk betoonde het groote publiek veel sympathie voor de zaak ea een menigte personen namen, voor hei gemelde bedrag, deel in de zaak met het plan om later naar Choa te vertrekken. De zóg gunstig bekende firma Werner gi'pmons bevorderde op krachtige wijze de zaak door haw sedelijken steun ; ook vele invloedrijke leden en wetenschappelijke vereenigingen schonken hun bijstand aan de m&a&flhappjj, zoodat aanvankelijk hare uitzichtte zeer gunstig waïéa. Hierin is niet lang daarna een gr,uo{£ wijziging gekomen. Allengs trokken de voorüiismate beyoi'4craars van het plan zich terug, vele deelaeisars namen bun inleggeld terug, hetwelk aanvankelijk zeo4ef verzet geschiedde. Hiermede kou echter nier lot op den iaatsten deelnemer worden voortgegaan, want met lietoog op het benoodigde voor de reis ca de re.stjgjfl'g in Choa, had het bestuur der maatschappij veel sgoftea Jnfepopen. Dit Leeft aanleiding gegeven tot een aankl&gfct d en president der direetie, den heer lleuge.
Het hier besproken plan om in Chao, aan de grenzen der Gallas, een Jiuropeesche vestiging tot stand te brengen, is Diet het eenige van dien aard, Ook in Italië is dergelijk voornemen opgevat. Men heeft dezer dagen 100,000 fr. door openbare iflschryving bijeengebracht tot dekking dar uitgaven , vereigfifct voor een tocht naar Choa, om van daar tevens de oostelijke dalen van Baringo te be zoeken, met het oog op het aanknoopen vaa handelsbetrekkingen. — De nauwe verstandhouding die b\j de jongnta verkiezingen ran een lid voor den Rijksdag te Hanover beeft geUeerscht tusschen As jjltramon tanen, de andere jegens het ryk vijandige partijen et. 4e sociaaldemocraten, geeff ons aan treurig inzicht in den i«e,stand der maatschappij aldaar, aagt de Weser-Zeitung. Op de jieeei onwaardige wijze weïd door de particularistisch-orthodox-öUramontaansche partij geboeleerd om de gunst en de ondersteuning der socialistische arbeiderspartij. Dat jacht maben op bare welwillendheid verdient des te meer ieders afkeuring, waneer men daarbij in aanmerking neemt, hoedanig de beginselen dier ultra's onder de legitimisten, feudalen en hoogkerkelijken in lijnrechten strijd zijn cjet de beginselen der steeds woelende en kuipende atheistisKua sociaaldemocratische partij. De zoogsns.amde Duitsch-Hanoversche partij, heeft op dit gebied de^r dagen een voorstel gedaan , dat tot hede» esnig ia zyn soort is. Deze partij heeft zjch niet ontzien in haar officieel orgaan, de Deutsche Vx?Ucs;eitung, in het openbaar yoor te staan, om de genoemde part];'en tot een groot geheel te vereenigen. Het doel, dat ,do i,eii«n <}ier partijen pogen te bereiken, behoort deïïnJve, in algemeenc trekken genomen, hetzelfde te zijn. Opmerkelijk is het jntusschen, dat de pogingst} (jfior de lioogeon»erva(ieve ledeu der Duitsch Hanoversche partij en hunne medestanders in het werk gesteld, tot niets Lebben geleid. Dit plan was daa ook te plomp aangelegd en de sociaal-democraten hebben dit hun aangeboden bondgenootschap van de hand gewezen.
Uit Genève wordt bericht, dat de Groote Raad van het kanton op 18 dezer een voorbereidende vergadering heeft gehouden, ter bespreking: van een wetsvoorstel, ingediend door den heer Neridier. Beduaid ontwerp strekt tot opheffing der corporatiën van de Barmhartige Zusters. Er zijn thans geestelijke corporatiën van dien aard gevestigd te Genève, Chêne-Bourg, Carouge en Yersaix, ten getale van zeven afz6<sderlijke instellingen. Bij de wet vaij JJ9 Juni 1872 is aan die vereenigingen het recht toegekend zich te Genève of elders in het kanton te vestigen. Te oo?r doelen naar den loop der beraadslagingen, mag aan de goedkeuring van het ontwerp niet worden getwijfeld. In art. 2 wordt bepaald, dat bet voorloopig beheer der goederen, behoorende aan de bedoelde corporatiën, zal worden opgedragen aan den Raad van Sütö, Tevens zal daarbij vooral worden gelet op dit punt, dat de over te nemen goederen minstens moeten bevatten, hetgeen in 1872 aan die corporatiën behoorde, blaken» de of'ficieele lijsten daarvan destijds opgemaakt. Zoodra de voordracht is goedgekeurd, zullen de noodige maatregelen
worden genomen om te beletten, dat overdracht, verkoop of verduistering plaats hebbe. Die maatregelen zullen worden genomen in het belang der behoeftige klassen; er zal zooveel doenlijk worden gewaakt, dat de gelden, met weldadige bedoelingen gestort of vermaakt, niet aan hunne bestemming worden onttrokken. De sluiting dier instellingen zal geschieden binnen een maand na de afkondiging der daartoe betrekkelijke wet. De goederen tot ondersteuning van behoeftig enbijeengebraeht en thans nog onder het beheer der genoemde corporatie, zijn zeer aanzienlek.
In den laatsten tijd is op het Vaticaan weinig bijzonders voorgevallen. De Paus schijnt alles te willen vermijden, wat opspraak kan verwekken, en houdt zich met zeker opzet alleen bezig met zaken van minder algemeen belang. Dezer dagen heeft hij een marmeren herinneringssteen laten plaatsen aan den ingang der trappen, die naar den koepel van de St. Pieterskerk voeren, en dien koepel uitwendig met nieuw zink laten bekleeden. Hij heeft thans het plan gevormd, om op het plein van San Pietro in Montorio de herinneringszuil van het Vaticaansche concilie op te richten. Al de marmeren en bronzen stukken , welke deel van het gedenkteeken zullen uitmaken, zijn gereed en er ontbreekt niets anders dan de vergunning der overheid. In verband hiermede wordt het gerucht in omloop gebracht, dat Pius IX den kardinaal Antonelli belast heeft om, in zijne hoedanigheid als staatssecretaris en prefect der apostolische paleizen , de noodige stappen te doen om deze machtiging te verkrijgen. Indien dit waarheid bevat, waaraan echter moet worden getwijfeld, zou dit stellig een belangrijke stap tot toenadering zijn. Als bewijs van verzoeningsgezindheid wordt voorts gemeld, dat de heer Guarino , de nieuwe bisschop van Messina, bij de aankomst in zijne diocese, een bezoek heeft afgelegd bij de burgerlijke en militaire autoriteiten. — Men meldt, dat de heer Ernest Renan het wetenschappelijk congres zal bijwonen, hetwelk eerstdaags te Palermo zal worden gehouden, onder voorzitterschap van den heer Manciani della Rovere. Tot nu toe was het onzeker, of de prde der J ezuieten aan pater Secchi % van het Romeinaoh Observatorium, sou vergunnen bij dat congres tegenwoordig te zijn. Die twijfel is thans opgeheven, want nimmer zal pater Beckx zijnen ondergeschikte, pater Secchi, veroorloven Olil plaats te nemen naast den sckrrjr-cr van liet VLM Jetuit. De studestpp der hoogeschool van Palermo zullen van de tegenwoordigheid d^a hseren Renan gebruik maken voor eene groote liberale manifestatie. Ook Garibaldi was tot het congres uitgenoodigd , doch heeft in een telegram aan een vriend bericht, det Jiij tot zyn leedwezen van de uitnoodiging geen gebruik kaö ©aken. Naar het schijnt, is Garibaldi voornemens, voortaan tuinder $an openbare bijeenkomsten deel te nemen, en zijn zoon Mtshoüi aj.s z^'n vertegenwoordiger te zenden, ook dan wanneer de bijwoning die? bijeenkomsten hem niet al te lastig zou zijn. — De dya^p geruchten, waartoe de reis des heeren yon Keudell, Duitsch ge^api bij het Italiaansche hof, hebban gsaleiding gegsn, worden thans o$k is jotnmisje Italiaansche fclad^n gelogenstraft. De Fanfulla zegt o. a. hef yojsjende: Wjj yèpn,em^n fjit Berlijn, dat de Duitsche ge?a;jf ??or tevreden is over 4 e P tyitflag van zijn onderhoud met den Rijkskanselier t,e Yar^in ? gn dat de hartelijke vriendschapsbetrekking^:! tusgghen £}»itschland en Italië ook verder in den h«vr von J^eudiiÜ £e$ yfarrn voorstander en vertegenwoordiger zullen vinden, öofc dó ffa}. flaphr. bevatten eene mededeeling in denzelfden geest, — De officieele handelscijfers van ïtaliè over de eerats ïjelft van het loopende jaar wijzen eene waarde aan van iögevöer^S goederen van 624,335,045 lire (tegen 691,030,910 lire in eef§te helft van 1874), en van uitgevoerde goederen van 572,789,33^ li-e (tegen 522,709,887 in de eerste helft van 1874). De mindere waarde >ier ingevoerde goederen in vergelijking mot die van 1874 is eep ujitvl^ei;ej van het buiteagewöo» hooge cijfer der in het laatstgenpenjde jaar ingevoerde graaaa ps meel, namelijk voor eene waarde van 110£ millioen lire tegen iicg goep 43 millioea 1875. De invoerhandel in zijde, koloniale waren, gewevuü gflgderen, glaswerk, enz., was daarentegen tot 1 Juli 1876 veej Jevendiger dan in het etitt? halfjaar van 1874, doch minder ioveniiig in katoenen goedepep ; edele metalen, olie, gedistilleerd, wijn, enz. "Wat de vermeerdering van den uitvoerhandel boven bet waardecijfer van 1874 aangaat, 4 e ?0 werd vüoraj yeyporzaakt door eere grootere levendigheid in den uitvoer yau ii/ijn ; olie, gedistilleerd, granen, vruchten, huiden, geweven goederen, eaz.; het waardecijfer van de uitgevoerde goederen zou nog veöl hcogür geklommen zijn , indien er niet bij sommige artikelen, hoofdzakelijk fjjj < J® z 'jde, eene groote verm^dpring van handel ware opgemerkt geworden.
TisTTyyys' *■» TTt Te Poitiers houdt dezer dagen het Katholieke Congres zijne zittingen. Een aantal aanzienlijke personen, waarQnde? eenjge afgevaardigden, nemen daaraan deel. la de eerste zitting gaf' een der sprekers de verklaring, dat da öowitp's geen politieke strekking Jjeoogeji. Ifun doel is den Heiligen StpeJ door vasthouding aan zijn dogma en door den Pieterspenning U ondersteunen, het jjieleverderf, vooral dat der pers, te bestrijden, de godsdienstige ppyoeding der jeugd te bevorderen en door katholieke werkliedenvercenigipgen de oplossing van het sociale vraagstuk te verkrijger;. Dg aartsbisschop van Nieuw-Orleans hield eene lofrede op de //Union Catholique." Vroeger had men slechts de oenheid des geloofs, maar er bestond geen solidariteit tusechsn de gelovigen, g»5n panjjeid in handeling. Van de fnternationale hadden de Katlfolieken geleefd hoeveel kra^hf; die solidariteit besloten lag. De geschiedenis van Praukrjjk gejde de aartsbisschop — is met die der kerk 'innig verbonden; ds kerk ïijdf; wanneer Frankrijk ter aarde geworpen w®rdt en de triomf van Frankrijk ml ook de triomf der kerk zijn. Met grooten bijval werd deze rfcdevperjng jiapjehoord, ■— P/3 minister van oorlog heeft pen redevoering gehouden jn d» kerjf van fJontrex^viile, bij gelegenheid dat daar een mis gevierd werd voor de nagedachtenis van hen, die in den slag van St. Privat gebleven zjjn. Hij dankte de aanwezigen voor hun huldebetoon aan de gévallenen en zeidet //Het is goed, dat z y nooit worden vergeten, die zoo heldhaftig gevallen zijn. Wij moeten de herinnering aan hen levendig houden, niet uit een gevoel van vijandschap en wraakgierigheid, maar om er gestaag aan te denken
dat wij voortdurend bereid moeten zijn om hun voorbeeld te volgen, zoo ons land ooit werd aangetast. Ik zeg met allen nadruk: met het oog op de taak der aangevallenen en niet der aanvallers spreek ik aldus." De minister van oorlog neemt zoo zelden het woord, dat deze vredelievende verklaring uit zijnen mond dubbel de aandacht verdient. — De mededeeling van den Eehe Universel dat de regeering den tocht der Duitsche bedevaartgangers verboden heeft, wordt van verschillende kanten ten stelligste tegengesproken. — Er is spraak van de invoering van nieuwe postzegels, waarop de buste der republiek zal plaats maken voor duidelyker cyfers.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Maandag 23 Augustus. We hebben dezen zomer geduchte overstroomingen van water gehad in Europa, doch de geldoverstrooming, welke op het oogenblik Europa teistert, is nog wel zoo gevaarlijk. Kapitalisten weten op het oogenblik geen weg met hun geld. Er wórdt veel meer geld op de markt aangevoerd dan noodig is, en zeer zelden is het geld daardoor zoo goedkoop geweest. De Londensche joint stock banks vergoeden slechts 1 pCt. voor deposito's, en men kan tegen goeden waarborg zooveel geld als men wil voor Vit pCt. krijgen. Het vertrouwen van geldbeleggers is op zoo ruwe wijze geschokt geworden, door Staten als Honduras, Costa Rica en anderen, enkele van wier heldendaden op de beurs wij onlangs vermeld hebben, dat bijna niemand een voet durft zetten buiten het veilige pad van Engelsche consols, Nederl. Werkelijke Sjliuld, enz. Het treurigste is echter, dat de handel evenmin gebruik kan vinden voor het goedkoope geld, dat oude maatschappijen klagen en geen nieuwe worden opgericht. Geld hoopt zich dus derwijze op, dat alle reservoirs voor het kapitaal weldra overvol zullen zijn en men letterlijk geen raad zal weten hoe het te beleggen. Bijna zeker volgt dan op de paniek weder een tijdperk van onbeperkt vertrouwen, want het Engelsche spreekwoord zegt te recht: //John Buil kan veel verdragen, maar slechts twee percent te maken verdraagt hij niet.'-' Dan korat de tijd weder, wanneer Honduras 8 pCt. spoorwegleeniugen aan de markt brengt, om geladen Oostindievaarders per goederenwagen naar de Stille Zuidzee te brengen, en wanneer *l <e republiek van u imilUnAn vraA»f, en verkrijgt voor een luciitboöï, die door electriciteit gedreven, het geld der fondsenhouders naar de maan belooft te brengen. Zou de juiste middelweg nooit gevonden kannen worden f Indien de Hojlandsche spoorwegmaatschappij b. v., eer dwaze gelbelegging weer alle aandacht vergt, in dezen tijd van goedkoop geld eens een paar millioen gulden leende, om een spoorweg vau Amsterdam naar Zandvoort aan te leggen, zou ze dan dit geld niet verkrijgen ï Indien de IStaat eens op de Londensche markt een leening aanbracht tot vergrooting van Nederland met de Zuiderzee-provincie, zou ze dan voor 4 pCt. het noodige geld niet verkrijgen? Fit Turkije £o©t heden vrij goede tijding voor fohdsenhpuders, die verleden wgek in paniek '£urko» Russen en Oostenrijkers verkochten, wegens slechte fteriOiten uft §cfnif — «gfschogado ffieesteu," «egt de Engelsche Spectafor., //niet eens weten waar Bosnië ligt." De berichten uit Bosnië toch zijn heden vrij gunstig. De Sultan neemt namelijk de voorstellen der drie Keizers aan ? om de vreemde consuls in Bosnië naar de pptandelingea te zenden, |en einde hun het weinig troostrijke bericht te zenden, dat zy van niemand hulp te verwachten hebben, en dus beter doen herstel hunner grieven langs vreedzamen weg te verkrijgen. Het belangrijkste van dit bericht is, dat de Sultan CQijpessies wil 4pen, en dat de drie Kei?er? alg Europeesche politie optreden, om alle rustverstoringen — daar die hun in den eersten tijd ongelegen komen — te verhinderen.
De Netlerlandsohe Spectator is toch een buitengewoon geestig blad en blijft zieh onderscheiden door een humor en fijn vernuft, welke het meer en meer de eer waardig maken, van met //Jan Rap" vergeleken te worden. Het is toch merkwaardig, hoezeer de Genestet's leekediphf tey e pre v^n den vrijzinnigen Jan Rap, op den vrijzinnigen Spectator toepasselijk is. Verleden week heeft het blad een schandelijke spotprent uitgegeven, n}et de drie kruisen van Golgotha in den achtergrond. Öp den voorgrond staat een Joodsche Rabbi te spreken met een lid van den kerkeraad der Hervormde Kerk, er zich op verheffende dat de Joden Christus weleer gekruisigd hebben, //omdat Hij het zonder dien dood nooit zoo ver in de wereld gebracht £01} hebben," Algemeene verontwaardiging werd dopr 4ie lafhar^ tige spot opgewekt, die in de oogen van de meerderheid yag hef vplk godslastering, minstens genomen heiligschennis is. Dagbladen van elke richting verweten den Spectator zijn onedele grap. Dezen toonden hem aan dat hij gespot had met het heiligste wat Christenen kennen; anderen verweten hem, dat hij ploertig en gemeen geweest. En wat is nu hst antwoord van den Spectator ? Het blad geeft een nieuwe spotprent, waarop enkel balkende ezels en kwakende ganzen zijn afgebeeld ! Zeer ongekunsteld is dit liefelijk antwoord. Wanneer Jan Rap onfatsoenlijk is geweest en hem dit verbeten had, sija ephgjdwovirdön atoeds het antwoord, en een: //Je bent een ezel! je bent een eend!" is Jan's repliek, vol geest en humor. De Genestet heeft deze Jan's eigenaardigheid reeds aan het licht gebracht,, Jao Kap is aeer vrijzinnig, zeer! lij houdt niet van die vromen: Hij geeft //géén weerga'' om de leer, En smaalt; v^n 2oa > ^}efl. ,, Hh vindt geen waren coriatengeest Bij al die fijne kwezels; Hij zegt: «de liefde is 't hoogst, is t meest En scheldt uen uit vooa Ezei,s," Jan Eap is zeer vrijzinnig, zeer! Een vijand van de vromen, En, ik geloof, ook niet veel meer Met vroomheid ingenomen. Jan Eap is zeer vrijzinnig, zeer! Een standje vol verlichting; Afbreken is zijn vreugd, zjjn eer, In spotten vindt hij stichting. De waarheid heet het doel alken Van dees geliefden broeder.;
Hij 8ieb.de onlangs met aardiohekn Den Bijbel zijner moeder. Hij grijnst zijn kleine zusjes an, Die wonderen gelooven; Want zgn geloof, 't geloof van Jan, Staat vast en ver daarboven! Wij zien dus uit de Genestet's leekedichtje dat Jan, juist omdat hij Jan is, de «fijne kwezels" die zijn lafhartige spotternij afkeurden, ezels moest schelden. Hij kan deze tweede geestigheid dus werkelijk niet helpen. Ze kwam uit zijn natuur voort. Hij was verplicht tet de grap om een ruw scheldwoord te gebruiken, en wanneer hij de volgende week opmerkt, //die de schoen past trekt hem aan", //ik heb geen onderschriit onder mijn plaat gezet, en heb je dus niet uitgescholden", dan toont hij opnieuw, dat hij al Jan's kunsten van buiten kent ea onverbeterlijk is. Wij zouden het hierbij kunnen laten, indien in het zelfde nummer van den Spectator niet twee ingezonden stukken voorkwamen, die aandacht verdienen. Zekere A. v. D., die zich een streng geloovig orthodox gereformeerde noemt, schrijft o. a. het volgende over de beruchte plaat: //De beteekenis der prent was een waardige kastijding van hen, die de Christelijke leer als een bal stopverf beschouwen, die men naar verkiezing tot allerlei il la modische doeleinden en vormen kan kneden. //Gij waarde Spectator! wordt door die zoogenaamd geloovigen gerekend onder de vrijgeesten, de godloochenaars! Misschien rekent ge in uw verblindheid u zelf daar ook toe. Ge miskent u zelf dan grootelijks! Ge zijt één dier geloovigen zonder geloof, dien ik gaarne do hand reik; zij behooren onder de ernstigen, wier hoofd slechts in botsing is met hun hart. Oprecht ongeloovigen en oprecht geloovigen kunnen elkander hoogachten. Wars van alle geknutsel en gegopchel heb ik, humaan orthodox, eerbied voor uw oprechtheid en druk u van harte de hand." Deze fVaaie lofrede op zichzelven drukt de Spectator //de geloovige zonder geloof, die zich in zijn verblindheid een godloochenaar rekent", zonder er een enkel woord aan toe te voegen. In een tweede ingezonden stuk verklaart zekere N. N., die zich Da Costa s bijbellezingen herinnert, dat //de Christen dichter Da Qosjta het gezegde van den Israëliet op, de plaat volkomen sou gebillijkt hebben." Jndjen aüeh dje afgekeurd hebben:
«Dat Jan Boms siert met aardigheen Den Bijbel zijner moeder," balkende ezels en snaterende ganzen zijn, dan moeten de beide orthodox-gereformeerde vrienden van Jan, die hem de ha^d tiruKten, om dat hij een Godloochenaar is, en i}le beweeren dat ztjn woorden aan Da Costa (loon denken,zeker beschaafde,fijngevoelonde menschen wezen. Daar de Spectator ons eehter nooit Neérland's groote dichter in herinnering hrengt, en wij een godloochenaar diep beklagen in plaats van bewonderen, eindigen wy met het laatste couplet van de Genestet's lierzang ter eere van Jan Rap: Jan Rap is zeer vrijzinnig, zeer! Lichtzinnig, wel te weten: Zoo zijn er — ja! zoo zto in«eï s p;e liberaal zieh heeten * Mooi Jan dès leven ia mijn lied, En heden en na dezen, Opdat wie 't leze of hoore — niet Begeer mijn maat te wezen! Aan de verschillende spoorwegmaatschappijen is door de Regeering gezonden een ontwerp //algemeen reglement voor het vervoer op de spoorwegen", o. a. inhoudende bepalingen over de: Verplichtingen van de spoorwegbearabtea, Verhouding van het publiek tegenover de spoorweebaarahtea. Toegang tot den spoorweg en tot de stations. Toegang tot de treinen. Beperking der verplichting van vervoer. Voorwaarden voor het vervoer van reizigers en bagage. Het afhalen en bestellen der goederen en het loon daarvoor te genieten. Behandeling der in de rijtuigen of stations achtergelaten voorwerpen en de onafgehaalde of onbestelbare goederen , ©n den tijd waarna en de wijze waarop die ijoedersn kunnen verkocht worden.
Door het ministerie van buitenlandsche zaken is uitgegeven de derde aflevering der consulaire en andere berichten en verslagen, jaargang 1875, bij bevat de, j aarlij ksche verslagen van Rostock, Lima, St.-Louis, Gent, Shanghai, Reval, Dublin, Havre, Honfleur, Brest, Rouen, Cherbourg, Leipzig, Laguayra, Greenville (Liberia) en Bayonne; handelsverslagen van Parijs en Livorno ; handels- en scheepvaartverslag van Marseille en verslag omtrent de scheepvaart onder Nederlandsche vlag, van en naar zee in de haven van Antwerpen, gedurende het jaar 1874. De aanbiedingen ter deelneming aan dei van Floralia zijn dit jaar buitengewoon tafrijk. Het is daarom te hopen, dat het bestuur door de hulp van vele belangstellenden in staat zal worden gesteld aan de onvermijdelijke kosten het hoofd te bieden. Mogen ds. Perk en zijne medebestuurders zich weldra iii dien steun verheugen ! Men schrijft qng uit Keulen het volgende: //De laataia paar dagen gaan de werkzaamheden druk vooruit, en nadere de acht //serres" voor de warme planten in de verschillende zalen hunne voltooiing. In de waranda naast het groote buffet zijn geplaatst twee prachtige pleisterbeelden: Flora en Pomona, ingezonden door de fteeren Pleijsier & Zoon, van Amsterdüva; in die waranda zal keizerin Augusta den 8sten September ontvangen worden. De machinezaal is vol werktuigen, die bij den landbouw gebruikt worden, ingezonden door Engelscho en ^.merikaan^che fabrikanten. ][ q de productenzaal is een keurige collectie chocolaadwerken, van de firma Richard C. van Haagen, uit Utrecht. Daarnaast vindt men de groote inzending iaDak van de Fransche regie. Bij de vele inzendingen wijn en likeuren munten uit de notenhouten-etagëre met likeuren van de Erven Lucas Bois (het Lootsje), en de collectie van de firma Wijnand Fockink. De iltava-tabak is goed vertegenwoordigd door de groote inzending van den heer W. Wilson uit Amsterdam. In de afdeeliag stileer heeft de raffinadeur Eugène ^angev, uit Keulen, eene verzameling rietsuiker in ruwen en gerafflneerden staat. Van al de bestaande soorten Java-suiker en di^e"se rietsuikers van andere landen is eene Collectie ingezonden van 150 soortqj door den heer C. A. A. Dudok de "\Vit. Midden op het tentoonstellingsterrein zijn twee groote : j ! , j ■
mozaïek-perken van baron van Oppenheim; in het eene leest men: Wilhelm I, en in het andere Augusta, beide namen gekroond door den keizerlijken kroon, alles van diverse bladplanten. Duizenden bezoekers waren heden- (Zondag) middag in en bij de Flora, om getuige te zijn van de opstijging van den luchtreiziger Poitevin met nog vier heeren, in zijne groote luchtballon, genaamd Europa, omgeven door vier kleine ballons: Azië, Afrika, Amerika en Australië, die te 6Va uur Keulen verlieten, koers zettende naar Coblenz. Aan vele huizen en openbare gebouwen zijn de illuminaties gereed voor aanstaanden Woensdag- en Donderdagavond, en de meeste hotels bezet. In de stad Keulen is men ijverig' bezig de tmizaa te versieren, ter eere van het bezoek van den Kroonprins. Twee avonden achtereen zal worden geïllumineerd. Deutz, aan de andere zijde van de Rijnbrug, blijft natuurlijk niet achter. In den avond van 25 dezer zullende feestgenooten der tentoonstelling den Kroonprins eene ovatie brengen. In de morgen van dien dag komt de Prins te Keulen, waar hy door den gemeenteraad en corps, met den Burgemeester, zal worden ontvangen. Het comité der tentoonstelling zal den Prins in de koninklijke wachtkamer begroeten. Aan het diner in de Gürzenieh, nemen alle autoriteiten van Keulen en de Prins deel. Aan dit diner zal de Prins een toast op zijn keizerlijken vader uitbrengen, dr. Friedenthal die op de Keizerin, de Opperburgemeester die op den Prins. Alle feestelijkheden, niet het minst de tocht naar Rolandseck en de terugvaart naar het veriicfcttej Keulen, beloven luis ter ijk; te zijn.
* VLISSINGEN , 21 Aug. Door dep. gemeenteraad is besl&ten zich te wenden tot Gedep. Staten met verzoek op kosten der provincie een steiger in de Westerhaven aan te leggen voor de provinciale booten op Breskens en Neuzen. De 60,000 passagiers, die gemiddeld jaarlijks met deze booten vervoerd worden, zouden hierdoor niet weinig worden gebaat, daar de tegenwoordige aanlegplaate in de Vluchthaven ongeveer een half uur gaans van het centrum der stad verwijderd is. Tot griffier ter gemeentesecretarie alhier is benoemd de lieer mr. F. N. van der Bilt, adjunct-commies 3da kl. ter provinciale griffie van Zeeland. MAASTRICHT, 22 Aug. Heden hebben de feestelijkheden van het XlVde Taal- en Letterkundig Congres alhier een aanvang genomen. Van 11 uren ai tokken 61 muziek- en zangsociëteiten met hunne banieren de stad binnen, die door het stedelijk bestuar werden verwelkomd, en de gedenkpenningen ontvingen. De stad heeft een feestelijk aanzien, allerwegen ziet men nationale en andere vlaggen wapperen. Op drie verschillende plaatsen hebben muziek- en zanguitvoeringen plaats. Onder de onafzienbare y 0 lksÏBenigte heerschte overal goede order.
---

Besluiten en Benoemingen.
sumir'ht'deffirfleuf ^ ^™1 ontekgen aï* Roem^teBwl^SSr^ 1 te Waalwijk,ia füSM0daD ^ be -
---

Onderwijs.
Tot leerares in de handwerken aan de middelbar g c hool voor Sdaar' ^ m ' is ^BOSmd mejuff. A. D. M. Schukking, In èen ingezonden stuk in de Frieuhe Courant wordt medegedeeld, dat eene jonge juffrouw buiten Leenwarden woonachtig et voorrecht had, daar ait eene rijksbeurs tot hnlponderv,-ijzeres te worden opgeleid, doch thans is overgegaan tot het //restitntie-vragend-christelijk-historisch onderwijs." De inzender vraagt: Behoort die dame (men moet toch consequent zijn) den Staat geen restitutie te geven ? Het examen van toelating tot de academische lessen zal aan de Greningache hoogeschool worden gehouden od Zaterdag 11 September. Aangifte bij den pedel H. J. Kars. B. en W. van gisteren steld over het jongelieden, die door het lot tot den krijsdienst geroepen worden, eene heirhalings-avondschool te openen in de openbare lagere school yan den hoofdonderwijzer Bogaerts. Zij zijn tot het besluit gekomen dat zulk een herhalingsschool beter kan worden geopend in de openbare burgeravondschool voor middelbaar onderwijs. De commissie van toezicht op laatstgeraelde school t heelt dit plan met ingenomenheid begroet, en in de veronderstelling, dat de inspecteur van het middelbaar onderwijs wiens goedkeuring was gevraagd daartegen geen zwarigheid zou maken, het leerplan voor zulk een cursus ingeaondei». De burgeravondschool is geschikter voor dat doel, omdat de jongelieden dan meer met die van hunnen leeftijd zamen zullen zijn, terwijl de kosten van het onderwijs de hellt minder zullea bedragen. De Kaad heeft besloten dat voorstel ter visie ta leggen.
---

Aanbestedingen.
Ten raadhuize alhier werd op heden, bij enkele inschrijving ! publiek aanbesteed: het verbauwen van een gedeelte van het Stadhuis, langs den O. Z. Achterburgwal. Minste inschrijver de heer D. van d8r Lenden, de som van ƒ50,000. Heden is te Schermeer, bij Alkmaar, aanbesteed: het bouwen van een heerenhuis, naar de plannen en onder beheer van den heer IJ. Bijvoets Gz., architect to Amsterdam, voor rekening van den heer J. van der Tang, notaris aldaar. Minste inschrijver de heer J. J. Tesselaar te Alkmaar, voor / 12,121.
---

Landbouw.
In de week van 10 tot 21 Augustus kwam in Noord-Holland geen longziekte onder het rundvee voor. Gedurende de week van 15—21 Aug. heeft zich geen geval van besmettelijke veeziekten in Zuid-Holland, ten Zuiden van Maas en Lek, voorgedaan. Id de week, eindigende met 21 Augustus, werden in Friesland 12 gevallen van longziekte geconstateerd en is geennieuwe : koppel aangetast. In dezelfde week vaa 1874 kwamen 9 gevalj len voor en werden 5 nieuwe koppels aangetast. In de week, die 21 Augustus eindigt, bleef Gelderland van ! besmettelijke veeziekte? verschoond. In Overijssel werden vier gevallen van ^e^dadolheid waargenomen, nl. bij eene koe te Staphorst, bQ eene koe te Zwolle, bij eene koe te Olst en bij egne koe te Zwollerkerspel. In Zwolle werd het vastleggen der honden niet, in de overige gemeenten wèl bevolen. Gedurende de maand Juli aljn ia deze provincie 2 mndoren aan de besmettelijke longziekte gestorven en 98 wegens die ziekte afgewaakt. De gevallen kwamen voor in 11 gemeenten allee? in Baarderadeel 17 en Wijrnbritseradeel 36. Het totaal' der gevallen sedert 1 Jan. is thans 951. Gedurende do afgeloopen maand werden 4 nieuwe beslagen aangetast en 10 gezond verklaard. In dö" afgeloopen® Woei zijn in de gemeenten Grootegast en , Grijpskerk te G?«,otegast, Lutjegast, Opende, Doerum, Strobos en Visvliet gevallen van pokken bij de schapen voorgekomen. Ds, aangetaste schapen bevinden zich meest in hokken en behooren aan dagloonera. Sommige schapen i^jn zso erg aangedaan bevonden, dat ze er wel aan zullen bezwijken. j Uit Noord-Brabant is omtrent den veestapel in de week van 17—2.2 Augustus het volgende te melden: In de omstreken van Oes heejsohte de typheuse varkensziekte ■ en in sojmpige gweesto, onder anderen' te Gefieu ea Hees, l
BOg- al vrij herig. Ook kwam is de gemeente Osa weer een dolle hond yoor, die eenige honden en een schaap herft gebeten. Vermoedelijk zijn de, in den laatsten tijd hier voorgekomen gevallen van' hondsdolheid ontstaan nit eene vroegere besmetting 1 , waarbij honden gebeten zijn, die niet onmiddellijk ODSchadelgk zijn gemaakt. In de gemeente Gastel openbaarde zich bij eene kodde schapen het klauwzeer, de ziekte is van goedaardig karakter. Te Udenbout vertoonden zich gevallen van miltvuur, doch slechts sporadisch. Nadat zich sedert den voorgaanden winter geen gevallen van longziekte hadden voorgsdaan, moest de vorige week een geval geconstateerd worden in de gemeente Klundert. Tot geruststelling van hen , die de vrees koesteren, dat de echte zuivere Peru Guano, eerlang niet meer zal te bekomen zijn, ontleenen wij aan het I'oUjt. C. B'att , de mededeeling, dat er uitgestrekte guanoyelden in de provincie Tarapaca (Peru) ontdekt zijn. De regeeringsopgaven dienaangaande van dsn ingenieur Taurry, zijn door eene Engelsehe commissie, onder Hindle bevestigd, die zich overtuigd heeft, dat 7% millioen kub. meter gu: uo daar aanwezig zijn, en daar ieder kub. meter 1200 a 1400 KG. weegt, kan men de geheel® hoeveelheid op 10,000 millioen KG. berekenen, zoodat er een voorraad ia voor 100 jaren, wanneer dagelijks eene scheepslading van 30,000 KG. werd weggehaald. Deze guano behoef; in hoeveelheid phospharzuur ea ammoniak, voor de beste van de Chinca eilanden niet onder te doen.
---

