Buitenland.
Frankryk. Bij de discussie over de verdaging der zitting van de Nationale Vergadering verklaarde de heer Lefevre-Pontalis dat de Commissie, benoemd tot het onderzoeken van het voorstel—Malartre zich met het voorstel om den 4den November weder bijeen te komen, verecnigd had. De heer Raoul Duval verdedigde het voorstel, om de zitting den isden Aug. te verdagen en de verkiezingen voor de Wetgevende lichamen tegen den iyden November uit te schrijven. Hij hield staande, dat het noodzakelijk is spoedig een beroep op het volk te doen. De heer Buffet bestreed namens de Regcering zijn betoog. Hij erkende de noodzakelijkheid der verdaging en proU-stcerde tegen de insinuatie alsof de Vergadering wil aanblijven. Het voorstel, om den isden Augustus uiteen te gaan, werd verworpen met 360 tegen 32*7 stemmen. Na eene rede van den heer Dufaure, is het voorstel, om de zittingen van 4 Augustus tot 4 November te schorsen, met 47° tot '55 stemmen aangenomen. Engeland. In de jongste zitting van het Lagerhuis deelde de heer Ilamilton, m antwoord op een vraag des heeren Richard, mede, dat de onderhandelingen met Burraah nog niet zijn geëindigd en dat dus de correspondentie nog niet kan worden overgelegd. Hij gelooft nog steeds dat het verschil in der minne zal worden bijgelegd. De heer Disraeli zeide, in antwoord aan den heer Jenkinson, dat de Regeering wel een spoorweg door de vallei van den Euphraat wenschelijk acht, maar dat zij aarzelt een lijn te waarborgen waarvan de kosten op 10 millioen pond sterling worden geschat,*»-vooral -omdat men meent dat die weg nimmer rendeeren zal. Vervolgens deelde de heer Disraeli mede, dat het ontwerp van wet betreffende de handelsvloot in deze Zitting met in behandeling zal komen. Een hevig tooneel volgde op deze woorden. De heer Plimsoll viel de Regeering en vervolgens de leden, die bij reederijen belang hebben, scherp aan. Hij beschuldigde de laatsten van injamie, omdat zij alles zouden hebben gedaan om het wetsontwerp tegen te houden en zoodoende den dood van duizenden veroorzaakten. De spreker gebruikte nog smalender woorden. De heer Disraeli stelde voor, dat de Speaker den heer Plimsoll benspen en hem gelasten zou het Parlement te verlaten. De heer Hartington, ondersteund door Sullivan en Favvcett, stelde daarentegen voor, ofschoon het gedrag- van Plimsoll niet verdedigend, in aanmerking te nemen de agitatie, waarin deze voorvechter der zeelieden verkeert, hem tijd tot nadenken te geven en de beraadslaging te verdagen tot Donderdag. De premier deed alsnu het voorstel, dat den heer Plimsoll zal gelast worden aanstaanden Donderdag in het Huis te verschijnen. Dat voorstel werd aangenomen. — Gisteren kwamen de regeermgsgczinde parlementsleden onder den heer Disraeli bijeen, om te beraadslagen over den verderen loop van zaken, vootal wat betreft de behandeling van het wetsontwerp op de schadeloosstelling der pachters. Met het oog op de veelvuldige tegenvoorstellen, is het waarschijnlijk, dat dit ontwerp zal worden ingetrokken. Luxemburg. De Kamer van afgevaardigden is den ioden Juli bijeengekomen tot het houden van een buitengewone zitting, belegd om goed te keuren het crediet ter voorziening in de uitgaven voor de viering van prins Hendriks vijf-en-twintig-jarig jubilé als stadhouder van den koning-groothertog. Het daartoe strekkende ontwerp van wet werd aangenomen, en nadat nog eenige spoedeischendc zaken waren afgedaan, werd de zitting verdaagd tot November. Bedoelde feesten zullen door de Kamer en corps bijgewoond worden. Duitschlaud. De Keizer zal, volgens het Lignitzer Stadtblatt, na de bij Haynau gehouden parade, op 13 September tcLiegnitz aankomen en tot 18 September aldaar vertoeven. Verscheidene feestelijkheden zullen gedurende dien tijd ter cere des Keizers worden gegeven. Oostenryk-Hongarye. In Katholieke dagbladen vindt men zeer hevige protesten tegen de uitlevering aan Beieren van den bekende redacteur van het Bayerische Vater/and, Dr. Sigl, die te Salzburg werd gei vangen genomen. Die arrestatie geschiedde, naar men weet, wegens beleediging van den keizer van Oostenrijk in een door Dr. Sigl geredigeerd humoristisch blad. Wel werd Dr. Sigl door de Salzburger rechtbank van die aanklacht vrijgesproken, maar hij bleef ook na die uitspraak in hechtenis, omdat hij in Beieren was veroordeeld wegens b.-leediging van prins von Bismarck. Dr. Sigl had zich, door op Oostenrijksch grondgebied de wijk te nemen, aan dit vonnis onttrokken, doch werd door Beieren opgeéischt. Het competente Weencr »Ober-Landesgericht" had aan dit verlangen gevolg gegeven, volgens Beiersche dagbladen, op grond van een in 1856 door het Duitsche Hond genomen besluit, daar het in de beleediging van prins Bismarck niet een politiek misdrijf zag, maar een vergrijp tegen het gemeenerecht Het is echter volstrekt niet zeker, of de Oostenrijksche rechtbank werkelijk door dergelijke beweegreden is geleid: de vraag zou althans zijn, of een bondsbesluit van 1856 thans nog kracht van wet heeft, terwijl ook in het onderhavige geval het onderscheid tusschen staatkundig en niet-staatkundig vergrijp zeer moeilijk is. Het ware daarom te wenschen, zegt de Neut Jreie Presse, dat het »Ober-Landes<?ericht" de gronden bekend maakte, welke haar hebben geleid tot het besluit, om Dr. Sigl uit te leveren. Portugal. Ter gelegenheid van den gedenkdag van de verheffing van Pius IX heeft een priester, na eene lofrede op den Paus te hebben gehouden, heftige aanvallen gedaan op den Keizer van Duitschland en den Koning van Italië. Nadat dit feit door de dagbladen was medegedeeld, liep het gerucht dat hierover diplomatieke vertoogen aan de Regeering waren gericht. Of dit overeenkomstig de waarheid is zal later blijken, zooveel intusschen is zeker, dat de Minister van Justitie, Barjona de Freihas den volgenden brief aan den kardinaal patriarch van Lissabon heeft gezonden : »Emii:entic.' Het is ter kennis van de Regcering gekomen dal'4t>i.gelegenhcid van-het feest, gevierd ter gedachtenis aan de verheffing van den Heiligen Vader op den pauselijken troon, in de kerk van Nucslra Senora de l'Encarnayao de priester op den predikstoel woorden heeft gebezigd, minst genomen oneerbiedig jegens buitenlandschc vorsten. In aanmerking nemende, lioe noodzakelijk het is het heilige spreekgestoelte in achting te doen blijven, en de vriendschap tusschen verschillende naties te handhaven, heeft Zijne Majesteit de Koning mij bevolen, de aandacht uwer Eminentie te vestigen op dit zonderlinge feit, opdat, wanneer de waarheid er van bevonden zal zijn, Uwe Eminentie de maatregelen, die zij noodig zal oordeelen, zal nemen om deze zoo afVeurenswaardige buitensporigheid te straffen en de herhaling er van te kceren." Spanje. De Gaceta, van Madrid, bevat een besluit, houdende intrekking van dat, waarbij de invoer van aardappelen werd verboden, doch met handhaving van deze beschikking, wat betreft de aardappelen, die van de Vereenigde Staten komen. De Spaansche dagbladen melden, dat het aantal Carlistcn, sedert Juli krijgsgevangen gemaakt, 4000 te boven gaat. liet Spaansche eskader zal binnen kort het beschieten der Carlistische havens aan de Cantabrische kust hervatten. Eene officiëele depêche meldt, dat het leger van Martinez Campos zich bevindt voor Sco d'Urgel, dat spoedig zal worden aangetast. In den boezem der Spaansche constitutioneel commissie is een nieuw amendement ter gunste van de godsdienstige onverdraagzaamheid, verworpen. De heer Aguire de Tejada, lid dier commissie, heeft bij de voorstanders van de éénheid in het godsdienstige er op aangedrongen, zich niet uit de commissie terug te trekken. De discussie wordt voortgezet. Turkye. Officieel wordt bevestigd, dat de jaarwedden van den Grootvizier, de ministers en de gouverneurs met tweederde; die der overige staatsambtenaren, welke meer dan 300 piasters per maand genieten, met de helft verminderd zijn. Chili. Van de redevoering, waarmede de president op den isten Juni jl. de zitting van het Congres geopend heeft, wordt in eene correspondentie uit Valparaiso het volgende overzicht gegeven. De president verklaarde dat de regeering der Republiek het er steeds op toelegt de vriendschappelijke betrekkingen met de vreemde natiën te onderhouden; voor het lager onderwijs wordt het soodige gedaan, gelijk over het algemeen de verbreiding van kennis en verhooging der volksontwikkeling bij voortduring de aandacht der regcering blijft trekken. De toestand der financiën werd gunstig door hem genoemd; ten gevolge van de levendigheid van den handel leverden de invoerrechten groote sommen op, joodat er in het afgeloopen jaar eene som van 6 millioen dollars voor publieke werken kon worden besteed. Daar de opbrengst der directe belastingen echter niet in verhouding tot den toestand des lands toenam, achtte de president het noodig dat eene parlementaire commissie een onderzoek . naar de werking van het belastingstelsel instellen en op grond harer bevindingen de noodig geachte wijzigingen voorstellen zou.
De slad I.efkc in Aziatisch Turkije is den uden geheel door brand vernield. —De Livcrpool Evening All'ion voorspelt dat de daling der katoenpiijzen tot eene crisis aanleiding zal geven. Verschillende houders zijn reeds gedwongen te realisccren en men spreekt over het faillissement van een makelaar in katoen. — He I'arijsche uitgever Pion, die het «leven van Julius Caesar," of althans de twee eerste declen, in het licht heeft gegeven, even als eenige werken, die betrekking hadden op de keizerlijke politiek, constateerde dat na den oorlog en den val der dynastie, deze uitgaven geheel in vergetelheid waren geraakt. Er was geen quaestie meer van om het derde deel van bovengenoemd werk uit te geven. Derhalve meende de uitgever in zijn recht te] wezen om zich te beroepen op de weduwe en erfgenamen van Napoleon 111 tot het bekomen van schadevergoeding. In 1572 had de heer I'lon een brief aan den exkeizer gericht, waarbij hij dezen in mora stelde. Intusschen drong hij er niet op aan om het werk ten einde te brengen: waarschijnlijk begreep hij dat dit niet kon gesrhieden zonder verontwaardiging te wekken en dat de everwonnene van Sedan zelf de onaangenaamste gevolgen er van zou ondervinden. De uitgever bepaalde er zich bij te verklaren, dat hij door het staken der uitgave eene groote materieele schade leed, aangezien er geen mogelijkheid bestond om de 25.000 exemplaren, die die hij in het magazijn had te verkoopen. Als schadevergoeding werd aanvankelijk geeisclit eene som van 600,000 francs, welke som langzamerhand tot cp 167,000 francs werd verminderd. De zaak is thans bij dco rechter aanhangig gemaakt, die biunen "korten lijd uitspraak zal doen. — Alexander en Wilhain Collie, die onlang; te Londen failleerden, staan thans terecht wegens oplichterij, gepleegd ten nadeele van de I/3nden and Westminstcr Bank. Zij disconeerden bij deze bank voor eene aanzienlijke som schoorsteenpapier, voorwendende dat het deugJelijke handelswissels waren. — Leicestershire wordt opnieuw ernstig geteisterd door overstroomingen. Alle rivieren en beken zijn door de zware en aanhoudende regen; buiten hare oevers getreden. — De Engelsche scheepskapitein Webb, die, zooals men weet, plan heeft het kanaal tusschen Dover en Calais over te zwemmen, zwom eergisteren van Dover naar Ram'gate, een afstand van ruim vijf uren, dien hij in acht uren 40 minuten aflegde, zonder een oogenblik op te houden of ondersteuning te genieten. Bij aankomst te Ramsgate verklaarde hij van zijn lang verblijf in het water hoegenaamd geen hinder te getoelen.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 23 Juli.
Ook Augustc Lange/ is in zijn Grandes pgures historiques, waarvan het eerste deel dezer dagen te Tarijs het licht zag, op Motlefs boeiende tragedie afgegaan. Ook in zijn Maurice et Barnrcelt valt op den laatste al het licht, op den eerste al de schaduw. Toch verdient het de aandacht, dat Langel, die Barncvelt als den grotten Staatsman verheft, en Maurice met zijn krijgsrocm afscheept, onvoorwaardelijk juist aan de politieke inzichten van Matirits de voorkeur geeft. «Zoo had dan de stadhouder steden en gewesten aan de Generaliteit onderworpen en onder den titel van Stadhouderschap de Monarchie in deze landen gevestigd. De geschiedenis kan hem te dien opzichte niet in het ongelijk stellen. Denk aan Amerika en Zwitserland. Maurits schond geen constitutie noch beriep er zich op, hij was de constitutie in zijn eigen persoon. Zijn levenstaak was Holland verdedigen en hij kon Holland niet verdedigen, zoolang het innerlijk verdeeld bleef. Hij wilde de politieke eenheid vestigen. ... een politieke eenheid, die volstrekt onmisbaar was voor een Staat, die, rusteloos bedreigd, minstens evenzeer voor zijn vrienden als voor zijn vijanden beducht moest zijn." Kon Maurits grooter lof gegeven worden, dan deze onvoorwaardelijke erkenning van beter politiek inzicht boven den grootsten politicus van zijn eeuw? Wie had het gedacht? In de Ja va-Bod e een rechtvaardiging van Groen's levensstrijd. Uit de Indien een stem om Nederland, eer het te laat is, op te roepen, dat het heil zoeke op de paden des geloofs! Het is een artikel, geschreven naar aanleiding van Van Zuylen's brochure. Te laat is op het achter de Kiezers gelet: Hadde de Tweede Kamer zich onthouden van' met den heer Thorbecke, den heer Groen van Prinsterer met Danton te vergelijken en deze verder geen aandacht waardig te keuren, als hij sprak van een volk achttr dt klezers, de heer Iluet zoude misschien nu Diet klagen, dat de thans in Nederland bestaande constitutioncele monarchie valsche munt en in het wezen der zaak een democratische republiek van de slechtste soort is, met een vorst uit het huis van Oranje tot erfelijk president. De overtuiging alleen, dat ook het volk recht heeft zijn belangen te zien behartigd, al worden die dwaasheid geacht door hen, die census-betaling met de hoogste wijsheid en verlichting verwarren, doet den heer 1 luet verklaren, dat «elk parlement, dat opgehouden heeft de vertegenwoordiging des volks te zijn of er niet in is kunnen slagen het te worden, zijn recht van bestaan verloren heeft.'" Van Zuylen's vasthouden aan zijn persoonlijk geloof troost nauwlijks van de smart, die zijn breuke met de Antirevolutionaire partij heeft veroorzaakt. Verblijdend is het te vernemen, — en reeds deze getuigenis maakt zijn brochure voor het Nederlandsche volk tot een rijke stof van overdenking — dat de heer Van Zuylen, instemmende met de schrijvers van den Heidelbergschen Cathechismus, daarin zijn e enigen troost vindt, beiden in leven en in stenen, dat hij met lichaam en ziel het eigendom is van zijn getrouwen Zaligmaker, Jezus Christus, die met Zijn dierbaar bloed al onze zonden verzoend heeft; die ons bewaart, zoodat zonder den wil van onzen Hemelschen Vader, geen haar van ons hoofd vallen kan en die door zijn Heiligen Geest ons van het eeuwige leven verzekert en ons van harte willig en bereid maakt om voortaan voar Hem te leven. Maar het stemt tot weemoed den heer Van Zuylen daarbij niet langer, als in zijn eerste brochure, hulde te zien brengen a.-.n den heer Groen van Prinsterer. dien genialen Staatsman, dien gebouwen Evangeliebelijder, die met hart en zie' aan Nederland en Oranje verbondenen en voor beider roem en heil rusteloos werkenden landgenoot, die de moeiclijke taak om den tijdgeest in al zijn afwijkingen van hetgeen recht is te bestrijden en Christelijk-staatkundige beginselen ingang te doen vinden, vervuld heeft met een zelfopoffering, met een volharding en met een ijver, die hem den dank van tijdgenoot en nakomelingschap in ruime mate verzekeren." In aansluiting aan de Anti-revolutionaïre partij, niet in een bond van Liberalen en Conservatieven, ligt waarborg voor de toekomst. «De raad om wat die edele landgenoot (Groen) gehetl belangeloos gedurende een zeventigjarig leven met de uitstekendste gaven en toegerust met een weinig overtroffen rijkdom van w etenschap en ervaring heeft verdedigd en voorgestaan, voortaan fceter ter harte te nemen: en naar de praktische toepassing zijner beginselen te streven: het wijzen ook op de gevolgen, die de door hem bestredene leer van ongeloof en revolutie voor Europa, Nederland en Indië gehad heeft, zouden betere vi jeht dragen dan de noodiging van liberalen en conservatieven om met elkander een verbond te sluiten tegen Rome." Alleen zóó is men ook tegenover Rome veilig. De leus: «voor of tegen Rome'." is te onbestemd, dan dat zij Blindelings door een Nederlander, hetzij Katholiek, hetzij Protestant zou kunnen worden aanvaard. De vrees voor het dreigen of dringen van buiten mag ons niét het onrecht noch de gevaren doen. voorbijzien, waartoe zulke kreet, onbedachtzaam en hartstochtelijk aangeheven, de zonen van een zelfde vaderland voeren kan. «Voor Rome'." mag en moet het ook wezen bij den Nederlandschen Protestant, als Rome, tevreden met zijn geestelijke macht, niet anders wenscht te weten en te prediken dan «Christus en Dien gekruist;" «tegen Rome!" mag en moet het klinken ook bij den Nederlandschen Katholiek, als Rome ooit zou willen vorderen, dat het Ncderlandsche volk van zijn geschiedenis, van zijn liefde, dankbaarheid en trouw jegens het in Nederland naast God alleen souvereine Huis van Oranje, en van een Evangelie, waarin het den oorsprong en waarborg zijner vrijheid en onafhankelijkheid erkent, afstand doe. Geen verbond van conservatieven en liberalen tegen Rome gesmeed: maar alleen een verbond van allen, die in ernst en Waarheid liefhebben tegen de leugen in en om ons, kan het Vaderland en Indië heil aanbrengen en den Staat de uitvoering zijner taak tot bevordering van aller belang en tot bescherming van aller recht mogelijk maken- Op het gebied der Waarheid is geen plaats maar ook geen vrees voor de stelling, dat de schatkamer van den Heiligen Geest naar het Vatikaan is overgebracht; dat de Pau», bekleed met de maclit en heiligheid van Christus, een Koning is der Koningen en een Heer der Heeren; dat Hij gebiedt over de vorsten der aarde en de gewetens der menschen; dat xijn woord onfeilbaar is en bestaat tot in eeuwigheid; en dat het van hem zou afhangen, Maria, vrij van alle mCnschelijke zonde te verheflên ip den Troo» des Allerhoogsten ea haar echtgenoot Jozef te bevorderen tot ratroon ran Christus' Kerk. Op het gebied der waarheid wordt Hij, die de Waarheid is, meer en meer geëerd, gezocht en gediend; en de wetenschap, dat God in Hem de wereld heeft liefgehad, wordt een kracht, waardoor burgers van hetzelfde vaderland in vrede met elkander samenwonen en de volken der aarde hun onderlinge vijandschappen, twisten en naijver leeren vergeten. Christus' gebod is het, dat wij elkander lief. hebben en de Roomsche Kerk vervult een grootschc roeping, als zij, niet steunende op den wereldlijken arm, alleen in de kracht van Gods Geest en in de gehoorzaamheid aan zijn Woord» de wereld rondgaat om alle volken te beter daarvan te doordringen. Zoover kwam de Conservatieve pers in het moederland nog niet.
In de Purmerender Courant van 18 Juli wordt driest weg de leer verkondigd dat de Gemeentebesturen bij de benoeming van onderwijzers conditiën mogen stellen, opzichtens de godsdienstige belijdenis van den sollicitant. «De wet schrijft wel is waar niet voor, dat bij de benoeming van onderwijzers gelet moet worden op hun .«geloof', hun «religie'', hun «kerkgenootschap'' of hoe men dat ook noemen wil, —maar zij verbiedt het evenmin. De besturen der gemeente, in wier handen toch de benoeming per slot van rekening berust, hebben volkomen vrijheid, voorwaarden te stellen buiten de eischen der wet om. Voor de wet doet het er niet toe, tot welke kerkgenootschap een onderwijzer behoort, als hij maar zorgt «zich te onthouden van iets te leeren, te doen of toe te laten, wat strijdig is met den eerbied, verschuldigd aan de godsdienstige begrippen van andersdenkenden". Maar de meeste gemeentebesturen kunnen zich onmogelijk op dit neutraal standpunt plaatsen, omdat zij te rekenen hebben met de opinien der bevolking, en deze wel degelijk acte neemt vaa 's onderwijzers confessie. «In theorie klinkt het het heel goed, dat bij de benoeming van s'.aats- en gemeente ambtenaren het kerkgenootschap waartoe iemand behoort buiten quaestte kan blijven. Ik geloof ook, dat wij eenmaal, — hoewel niet in de eerste vijf-entwintig jaren. — zoover zullen komen dat dit met de openbare onderwijzers het geval zal zijn. Maar wij hebben te doen met den toestand van het oogenblik: met de werkelijkheid, geenszins met 'idealen. Of wij dien toestand aangenaam vinden of betreuren — dat is een andere vraag; wij moeten hem aanvaarden, zij het ook onder protest. «Godsdienstverdeeldheid is met onze natie opgegroeid: zij zit ons in 't bloed, en lang zal het nog duren eer die zuurdesem is uitgezuiverd. Wij zien dit duidelijk bij gemeenteraadsverkiezingen, en wel inzonderheid in kleinere gemeenten: men heeft dan gewoonlijk geteld hoeveel Protestanten, hoeveel Katholieken in de gemeente wonen, én naar die verhouding worden dan ook, ten minste als dt meerderheid niet van onbillijkheid wil beschuldigd worden, de plaatsen in den raad onder de aanhangers van beide kerkgenootschappen verdeeld. Treedt een Katholiek af. het is een stilzwijgende conditie dat een Katholiek zijn plaats vervangt, én omgekeerd. Als op die wijze de vrede kan bewaard blijven, dan kan niemand daar voorshands iets tegen hebben. «Met de onderwijzers-betrekkingen is het evenzoo gelegen." Ds. De Visser zond aan de Held. Cour. een stuk in, ter beantwoording van een vroegef daarin geplaatst artikel door Uufo, waarin we de aandacht vestigen op deze zinsneè: «Niet nobel daarentegen zouden wij zijn geweest tegenover Mr. Kappeyne. Doch deze besehuldiging blijkt voorbarig en ongegrond, zoodra we zeggen, gelijk we nu doen: neem, zoo ge wilt, de bewuste woorden van heer in den verschoonendsten zin. Het blijft dan toch altijd de minderheden onderdrukken. Plaats dit nu eens naast liberaal. Kunnen de begrippen minderheden onderdrukken en liberaal samengaan) Onmogelijk. De logica zou hiervan zeggen: er heerscht hier een oppositit contrarie. En dan durft Cm/*, na die woorden des heeren Kappeyne in hun verband te hebben voorgesteld, nog vragen, of daardoor die uitdrukking (dt minderheden onderdrukken) «niet reeds zeer opgehelderd, daardoor verzacht en tevens gerechtvaardigd" is. Ja, inderdaad, ook van gerechtvaardigd spreekt hij. Hoc is het mogelijk 1 Dit is, dunkt ons, stoot. Èene stoutheid echter, bedreven door een tnbekende.
De gewone audiëntie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 28Julia.s., niet plaats hebben. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in de tweede helft van de ma ind September e. k. ter benoeming van één of meer adspirant-ingenieurs bij den waterstaat, een vergelijkend onderzoek zal plaats • hebben. Tot dit onderzoek worden toegelaten Nederlanders, die een voldoend examen als civiel ingenieur hebben afgelegd aan de Polytechnische school te Delft, mits zij op 1 November 1875 den ouderdom van 27 jaren niet hebben bereikt. (Zie verder de Staats-Courant van heden.)
Volgens een -bij | het <Departement van Marine ontvangen telegram, is Zr, Ms. stoomschip Mcrapi\den'.sisten dezer te Aden aangekomen, en zoude, na _aldaar kolen ingenomen te hebben, de.reis. naar Atsjin voortzetten. Aan boord was alles wel. Den 21 sten dezer is het stoomschip Gr o/tingen, toebehoorende aan de Rotterdamsche Lloyd en 3000 ton groot, direct van Batavia, zonder voorafgegane lichting en dus met volle lading langs den nieuwen Rotterdamschen waterweg binnengekomen. (SA-C/.) Sta atsspoor wegen. Staat van inschrijvingen voor: 10. het maken en stellen van den bovenbouw der bruggen over de twee doorgangen in het Openhavenfront.te Amsterdam, ten behoeve van den spoorweg van Nieuwediep naar Amsterdam. Bedrag der Namen der Inschrijvers, inschrijving. Union Actiën Cïesellschaft für Bergbau, Eisen- und Stahl-Indüstrie, te Dortmund . . . . / 449,000 Cail & Compie., te Parijs . » 488,000 Gute Holïnungs Ilütte Actiën Verein tiir Bergbau und Huttenbetrieb, te Oberhausen ...» 417,165 Koninklijke fabriek van stoomen andere werktuigen, te Amsterdam . . ■ • »5i 2,000 Actiën üesellschaft für Eisen- Industrie und Brückenbau, te Duisburg . » 418,600 L. J. Enthoven & Compie., te 's-Gravenhage * 429,996 Kólnische Maschinenbau Actiën Gesellschaft, te Bayehthal » 409,000 Eugène Rolin & Cie., te Braine Ie Gomte . . » 455.500 20. het bouwen van eene dubbele basculeerende brug met 7 vaste vakken, tot toegang van het Kamperhoofd r.aar het station -te Amsterdam, ten behoeve van den spoorweg van Nieuwediep naar Amsterdam. Bedrag der Namen der Inschrijvers, inschrijving. 1). Voordendag Az., te Strijen / 74,840 D. R. van Dartelen, tcAmsterdam » 79,480 M. van der Wegt, te Dordrecht » 82.570 Gebr.Schoonenburg,te Amsterd. > 77.500 M. Deutekom, te Amsterdam » 74,640 G. D. van Doorn, te Amsterdam » 78,600 M. Geverding, te Rotterdam » 77,485 A. S. Schaafsma, te Harlingen » 78,189 J. Kooy, te Amsterdam en E. S. Reymer, te Rotterdam . . » 75,900 F. K. Ozinga, te Amsterdam » 73,400 Jan Galman » 75,620 In bijvoegsels tot de Staats-Courant van heden wordt medegedeeld het verslag van den Raad van Beheer der Nederlandsen- Indische Spoorwegmaatschappij, over het jaar 1874. * Uit Harderwijk schrijft men ons, dat aldaar in de laatste drie maanden niet minder dan ƒ300,000, zegge drie ton gouds, aan haridgeld voor de aanwerving van militairen is uitbetaald! De neringdoenden te Harderwijk maken intusschen met Atsjin goeie zaken. "Waar al de politiek schuilt! Bij gelegenheid van een ovatie van de Rotterdamsche Liedertafel Rotte's Mannenkoor aan haren Directeur, heeft de heer De Richemont, eerevoorzitter der Liedertafel, een toast gedronken op ...... het liberale Rotterdam en op de pers! Althans zoo j verhaalt de N. Rott. Ct. van heden. De Kiesvcreeniging De Grondwet, te Middelburg, heeft voor de vacature tot 't begin van het nieuwe zittingjaar. ontstaan door 't bedanken van Mr. J. P. R. Tak van Poortvliet. met algemeene stemmen tot candidaat voor de Tweede Kamer gesteld Mr. G. A. Fokker, oud lid dier Kamer en lid der Gedeputeerde Staten van Zeeland, die de candidatuur heeft aangenomen.
Uit Maastricht wordt het overlijden gemeld van den heer mr. M. P. H. Strens, procureur-generaal bij het Prov. Gerechtshof in Limburg, oud-Minister en oud-lid der Tweede Kamer.
Omtrent de internationale suiker accijnsregeling, vernemen wij, dat de gezamenlijke Nederlandsche raffinadeurs in Nederland zich reeds voor eenige dagen officieel verklaard hebben tegen eene eventuele vernieuwing van de conventie, aangezien Frankrijk, gedurende het tienjarig tijdvak dat zij werkte, getoond heeft zich niet aan hare bepalingen te houden. Voorts deelt men ons mede, dat de reden waarom Engeland (dat geen accijns meer heeft) toch toetreedt, is alleen om invloed te kunnen uitoefenen op de industrie der andere Staten. (Ainst. Ct.)
In tegenspraak met het bericht van het Vaderland, meldt het Ütr. Dbl. dat men druk bezig is 'met het slaan onzer nieuwe gouden munt. De »tientjes" zullen dus weldra ïn. omloop komen..
De bibliothe;k van wijlen den heer Potgieter is aan de Stads-Bibliotheek ten geschenke aangeboden.
De Burgemeester van Amsterdam brengt ter kennis der ingezetenen, dat door den Commissaris des Konings in deze provincie tot den 16 Augustus e. k. geene audiëntie zal-gegeven worden aan de bureaux te Haarlem of te Amsterdam.
AANBESTEDINGEN. 'Op gisteren werd alhier bij enkele inschrijving publiek aanbesteed: Het bouwen van zes huizen, nabij de Weteringbarrière, onder beheer van den architect den heer J. H. Schmitz. Minste inschrijver de heer D. Heijink, voor ƒ67.238. ' Den Haag, 22 Juli. H. M. de Koningin heeft gisterenavond den Spaanschen gezant ten gehoore ontvangen. — Een geacht ingezetene uit Leiden, de advocaat Mr. H. N., die zich gisteren te dezer,stede bevond en ten 4 ure naar «ijne ijroonplaats wilde vertrekken, heeft aan het Hollandsche spoorwegstation, bij het instappen van den trein, zijn been gebroken. Dr. Rup "die hem heelkundige hulp verleende, heeft bij de politie een brancard laten halen, waarmede de lijder in een goederenwagen van den spoortrein naar Leiden is vervoerd. 'Kaïnpen, 21 Juli. Gisteren is de bovenbouw van een ijzeren draaibrug over de Heerengracht, voor de Huidcnstraat, te Amsterdam, door 1111. Burgemeester en Wethouders aldaar officieel gegund aan den laagsten inschrijver, den heer H. Dalhuisen alhier, voor de som van ƒ22.500. Leeuwarden, 20 Juli. De longziekte onder het rundvee, die nog bij voortduring in de provincie Friesland heerscht, openbaarde zich in de afgcloöpén maand Juni bij 7 veehouders in even zoovele gemeenten; 3 runderen stierven aan di.- ziekte en 66 werden afgemaakt, waarvan 15 in Baarderadeel en 2; in Wijmbritscradeel. In het eerste halfjaar van 1875 zijn in dit gewest 851 runderen ten gevolge van die ziekte gestorven of afgemaakt. In Juni jl. werden ir beslagen, waaronder die ziekte had gcheerscht, gezond verklaard. Middelburg. 22 Juli. In de heden gehouden vergadering van deelhebbers in de Nederlandschc Handelmaatschappij is de heer J. J. den Bomvmeester. aftredend commissaris, herkozen en tot plaatsvervangend commissaris benoemd de heer 1. A. Tak, ter vervanging van den heer A. 11. G. Fokker, overleden. "s Grevelduin Capelle, 22 Juli. Na de gunstige weèrsverandering is de prijs van het rundvee in deze streek merkelijk gestegen. Vette koeien komen nog zeer weinig voor, doch die er zijn, worden dooide slagers tot So Cents per kilogram met graagte genomen. Kalfkoeien en dito vaarzen, waarop de Belgische kooplieden het steeds gemunt hebben, worden ook weder druk gezocht, en brengen naar qualitcit ƒ 30 a ƒ 50 meer op, dan vóór drie a vier weken. De overvloed van gras, die thans alom gevonden wordt, schijnt daarvan de hoofdoorzaak te zijn. Nieuw gewonnen hooi wordt thans meer gezocht, zoodat er in de taatste dagen enkele partijtjes of mijten, aan het Maasje geplaatst, verhandeld werden tegen den nu vastgestelden prijs van ƒ 50 per 1000 kilogram. 'Loon op Zand, 22 Juli. üp de hoogste gronden is men hier begonnen met het maaien der rogge. — Is het stroo dit jaar kort en was de verwachting van den oogst niet groot, algemeen hoort men echter, dat de aren groot en buitengewoon goed geladen zijn.
---

