De Tweesprong.
Over gebrek aan misverstand zal men in het politieke Nederland niet klagen kunnen. Te spreken in woorden, voor geen tweeërlei uitlegging vatbaar, is verre van iederman's gaaf, maar tegen verwarring van wat ge meent, met wat men u toedicht, waarborg te vinden, raakt geheel uit den tijd. Nog onlangs bleek dit. Na den uitslag der verkiezing achtten we het oogenblik gekomen om de Conservatieve pers te polsen over de houding, die h. i. het ministerie met het oog op de stembus-resultaten had aan te nemen J:_" Van liberale zij werd hierin ijlings een breken met het ministerie begroet, een thema, waarop met kennelijke liefde geborduurd werd. Er prijs op stellende, dat men ons niet misbegreep, schreven we daarop ons artikel Het Ministerie (no. 1012), waarin betoogd werd, dat het ministerie naar constitutioneelen maatstaf moest aftreden, tenzij het voer de uitspraak der kiezers, tegen de uitspraak der stembus, d. i. tegen de kieswet, partij koos. . Hierop volgde van Conservatieve zij een even onverklaarbaar misbaar, dat we het ministerie in den steek lieten; een houding, alsof men over het hoofdbestanddeel van ons artikel had heen gelezen. Dit maakt, zoolang verst tan te worden onze toeleg is, "een vernieuwde proeve ter verduidelijking geraden. Vooraf echter èen kort bescheid op een allerzonderlingst argument, *" van Conservatieve zij tegen ons gebezigd. Door nu aan de liberalistische coalitie den nooddwang ter aanvaarding van het Kabinet te sparen, schaadt ge — dus schreven we — uzeive en redt haar. Er wat wordt ons hierop geantwoord f »Onvaderlandslicvend is uw voorslag. Voor de Liberalen te wijken, zou ons het lichtst, maar voor het vaderland te bedenkelijk zijn. Als goede krijgsmakkers blijven wij, Conservatieven, op onzen postl" Maak uw berekening over de eerstkomende tien jaren! Naar uw voorslag zal het Liberalisme nog één, zeg nog twee jaren gebruiken om zich inwendig te versterken, u inmiddels dwingende om te regeeren in liberalistischen geest, en daarna zal het Liberalisme zelf het regeerkasteel binnentrekken, om er minstens voor 8 jaar onaantastbaar te zijn. Naar ons denkbeeld daarentegen zou aan het Liberalisme den tijd tot reorganisatie benomen worden, en, nu reeds tot optreden genoopt, zou het, verlegen met zijn triomf, eer we een tweetal jaren verder waren, voor goed het veld ruimen, in politieken zin feitelijk voor elke rehabilitatie onvatbaar. Is het nu op uw Conservatief standpunt vaderlandslievender twee om acht, dan acht om twee met het Liberalisme te deelen ? Of wel, is heel uw politiek een leven bij den dag? De positie is immers duidelijk. Het tegenwoordig Kabinet is antiliberaal. Indien niet, dan opene de Conservatieve pers onverwijld haar batterij tegen een Ministerie, dat het gevaar niet speurt, waar het gevaar schuilt. Althans de artikelen» Geen verschil?" hieven desaangaande eiken twijfel op: Een Kabinet, dat niet met open vizier de liberalistische beginselen bestrijdt, kan op den steun dezer pers niet rekenen. Dit anti-liberale Kabinet nu ziet uit de stembus, te oordeelen naar de candidaturen, een liberale meerderheid komen. Wel geen overgroote, maar toch een meerderheid. Een meerderheid, die de taak der wetgeving stuiten en het Ministerie dwingen kan. Zelfs al leverden de drie nieuwe districten, die men scheppen wil, in Loenen een Conservatief, in Apeldoorn een Anti-revolutionair en in Bergen op Zoom een Roomsch Kamerlid, dan nog zouden 43 Liberalen tegenover de 40 stand houden.
Nu werkt de Constitutioneele schroef op twee manieren, óf, indien ze zeer zuiver werkt, door zelf in haar schroefloop voort te glijden, óf doordien men ze draait. Anders gezegd: de constitutioneele zenuw werkt óf door het eergevoel van de regeerende partij, óf door den dwang der oppositie. i Op uitoefening van dien dwang bestaat voorloopig nog weinig kans. Als het Kabinet, niet veel sprekend, aan beginselen weinig rakend, ietwes links over stag gaande, de liberalistische gevoeligheden maar spaart, komt het onzen Liberalen niet ongelegen, het nog een anderhalf jaar de teugels in handen te laten houden. Dit maakt de verzoeking sterk, om {e doen alsof men niets zag, zich onnoozellijk aan te stellen, alsof een verkiezing in effect met den golfslag gelijk stond, die zóó opstuift en zoo weer wegduikt; en in afwachting van de dingen die komen zullen, in het nog niet gereed zijn der Liberalen afdoend bewijs te zien voor eigen kracht. Wij wenschten dat het Ministerie voor die verzoeking niet bezweek. Dit wenschten we om de politieke eer van de personen der Ministers. Om de zuiverheid van het Constitutioneele stelsel. Om de toekomst van ons land. .Immers, deed het Ministerie als nam het van den uitslag der stembus geen notitie, dan cijferde het de natie weg; en ?ocht het in. links te zwenken levensbehoud, dan;cijferde het eigen raison d'être weg, tegelijk met den ernst van den politieken strijd. ",•'■• ! Het Kabinet zou dan de heeren Kappeyne c. s.naar de oogen moeten zien; bij de gratie der Van Eck's en Van Houtens moeten regeeren; en zoodra er een beginsel in het spel kwam, óf niet thuis geven, óf lasthebber worden van de concurrcercnde firma. Dit nu kan noch mag. Dit ware om 't zeerst onmanlijk en inconstitutioneel. Daar leent zich geen Kabinet van eer toe. Te minder mag dit, omdat de zenuw van het constitutioneele Staatsieven is doorgesneden, indien de heilzame schok, die bij de stembus door het hart der natie ging, niet natrilt in Kabinet en Kamer. Om de school nu heeft men gestreden. Zal het goed zijn, dan dient derhalve dat pleit onverwijld ook op de ministerieele en parlementaire agenda te komen. Men behoort te weten, of er in onze Tweede Kamer metterdaad een meerderheid in cene der beide richtingen bestaat, die bij de stembus om de school worstelden. Ook mannen als Mackay (van Tiel), Van Naamen en Bastert dienen zich te openbaren, of ze metterdaad den moed zullen hebben, om zonder aequivalent de scherpe resolutie goed te stemmen. Dan komt de regeering van zelve voor de vraag, te staan of ze in deze Tweede Kamer, gelijk ze thans is saamgesteld, die uitdrukking van het nationale leven erkent, waartegen in den constitutioneelen Staat verzet vruchteloos, bedekte worsteling ongeoorloofd is. Zoo ja, dan wijke ze. Indien neen, dan houde ze stand. Maar dan ook stand op de eenige yoorwaarde, die dit standhouden rechtvaardigen kan: door voor de natie partij te kiezen tegen haar min juiste vertegenwoordiging. Hiertoe kan aanleiding bestaan. Er is niet maar een volk achter de kiezers, maar achter de kiezers staat het volk; achter de enkele honderdduizend de millioenen. En voorts zelfs onder die honderdduizend, die ditmaal trouwer opkwamen dan ooit, is de meerderheid tegen de Liberalen geweest. Zeven EN DERTIG tegen twee en dertig! Op den éngen cirkel onzer kiezersaristocratie een sterk sprekend verschil I
Alle kunstgrepen en uitvluchten der Liberalen om deze 37 : 32 in iets anders om te tooveren, leden jammerlijk schipbreuk. Hun eigen orgaan, de Arnhemsche Courant, ging zelfs nog verder dan wij. » Laat ons er maar voor uitkomen," zoo schreef ze, » het was niet slechts 37 : 32, maar zelfs 40 tegen 30." Hoe dit komt is duidelijk. Door de versnijding der districten kan men de stemmen van zijn tegenpartij voor een zeer groot deel buiten gevecht stellen, door ze in tal van districten door een bataillon meer van het eigen leger in bedwang te laten houden. Neem b. v. Zutfen, Arnhem en Deventer, drie districten, die vlakbijeen liggen. In deze drie werden ongeveer 4000 stemmen op liberale en 3200 op anti-rcvolutionaire candidaten uitgebrach. Billijk zou het dus zijn, dat van de zes leden, die voor' deze drie districten zitten, minstens twee Anti-revolutionairen tegen vier Liberalen optraden. Dan was het nog wel zeer in het voordeel der Liberalen, maar er was toch schijn van recht. Feitelijk daarentegen is het door versnijding zoo geknutseld, dat in '77 zes Liberalen en geen enkel Anti-revolutionair voor Zutfen, Arnhem en Deventer zal optreden. Om dit doel te bereiken, heeft, men eenvoudig in elk district duizend tegenstanders met twaalfhonderd LibetfJen gehuwd, en daardoor ruim 3000 stemmen feitelijk gedood. Door ditzelfde kunstje op vijf, zes plaatsen te herhalen, is het mogelijk geworden, dat de meerderheid op zveg van de stembus naar de Kamer in minderheid gemetamorfoseerd wordt. Koos nu ïict Kabinet de o. i. verre van hachlijke positie, om de natie tegenover het paj'slcgal, mits in den weg 'def~wét,*të handhaven, dan, zoo meenden wc, kon het Kabinet aanblijven, kon het ridderlijk voor zijn beginselen uitkomen en door aanbinding van een principieelen strijd het politiek malaise overwonnen worden. Om de school ging het pleit. Het zij zoo. Maar althans uw overmoedige plannen heeft het kiezerskorps, in afwijking van uw advies, geoordeeld. Kiezercorps en gekozenen. Een kroost, dat in de geboorte aan de moeder ontaard is! Van dat kroost op de moeder te appelleeren, zou althans een politieke positie zijn.
---

Buitenland.
EEN STORMACHTIGE ZITTING IN HET ENGELSCHE LAGERHUIS. Gisteren deelden we mede dat de zitting, die eergisteren door het Britsche Lagerhuis werd gehouden, zeer stormachtig was. Thans blijkt uit de uitvoerige verslagen, dat 't er veel ernstiger toeging, dan uit het voorloopig bericht viel op te maken, en zooals de Daily Navs zegt, zal men moeilijk de weerga van zoodanig tooneel in de parlementaire annalen vinden. De heer Disracli kondigde namelijk san dat het onmogelijk was om nog in dit zittingjaar, dat den 10 of 12 Augustus zal eindigen, het wetsontwerp betreffende de handelsvloot in discussie te brengen. Daarentegen beloofde hij deze Bill in de volgende Zitting zoo spoedig mogelijk aan de orde te zullen stellen. Sommige leden betuigden hun leedwezen over dezen regeling, waarbij de Regeering aan minder urgente wetsontwerpen de voorkeur had gegeven. Hierop stond de heer Plimsoll — die zich zeer voor deze Bill interesseert. — op en riep met luider stemme: »Ik stel voor dat het debrt zal worden verdaagd." Blijkbaar was despreker zeer opgewonden, hetgeen echter vooral bleek toen hij den premier bezwoer »dat hij toch niet ecnige duizenden menschen ter dood zou veroordeelen." >Er waren," dus zei hij,»schelmachtige scheepsreeders, die in het Huis vertegenwoordigd werden en die trachten den maatregel te verijdelen door eene opeenstapeling van amendementen. Verschillende conservatieve leden riepen hierop: >Noem hen! Noem hen!'', waarop de heer riimsoll, die met elk oogenblik onrustiger werd, zei: >0, ik zal namen noemen!" Terwijl hii heftig met zijne armen manoeuvreerde, verklaarde hij voorts, dat de secretaris van Lloyd hem onverholen had medegedeeld, dat sedert dertig jaren geen schip was gesloopt wegens onzeewaardigheid. De schepen gingen van hand tot hand, totdat zij, oud en verrot, de eigendom werden van een behoeftigen reeder, die nochtans het schip naar zee zond en er de menschen maar aan waagde. Die lieden noemde men ischeeps-vilders" en een hunner had, naar spreker had vernomen, zitting in het Huis. Te midden van kreten: «Tot de orde!" bracht de Speaker den heer Plimsoll onder de aandacht, dat de Bill in quaestie m'et aan de orde was. «Heel goed," antwoordde Mr. Plimsoll, «dan heb ik de eer mede te deelen, dat ik aanstaanden Dinsdag den president van den Board of trade wensch te vragen.of zekere schepen (hij las de lijst voor) die schipbreuk leden, in eigendom toebehoorden aan Edward Bakes en of die heer lid is van het Huis." Heel het Huis deelde alsnu de opgewondenheid van den heer Plimsoll. Van alle kanten hoorde men verwarde kreten. Temidden hiervan verliet laatstgenoemde zijne plaats, begaf zich tot voor den zetel van den Speaker, stampte met zijn voeten en riep zoo luide hij kon: >Ik ben besloten deze schurken, die zooveel menschen hebben opgeofferd, fe ontmaskeren!" 't Kostte veel moeite hem te bewegen zijne zitplaats weder in te nemen en nauw was hij gezeten of de voorzitter zei op hoogst ernstigen hoon: »Ik hoop dat het geachte lid voor Derby het woord schurk niet op eenig Lid van het Huis heeft toegepast." «Gewis deed ik dit Sir, «schreeuwde de heer Plimsoll uit, terwijl hij op nieuw van zijn plaats opsprong «en ik ben volstrekt niet van plan om mijne woorden in te trekken." De Speaker stond nog en daar het parlementair gebruik wil, dat geen twee leden op hetzelfde oogenblik zullen staan om het woord te voeren, trachtten eenige leden den heer Plimsoll naar zijne plaats te brengen. Maar hij bewoog allerheftigst armen en beenen om 't hun duidelijk te maken, dat hij hiervan niets wilde hooren. De voorzitter merkte hierop aan, dat de heer Piimsoll zich op geen parlementaire wijze gedroeg. «Ik zal mijne woorden niet intrekken," gilde deze. De Speaker, : die rolkomen kalm bleef, merkte nierop aan, «dat, indien de woorden niet werden ingetrokken, zij aan het oordeel van het Huis moesten worden onderworpen." »'tZal me heel veel genoegen doen," hernam de heer Plimsoll en middelerwijl deponeerde hij een schriftelijk protest in tegen de houding der Regeering. Maar ook daarna legde hij weinig geneigdheid aan den dag om zijn zetel weer in te nemen. De grootste verwarring en agitatie heerschte op alle banken. De heer Disraeli verlangde het woord te voeren. De heer Plimsoll dreigde hem, evenals de overige Ministers, met de vuist; de woorden, die hij sprak kon men echter door het rumoer niet verstaan. Met de grootste moeite bracht men hem naar zijne plaats, waarna de heer Disraeli den Speaker uitnoodigde zijne rechten te doen gelden en eene motie voor te stellen om het lid voor Derby te berispen. De heer Plimsoll weigerde het woord te voeren, en al pruttelend begaf hij zich haastig naar de deur. De heer Charles Leinis maakte eenige opmerkingen toen Mr. Plimsoll hem passeerde, waarop deze uitriep: «Bij den hemel, weet gij dan niet dat duizenden van menschen worden uitgezonden om verdronken te worden ?" en wel op zóó luiden toon, onder zulke dreigende gebaren, dat de heer Lewis het geraden vond een pas of wat achteruit te springen. Nadat de deuren gesloten waren deed de Speaker het voorstel om den heer Plimsoll te berispen. De mrakics Van Hartington geloofde dit geenszins overbodig, maar hij achtte het overeenkomstig de waardigheid van het Huis om den heer Plimsoll den noodigen tijd te geven om af te koelen. De heer Sullivan, die den heer Plimsoll was gevolgd naar buiten, kwam weder bleek en ademloos binnen en te midden der toejuichingen van het Huis betoogde hij de wenschelijkheid om den heer Plimsoll over acht dagen het woord te geven en zeer zeker zou hij dan de eerste wezen om zijn leedwezen te betuigen, dat hij gezondigd had tegen het decorum van het Huis. Deze motie, waartegen de heer Disraeli zich niet verzette, werd aangenomen. Het protest, dat door den heer Plimsoll op tafel werd geworpen, is in zulke allerheftigste bewoordingen gesteld, dat de Daily Weivs weigert aan het verzoek, om het op te nemen, te voldoen. Engeland. De partij-conferentie, die gisteren te Londen werd gehouden, werd door 150 leden bijgewoond. Al de leden van het Kabinet waren tegenwoordig. Behalve Disraeli namen Salisbury en Cairns aan de beraadslagingen deel en spoorden met kracht aan op het tot stand komen der zoogenaamde pachterswet. ;— Wegens ongesteldheid van denaartsbischop van York is de zitting der Noord- Eftgelsche convocatie tot 10 Aug. verdaagd. De ritualistische gebruiken — de voorname ' vraag van den dag — wordt daardoor feitelijk voor een jaar uitgesteld.
— Als gedeeltelijke vervanging van de opgegeven schecpvaartwet, is het departement van koophandel voornemens, het het examen van sc'ieepsofficieren en ingenieurs in de koloniën te verscherpen. Frankryk. Vanwege het Fransche Departement van Financien is de opbrengst der middelen en inkomsten van de Fransche schatkist over de eerste zes maanden van het loopende jaar bekend gemaakt. Vooral ten aanzien der indirecte belastingen was die opbrengst zeer bevredigend. De oude en nieuwe belastingen waren voor het geheele jaar gezamenlijk geraamd op eene opbrengst van ruim 1,922,600,000 francs; daarvan zou, naar den gewonen gang der ontvangsten berekend, in de zes eerste maanden ontvangen moeten zijn ongeveer 47.5 pCt., 913,140,000 frs. De werkelijke ontvangsten nu beliepen 958,175,000 francs, of ruim 45 millioen meer dan het te ontvangen gedeelte der raming. Boven de geraamde sommen steeg vooral de opbrengst der belasting op het gedistilleerd (met 201/2 millioen), die van het tabaksmonopolie (mét 131/2 millioen), die van de invoerrechten (met 11 millioen); die der belasting op de binnenlandsche suiker (met 4 nvllioen) enz. Daarentegen bleef de opbrengst van het invoerrecht op de vreemde en koloniale suiker ruim 61/2, die van het recht op het goederenvervoer met de spoorwegen bijna 41/2 millioen onder het even' redige deel der geraamde som. België. De clericale partij heeft een harer hoofdleiders door den dood verloren. De heer Adolph Dechamps, broeder van den kardinaal, aartsbisschop van Mechelen is den igden Juli op zijn kasteel Scailmont in den ouderdom van 69 jaren overleden. Sedert 1834 was hij een invloedrijk lid van het Parlement, een vermaard schrijver en redenaar. Door zijne bemiddeling " «-lc weLjpP—het—lager-onderwijs -van 1842 in herleven geroepen. Meermalen maakte hij deel uit van een ministerie. Duitschland. Uit Kassei wordt gemeld • de Keizer heeft 2000 M. geschonken tot leniging van den nood der inwoners van het district Hiinfield, die door overstrooming en hagelslag schade hebben geleden. — Het bestuur van het klooster der Capucijnermonniken te Munchen heeft aanzeggen ontvangen, dat de gebouwen, krachtens de bepalingen vervat in de Mei wetten, op 20 Augustus a. s. moeten ontruimd zijn. — De benoeming van den heer Gleich tot wijbisschop van Breslau is, volgens de Schlesische Ztitung, reeds op 15 dezer door den Paus goedgekeurd. De nuntius te Weenen is belaet met de verdere regeling dezer zaak, welke spoedig haar beslag zal verkrijgen. Oostenryk-Hongarye. Aangaande de crisis in het Hongaarsche ministerie wordt door de Neut freie Pressegezegd: Het telegram over de aanstaande aftreding van den Hongaarschen minister van justitie, den heer Bela Perczel, wordt door Kclet Ncpe bevestigd. Het conservatieve orgaan meldt verder, dat de overige leden vau het Kabinet hun leedwezen hebben betuigd over dit besluit van den minister, die daarbij echter bleef volharden. Overigens wordt uit Buda-Pest gemeld, dat de heer Perczel, reeds bij zijne optreding in het Kabinet, zijne positie als van voorloopigen aard beschouwde. Koloman Tisza stond er namelijk op, bij de samenstelling van het tegenwoordig ministerie, dat Dr. Pauier, sedert drie jaren met de portefeuille van justitie belast, zou worden vervangen; de moeilijkheid bestond hierin om een plaatsvervanger voor Dr. Pauier te vinden. Verscheidene dagen werden daartoe vergeefsche pogingen gedaan, en het scheen bijna als zou de combinatie Wenckheira-Tisza schipbreuk lijden op de onmogelijkheid, om een minister van justitie te vinden. Eindelijk het zich Bela-Perczel, destijds voorzitter van het Huis der Afgevaardigden, tot het aannemen der portefeuille overhalen; doch toen reed» onder voorbehoud, dat hij het kabinet zou verlaten, zoodra een geschikt persoon voor de portefeuille van justitie gevonden zou zijn. Perczel is een rechtsgeleerde van de oude school, die zich aan de cischen der moderne rechtswetenschap weinig laat gelegen liggen. De leiding van het departement was dan ook minder in de handen van dezen minister, dan wel van zijn uitstekenden secretaris-géneraal Karl Csenegi. Doch Bela-Pcrczel is te verstandig, om zich in deze positie bij voortduring te schikken en maakt daarom gebruik van het recht, dat hij zich bij zijn optreden heeft voorbehouden. Waarschijnlijk zal de officieele aftreding' van Bela-Pcrczel gelijktijdig geschieden met die van den ministerpresident Wenckheim, die almede zijne positie slechts als voorloopig beschouwt en zijn post aan Koloman-Tisza wil overdragen, volgens sommigen na de verkiezingen, volgens anderen na de zitting der delegatien. Turkije, T)e Konstantinopelschc bladen van 13 Juli bevatten uitvoerige mededeclingcn aangaande het Turksche budget voor IS75—1876. Hieruit blijkt dat de begrooting onlworj)cnis door eene commissie, waarin behalve hoogc staatsambtenaren, drie bankiers en de directeur-generaal der bank zitting hadden; zij werd vervolgens door den ministerraad goedgekeurd en bij eèn besluit des Sultans bekrachtigd. Het rapport van den ministerraad aan den Sultan, waarin de middelen tot herstel van het evenwicht tusschen inkomsten en uitgaven onderzocht worden, constateert eene uitbreiding der hulpbronnen en eene gestadige jaarlijkschc verhooging der inkomsten met 5 il 6 percent; het betoogt echter verder, dat het niet mogelijk is de in het budget geopende credicten op ecnigc wijze in te krimpen, en dat derhalve het 'evenwicht verkregen moet worden door hét openen van nieuwe hulpbronnen; als zoodanig worden voorgesteld de invoering cener patentbelasting, de herziening der toltaricven, het sluiten van een nieuw handelsverdrag met Perziü enz. De ministerraad constateert voorts dat de wet, volgens welke geene uitgaven buiten de begrooting mogen plaats hebben, met nauwgezetheid worden nageleefd; hij doel opmerken dat het tekort over het loopendc financicele tijdvak hoofdzakelijk aan de treurige gevolgen van den hongersnood en de veepest, die geheerscht hebben, toe te schrijven is. Eindelijk wordt in het rapport der ministers gezegd, dat in den geregelden dienst van de openbare schuld voorzien is; dat het volstrekt noodzakelijk is door de uitgifte van schatkistbons of ander papier bij wijze van tijdelijk voorschot voor het bestrijden van andere uitgaven te zorgen, alsmede om uit het productief vermogen des lands meer nut te trekken, de overbodige uitgaven in te krimpen en in de verschillende takken van den openbaren dienst gepaste hervormingen in te voeren, te welken einde de instelling cener speciale commissie "wordt voorgesteld.
De budgetcommissie bericht in haar rapport, dat zij bij hare berekening van de inkomsten de 'gemiddelde opbrengst der laatste vijf jaren ten grondslag genomen heeft, treedt dan in eene omstandige toelichting van de onderscheiden'cijfers der begrooting en constateert dat, bij vergelijking met de begrooting van het loopende voor zooveel de inkomsten aangaat op eene vermindering met 184,896 beurzen, en wat de uitgaven betreft op eene verhooging met 758,903 beurzen gerekend is.
Tc Pompeji is onlangs ccnc hoogst merkwaardige vonilst gedaan, een geheel verkoold houten kistje namelijk, van So centimeter breedte en een weinig hooger, waarin driehonderd dennenhouten schrijftafeltjes, ter groote van een halve hand, sommige afzonderlijk, sommige drie aan drie verbonden met een door cenc opening gestoken koord- Up ecu v„„ ,t«=i-.e lcxn.tr.tcn stond: Q.'i'oTüsio. Sa' lirrnino. I'. Cor — >«•//,>.'co.i. ■ VI! i. A. Jut. — M. Allfins Carfus sciifsi.''Me — acecfkse. ab /.. Catcili» — JitaniJo // .V CCCXXXCIV — tib auctione vu s/r/>.</i — puhtttt eins — Actuu'i Jom/: Daar de tafeltjes door de hitte sprongen, zijn ze in allerijl naar het museum te Napels vervoerd en heeft men voor nauwkeurige afbeeldingen maatregelen genomen. De ontdekking geeft hoop op nadere kennis omtrent liet huiselijk leven van de inwoners .'er bedolven stad.
— De welbekende Javaansche schilder Kadhcn Kalei! is «lezer «lagen te I'arijs aangekomen.
— in «lc Merscy, op joo tl af-tands va» de badplaats voor «lames lc New ürighton, U een jonge haai Bevangen. Het dier'werd onmiddellijk gedood, nadat een man de vinger was afgebeten. Men onderstelt dat het, slechts een voet lang zijnde, niet ouder dan zes dagen was. Men is beducht «lat de moeder van de visch zich in de nabijheid bevindt.
---

