Binnenland.
I AMSTERDAM, 26 Juli, . De Minister van Binnenhndsche Zaken gezien het bericht van de Rijks-Adviseurs voor de monumenten van geschiedenis en kunst van 19 "Juli 1875, No. 484, met nadere opgave der door hen, krachtens litt. I van Z. M.'besluit van 8 Maart 1874, No 14 gedane benoemingen van binnen- en bui' tenlandsche correspondenten, beveelt de' plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant van de navolgende nadere lijst van binnen- en buitenlandsche correspondenten. A. Binnenlandsche correspordenv\ P(?viv : \ '" 't?' ,-St Maartensdijk, F. N. M. Lyck van Zuyhthem.- B. Buitenlandsche correspondenten. Berlijn; Freiherr von Quast. Neurenberg, A. -Essénwein. Aug. Reichenspergèr. Mainz, T. Schneider. . _ „ . . ' l ■ ■■ ■>/ * •*;-.'• De officier van gezondheid der iste klasse H. J; Nieuwkerk, laatst behoord hebbende . tot het eskader in Oost-Indië en. van daar den loden dezer in Nederland teruggekeerd wordt met dien datum op non-activiteit gesteld. Naar aanleiding van 's Konings beslui,: van den 2isten Juli 1875, No. 25, wordt het raderstoomschip Valk, met den laatstcn dezer, buiten dienst gesteld en de commandant van dien bodem, de kapitein-luitenant ter zee A. Dronkers, met genoemden datum eervol van het hem opgedragen bevel ontheven en op non-activiteit gesteld.
Met ingang van den 26sten dezer en in verband met de uren van vertrek en aankomst van de Koninklijke Nederlandsche Stoombootmaatschappij, wordt op het Rijkstelegraafkantooi te Vlissingen voorloopig een verlengde diensttijd ingevoerd. Het kantoor zal den aösten dezer tot middernacht en voorts op werkdagen van 6 ure voormiddags tot middernacht open zijn. De diensttijd op Zon- en feestdagen blijft onveranderd.
De Minister van Oorlog, ontvangen hebbende een aantal requesten, waarbij door of ten behoeve van milicicn-verlofgangers vrijstelling wordt verzocht van het opkomen onder de wapenen voor de eerlang te houden najaarsoefeningen, brengt bij deze ter kennis van de adressanten, dat de belangen van den dienst niet toelaten in hun verzoek te bewilligen. Te dezer gelegenheid worden de betrokken miliciens herinnerd, dat zij, die wegens ziekte niet op den bepaalden dag onder de wapenen komen, overeenkomstig de daaromtrent bestaande voorschriften, zich na hunne herstelling bij hun corps moeten vervoegen, ten einde gedurende zes weken in den wapenhandel te worden geoefend.
De Minister van Koloniën maakt bekend, dat aan de vergelijkende examens, waaraan in de tweede helft der maand Augustus aanstaande degenen onderworpen zullen worden, die verlangen in aanmerking te komen voor opleiding tot tolk voor de Chinesche taal of tot technisch ambtenaar voor het bosch.vezen in Nederlandsen Indie, ook kunnen deelnemen zij die in dit jaar met goed gevolg het eindexamen der hoogere burgerschool afleggen, doch het getuigschrift deswege niet vóór i«. Aug. aanstaande kunnen bekomen. Zij zullen zich evenwel om tot die vergelijkende examens te worden toegelaten voor . i». Aug. bij het Departement van Koloniën moeten aanmelden, op de wijze zoo als is voorgesch'" "n H:' <U bekendmakingen van . dat Departement, voorkomende.in de Nedcu. o.attscourant van 9 Juli 1575, No. 159. Het bewijs van voldoend afgelegd eindexamen der hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus kan dan later afzonderlijk, doch' in geen geval na den dag van aanvang' van hét vergelijkend examen, worden aangeboden."
Den 23sten dezer is langs den nieuwen Rotterdamschen waterweg binnengekomen het stoomschip van New-Vork, diepgaande 55 decimeters. Ook dit schip heeft met volle ongebroken lading van den nieuwen weg gebruik gemaakt.
Blijkens bericht van Zr. Ms. vice-consul te Carthagena is de maatschappij der-havenwerken aldaar, bij besluit van 4 Juli jl., door de Spaansche Regeering gemachtigd om ten laste van schepen, die in die haven laden of lossen, te heften eenesurtaxe van 50 pCt. boven het laad- en losgeld, dat thans door de schepen betaald wordt. Die st'rtaxe, wier opbrengst voor de havenwerken besteed zal worden, zal geheven worden totdat deze voltooid zullen zijn.
* Het zsjarigjubik' van de Broederschap der candidaat-notarissen in Nederland zal den ióden Augustus a. s. te Amsterdam worden gevierd. Voor die bijeenkomst zal een feestdiné worden georganiseerd en zal dit jabilé worden besloten mei een gemeenschappelijken rijtoer op 17 Augustus naar Haarlem.
De koninklijke Pruisische Regeering te Munchen heeft ter openbare kennis gebracht, dat voortaan aldaar geene processiën, die hier te lande verboden zijn, doch zich na overschrijding der Nederlandsche grenzen op Pruisisch grondgebied vormen onder ontplooien van vaandels en verdere gebruikelijke ceremoniën, zullen worden geduld.
' Thans is het ontwerp van wet met memorie van toelichting betredende den aanleg van staatsspoorwegen door de Regeering aan de Tweede Kamer der Staten- Generaal ingediend. \rt. 1 van dit ontwerp luidt aldus: 10. Zwolle naar Almelo; 20. Dordrecht langs Gorinchem en Tiel naar Eist; 3 . Amersfoort langs Veenendaal en Uageningennaar Nijmegen; 4°- Zaandam langs Purmerend en Hoorn naar Enkhuizen en de Ven; 50. Stavoren langs Hindeloopen en Sneek naar Leeuwarden; 60. Nijmegen naar Venlo lanüs den linker Maasoever. Het vraagstuk van de exploitatie is, bliikens de Memorie van Toelichting, genowaaia voorbereid en kan worden overwogen in weJke volgorde met die taak zal kunnen worden voortgegaan. Niet alles kan op eenmaal; de wetgever moet zich eenige zelfbeperking opleggen. Vooreerst zullen dus buiten aanmerking nueten worden gelaten al die verbindingen, waar» mede uitsluitend of hoofdzakelijk}ver- Wtinz van den afstand m vergelijking met dten langs de bestaande wegen wordt beoogd TeT voorziening in de bestaande behoeften behoort te. worden gekt op de noodzakelijke verbinding van eindpunten de bereids . aangelegde en voorgenomen SSen waardoor de, hoofdverbind.ngen ook in betrekking tot het internationaal verkeer, tot stand gebracht of aanz enlijk verbeterd worden; ten andere opdelocalileneTen sterkbevolkte streken, die nog van spoorwegverbindingen verstoken zijn, doch waarin ook ten deele part., culiere nijverheid en uitbreiding van bc staande overnemingen kan worden voor- De Memorie treedt in onderscheiden details tot aanwijzing van het nut der voorgestelde lijnen en ook van de aanhangige plannen tot verderde particuliere uitbreiding of aansluiting. De raming der lengte is 356 kilometers, waarvan 308 nieuw aan te leggen en 48 kilometers voor medegebruik van bestaande spoorwegen. De kosten van de nieuw voorgestelde lijnen beloopen totaal 36 millioen gulden.
De Synode der Ned. Hervormde Kerk hield zich in de afgeloopen week bezig met de aangelegenheden van het fonds voor noodlijdende kerken en personen, van dat ter voorziening in de geestelijke behoeften, waar eigen middelen ontbreken, van dat ter verbetering der schraalste predikants-tracteinenten, om daarna de belangen der Algemeene Weduwenbeurs, die der Bijbelvertaling en van den vervolgbundel op de Evangelische gezangen in behandeling te nemen. Een en ander gaf aanleiding tot onderscheiden besluiten. In deze week wordt de behandeling der financieele aangelegenheden in tegenwoordigheid van den quaestor-generaal voortgezet. Voor de overige hoogst gewichtige werkzaamheden die de hooge Kerkvergadering wachten, zijn onderscheiden Commissies benoemd. Men leest heden in de Arnh. Cour.: Gisteren (Vrijdag) ontvingen wij een bezoek van den lieer Dingemans, uit Zutfen, die ons de volgende ophelderingen gaf omtrent het tijdelijk verblijf van den lieer Van Konkel aldaar. Diens komst was reeds bepaald tijdens het leven van den lieer Dam, en dus vóórdat het bekend kon wezen, dat er eene verkiezing zou plaats hebben. Eene vroegere overkomst werd belet door de huiselijke omstandigheden van den .heer Dingemans, wiens kind hij doopen zou. De lieer Van konkel kende den heer VV. niet, zoodat hij ook geen bezoek bij dezen kon brengen; en eindelijk is hij slechts éénmaal opgetreden om eene doopplechtigheid te verrichten, zoodat van eene verkiezingpredikatie geen sprake kon zijn. Heelt hij met oude bekenden gesproken over de verkiezingen, het was het onderwerp algemeen aan de ord-i en het sprak van zelf, dat ook de heer Van R. er niet stelselmatig over zweeg. " Ter aanvulling van ons verslag van het Noorder Zendingsfecst, laten we hier nog een résumé volgen van de toespraak van Ds. van der Valk, van Delft, van welke toespraak we verleden week in iioofdtrekken iets konden berichten. Sprekers-onderwerp was: De zending in het Heilige Land. Hierover ontwikkelde hij een drietal gedachten. i. Die Zending moet door ons ten zeerste worden behartigd. De groote geesten in Israël hebben, trots de vijandschap die er was tusschen Israël en de volken, de zaligheid der heidenen geprofeteerd en bezongen. En wat zij gezien hebben, is geschied. God heeft Zijn Zoon uitgezonden. Die, nadat Hij geleden heeft, gestai ven en opgestaan was, zijn jongeren heeft uitgezonden, en door die Zending is liet Evangelie verbreid geworden. Ook lot ons is het gekomen en op het Noorder Zendingsfeest mogen we wel zeggen dat Jesaja's woord vervuld is: «Gij zult mijn heil zijn tot aan.de einden der aarde." Zouden wij, die ons in dat heil verheugen, niet aan .het land denken, waar onze zaligheid is geprofeteerd, waar Christus ook voor ons geleden heeft en gestorven ij r Zn dat te meer, daar dat land in den alierbeklagenswaardigsten toestand verkeert. Von Raumer, van den staatkundigen loestand sprekende, zegt: Gedemoraliseerder toestand is bijna niet denkbaar. De pacha, die over het land gesteld is, is alleen aan den Sultan van Turkije schatting schuldig, maar verder voor niets verantwoordelijk. Het gaat den Sultan niet aan, vanwaar de \>acha de som voor de schatting krijgt. Aan de schronielijkste knevelarijen zijn de inwoners bloot gesteld. Het gebeurt dat te Jeruzalem door een regiment van 2 a ,500 a soldaten de belasting wordt géind. Handel en nijverheid liggen in den dood, :'n de landbouwer durft, vanwege de stroopende Bedouinen, zijn veld niet in het wad te-brengen. Voeg daarbij dat het volk nog door verschillende ziekten geteisterd wordt, dat de melaatschheid groote .'er .voestingen aanricht. En van al Je natiën die er zijn, is de Joodsche het meest te beklagen. Daar zijn ongeveer in Palestina 20000 Joden, waarvan S a 10000 in Jeruzalem. Vreemdelingen zijn zij geworden in hun vaderland, en door de volgers van Mohammed worden zij op allerlei wijze onlerdrukt. Voor geld moeten zij de vergunning koopen om bij den westelijken tempelmuur hunne tranen te storten, en Jeruzalems ellende te beweenen. O, als we bedenken hoe Vrijdagsmiddags daar een tal van Joden is, dat roept: «Heer ontferm U over Sion, breng Uwe kinderen weer," ian is het of een Joodsch man voor ons die- ons toeroept: Komt over en helpt otts. 2. De Zending in Palestina is, etanvanketijk, niet ongezegend. Hierbij herinnerde Spr. aan den arbeid der Duitsche, Engelsche en Amerikaansche Genootschappen, en wees vooral op het Pruisisch-Engelsch Bisdom, door den vorigen Koning van Pruisen en de tegenwoordige Koningin van Engeland in 1837 gesticht. De tegenwoordige Bisschop is Gobat ert het middenpunt van den arbeid Jeruzalem. De gelijkenis van het mostaardzaad, daar uitgesproken, wordt er verwerkelijkt. Zoo ook is het met den arbeid onder de 'jeugd. Er zijn' 33' Christelijke scholen, met ia ai 500 kinderen, eri uit de Jeruzalemsche Alléén zijn reeds 18.leeraars voortgekomen. • Zoo • is het met de Evangelisatie onder de volwassonens- hier herinnerde spr. aan Paul Stern, een zeer geleerde, beschaafde Jood, die, als zoovelen, op vijftigjarigen leeftijd naar Patestina was gekomen om er to sterven en in het dal Josafats begraven te worden, maar die, dank zij Gods wonderbare leiding, in Jerusalem zijn Heiland vond en nu als een middel in de hand Gods gebruikt werd om velen te brengen tot het geloof. Zoo is b.v. Landsman, zendeling te Konstantinopel, door middel van Stern bekeerd geworden. Niet minder waar is het van de Evangelisatie buiten Jeruzalem. In 1847 wer ecn eenvoudig man bekeerd door het lezen van de Heilige Schrift. Gobat besloot hem het land door te zenden, om met het volk den Bijbel te lezen; en dit werd zoozeer gezegend, dat Gobat om zendelingen schrijven moest, ten einde de beweging, daardoor ontstaan, te leiden. Gemeenten zijn gesticht te Nazareth, Nabloers, Sichem—Bethlchem, Ramleh. Zoo is er ook gearbeid onder de pelgrims die Jeruzalem bezoeken, ten gevolge waarvan buiten Palestina gemeenten ontstaan zijn, als in het vaderland van Paulus, waar tegenwoordig een bekend Armenisch Bisschop voor 600 menschen het Evangelie verkondigt. 3. Die zending sarbeid zal straks met heerlijkheid worden bekroond. Hoe meer we de profetien lezen, hoe meer we overtuigd worden dat het Heilige land nog een groote toekomst wacht; dat de Joden eenmaal weer naar hun vader- Land zullen terugkeeren. En wat de Schrift ons leert, wordt door de omstandigheden bevestigd. Waarom bewaart de Turk het Heilige Land? Waarom is, door de doorgravin ; van dj landengte van Suez, zulk (.■ene handelsbeweging ontstaan in het Oosten: Wat beteekent die groote landverhui'i n' der Joden naar Jeruzalem, zoo dat zelfs buiten de stad een nieuwe wijk is gebouwd, enkel door Joden bewoond? Zou de reis van Sir Mozes Montefiore, den 91- jarigen grijsaard, die thans voor de derde maal op weg is naar het Heilige Land, thans ■net het doel om gronden aan te koopen en de Joden tot den veldarbeid aan te sporen, "te vergeefs'zijn? Neen; het zijn alle voorboden van die heerlijke toekomst, als Israël indeerveder vaderen zal weergekeerd zijn en clan tot de kennis en erkentenis van zijn Messias zal zijn gekomen. ! Dan zal Israël het zendingsvolk worden voor Azië en Afrika; het zal, naar Paulus woord, het leven uit de dooden zijn. Van het gesprokene door Ds. Posthumus Meyes, van Amsterdam, een overzicht bevattende van de geschiedenis der zending op Borneo, kunnen we nog melden, dat het uitvoerig opgenomen zal worden in het eerstvolgend nummer van het Tijdschrift voor de Rijnsche Zending, dat bij de heeren Höveker & Zoon alhier verschijnt. * Bij den Gemeenteraad is ingekomen een voordracht van Burg. en Weth. van dezen inhoud: Wij hebben de eer hierbij aan uwe vergadering over te leggen eene missive van mejufvrouw S. J. Potgieter, waarbij zij aan de Stads-Bibliotheek ten geschenke aanbiedt de boekerij van wijlen haren broeder, den heer E. J. Potgieter, beschreven in den catalogus, die mode hierbij wordt overgelegd; onder bepaling: 10. dat de boekerij vereenigd blijve en eene plaats bekome, afgescheiden van de andere boeken der stads-iiibliotheek; 20. dat de naam van E. J. Potgieter aan zijne boekerij worde verbonden, op de wijze zoo als die ons het meest passend zal voorkomen. Curatoren van het Athcnaeum Illustre hebben, bij hierbijgaande missive, geadviseerd tot aanvaarding van dit geschenk, onder opmerking, dat de voortzetting der periodieke werken wel met eenig financieel bezwaar zal gepaard gaan, doch dat dit bezwaar zijn gewicht verliest tegenover de belangrijke aanwinst, die der Stads-Bibliotheek te beurt valt. In die meening kunnen wij volkomen deelen en wenschen dan ook aan Uwe Vergadering voor te stellen het belangrijke geschenk ouder dankbetuiging te aanvaarden, terwijl wij overwegen zullen welke de beste wijze zal zijn om gevolg te geven aan de voorwaarden, die door Mejuffrouw- Potgieter aan de schenking zijn verbonden geworden. Voor het geval Uwc Vergadcing zich met onze meening kan vereenigen, stellen wij haar tevens voor, op het te nemen besluit de "goedkeuring van liet College van Gedeputeerde Staten te verzoeken. " Aanstaanden Woensdag, 28 dezer, 's namiddags te 2 uren, zal de heer S. R. de Vries, Organist der Rcmonstrantsche Kerk en klokkenist van den Westertoren, niet medewerking van de heeren A. W. W.. baryton, en Hendrik de Vries, organist te Broek in Waterland, in de Remonstrantsche Kerk alhier een orgel-concert geven, ter herinnering aan den sterfdag van Joh. Seb. Bach. Het programma voor dit concert is gekozen uit de voornaamste compositiën van den grooten meester. AANBESTEDINGEN. Door de directie der Holl. Spoorweg- Maatschappij, werd op heden in het Stationslokaal, buiten de Willemspoort, bij enkele inschrijving, publiek aanbesteed: Het maken van een locomobilen-loods, den onderbouw van eene groote draaischijf, eene bergplaats voor steenkolen en takkebossen enz, op het stationsterrein te Zutfen Aannemer de heer G. Schurink, te Zutfen, voor ƒ37,340- * Den Haag, 24 Juli. De gevolmachtigde Minister van Koning Alphonsus van Spanje, bij ons.Hof, is heden ochtend naar Parijs vertrokken en zal in de eerste dagen van Augustus alhier terugkeeren. — Dezen ochtend kwam te dezer stede een trein m:t koloniale militairen aan, die de reis verder naar het Nieuwe Diep hebben voortgezet. — Onder de in de laatste dagen inliet Oranje //Stel te Scheveningen aangekomen vreemdelingen behooren graaf en gravin Obsousieff en gevolg, van Rusland; de graaf en gravin Snoclokij met gevolg, uit Zweden; l'rins de Salm en gevolg, uit Anholt (Westphalen(. — Naar men verneemt heeft de heer mr. J. C. van de Kastcclc, rechter in de arrondissemcnts-rechtbank alhier, wegens redenen van gezondheid 1 10. October zijn eervol ontslag als zoodanig aangevraagd. * — 25 Juli. Men der villa's van het Oranje-Hotel te Scheveningen is betrokken door den regeerenden vorst van Reuss (jongste linie.) Z. 1). H. is vergezeld van zijn adjudant : den kapitein von Kracht en verder gevolg. — Burgemeester en Wethouders hebben, na verhoor van den Inspecteur van het Middelbaar Onderwijs, ter benoeming van leeraren aan de Hoogere Burgerschool, aanbevolen: a, als leeraar in de wiskunde de heeren I'. Zeeman Gz., te Uoes, C. L. Landrc, te Utrecht; b. als leeraar in de Nederlandsche taal, de heeren A. VV. Steilwagen, te Zierikzee, 11. J. Kievit de Jonge, te Dordrecht; c. als leeraar in de Aardrijkskunde, de heer L. 15. van der Kolk, te Groningen en J. C. van den Berg te Winterswijk. — In de afgeloopen week zijn te Scheveningen 6 personen aan de mazelen overleden. — Prins Albert van Pruisen, zoon van Prinses Marianne der Nederlanden, is heden middag in het Badiiuis te Scheveningen aangekomen. Prinses .Marianne begeleidde haar zoon van Voorburg af. ' Schoonhoven. 24 Juli. Ter verbetering van het in sommige bladen voorkomende bericht, omtrent den uitslag der stemming voor vier leden van den gemeenteraad alhier, kan dienen, dat herbenoemd werden: de heeren C. van Willenswaard C.Lz., Anti-rev. met 135, G. Lazonder, Liberaal met 121 en C. J. F. van den Braax, Caiholiek met 111 van de 221 uitgebrachte stemmen, en dat eene herstemming moet plaats hebben tiisschen de hoeren: D. van Oosten Slingcland, Liberaal en C. van Gelderen P.z, Anti-rev., die respectivelijk 108 en 89 stemmen verkregen. " Kampen, 24 Juli. De hooioogst is hier over het algemeen afgeloopen, de qualiteit 1 wordt zeer geroemd, terwijl de quantiteit de verwachting op de meeste landen overtroffen heeft; de prijs is intusschen zeer hoog, deze week werd vruchteloos/27.50 voor de 500 kilo's Kamper-eiland-hooi geboden, er werd ƒ2B.— voor gevraagd. Met het maaien van rogge en garst is een j begin gemaakt, van beiden wordt een ruime opbrengst verwacht, evenals van tarwe, paardeboonen, haver en aardappelen, welke in deze omgeving overal prachtig staan. Op enkele plaatsen hoort men van ziekte in de aardappelen, als deze niet te erg toeneemt, is het te voorzien dat dit artikel niet duur zal worden. De vrees van zoo velen in dit voorjaar is alzoo weer beschaamd; als er nu ook maar dankbaarheid gevonden wordt. "— 26 Juli. Eene collecte, gisteren alhier bij alle . godsdienstoefeningen in de Hervormde kerken gehouden, ten voord.-ele van het Seminarie te Batavia, heeft / 58-52 opgebracht. * Smilde, 21 Juli. Bij de verkiezing voor vier leden van den gemeenteraad werden 185 stemmen uitgebracht. De aftredende leden E. R. Homan, H. van Veen en J. W. de Vries werden herkozen, terwijl herstemming moet plaats hebben tusschen het aftredende lid M. A. Hoogerbrugge, die 92 en H. P. Sickens, die 55 stemmen verkregen. * Zwolle, 25 Juli. Met eene rede naar aanleiding van Genesis 4: is door haren leeraar Ds. Gispen, de nieuwe kerk der Christelijke Gereformeerde gemeente alhier hedenmorgen plechtig ingewijd. Een verbazend groote menigte toehoorders, waaronder als genoodigden: de Commissaris des Konings, de Burgemeester en andere notabele ingezetenen, woonden deze plechtigheid bij. * — In de vorige week zijn, bij gelegenheid van liet in werking brengen en nazien der brandspuiten dezer stad, in het belang der volksgezondheid de riolen der achterbuurten zeer voldoende wijze gezuiverd. * Groningen, 24JUU. Zaterdag 31 Juli zal de afdeeling Groningen der Christelijke onderwijzersvereeniging, des morgens te 10 uren in de school aan de Ossenmarkt te Groningen vergaderen. Onder de punten van bespreking komt o. a. voor: De afdeeling geve jaarlijks een of meer blaadjes uit, waarin op populaire wijze het Christelijk onderwijs wordt besproken, 't Gebrek aan hulponderwijzers voor onze Christelijke scholen krijgt een dreigend aanzien. Hoe is krachtiger belangstelling voor de opleiding van aankomende onder a ijzers te wekken? Dient het groote aantal schooluren, voor onze stadsscholen aangenomen, niet dringend verminderd? Moeten onze leerboeken een speciaal cvangeliseerende strekking hebben? Vlaardingen, 24 Juli. Het is met den aanvoer van haring uit zee niet zooals men dat verwacht had sedert dat de jagers kort na elkander met volle ladingen terugkwamen (de laatsten 6 Juli), maar toch, het staat niet stil. Deze week kwamen aan, de loggers Poolster, stuurman A. Papcvcld, met 104 ton; Dageraad /, stuurman B. Huisman, met 100 ton, en te Maassluis: de loggers Industrie, stuurman C. Versteeg Jr., met 112 ton; Jlfaasvindi/ig, stuurman P. Uienske, met 100 ton; Getroiav/tcid,stuurman P. Boon, met 140 ton; Qua/let, stuuurman P. de Heer, met 127 ton. De prijzen zijn dan ook wat gedaald, maar maken de reeders evenwel nog betrekkelijk goede reizen. De kooplust blijft graag.
---

Amsterdam, 26 Juli 1875.
Aan het Vaderland is mcêdeeling geschied van een aankondiging, naar men beweert van Anti-revolutionaire zijde in de gemeente Haarlemmermeer verspreid, en waarin voor den Gemeenteraad óók Roomsche candidaten werden aanbevolen, op grond dat de Roomsche Kiezers, zeer onbaatzuchtig, onzen Van Heemstra voor de Tweede Kamer hadden gestemd. De woorden, die de redactie van het Vaderland in dit rondgaand mot dordre wraakt, luiden in dezer voege: »Bij de jongste verkiezing was het slechts door de krachtige samenwerking van anti-revolutionairen en Katholieken, dat baron Van Heemstra is verkozen. Zonder die samenwerking zouden de liberalen hebben gezegevierd. Ook thans bieden de Katholieken ons hun steun in den strijd tegen den gemeenschappelijken vijand, wien het ook bij deze verkiezing slechts om de school te doen is. Zullen we dien steun moedwillig afwijzen, door hun eiken steun onzerzijds te ontzeggen? Zullen we onbillijk zijn jegens hen, die ons kort geleden zoo trouw ter zijde stonden en met recht aanspraak maken op meerdere vertegenwoordiging in den Gemeenteraad? Zullen we, door uitsluitend mannen van onze godsdienstrichting te stemmen, de Katholieken noodzaken zich van elke ondersteuning onzer candidaten te onthouden? Maar zullen we het dan straks kunnen verantwoorden, als we zoodoende door eigen schuld de nederlaag lijden en het modern liberalismus in onzen Gemeenteraad zullen hebben versterkt ?" We danken het Haagsche orgaan voor deze aanwijzing. Immers, ze komt ons uitnemend te stade. Hier hebt ge dan nu een casus positie, waarbij uit te maken is, of d e Standaard koppelt, coaliseert, monsterverbonden sluit, stem voor stem ruilt, met Rome zoen sloot, en een contract van do ut des (dit voor dat) aanging al dan niet. Hier is dan nu werkelijk een geyal van wederzijdschen steun, van zvecrkeerig hulpbetoon. Een nu steunen van de Roomschen, om straks op hun hulpe te kunnen rekenen. De schrijvers dezer advertentie laten geen den minsten twijfel over: Zullen tv e, door hun onzerzijds eiken steun te ontzeggen, moedwillig hun steun afwijzen? . Welnu, volgens de Liberalistische pers moet dat onze redactie nu uit het hart geschreven zijn. Zie, dat is nu, naar luid Vaderland, N. Rott. Cour. en tutti quanti, naar ons model, uit onze school, zuivere Stand aard-stijl, te rekenen van af haar ommekeer naar Rome's kant. Diit is het nu, wat men ons verweet, ons ten Jaste lei, op onzen naam bij het volk ronddroeg. Keuren we derhalve dit stukske onvoorwaardelijk goed, dan heeft de Liberalistische pers haar pleit tegen ons gewonnen. Daarentegen, keuren we dit stukske onvoorwaardelijk af, dan heeft het Vaderland zelf het brandhout aangedragen, waarmee haar acte van beschuldiging in pulver overgaat. En toch, er is voor ons zelfs geen keuze. Getrouw aan het standpunt, door Groen van Prinsterer aangewezen, door de Heraut in 1871 en door de Standaard van haar optreden tot nu toe onveranderlijk verdedigd, aarzelen we geen oogenblik, te verklaren, dat we' deze advertentie beschouwen als in lijnrechten strijd met de eenig aanbevelenswaardige gedragslijn. Dat men te Haarlemmermeer iemand niet uit den Raad weert, omdat hij Rcomsch is, komt ons constitutioneel, billijk en natuurlijk voor. Dat in een gemeente, waar de Roomsche bevolking zeer sterk vertegenwoordigd is, ook Roomschen in den Raad zitting hebben, is een natuurlijk gevolg der omstandigheden. Dat óók onze vrienden in gemeenten, waar de tegenstanders de gemeentekas ten behoeve van hun moderne secteschool ledigen willen, aan een voorstander* dèr vrije school, al is hijßoomsch', boven een ijveraar voor" de openbare school, indien' hij afviel van het gtopenbaarde Christendom, den voorkeur geven, is, bij de ondervinding die men elders van Liberalistische zij opdeed, eer begrijpelijk dan vreemd. Er is menig geval denkbaar, waarin we zelfalzoo handelen en anderen tot soortgelijke handelingadviseerenzouden. Maar wat te Haarlemmermeer niet mocht en nooit mag, is, dat men de Roomschen steunt om een volgend maal op hun steun te speculeeren. Wie een Roomsche voor den Gemeenteraad helpt kiezen, moet dit doen, niet om de Roomschen te believen, maar uit eigen welgevvikt belang, plichtshalve, ter bevordering van wat ons zelf ter harte gaat. Dat Gemeenteraadsverkiezingen niet op één lijn zijn te plaatsen met Kamerverkiezingen, geven we voetstoots toe. Politieke vergaderingen in den gewonen zin, zijn onze Gemeenteraden niet. De school komt in den Gemeenteraad meer uit een finantieel dan uit een politiek oogpunt te berde. Maar ook al trok men hieruit het gevolg, dat eigen candidaturen bij eerste stemming, hoe aanbevelenswaard ook voor de Kamer, hier onraadzaam zijn, nooit mag daarom het steunen van nietgeestverwanten den vorm van een accoord, een contract, een ruil, een uitwisseling van hulp, een welberekende speculatie op »over en weer" zijn. Dit hebben we niet alleen nooit bedoeld, maar steeds afgekeurd, gelijk we het nog afkeuren. Rome steunt ons uitsluitend indien het hier voor zich zelf belang in ziet. De dag, dat zijn belang meebrengt u dien steun te onthouden, geeft het u zijn paspoort. Daarin handelt Rome naar juisten cisch van politiek inzicht. Onze gedragslijn mag geen andere zijn. Alleen zóó blijven we beiderzijds volkomen vrij. —» >*>>* »-<<C< * ■■ Uit Middelburg had men laten verluiden, dat onze vrienden het veld schoon zouden laten voor de Liberalisten. Fluks komen de Liberalistische bladen hiertegen op en spreken van »laf" en »van niet willen vechten", en soortgelijke kwinkslagen, die toonen waar men heen wil. Onze vrienden beweerden, dat deze verkiezing de moeite van een feilen strijd niet kan loonen. Niets er van! antwoorden de liberale bladen. Het kan zeer gewichtig zijn. De kiestabel komt aan de orde. Daarbij kan het aan één stem hangen. Is dit zoo? Staan de partijen in de Kamer op io Augustus metterdaad half om half? Wij beweren het tegendeel. Liberaal zijn de heeren: i. Jonckbloet, 2. Schepel, 3. Zijlker, 4. Van Houten, 5. Cremer, 6. Harinxma, 7. Bergsma, 8. Moens, 9. Idzerda, 10. Wybeuga, 11. De Roo, 12. Hingst, 13. Storm, 14. Smits, 15. Gratama, 16. Sandberg, 17. Tak, 18. Lenting, 19. Brouwer, 20. Blussé, 21. Dullert, 22. Mackay, 23. Van Kerkwijk, 24. Van Eek, 35. tfombach, 26 Viruly, 27. Blom, 28. Mees, 29. Gevers, 30. Biedius, 31 Rutgers, 32. De Lange, 33. Godefroy, 34. Stieltjes, 35. De Bruyn Kops, 36. Van der Kaay, 37. Van de Putte, 38. De Jonge, 39. Kappeyne, 40. Mirandoile en 4*. Y(*n Naamen (blijkens zijn jongste manifest aan de Liberale Kiesvereeniging en de gedetailleerde berekening van het Vaderland zelf). Hiertegenover staan 38 leden, waaronder nog de heeren Van Zuylen en De Bieberstein over wier houding tegenover het Kabinet niets valt te zeggen. . Ook al spanden dus onze vrienden zich in om De Jonge reeds 10 Augustus de deur van het Binnenhof te openen, toch zou hierdoor de verhouding nog ten gunste der Liberalen blijven, en de positie 39 tegen 41 staan. Het stond in de Kamer 40 tegen 40, maar door het sterven van den heer Foreest en de overgang van den heer Van Naamen tot de Liberalen is dit in 38 tegen 42 omgegaan; een verlies, waarvoor de heer De Bieberstein slechts twijfelachtige vergoeding biedt. Zonder ons dus een oordeel aan te matigen over hetgeen onzen vrienden te Middelburg te doen staat, constateeren we alleep, dat de partijverhouding in de Kamer reeds nu niet' half om' harf staat'en'dat net den Liberalen blijkbaar alleen te doen is, om, gebruik makende van een nietsbetcekenende verkiezing, een schijntriomf in de oogen van het publiek te behalen. Of men hun die betwisten wil, mogen onze Middelburgsche vrienden zelven beoordeelen. Plan er op, bestond, naar we meedeelden, dusver niet. ; Ook te Zutfen schijnen de Liberalisten hun overwinning aan afvallige Conservatieven verschuldigd te zijn. Althans personen, van nabij in het district bekend, verzekeren, dat zelfs onder de aanbevelingslijsten voor Tak verscheidene namen voorkwamen van mannen, die dusver als volbloed-Conservatieven te boek stonden. Tweedrachtig gezelschap! Het is niet anders door ons geprofeteerd! Volgens het nieuwe wetsontwerp, door den heer Heemskerk voor de formatie van 3 nieuwe kiesdistricten voorgedragen, neemt het Ministerie den voorslag van de N. Rott. Cour. over. Bergen op Zoom, Loenen, Apeldoorn! Dit schijnt bij een Kamer met 41 tegen 39 leden de kans op aanneming te verhoogen. Tenzij zoo verrassende rekbaarheid en plooibaarheid, waarin zich voor den kenner zekere slimheid mengt, met niet-ontvankelijk-verklaring mocht beloond worden. De N. Rott. Cour. raad reeds in dien geest. j Hoe, indien thans de Kamer eens deed wat het Ministerie deed, en den mqprslag der N. Rott. Cour. eens overnam?
---

Buitenland.
Engeland. Zooals uit ons vorig nommer bleek weigerde de Daily Kews zeer bepaald het schriftelijk protest van den heer Plimsoll, zooals 't door hem in het Lagerhuis op tafel was geworpen, openbaar te maken. Andere Engelsche bladen hadden die bezwaren niet en deelen den inhoud mede, die als volgt luidt: »Ik protesteer in den naam van God tegen eenig verder uitstel van de behandeling van het wetsontwerp betreffende de handelsvloot. Dat wetsontwerp zelf is een gruwelijk boerenbedrog (»an atrocious sham") maar er is nog humaniteit en kunde genoeg in het Huis der Gemeenten, om dat wetsontwerp in een goeden maatregel te veranderen. Op dit oogenblik zijn er 265+ schepen in de vaart, die alle klassen van zeewaardigheid hebben dooiloopen, en toch mag op dit oogenblik een der eigenaars, gezagvoerders, stuurlieden dier schepen of der afzenders van goederen zonder bevel tot inhechtenisneming liritsche onderdanen arresteeren, die, wanneer zij argeloos zich verbonden hebben, om op die schepen te varen, te laat bemerken, dat hun geen andere kans blijft dan gevangenis of dood. Ik beschuldig de Regeering, dat zij bewust of onbewust de pogingen der maritieme moordenaars in en buiten het Huis in de hand werken, om dit moorddadig stelsel te doen voort* duren. De raenschlievendheid gebiedt, dat verrotte schepen afgebroken, of hersteld worden, dat schepen niet overladen moeten worden, dat graanladingen niet gestort mogen worden gevoerd, waardoor de levens der schepelingen aan doodsgevaar worden blootgesteld, en dat er een eind gemaakt moet worden aan dekladingen, die de bron zijn van versehnkkelijken doodsangst voor velen en van den dood voor nog meerderen, liet Regeerings-ontwerp voo!/iet in geen dezer dingen. Het bepaalt enkel zwaarder geldboeten en straften tegen cn.-e ongelukkige mede-onderdanen, wie de nood op zee drijft. Ik wensch de ellendelingen («villaios") te ontmaskeren, die in het Huis zitten als de geschikte vertegenwoordigers van de talrijke, maagr r,iel grooter ellendelingen buiten het Huis, en in naam der menschkeid eisen ik, dat onmiddellijk tot de behandeling van het wetsontwerp zal worden overgegaan, aangezien binnenkort een groot aantal afgevaardigden van het platteland uit de stad zal zijn vertrekken, algevaardigden die de zaak van rechtvaardigheid, humaniteit en liefde voorstaan zouden, en dat dus aan de Regcering en de scheepsrecders de macht zal worden overgelaten om den verschrikkelijkcn tjgenwoordigen toestand te bestendigen. In den naam vnu den God van alle rechtvaardigheid en alle liefde protesteer ik tegen verder uitstel. Gaat men niet tot de onniddellijke behandeling van dit wetsontwerp over, dan laad ik op het hoofd van den eersten Minister en zijn ambtgenooten de verantwoordelijkheid voor het'bloed van al die mannen, die den volgenden winter zullen omkomen door oorzaken, die voorkomen hadden kunnen worden, en ik kondig hem en hun den toorn aan' van dien God, die gezegd heeft: »Gij zult geene weduwe noch v/ecs beleedigen. Indieu gij hen eenigszins beleedigt, indien zij eenigszins tot mij roepen, ik zal zekerlijk hun geroep verhoortn, én mijn toorn zal ontsteken en 'ik zai ulieden met het zwaard dioden, en uw vrouwen zullen weduwen en uwe kinderen weezen worden." Hoeveel te meer za' dan Zijn verontwaardiging en toorn ontbranden tegen hen, die vrouwen en kinderen in dien jammerlijken toestand brengen, en hun onschuldige medeschcpselcn aan een geweldigen en plotselingen dood overleveren!"
Frankrijk. De Fransche begrooting van Marine voor 1876, gelijk die door de regeering ontworpen en door de budgetcommissie goedgekeurd is, heeft een eindcijfer van 165,893.496 francs. De verschillende hoofdstukken hebben de volgende totalen: 1. Hoofdbestuur (personeel) i,0(,'5,240; fres. 2. Hoofdbestuur (materieel) 240,950 francs; 3. Depot van kaarten en plans 494,600 francs; 4. Personeel van de zeemacht 36,444.595 francs; 5. Marinetroepen 12,377,699 francs; 6. Personeel niet tot de eigenlijke zeemacht behoorende 3,986,412 francs; 7. Kosten van betonning, bakens, enz., 2,582,833 fres; 8. Levensmiddelen en hospitalen 19,023,992 francs; 9. Werkloonen 19,705,000 francs: 10. Uitrusting der vloot: a. scheepsbouw 27,618,875 francs; £. geschut en ammunitie 4.000,000 francs; 11. Werken en gebouwen 4.727,000 francs; 12, Rechtspraak 239,400 francs: 13. Drukwerk en aankoop van boekwerken 355,851 francs; 14. Transport en reiskosten, loodsgelden, verschillende uitgaven op zeereizen en kosten der kunstmatige oecterteelt 3,485.034 francs; 15. Personeel in de koloniën en bezittingen buiten Europa i6,074,00S francs; 16. Materieel bij het bovenvermeld bestuur 2.774,810 francs; 17. Gevangeniswezen en kosten der stations van deportatie 9,890,907 fres ; 18. Subsidiën aan de koloniën 766.290 francs.
Duitschland. De uitslag der verkiezingen in Beieren is, dat er 79 ultramontanen en 77 liberalen naar den Landdag zijn afgevaardigd. — Zoowel 't bericht dat de bekende redacteur van 't Beiersche Vaterland, Dr. Sigl, wegens redenen van gezondheid drie maanden uitstel zou hebben gevraagd, alvorens de tegen hem uitgesproken gevangenisstraf te ondergaan en dat dit geweigerd zou zijn, omdat in zijn gezondheidstoestand geen zweem van ziekelijkheid geconstateerd werd, alsook het gerucht, dat opnieuw eene instructie wegens majesteitsschennis tegen hem zou geopend zijn, wordt dooi" de Augsburger Allgem. Zeil. tegengesproken. Daarentegen heeft Dr. Sigl wel verzocht zijn straftijd te Munchen te mogen uitzitten, (welk verzoek reeds van de hand is gewezen.) en dat bij de toepassing der straf de tijd, dien hij vóór zijne uitlevering door de Oostenrijksche Regeering in de gevangenis te Salzburg doorbracht, in rekening gebracht mocht worden-
— De Norddeutsche Allgem. Zeit. constateert naar aanleiding van de verklaring van den prins-bisschop Fórster, dat hij |de wet betreffende | het beheer van het vermogen van katholieke gemeenten za} gehoorzamen, welke verklaring ook door den bisschop van Fulda is afgelegd, — dat het het episcopaat verlaten heeft zijn tot nu ingenomen standpunt, volgens (hetwelk de kerkelijk-politieke zaken ilëchts geregeld konden worden 'bij wijze van overeenkomst tusschen Kerk en Staat. Ket blad vermoedt, dat de kurie aan de bisschoppen vrijheid heeft gelaten in deze zaak te beslissen, met de toezegging, dat hun besluit niet als ongehoorzaamheid zou worden beschouwd. Men kan dit als eene wending in den kerkelijk-politieken strijd beschouwen. Het is te wenschen, dat het episcopaat ijverig te Rome aandringt op meer vrijheid van beslissing.
Acht honderd Duitschers zullen aan de tentoonstelling te fi»ilad«lphla deelnemen. Het sterkst is onder hen de ijzer-industrie der Rijnstreek, West. falen en Saksen vertegenwoordigd. — In een particulier telegram uit Landeck in Silezie aan de Vossische Zeilung wordt gemeld dat graaf D/enjbeck' en aijne moeder gearresteerd zijn wegens een voorgenomen moord. Dzembeck zou naar Glaz zijn gebracht. — In New York heeft men' 76 mijlen 'tramway Voor het vervoer worden 11,086 paarden gebruikt. De gemiddelde snelheid is 5 mijlen per uur. Het aantal passagiers in het vorige jaar bedroeg'lo2 rnillioen, of 21/, millioen per mijl. Op'sommige afstanden is het vervoer veel meer. Langs den tramway in de zesde avenue werden 4'millioen en langs die in de derde avenue 5 millioen pe'rsonen per mijl vervoerd.'ln de laatste tien jaren is het vervoer met 225 pCt.' vermeerderd. — Professor Tyndall heeft een respirator vervaardigd, die het ademen in den dichtste» mogelijk maakt. WaUeo, in glyceriu* gedoopt en met een laag houtskool Vo«;2ien, maken het hoofdbestanddeel vai jezen respirator uit, waarmede de u".'.".nder een half uur in een plaats heeft doorgebracht, waar men "zonder dezen toestel geen minuut had kunnen ademen. Het hoofd der Londensche brandweer heelt de uitvinding bruikbaar verklaard, en toestellen aan zijn ondergeschikten verstrekt. — In het Vereenigd Britsche Koninkrijk waren op 31 December 1874 16,449 mijlen spoorweg in exploitatie. De treinen doorliepen in dat jaar 200,484,263 mijlen. 477,840,411 personen werden vervoerd, behalve 493i957 personen, die abonnements-biljetten hadden. Het kapitaal van aanleg beliep 704.338,299 p. st. De onkosten van exploitatie bedroegen 32,612,712, p. st. de totale ont. vangsten 59.255.715 p. st. — *Een worp met een inktkoker," onder dezen titel deelt een advokaat in de IIall!:c?ie Ziitutt" het volgende mede: »Een werkman achtte zich ernstig beleedigd doordien hem een belastingbiljet werd toegezonden; langen tijd had hij in Amerika vertoefd en meende derhalve ontslagen te zijn vau den plicht om het zijne in de schatkist bij te dragen. Den voor- en achterkant van het billet vulde hij met allerlei beleedigende woorden, waarmede hij betoogde dat, volgens zijne ondervinding, belastingen te innen gelijk stond met diefstal. Daarna zond hij het blad papier terug aaa hen, die 't hem zond. De magistraat, wel verre van de hem gegeven laadgevingen op té volgen, diende eene plainte tegen den al te zeer geamerikaniseerden Duitscher in. Voor den rechter gedaagd verscheen hij niet en werd dus bij verstek veroordeeld tot zes maanden gevangenisstraf, aangezien er middelerwijl vwwrsfrende omstandigheden aan het licht waren gekomen. Nauw was het vonnis geveld of daar verscheen de held, die te midden van het publiek het verhandelde had aangehoord. Ifij verlangde dat de zaak op nieuw zou worden behandeld. De rechter merkte hierop aan, dat er aan de zaak niets te veranderen viel en dat hij hem niet meer ten antwoord kon staan. »Des te meer heb ik dan in 't midden te brengen " zei de veroordeelde op een toon en met gebaren die dreigend mochten heeten, zoodat dan ook de' veldwachter zich gereed maakte zijn I plicht te doen, maar vnordat hij den veroordeelde was genaderd, had deze zich vau den inktkoker meester gemaals f» den rechter naar het hoofd geworpen, terwijl een ander deel op de acten enz. was terecht gekomen. Wegens dit feit stond hij op nieuw terecht en werd nu tot twee jaren gevangenisstraf veroordeeld. — De welbekende Aiuerikaansche fabrikant van naaimachines, de heer Singer, is op vier en tachtigjarigen leeftijd te Taington, overleden. — Dezer dagen stond tn Londen een oude man terecht wegens openbare dronkenschap. Toen de politie hem arresteerde was hij in het bezit van een kind, omtrent hetwelk hij geene voldoende inlichtingen kon geven. Hij kende de moeder niet, verklaarde dat hij het gekocht had voor les stuivers en dat hij er nog een stuk of vijf, zes te huis had. Hij ging — dus zeide hij voorts — met een paar vrieuden in een bierhuis een glaasje drinken, toen er later drie vrouwen binnenkwamen. De een had een kind aan de hand, dat ze wilde verkoopen. Hij verklaarde, dat hij kinderen te kust en te keur voor zes stuivers kon koopen, wierp een geldstuk van die waarde op de toonbank, waarop de »moeder" hem het kind »in de armen" wierp. Hij verzocht daarop, dat zij het kind terug zou nemen, hetgeen iij weigerde en daarna verliet hij het bierhuis in de hoop dat de moeder hem volgen zgu, hetgeen echter niet gebeurde, 't Kind Tas blootshoofds en daarom wilde hij naar huis eaan om een hoofddeksel te halen, toen de politie hem arresteerde. De moeder daarentegen verklaarde, dat men haar belet had den delinquentie volgen. Noch de man, noch de vrouw werd wegens diens handel bestraft, daarentegen werd hij tol ƒ6 boete veroordeeld omdat hij dronken was geweest.
—De beroemde kunstgalerij vaa('de Moate di Picta, te Rome,' zal in liet openbaar worden verkocht. Mlddelerwijl blijft zij uit ,le hand te koop voor ƒ9,600,000.
---

