Kiezers en Gekozenen.
I. Door ons is beweerd, maar door de Liberalistische pers, met uitzondering tan de Arnhemsche, weersproken, dat bij de jongste verkiezing de uitslag der stembus in strijd was met den verklaarden wil der kiezers. Te weten, dat de meerderheid der gekozenen vóór, de meerderheid der kiezers tegen het Liberalisme partij koos. Te opmerkelijker dacht ons dit feit, daar de Liberalistische candidaten ditmaal niet slechts de stemmen van Liberalen en Radicalen, maar ook die van het ééne deel der Conservatieven op zich vereenigd hadden. Tegen de ontkenning van ons beweren kunnen we niet beter stellen, dan het bewijs. Zie het hier. Zeven en dertig tegen twee en dertig stond het, naar ons toenmalig beweren. Sinds brachten de herstemmingen hierin een kleine verandering. Dit getrooste men zich. De cijfers, die we geven, moeten aanwijzen op weiken grondslag de halfvernieuwde Kamer in September zal saamkomen. Ter bevordering van een duidelijk overzicht, geven we de berekening bij Provinciën. I. Liberalen. A. Groningen. Stemmen. 1. Groningen. Van Houten 615 2. Appingadam. Zylker 1152 1,767 B. Friesland. 1. Leeuwarden. De Roo 1441 2. Dockum. Bergsma 1306 3. Sneek. Moens 2166 4,913 C. Drente. 1. Assen. Smits $24 D. Overijsel. 1. Steenwijk, (Storm) 664 2. Zwolle, (V. Naamen) 1065 3. Deventer, (Blussé) 1299 3028 E. Gelderland. 1. Zutfen, (Tak) 1519 2. Arnhem, (Geertsema) 1425 3. Tiel, (Mackay) 1350 4294 F. Noord-Holland. 1. Amsterdam (De Vries) 1 (Godefroy) (Vening 1 Meinesz) ) 2. Hoorn, (De Jong) 1592 3. Alkmaar, (V. d. Kaay) ~\ (De Bmyn U 729 Kops) J 4. Haarlem, (Kappeyne) 840 .5561 G. Zuid-Holland. 1. Rotterdam, (Mees) 1088 2. Brielle, (Rombach) 640 3. Dordrecht, (Blussé) 788 2516 H. Utrecht. 1. Utrecht, (Bastert) "3<5 Generaal totaal 24,029 In de provinciën Zeeland, Noord- Brabant en Limburg werd geen liberaal candidaat gekozen. 11. De overige partijen. A. Overijsel. Almelo, (Corver Hooft) 1077 B. Gelderland. Nijmegen, (Van Nispen) 1437 C. Utrecht. Amersfoort, (Van Asch van Wijck) 1451 D. Zeeland. 1. Middelburg, (DeJonge) 1099 2. Goes, (Vader) 713 1812 E. Zuid-Holland. 1. 's-Hage, (Wintgens) 656 2. Delft, (De Casembroot) 1380 3. Gouda, (Kuyper) . 1528 4. Leiden, (V. Wassenaer) 1248 5. Gorinchem, (Begram) 1281 6093 F. Noord-Holland. I. Haarlemmermeer, (Van Heemstra) 557 Transporteere 12,127 Per Transport 12,127 G. Noord-Brabant. 1. Breda, (v. d. Hoeven) 2148 2. Tilburg, (Borret) 1339 3. Eindhoven, (Smits) 1127 4. 's-Bosch, (de Willcbois) 1343 5. Boxmeer, (v. d. Heuvel) 1064 7,021 H. Limburg. 1. Roermond, (Arnolds) 1281 2. Maastricht, (Bieberstein) 1008 2,289 Generaal totaal 21,437 111. Stemmen uitgebracht op metliberalistische CANDIDATEN, DIE VIELEN*. A. Noordelijke Provinciën. 1. Groningen 246 2. Apppingadam 489 3. Assen 275 4. Leeuwarden 547 5. Sncck 1598 6. Dockum 892 7. Steenwijk 455 8. Zwolle 886 9. Deventer 898 6,286 B. Zuidoostelijke Prtvinciën. 1. Zutfen 1301 2. Arnhem 1301 3. Tiel 893 4. Utrecht 1101 5. Tilburg 46 4,642 C. Westelijkt- Provinciën. 1. Hoorn 318 2. Alkmaar 1040 3. Haarlem 399 4. Haarlemmermeer 84 5. Amsterdam 1002 6. Rotterdam 421 7. Brielle 189 8. Dordrecht 614 9. Gorinchem 536 10. 's-Gravenhage 82 4,684 Generaal totaal 15,613 IV. STEMMEN' UITGEBRACHT OP NIETGEKOZEN LIBERALISTISCHE CANDIDATEN*. A. Overijsel. 1. Almelo 1021 B. Gelderland. 1. Nijmegen 517 C. Utrecht. 1. Amcrsfooit 493 D. Noord-Holland. 1. Haarlemmermeer 449 2. Haarlem 96 545 E. Zeeland. 1. Middelburg 1059 2. Goes 531 1,590 F. Zuid-Holland. 1. Delft 1116 2. Gouda 1216 3. Leiden 610 4. Gorinchem 389 3-331 G. Noord-Brabant en Limburg. 1. Breda 1164 2. Tilburg 144 3. Eindhoven 150 4. Roermond 361 5. Maastricht 31 1,850 9-347 Dit geeft tot uitkomst: A. 1. Dat op de gekozen liberalistische 22 Kamerleden zijn uitgebracht 24,029 st. 2. Dat op de niet gekozen liberalistische candidaten zijn uitgebracht 9>347s*' Saam voor alle liber. cand. 33,376 st. en B. 1. Dat op de gekozen nietliberalistiscne 18 Kamerleden zijn uitgebracht 21,437 st. 2. Dat op de niet gekozen candidaten der niet-libcralistische partijen zijn uitgebracht 15,613 st. Saam voor alle n;et-lib. cand. 37,050*1. Houdt men herbij in het oog, dat in de districten Gouda, Amsterdam, Zutfen, Arnhem, Utrecht en Zwolle, behalve de anderen van wie men dit niet weet, het grooto deel der Conservatieven met de Liberalistische coalitie gestemd heeft, dan blijkt hieruit, dat de Liberalisten (Radicalen en Liberalen saam) hoogstens over een goede 30,000 stemmen beschikken. Nemen we daarentegen de casuspositie, gelijk de stembus die afteekent, dan blijkt ten eerste dat voor het beginsel onzer schoolwet zich verklaard hebben drie en dertig duizend tz\\ tegen het beginsel onzer schoolwet zeven en dertig duizend. En ten andere, dat drie en dertig duizend kiezers «aar de Tweede Kamer zonden 83 leden, terwijl zeven en dertig duizend kiezers er slechts IS afvaardigden. Dit feit geeft aanleiding tot een reeks van opmerkingen. Voor ditmaal echter wenschen we bij dit feit als zoodanig te blijven staan en de liberalistische pers te sommeeren, óf tot erkenning van dit uit onwraakbare cijfers opgemaakte feit, of tot weerlegging van wat we schreven.
---

Buitenland.
Engeland. De heer Plimsoll, die dezer dagen buitengewoon vele bewijzen van sympathie ontving, heeft schriftelijk zijne verontschuldigingen toegezonden aan den Speaker van het Lagerhuii, wegens zijne onparlementaire houding. _— De Globe bevat eene correspondentie uit Quittah, Afrika's Goudkusi,gedagteekend van 18 Juni. Daarin wordt gemeld dat de inboorlingen van het district niet slechts openlijk ontevredenheid aan den dag leggen, maar zelfs zoover gegaan zijn, dat zij een twaalf man sterken Houssa-post voor gewapende politie te Attoks aanvielen, waarbij zeven der aangevallenen gewond en de overige tot den aftocht naar Quittah genoodzaakt werden. De commandant had onverwijld zijne maatregelen genomen om den post te heroveren en zich gewend tot de overheden te Cape Coast om versterkingen, wapenen en ammunitie. Deze stand van zaken onder de inlanders werd toegeschreven aan ontevredenheid ter zake van de slaven-<iuaestie. De briefschrijver vermeldt voorts onder anderen, dat Quittah sedert bijna een jaar van alle medische huljj is verstoken geweest. Uit Cape Coast wordt aan de Manchester Guardian geschreven: »In mijn laatste meldde ik. dat te Porto Novo afschuwelijke menschenoners hadden plaats gehad, en dat de Regeering zich daarover bij den Koning beklagen zou. Dit is geschied, en de Koninj heeft beloofd dat men daarvan voortaan niet meer zal hooren. De voornaamste magistraatspersoon aan de Goudkust, de heer Marshall, die zich thans in die hoedanigheid te Lagos bevindt, is met de zending naar den Koning belast geweest en den iodcn Juni per stoomboot naar Porto Novo gereisd, 's Anderen daags had hij een onderhoud met den Koning, wien hij een brief van den Gouverneur, over de zaak handelende, overhandigde, daarbij mondeling er krachtig op aandringende, dat de menschenoners moesten ophouden. De tegenwoordige Koning is eerst kort geleden op den troon gekomen, en men houdt het er voor, dat hij zijn woord gestand doen en alles verrichten zal wat in zijn vermogen is om vriendschappelijke betrekkingen niet de Britsche Regeering te onderhouden." — De firma Schultze & Mohr te Londen, handelende op Oost-Indié, heeft de betalingen gestaakt. Het passief bedraagt £ 300.000. Het huis werd in 1563 opgericht en was zeer geacht. De verliezen zullen voornamelijk ten laste komen van handelaren op het vasteland. Frankrijk. Men zegt dat dezer dagen een duel zal plaats hebben tusschen Rochefort (de man van de Lanterne) en Paul de Cassagnac. De oorzaak is de volgende: Toen Rochefort zich nog in Nieuw Caledonié bevond, dus voor twee jaren, schreef de Cassagnac zeer scherpe artikelen tegen hem. Een blad merkte hierop aan dat als Rochefort te Parijs was, de Cassagnac het niet wagen zou zulk een taal te voeren, waarop de redacteur van de Pays antwoordde, dat niet hem zou beletten den Lanterneman te beschimpen. Rochefort heeft hem nu tot een gevecht op leven en dood uitgedaagd. Op vijf schreden afstands zal niet pistolen worden gevuurd. De Cassagnac echter vindt dit minder aangenaam en wil andere voorwaarden gesteld zjen,
Duitschland. Met opzicht tot het gisteren verspreide, doch tegengesproken gerucht, betreffende de arrestatie van graaf Dzcinbcck, verneemt men nader het volgende: Een beambte van de rechtbank had in een gesprek herhaaldelijk gezegd, dat hij, op last van het openbaar ministerie, zekeren graaf Dzembeck, te Landcck, in hechtenis had genomen. Daar het bleek,' dat er aldaar geen graaf van dien naam bestaat, werd een onderzoek naar den verspreider van het gerucht ingesteld, en bleek het, dat het geheele verhaal niets anders dan een verzinsel was.
Oosteryk-Hongarye. De Wiener Abendfost bevestigt, in een officieus artikel, de mededeeling van de Neue freie Presse, dat voor het aanstaande budget van oorlog grootere sommen zullen worden aangevraagd dan voor het tegenwoordige dienstjaar. Dit is een gevolg van de nieuwe wapening des legers met het staal-bronzen geschut, de aanvulling der openstaande plaatsen in het officiers-corps, de verbetering van den rnaterieelen toestand der soldaten, de verbetering van hospitalen, de voltooiing van het verdedigingstelsel, enz. Hoe hoog die sommen zullen zijn, wordt intusschen niet ge.neld.
Spanje. De Espana Catolica is opgeheven, wegens de hevige wijze waarop dit blad het besluit der commissie ten gunste van de godsdienstige verdraagzaamheid hekelt.
Rusland. Zeer stellig wordt 't gerucht, door sommige bladen verspreid, dat het Kabinet zijn voornemen tot codificatie van het Europeesche oorlogsrecht zou hebben opgegeven, door eene, naar men zegt, ofticieuse correspondentie in de ll'eser Zeitung tegengesproken. Daarin wordt integendeel verzekerd, dat alle Staten, die aan de beraadslagingen ter conferentie van Brussel deelnamen, met uitzondering slechts van Engeland, zich bereid verklaarden het aangevangen werk voort te zetten. Eenige kleine Staten, en wel Spanje, België Nederland en Zwitserland, hebben zich alleen voorbehouden hunne goedkeuring aan het ongewijzigde Brusselsche protocol niet te schenken: hunne reserves betrelTen die punten, waaromtrent door de gedelegeerden dier Staten te Brussel opmerkingen in 't midden gebracht en bijzondere verklaringen afgelegd zijn. Maar, dus gaat de Wes(r Zeitung voort, de Russische circulaire van 20 Mei laat ten aanzien van dergelijke reserves onbeperkte vrijheid. Van de groote Staten schijnen noch Oostenrijk- Hongarije, noch Duitschland principiecle bedenkingen te hebben gemaakt tegen het resultaat der werkzaamheden van de Brusselsche conferentie. Daarentegen moet Frankrijk die punten, welke betrekking hebben op de beperking der levit en ntasse en de bezetting van het vijandelijk gebied, aan een zorgvuldige critiek hebben onderworpen en den wensch kenbaar gemaakt hebben, daarin belangrijke wijzigingen te zien brengen. Na de ontvangst alle volledige antwoorden der verschillende Staten, zal Rusland die beginselen van het internationale oorlogsrecht, waaromtrent algemeene overeenstemming bestaat in écne acte samenvatten en deze der nieuwe conferentie ter goedkeuring voorleggen, welke dan tevens trachten zal overeenstemming omtrent de uiteenloopende meeningen over de andere punten tot stand te brengen. In verband niet den tijd des jaars moet 't echter betwijfeld worden of die conferentie reeds in dezen herfst bijeen zou komen, en zal daarmede dan ook waarschijnlijk wel tot het volgende voorjaar worden gewacht.
Turkjje. Uit Ragusa wordt gemeld; Vrijdag jl. is door de Turksche troepen in de nabijheid van Nevesinje een aanval op de insurgenten gedaan. Kr volgde een hardnekkig gevecht, waarbij aan weerszijde talrijke dooden en gewonden vielen. Den volgenden dag deden de Turksche troepen een uitval uit Stolatz en vielen in de nabijheid van Dabra de insurgenten aan; vier Turksche compagniën moesten eene beweging uitvoeren, strekkende om de insurgenten te omsingelen, hetgeen echter door dezen werd verhinderd. De strijd duurde den gcheelen dag. De uitslag daarvan is nog onbekend. Goritza is door de Turken in brand gestoken. In de nabijheid van Gabella heeft eene schermutseling plaats gehad.
De Lissabonsche fprrespuaJe,n vau de Daily A'jwi meld», dat Portugal met een hongersnood wordt bedreigd en wel voornamelijk de volkrijke provincie Minho. He aanhoudende droogte heeft den maïsongst geheel te loor doen gaan «n aangezien de voorraad kp.cu teer klein is, vreest men he| erfste, liet volk knul ilch ten sterkste tegen den uitvoer van levensmiddelen aan; zelfs dreigt het dei» rooden haan te steken in de pakhuu< n van ben die huu voorraad graan wensclicn te verschepen. Het innen der belastingen gaat met groote moeite gepaard en men is beducht voor het uitbreken""* eener revolutie. Door het mislukken van het grasgewas sterft het vee door gebrek. liet gouvernement heeft besloten zooveel mogelijk levensmiddelen aan te voeren. — De heer Athanase Coquerel, hoofd der liberale Protestantsche partij in Frankrijk is te Parij» overleden. — De heer Lhutard rechter bij de rechtbank van Tarascan, is voor den tijd van vijf jaren geschorst. Een advocaat hpd een aanklacht tegen hem ingediend en hem beschuldigd door bemiddeling zijner vrouw een geschenk aungeuomen te hebbeu ter waarde van tien duizend francs. Een enquête werd ingesteld en de beschuldiging bleek waar te wezen. — De prachtige verzameling etsen en teekcningen van wijlen den heer Cuichardot te Parijs is .erkocht. Zelden werden zulke hooge prijzen besteed. Vooral voor de Oatadcs en Van Berghem's werden kapitale sommen betaald. — Te Mainz klaagt men ernstig over vliegende mieren, die in groolen getale de straten en huizen belegeren. — In verscheidene deelen van Rusland is de veeziekte uitgebroken. De Regeering heeft de noodige maatregelen genomen om den voortgang te beletten. liet rapport van het Amerikaansch departement van landbouw over Juli bevat het volgende: de verwachte gemiddelde opbrengst van zomsr- en wintertarwe is te zamen 82 pCt; die van wintertarwe (met inbegrip van Californiè) 74 pCt., van zomertarwe oó pCt. De zomertarwe is over het algemeen van uitmuntende kwaliteit. De verwachte opbrengst der wintertarwe in de Zuidatlantuche en rjolfstateu is over het algemeen boven het gemiddelde. In de middenstatcn is de hoedanigheid zeer gering. Te Xew-Vork slechts 45 vCt. In het westen van Alleghauie is het vooruitzicht beter: van Ohio 71, van lowa 95 pCt. In Californiè' is de verwachte opbrengst: 70 van winter-, 55 van zomertarwe.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 27 Juli. De gewone audiëntie van den Minisier van Justitie zal op Woensdag, 28 Juli aanstaande, en die van den Minister van Hinnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaterdag 31 dezer niet plaats hebben. De luitenant ter zee der iste klasse V K. behoorende tot de rol van' Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, en als commandant gedetacheerd aan boord var» Zr. Ms. stooinkanonneerboot Ever, wordt niet den laatsten dezer, tengevolge der buitendienststelling van dien bodem, on non-activiteit gesteld. Bij beschikking van den 24sten Tuli iS-? no. 2953, afdeeling Telegrafie, 'heeft de Minister van Finantien, namens den Koning met ingang van den isden Augustus 187?' tot wederopzeggens en op de onderstaande voorwaarden, vergunning verleend aan A J. van Beek, candidaat-notaris te Amsterdam, tot den aanleg en het gebruik eener telegraaflijn tot verbinding van de Groote Koopmansbeurs, de Effecten-Sociëteit de Korenbeurs en de groote veilingslocalen de Brakke Grond te Amsterdam met de Beurs en het Algemeen Verkooplocaal te Rotterdam, gelijk ook van telegraaflijnen tot verbinding van genoemde lijn met het Rijkstelegraafkantoor te Amsterdam en met de kantoren van bijzondere personen te Amsterdam en Rotterdam. 1. De ondernemer mag, in verbinding met de bovenvermelde telegraarlijnen, kantoren voor den openbaren dienst vestigen in de Groote de EffectensocicttiL de Korenbeurs en de groote veilingslokalen de Jirakke Grond te Amsterdam, in de heursenha Algemeen Verkooplokaal te Rotterdam of >n de onmiddellijke nabijheid van de lokalen dier instellingen Hij bepaalt op welke uren die kantoren voor het publiek toegankelijk zijn en geeft van die bepaling, gelijk ook van elkewi* zigmg daarin, tijdig kennis aan de adml "iSek Va" KiJkstele6raaf en aan het 2. De telegraaflijnen, voor welke deze vergunning wordt verleend, mogen niet worden in gebruik gesteld dan nadat het ontwerp van de richting der lijnen, de plaats der kantoren en de tarieven voor het overseinen en bezorgen der telegrammen, door de Regeering zijn goedgekeurd. 3. Voor den aanleg der telegraaflijnen binnen de gemeenten Amsterdam en Rotterdam gedraagt de ondernemer zich naar de regelen, door de besturen dier gemeenten te stellen, en waaromtrent hij zich vóót den aanvang van eenig daartoe'strekkend werk tot die besturen wendt. ;4. Mochten telegrammen.van de lijnen dei ondernemers op die van het Rijk overgaan, dan is de ondernemer, voor zooveel die berichten betreft, onderworpen aan de bepalingen van het Koninklijk besluit van den 2Ssten December 1867 (Staatsblad no. 168), zoo als dit thans luidt of later mocht worden gewijzigd. Voort volgt de ondernemer voor de toepassing van het tarief en voor de aanneming en overseining dier berichten de regelen en bepalingen, vervat in het reglement voor den dienst van den Rijkstelegraaf van den ïSden Juni 1572 (Staatsblad no. 79), aangevuld bij het Koninklijk besluit van den 24stcn December 1573 (Staatblad no. 193), en de later in dat reglement te brengen wijzigingen, alsook de voorschriften voor het telegrafisch verkeer, bij overeenkomsten tusschen de Nederlandsche en de buitenlandsche Regeeringen vastgesteld o; nog vast te stellen. 5. Zou de ondernemer voor de behandeling der berichten, welke niet op de Rijkshjnen overgaan, regelen wenschen te stellen, afwijkende van die welke bij den Rijkstelegraaf van kracht zijn, zoo brengt hij die, vóór de toepassing er van aanvangt, ter kennis van de administratie van den Rijkstelegraaf. 6. Tot verzekering der naleving van de bepalingen der wet van 7 Maart 1552 (Staatsblad no. 4S), zijn de kantoren des ondernemers, die voor de publieke correspondentie open staan, toegankelijk voor de met het toezicht van régeeringsj wege te belasten ambtenaren. 7. De registers dier kantoren worden, voor zoover zij tot de overbrenging van bijzondere berichten betrekking hebben, zoodanig ingericht, dat het toezicht op de verzending der berichten van regeerihgswege mogelijk zij. De modellen dier registers worden aan de goedkeuring van den Minister van Finantien onderworpen. S. Wanneer de telegraatiijn tot verbinding der bovenvermelde localen te Amsterdam en te Rotterdam binnen twee jaren na de dagteekening dezer vergunning niet in werking is. wordt de vergunning geacht te zijn vervallen. f). De kosten van cu registratie deer vergunning komen ten laste des ondernemers. De audiëntie van den Minister va:i Oorlog zal op Dondeidag, den 29 juli aanstaande niet plaats hebben. P. brandenburg is gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederl. Indie, om te worden benoemd tot derden stuurman bij de gouvernements-marine daar te lande. In de Staats-Courant van heden is opgenomen eene nominative opgave <kr Européschc ofticieerer., onderofficieren en minderen, overleden na evacuatie uit Atsjiti, voor zooverre daaromtrent tot op den sden Juni 1Ü75 bij het Departement van Oorlog in Nederlandsen Indië bericht was ingckvirten. [47ste vervolg.) L'e Staats-Cotirant \dn heden bevat een overzicht der Fcheepsvaartbewcging op de kanalen en gekanalis-erde rivieren in de provinciën Noordbrabant en Limburg, gedurende het tweede kwartaal van 1575. ! let Va d erl a n d bevat heden een eerste artikel van den oud-luitenant-k'olonel der artillerie j. 1. de Rochemont, als repliek op het «protest" in dat blad van den generaal G. M. Verspilde tegen het bekende werk 1 Loudon en' Atsjin" van den heer De Rochemont. De Reunie-commissie heeft op den indertijd medégëdeeldcn 1 ricf van de oudstudentèn der Leidsche Hoedeschool in Zuid-A frika het volgende antwoord doen toekomen: Medestudenten! Uw hartelijke toespraak is ons één dag te laat in handen gekomen en dientengevolge op d; feestelijke samenkomst van de voefnr.ali.ie kweekelingen der Leidsche Hoogeschool niet voorgelezen. Doch wij hebben zorg gedragen, dat zij werd medegedeeld aan al de aldaar aanwezigen, alsook aan hen, dir- met U verhinderd waren zich naar' Leiden te begeven. Het origiivel van uwen brief zullen wij den Academische!) Senaat aanbieden, ter bewas ing in het archief der Hoogeschool. _ Uit naam van alle feestgenooten betuigen .vij u thans onzen innigen dank voor uwe deelneming in onze vreugde. Ook wanneer gij gezwegen hadt. zouden ws] ons overtuigd hebben gehouden van uwe sympathie. Wij kennen uwe liefde voor de Alma Mater., uwe trouwhartige gehechtheid aan uwe vrienden in Nederland. Maar het was ons toch hoogst welkom, als uit u.v eigen mond te vernemen, hoe warm u.v hart voor Leiden en uwe medestudenten klopt. Daaraan hebben wij u herkend. Het denkbeeld om ons schriftelijk van uwe deelneming 'te verzekeren, is u ingegeven door diezelfde vriendentrouw, die wij, in vroeger en later tijd, in u hebben leeren w:>ardeercn. De schoone feestdagen, die wij samen in de academicstad mochten doorbrengen, hebben in ons liefde voor de Hoogeschool aangewakkerd en tiver.s het blijde vertrouwen op hare toekomst. De feestviering van het studentenkorps en de ontvangst, die ons van zijne zijde ten deel viel, getuigden luide van dankbare ingenomenheid met het roemrijk verleden der Alma Mater, van een krachtig ontwikkeld esprit de corps en van de levendige bewustheid, dat het tegenwoordig geslacht geroepen is om het erfdeel der vaderen ongeschonden te handhaven. Onder den indruk der pas gevierde feestelijkheden, wanhopen wij minder dan ooit aan de vervulling uwer wenschen voor den bloei onzer Hoogeschool. Moge zij, terwijl zij beantwoordt aan hare schoone roeping, ook u.v vaderland ten zegen zijn! Aan haar derde eeuwfeest Ueeft Zuid-Afrika althans in den geest deelgenomen. Laat die betrekking tusschen u en haar niet verbrokcn, maar veeleer telkens opnieuw door uwe zonen worden aangeknoopt! Vergeet Leiden niet en blijft onzer in liefde gedenken !
In het Hötel-Wisscman te Winschoten is eene gecombineerde vergadering gehouden van gevolmachtigden van Nederland en Pruisen ter zake eener internationale waterverbinding tusschen de genoemde landen, bepaaldelijk de verbinding van een afwateringskanaal van af Ruitenbroek of Ter Apel, langs Bourtagne, met de Eeuw. Nederland was daarbij vertegenwoordigd door den hoofdingen ;eur Strootman te Assen en de heeren Lewe Quintes en De Sitter te Groningen.
Heden kwam vui de haringvisscherij voor de ie reis binnen het loggerschip Stad Amsttrt'm -//, schipper A. Kaars, inct eene vangst van 166 ton haring.
In eene gisterenavond, «wier voorzitterschap van Mr. F. S. vau Nierop, iu de Eensgezindheid, gehouden vergadering inzake ueMissouii KansasTexas Spoorwegmaatschappij, is de volgende motie aangenomen :
De vergadering, keunis genomen hebbende van het schrijven van de heeren I'Yancis Skiddy, N. ! L. Cready, Sheppard Cï&udy, l.evi Parsous, (leo. f. I'orrcst, 11. A. Jotmsoii en (leo. Denisoo, gericht aan deu heer Kli.ha l\i_.'gs, «ld. Xcw-York 1575, gelijk dit vervat is in het verslag der maandelijkschc vergadering der tiustets Aiy. lielmout, f. Pierpout Morgan en L. 11. Meijer, zooals dil door het comité aan de obligatichou-.leis bij afdruk i» medegedeeld, verklaart in te stemmen met de daarin voorgestelde wijze vau regeling dc-r hangende geschillen met de M. K. & T. Spoorwegmaatschappij en liet comité uit te nocdigen opde daarin genoom \z eene defmitieve rc-.,e!iug af te sluiteu, behoudens zooiijnij;e wijzigingen als liel comité zal weuscbe'ijk oor 1-eVn- Pe voorgestelde wij."» vun regeling is de vozende. i°. (V; Fort S'iiirh en Poonville Hridge-'>l>Hgatiën zullen worden erken 1 en '■ betaling <-••- nomen ''oor de crediteuren •!• r Maatschappij t"' de prijzen van. respectivelijk 65 pQ en 9 3 pCtcnrreury schoon. De geheele gevestigde Schuld, (ftonded Debt.). na erkenning van deze Obligatiëo. z-il <!us iets minder dan üoll. 20,000.000 bedragen. 2'. De bestasndc tweedellypotheek-Qbligatiën en de Tebo-Neosho Obligatiën, hooge nummers, zullen worden vernietigd. 3°. De houders der vlotteuie schuld oütvai.gcn voor het restant van hunne • orderingen eeu 2le hypothecaire incomebond, dragende 6 pe'i. rente in jocurrency*1 lot den priji van Su pCt. iu cutrency, welke hyp>theek zal worden opgemaakt door de Trustees Ingeval de opbrengsten van den weg elke zes ïui.tndeu ongenoegzaam zijn om de interest ten bedrage van 6 pCt. per jaar op de 2.1 e bypotheek-obügatié'n te betalen, dan zal voor dit deficit door de compagnie worden uitgegeven eeu scrip, die g<en reine draagt, en die a pari geconverteerd kan worden in de 2e hypotheekobligatiën zoodra de weg de volle betaling op zijrif ie hypotheek-schuld zal hervat hebben en onder voorwaarde, da; het bedrag van de 2de bypotheek-obligatiën, in {jeen geval de som van io millioen dollars zal ovt.rschrij.len. 4". De eerste hyp.-oblig. houders zullen outvaugen 4 pCt. in goud jaarlijksche rente gedurcude diie jaren en ï pCt. in goud jaarlijksche rente gedurende <irie volgende jaren, en voor de uitgestelde coupons en de uitgegeven Preferred aand, evenals voor de rente tusschen 4 pCt. en ó pCt. en 7 pCt respectievelijk ea 5 pCt. en 6 |>Ct. en 7 pCt. respectievelijk zullen zij ontvangen hetzelfde fonds t<. deuzelfdeu prijs als de houders van vlettende schuld. 50. *let overschot der netto-ontvaagstca na betaling van het S-ilrag noodzakelijk tot het uitvoeren dezer ov; reenkomst zil worden gebruikt tot eene vermeerderde betaling op de hypotheek-obligatiën. 6". De betaling van coupons onder deze overeenkomst zal aanvangen op 1 Januari 1870 opde L'uion Pacific Southern Brancli ohligatiëu en op 1 Februari iS;ó op d? geconsolideerde Missoiui Kansas en Texas obligatiën. 7". Alle preferente aaudeelen waarop de 4 pCt. dividend van XoVember 1574 niet is uitbetaald guworricn, zullen die 4 pCt. ontvangen, en deze aandeelen zullen na betaling van dit dividtud lot huoue nominale waarde iu de 2 Ie hypotheek »Income" obligatiën geconverteerd worden. S''. De volstrekte icontrol" vau de compagnie is uu in de handen der Trustees, en de tegenwoordige' Itaad van Hcsluur is door hen gekozen geworden. Deze icontrol" zal ia de lauden van de Trustees blijven ' »tda! de volle lentebetaling, oorspronkelijk op de verschillende Hypotheken hervat zal zijn. Tevens werd de wenschelijkheid uitgesproken om persoonlijk lot een friendly foreclosure te geraken. Het comité zal dienaangaande het advies zijner rechtsgeleerde raadslieden in Ameri'a inwinnen. Ter vergadering waren vertegenwoordigd dol! 2,276,000 Missouii obligatiën, uitbrengende 2276 stemmen; doll. 747,0ï'0 Union obligatiën met 747 stemmen en doll. 5.591,519 aan Shares scrips en leem. AAXBESTEDIN'GEN. Heden werd door de heeren Roeloffzen en Hübner, bij enkele inschrijving, publiek aanbesteed: Het bouwen van eene met kantoren cnbijbehoorende lokalen, op de N. 'I. Voorburgwal alhier, volgens bestek en teekening van i!cn heer A. L. van Gcndt, ingenieur-architect. Minste inschrijver de heer E. Hanzon, voor de som van /49i587- De Purgemcester van Amsterdam is gisteren namiddag met zijne echtgenoote naar Vlissingen vertrokken, om vervolgens des avonds per stoomboot naar Sheerness en van daar naar Londen te gaan, ten einde gevolg te geven aan de uitr.oodiging van den lord-maycr van Londen om een door dezen te geven banket bij te wonen.
Ter voldoening aan het verzoek, uit verschillende deelen des lands tot ons gericht, om een volledige opgave van de kicsabel volgens het nieuw ingekomen wetsontwerp, laten we bedoelde tabel hieronder in haar geheel volgen. Distriet Leentn. Het nieuwe distri:t Loenen ontvangt van het district Utrecht: Loeueu 1.225 llreukelen Sint l'ieters. . . . Sl6 BreukeUn Nijenrode 1,836 Ruwiel . 479 Vreeland 732 Loenen. (Loeucrsloot':) • ■ • 415 Nichtevecht 495 Abcoude Proostdij M 7* Abcoude Baambrugge. . . . 1-379 8,849 Van het district Gouda: Mijdrecht 3,4'7 Wiluis 1,943 Zegveld 867 Kamerik 1,56 a Ivockcngcn 734 Harraelen 1,646 Liusclioten 1,345 Veldhuizen 349 Willeskop 7'S Moutfoort 1,806 Snelrewaart 4°B Vinkeveen 2,561 Zevenhoven l,'°4 ,8.463 Van het district Haarlemmermeer: Aalsmeer 3,35ö Uithoorn 1,5'8 Ouderarastel 2,^4 Diemen i,"" Watergraafsmeer 9°3 9,137 K.i vau I'.'.t district Amersfoort: Muidon 1,738 Weesji 3-3^7 Wcesperkarspel 1^79 Nedeihorst den lii-rg i,o°3 7,807 Te zauen. . . . 44,256 —«■ 1 —— District Utretht. Het distiict Utrecht bad 99,»51 Geeft .tui het district Loenen: I.urnen enz 5,549 Aan het district Amersfoort: Zeist 5-S-lS .... 14,397 Wijf: 84,754 Ontvangt v.in bet district Gorinchem: Schalkwijk 1,177 Vreeswijk 1,-54 Tuil en 't Waal 5-!5 2.076 Wordt 87.730 Disti it t Coiitiu. Hel district Gouda hid 92,102 Verliest aan het district Loencn: Mijdrecht enz 18,463 Blijft 73A39 Ontvangt vau het district Rotterdam: Kralingen 9-253 Hillegersberg 2.566 liergscheuhoek 1,°53 12.572 Vau het district Delft: Zegwaard 1,48' Van het district Dordrecht: IJssclmonde 2,5°3 Wordt 90495 Distriet Het district Haarlemmermeer had. . . 47-2zS Geeft aan het district Loenen: Aalsmeer enz 9i'37 Blijft 35.091 Ontvangt van het district Leiden: Woubrugge 2,007 Ter Aar 2.10 S Nïeuwveea 1.227 SaSsenheim 1,166 6,508 Wordt 44-599 Distriet Amersfoort. Het district Amersfoort had .... 95,614 Gei ft aan het distiict Loeueu: Muiden enz 7,807 Aan liet district Apeldoorn: Uurneveld 6,220 14,027 Blijft 81,587 Ontvangt van het district Utrecht: Zci-t sólß Van Iv t district Tiel! Driebergen 2.005 Rijzenburg 4*2 2.517 Wordt .... 89,652 Diilriet Gt rinehem. Het district Gorinchem had .... 8),C92 Geeft aan het distiict Uirec'it: Schalkwijk enz 2.0*76 Blijft Só,7i6 Ontvangst vtn het district Dordrecht: Sreel'!;erk 1.761 Bieskensgraaf . . . . . 935 2,üy6 Wordt .... 50,4i2 District Rotter'dam. Het district Rotterdam bad .... 151,551 Geeft aan het distiict Gouda : Kralingen enz. 12,872 Blijft . . —J 3&6 79 Distiiet Delft. Het district Delft bad ...... y5.487 Geeft aan het distiict Gouda : Zegwaard 1.4 S 1 Aan het district Leiden: Stoinpwijk .... 2,767 Voorburg .... 2.744 Veur. ... . 995 6,500 Aau het district Brielle: Maassluis 4,351 «2,338 Blijft 86.149 Ontvangt vau het district 's-Graveuhage: Loosduinen 2,493 Rijswijk 2,941 5.434 Wordt .... 91.553 ■maaaasaEßjMNßi Distriet Dordrecht. Het district Dordrecht liad .... 93,802 Geeft aan het district Gouda: IJsselmoude 2,503 Aan bel district Gorinchem J Streefkerk enz 2,696 5,199 Blijft 88,603 Ontvangt vau het district Brielle: Rlioon 1,440 i'oortuganl 1,165 ' 2,605 Wordt .... 91,208 Distrut Lelde». Het district Leiden had 90,517 Geeft aau het district Haarlemmermeer: Wwubraggc eu* 6.508 Blijft 84,009 Ontvangt van het district Delft: Sloinpwijk enz 6,506 Wordt 901515 District 'J'iel. Het district Tiel had ' 93,348 Geeft aan het district Amersfoort: Driebergen enz 2,517 Aan het district Arnhem: Dodewaard 1,649 4,166 Blijft 89,182 Disti iet lirielle. Het district Brielle had 45,661 Geeft aan het district Dordrecht: Kliouii euz 2,605 Blijft 43,056 Ontvangt van het district Delft: Maassluis 4-35' Wordt .... 47,404 ■ ■ •' • - Distriet 's Gremenhag». Het district 's Gravenhage had . . . 102,999 Geeft aan het district Delft: Loosduinen enz 5.434 Blijft .... 97,565 Distriet Apeldoorn. Het nieuwe district Apeldoorn ontvangt van het district Amersfoort: liarueveld 6,220 Van het distliet Deventer: Apeldoorn 13,340 Kpe 7.600 Voorst 8,837 29,777 Vau het district Zwolle: Deerde 5-219 Hattem 2,833 ■ 8,052 Te zameu . . 44,049 Distriet De-enle<: Het district Deventer had .... 90,249 Geeft aau bet district Apeldoorn: Apeldoorn enz -9-777 Blijft 60.472 Ontvangt van het district Zutfen: Loehem 2,608 Laren 3-938 Diepenheim . .... 1.659 liorculo 4,092 Neede 3,077 15.434 Van het district Almelo: Haaksbergen 4-717 Stad Dclden 11653 Aml»t Delden 3.081 Den Ham 4.040 13,491 Wordt .... 89.397 Distriet Zwolle. Het district Zwolle had 87,778 Geeft aan het district Apeldoorn : lieerde en Hattem 8,052 Blijft 79,726 Ontvang van het district Steenwijk : Gent-muiden 2,421 Hasselt 2.430 Staphorst 4,956 9,807 Wordt .... 89.533 MBHiMMMVMi Distriet Zutfen. Het district Zutfen had 95.719 Geeft aan het district Deventer: Loehem enz 15.^34 Blijft ..... 80,285 Ontvangt van het district Arnhem: Krammen . 6,451 Van het district Nijmegen: Angerlo 1,679 Wordt .... 85.415 Distriet Almelo. Het district 'Almelo had 98,490 Geeft aan het district Deventer: Haaksbergen enz '3<4Ql Blijft 84.999 Ontvangt van liet district Vssen : Coevorden 2,851 Wordt .... 87,850 Distriet .Meppel (vroeger Steenwijk)* Het district Steenwijk had 45,!26 Geelt aan het district Zwolle: Genemuiden enz 9.807 Blijft 35,319 Ontvanct vau bet district Assen: Meppel 7-"ii Dwingelo 1,803 9.514 Wordt .... 44833 Distriet Arnhem. Het district Arnhem had 93,698 Geeft aan het district Zutfeu: Brommen 6,451 Blijft .... 87,247 Ontvangt vau het district Tiel: Dodewa-ud 1,649 Wordt .... SS,S96 Distriet Nijmegen. Het district Nijmegen had . . . . 90,611 Geeft aan het district Zutfen: Angerlo 1,679 Blijft .... 88,932 Distriet Assen. Het district Assen had 93,9'4 Geeft aan het district Almelo : Coevorden . . . '. . . 2,851 Aan het district Steenwijk: ' Meppel en Dwingelo . . . 9,514 -X2-l Blijft .... 81,549 Ontvangt van het district Zuldhora: Norg 3,809 Kelde 1.615 Peize 1.440 6,564 Wordt .... 58.413 in il» Disttiet ZuiJtuirn. Het district Zuidhorn had 44,171 Geeft aan het district Assen: Norg enz " . . . . 6,864 Blijft .... 37.307 I'er Traniport . 37,307 Ontvangt van het district Groningen: Haren 3,490 Van het district Appingadam: ltedum 4.543 Wordt . . . . 45045 District Groningen. Het district Groningen had . . . . 49,284 Geeft aan het district Zuidhom: Haren 3,490 Blijft . . . . 45J94 District Appingadam. liet district Appingadam had . . . 90,053 Geeft aan het district Zuidhom: Uedmn 4,548 «lijft .... 85,506 Ontvangt van het district Winschoten: Bellingewoldc 4,112 Wordt .... 89,617 District Winschoten. Het district Winschoten had .... 50,498 Geeft aan het district Appiugudam: Bellingewolde 4,112 Blijft . . . . ■ 46,386 District Bergen op Zoom. Het nieuwe district Bergen op Zoom, ontvangt van het district I!reda: Bergen op Zoom .... 9,599 Wouw 3-39Ö Woensdrccht 2465 . Huibcrgcii 656 Ossendrccht 2.063 Putten 1,029 Nieuw Vossemeer . . . . 1,118 Halsteren 2,687 23.013 Van het district Middelburg: Hulst 2,285 Clinge . . . . . . . 2,066 Graanw en Langeudaui . . 1,869 St. Jansteen 1,858 Stoppeldijk 1,756 lleugstdijk 776 10,610 Vau het district Gues: St. Philipsland 1,551 Oud-Vossemeer 1,883 St. Annaland 2,157 Stavcnisse 1,478 Poortvliet 1,646 Tholcn 2/IS7 11,407 Te zamen . . 45,030 District Breda. Het district Breda had . • . . . 102,141 Geeft aan het district Bergen op Zoom: Dergen op Zoom enz 23,013 Blijft 79,128 Ontvangt van het district Tilburg: Zevenbergen 6,276 Terheyden 2,865 Chaam 1,337 10,478 Wordt 89,606 District Middelburg. Het district Middelburg had . . . . 103.255 Geeft aan het district liergen op Zoom : Hulst enz 10,610 Blijft 92,645 District Cocs. Het district Goes had ....... 56,933 Geeft aan het district Itergen op Zoom: St. Philipsland enz 11,407 Blijft. . . ■ ■ 45i52° District 7'iiilirg. Het district Tilburg had 99,97* Geeft aan het district Breda: Zevenbergen enz 10,478 Blijft 89,494 " Den Haag, 26 Juli. Gisteren voormiddag ten half 12 ure, zijn, komende uit Hannover, alhier gearriveerd Z. K. H. Prins Albert van Pruisen, zoon van H. K. H. Prinses Marianne, met zijne gemalin Prinses Maria, dochter des regeerenden hertogs van Saksen-Altenburg, hun zoontje en een talrijk gevolg. De Prins én zijne gemalin werden, bij aankomst in do residentie, aan het Rijnspoorwegstation namens H. M. de Koningin ontvangen en verwelkomd door HU. grootmeester, graaf van Randwijk. fïUJok graaf von Canitz, vertegenwoordiger van Duitschland en Pruisen bij ons Hof, begroette de vorstelijke personen. De Prins en Prinses waren o. a. vergezeld van freule von Moltke, hofdame, graaf von Heller, koninklijk kamerheer, graafzu Eulenberg, 's Prinsen adjudant, Dr. Scha-' per, enz. HH. KR. IIH. weiden van af Voorburg begeleid door Prinses Marianne en begaven zich onmiddellijk naar Scheveningen, waar zij d-z bcl-dtage in het groot stedelijk Badhuis hebben betrokken, ten einde geruimen tijd in de badplaats te vertoeven. De voorname vreemdelingen werden te 3 uren met een bezoek vereerd van H. M. de Koningin en Z. K. H. Prins Frederik. Prinses Marianne dineerde dien dag bij haar zoon. — Aan het locaal van het provinciaal bestuur van Zuid-Holland is heden aanbesteed: het maken van een bibliotheekgebouw met eenige daarmede in verband staande werke 1, naast en aan de bibliotheek, behoorende tot de academische gebo.twen te Leiden. Hiervoor waien twaalf billetten ingekomen. De heer W. H. Smits te Oegstgcest was minste inschrijver voor — Ten Raadhuhe is heden door burg. en weth. aanbesteed: het verhoogen en verharden van een gedeelte van de Hemsterhuisstraat alhier. Van de twee ingekomen billetten was het minste dat van den heer G. Keij te Rotterdam voor ƒ2BOO. Vooraf werd aanbesteed de levering van ijzerwerken voor de gasfabriek. Hiervoor waren acht billetten ontvangen en was het minst ingeschreven door de heeren Schretlen & Co. te Leiden, voor ƒ27,500. — De wegens valschheid in een geschrift veroordeelde commissionair in effecten, heeft zich van het arrest van het Zuid-Ho!lar<dsche Hof in cassatie voor/.ien. Delft, 24 Juli. Dr. E. Pijnacker Hordijk heeft bedankt voor zijne benoeming tot lid van den Gemeenteraad alhier. • Burgersdyk, 26 Juli. Bij de gehouden stemming voor loden van den Gemeenteraad, zijn gekozen de drie candidaten van de kies vereen iging De Vrij/uil en het Antischoolwctvcrbond.
---

