Buitenland.
Engeland. De heer Plimsoll heeft het pleit gewonnen. Aanvankelijk scheen het, dat hij door zijne onparlementaire houding een dwaas figuur zou maken. Intusschen èn het publiek èn de pers waren zóó volkomen overtuigd, dat de verontwaardiging geen andere oorzaak had dan grievende teleurstelling nu zijn wetsontwerp op de zeevaart op nieuw werd uitgesteld, dat hem van alle kanten bewijzen van sympathie toestroomden. Meetings van belanghebbenden en belangstellenden werden belegd om de groote ingenomenheid te betuigen met het streven des hceren Plimsoll. 't Regende ingezonden stukken in de dagbladen waarin betoogd werd, dat wettelijke voorzieningen als door den heer I'limsoll gewenscht werden, allernoodzakelijkst waren. Met cijfers werd o. a. gestaard dat van 1 Juli 1873 tot 1 Juli 1874 niet minder dan 6900 Engelschen op zee omkwamen, grootendeels ten gevolge van 't bezigen van onzeewaardige schepen. In één woord. In één woord, de groote meerderheid deelde de verontwaardiging van den heer Plimsoll. In de jongste zitting van het Lagerhuis nu stelde de heer Roebuck voor bedoeld wetsont werp voor de tweede maal te lezen en wel op i onderdag a. s. Niemand verzette zich hiertegen. Een half uur later stond de presidend van den Hoard of trade op om mede te deelen, dat hij aanstaanden Woensdag van plan was een wetsontwerp in te dienen tot het machtigen der regeering om onzeewaardige schepen af te keuren en aan te houden. Met een ironisch applaus van de oppositiebanken werd deze mededeeling begroet. 'tin duidelijk zegt de FallMaliGazctte dat het Gouvernement _ met. het uitstellen. der behandeling van deze Sclicepvaart-P.ill een ernstigen blunder heeft gem..akt en het eerste zaad heeft gestrooid otn zich impopulair te maken. Vele misslagen kan een Gouvernement ongestraft begaan, maar zij moeten dan van anderen aard zijn als deze. Met tal van andere bladen is de Gazelle het eens, dat de gevolgen voor het Kabinet ernstig kunnen wezen. DuiUchland. De draden der buitenlandsche politiek — dus schrijft men uit Derlijn — zijn door den opstand in de Herzegowina weder in volle werking. De Turksche Regeering heeft e;ne circulaire aan hare gezanten in het Buitenland gezonden, waarin zij betoogt, dat de opstand van zuiver locaal-politieken aard en hoegenaamd geene nationaliteitsquaestie is, en verklaart zich sterk genoeg te gevoelen om aldaar alleen de rust te herstellen. Deze circulaire is te Berlijn evenals te Weenen en St. Petersburg der Regeering medegedeeld, waardoor de Kabinetten der drie Keizers weder genoopt geworden zijn aan dit onderdeel der Oostersche quaestie eens nauwkeuriger de aandacht te schenken. Men mag veilig aannemen, dat zij hierin ook weder éCnzelfde gedragslijn zullen volgen. Overigens ziet men te Berlijn dien opstand geenszins met onverschillige oogen aan; te meer daar de Regeeringen der drie Keizerrijken van het Hoofd van den opstand in de Herzegowina eene gelijkluidende memorie hebben ontvangen, waarin haar dringend verzocht wordt ten gunste van de aldaar door da Turken zoo schandelijk onderdrukte Christenen tusschenbeide te komen. En eene interventie zal zeker plaats hebben, wanneer dan ook niet, zooals te hopen is, met de wapenen in de hand. Den drie verbonden Rijken zal 't ook nu zeker weder gelukken, alleen door hun aanzien en prestige, een invloed op Turkije te oefenen, als zij in de quaestie der handelsverdragen met de Donau- Vorstendommen deden, die tot grooten spijt van Engeland ten gunste van de drie Oostersche Keizerrijken beslist werd. — Prof. Von Sybel legt met het einde van het loopende semester zijn hoogleeraars-ambt te Bonn neder, om zich te Berlijn te kunnen vestigen en zich geheel aan zijne parlementaire werkzaamheid te wijden. — Uit Wildbad wordt het volgende geschreven: »Het badseizoen, dat aanvankelijk zoo veel belovend was, begint door het regenachtige weder flauw en mat te worden. Bijna geen dag gaat er voorbij zonder dat het Zwarte-woud-dal door slagregens wordt overstroomd, zoodat de menschen, die naar licht en warmte haken, gedwongen zijn in hunne huizen te blijven. Het gevolg is dat er meer reizigers vertrekken dan aankomen. De Russische rijkskanselier, prins Gortschakoff, die ieder jaar te Wildbad toeft, is reeds naar Zwitserland vertrokken. De Koningin der Nederlanden was twee dagen hier; zij kwam om haren zieken broeder, prins Peter van Oldenburg te bezoeken. Zijn lijfarts raadde dit echter ten dringendste af. De opgewondenheid kon de [ ergste gevolgen na zich sleepen en zoo vertrok H. M. weder zonder haar doel bereikt te hebben. De hoop hem in het leven te houden is geheel voorbij. — Door Posener bladen wordt uit Dobryca het volgende gem:ld: Dezer dagen is hier een onderzoek ingestcM raar den toestand der Katholieke kerk- en hospitaalkas, waarbij is gebleken, dat aanzienlijke sommen, zoowel in rentebewiizen als in geld, ontbraken. De proost Ruszcynsky verklaarde, dienaangaande geene opheldering te willen geven. In verband met deze zaak staat de kom.t van een rechter van instructie uit Krotochin die de inhechtenisneming van den proost gelastte. Aan dit bevel kon echter geen gevolg worden gegeven, omdat de, voor de pastorie verzamelde menigte den toegang versperde. De proost Ruszcynsky begaf zich door den tuin naar het op de markt staande rijtuig van den rechter van instructie: doch vermits de koetsier op dat oogenblik net aanwezig was, kon men niet onmiddellijk vertrekken: het gepeupel stormde naar de markt-, haalde den geestelijke uit het rijtuig en voerde hem naar zijne woning terug. Alle pogingen van den rechter, om de opgewonden menigte, uit eeniqe mannen en een aantal vrouwen bestaande, tot bedaren te brengen, bleven vruchteloos en de politie was te zwak om zich met kans op goed gevolg tegen de menigte te verzetten. Volgens een later bericht, was het den rechter van instructie (Sypnieuwsky) op een volgenden dag gehikt de opgewonden menigte te doen begrijpen, dat verdere tegenstand de overheid de ergste gevolgen zou hebben. De proost Ruszcynsky had beloofd zirhzelven in hechtenis te „lellen en was dan ook op 25 dezer naar zijne bestemmingsplaats vertrokken. Eenige der belhamejs zijn in hechtenis genomen. " 'Volgens de F~uhï<tèr"7.eïtung. heeft de" heer Hahne. bestuurder van het bisdom, tot dusver van den opperpresident geene uitnoodiging ontvangen, om de wet op het beheer van het kerkelijk vermogen te erkennen. Rusland. Het Jotirnal de SL-Petersbourg bericht dat de internationale telegraafconferentie den 20 Juli hare laatste bijeenkomst gehouden heeft. De president gaf een kort overzicht van de resultaten der werkzaamheden van de vergadering: toen volgde de onderteekening van het ontwerp der overeenkomst welke langs den diplomatieken weg tot stand gebracht moet worden, alsmede van het reglement en de tarieven. De konferentie werd vervolgens door den president voor gesloten verklaard. De rniisHche Staat telde in het vorig jaar 3S landbouwscholen, waarvan drie landsinrichtingen zijn, en de overige door gemeenten of particulieren gesticht zijn en onderhouden worden. Sommige ontvangen eene geldelijke bijdrage van den Staat, die in het geheel 74.555 rijksdaalders in 1574 aan dezen tak van onderwijs ten koste legde. Op het einde van 1574 bevonden zich in de gezamenlijke landbouwscholen 1061 leerlingen, waarvan 140 kosteloos waren opgenomen. Sedert hare oprichting hadden er 7522 leerlingen (waaronder 1264 buitenlanders) hunne volledige opleiding ontvangen. — Den igden November 1832 werd op koning Lodewijk Filips, terwijl hij te paard den quai d'Orsay passeerde, een pistoolschot gelost. Dadelijk en onvermoeid was alles in de weer om den dader op te sporen, maar men tastte gedurig mis. Onderscheidene personen werden in hechtenis genomen, doch moesten wegens gebrek aan voldoende bewijzen weder op vrije voeten worden gesteld, en tot lieden was de misdadiger in het duister gebleven. Nu echter is dezer dagen te Grand-Montrouge een man van S 5 jaren overleden, die op zijn sterfbed bekend heeft dat hij de pleger van dien moordaanslag geweest is. Drie-enveertig jaren dus heeft hij met het zwaard der justitie boven het hoofd geleefd, doch er zich altijd aan weten te onttrekken. — Het «Landgericht" te F.lbcrfeld heeft, in de tweede instantie, den directeur der Elberfelder disconto en wisselbank in liquidatie (Kaufmann) veroordeeld tot zes weken gevangenisstraf. De in eerste instantie vrijgesproken leden van den raad van toezicht, de consul Gebhard en de heer Priesack, zijn tot 14 dagen gevangenisstraf veroordeeld. Het derde lid van den raad van toezicht, de heer Aders (van de firma J. H. Brink & Co.) is vrijgesproken — Op Jersey is tengevolge van de aanhoudende regens, de anrdappelziekte uitgebroken. Men vreest dat een groot gedeelte van den oogst te loor zal zijn gegaan. Hetzelfde kan gezegd worden van de druivenoogst. — De Oostenrijksche bark Blanilina komende van Akyab landde te St. Helena negen personen, opgevischt in open zee Deze maakten deel nit der bemanning van het schip Stuart ftahnemann van Bombay naar Liverpool en hetwelk den 14 April onderst boven «loeg. Acht en derttg personen kwamen hierbij om. De geredden leefden dertien dagen van zes cocosnoten en van het vleesch van een aap. — Uit Lissabon wordt de dood gemeld van den Portugeeschen dichter en schrijver, graaf Castelijo. — Volgens de officieële lijst der Duitsche koopvaardijschepen, voor het jaar 1874, bestond de handelsvloot op I Januari van dat jaar uit 4495 zeeschepen, met een inhoud van 1.033.725 tonnen, en eene bemanning van 41.396 koppen. Van die schepen waren 4242 zeilschepen met 866.092 tonnen en 33.103 koppen, en 253 stoomschepen met 41.755 paardekrachten. 167.633 tonnen en 8203 koppen. Daarvan komen op het Oostzee-gebied. Noordzee-gebicd. rt Zeilschepen : aantal ':957 2-.255 tonnen 436-355 429-737 bemanning . . 16.976 16.127 b, Stoomschepen: aantal 116 137 paardekrachten. 7.918 33837 tonnen 28.123 '39-510 bemanning. . . 1,646 6.647 Uit eene vergelijking van deze cijfers met die der voorafgaande jaren blijkt, dat bij de Duitsche handelsvloot eene vermindering van het aantal schepen, maar daarentepen eene aanmerkelijke vermeerdering van den inhoud heeft plaatsgehad. Men telde namelijk: Gemidd. inh. op 1 Januari. Schepen. Tonnen, der schepen. 1571 45i9,metenJe 982.355 217.4 ton-1572 4529. " 958.690 215.3 » >873 4527* * 999-« ss 220-7 » ■874 4495- » 2.033.725 2299 » liet hier vermeMe verschil in het aantal schepen is het gevolg eensdeels van een achteruitgang van het getal en de tonneninhoud der zeilschepen, anderemleels door eene vermeerdering van beiden bij de stoombooten. De vermindering der zeilsLlirrpiu.nl beeft vuuiuumcTtjk'" plaats in de kustlanden van het Xoordzce-gebied. waarin de stoomvloot zich jaarlijks meer uitbreidt, vooral wat den inhoud der schepen betreft, terwijl de zeil vloot van het Oostzee-gehied. in het laatstgemelde opzicht. bij vergelijking met het voorgaande jaar in 1574 zelfs nog is toegenomen. Wat den ouderdom aangaat der Duitsche zeeschepen wordt in de ofticieele lijst opgegeven dat meer dan de helft der voorhanden zeilschepen in Ie jaren 1553 tot 1865 gebouwd zijn: in de jaren iSóó —1567 slechts 9.5 pCt.: in de jaren iB6Ben slechts 7.8 pCt. en uit 1870—71 slechts 5.1 pCt. Den isten Januari 1873 waren 91 zeilschepen nog geen jaar in de vaart: meer dan 30 jaren eud waren 36S en meer dan 50 jaren 32 zeilschepen. Het betrekkelijk hooge cijfer van oude zeilvaartuigen verklaart zich uit de omstandigheid dat de hout- en steenkoolvrachten eene aanzienlijke plaats in de kustvaart bekleeden, en dat voor dit doel nog zeer goed gebruik gemaakt kan worden van vaartuigen, welke niet meer bestand zijn tegen de gevaren van langere zeereizen. Deze klasse van schepen is dan ook talrijker in het Oostzee- dan in het Xoordzee-gebied, (namelijk 23.1 tegen 134.) Volgens de voormelde lijst telt Duitschland 220 havens, en wel 164 aan de Noordzee en 56 aan de Oostzee. Daarvan zijn in de provincie I'ruisen 5 waar 260 schepen te huis behooren, in Fommeren iS met 1045 schepen, in Mecklenburg 2 met 416 schepen, in het Lubecksche 1 met 45 schepen, in Sleeswijk-Holstein Oostkust 30 met 337 en Westkust 53 met 452 schepen: in het Hamburgsche 2 met 407 schepen: in Hannover (Klbe en Weser) 33 met 211 schepen: in het liremensche 2 met 1230 schepen: in Oldenburg 29 met 432 schepen; in Hannover (Kms en Oostfriesland) 45 met 660 schepen.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 28 Juli. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft aan de Commissarissen des Konings de volgende circulaire gezonden: *Herh?aldelijk is mij gebleken, dat burgemeesters, schoolopzieners en andere in dienst van den Staat geplaatste personen, zich aan bemoeiing ten aanzien van de verkiezingen van leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal schuldig maken, door zich in aanbevelingen van dezen of genen candidaat voor het lidmaatschap te mengen. Dit heeft mij na de herhaalde aanschrijvingen, die daartegen door verschillende Ministers van Binnenlandsche Zaken gericht zijn, ten uiterste bevreemd en het misbruik heeft vooral mijne aandacht getrokken, nu voor de verkiezing, die heden in het kiesdistrict Zutfen moet plaats hebben, die bemoeiing, geheel in strijd met den geest der wet, op ruime schaal heeft plaats gehad bij eene advertentie, voorkomende in het iste bijvoegsel tot de Zutfensche Courant van 17 Juli jl. Door dergelijke aanbevelingen wordt invloed op de verkiezingen geoefend, en geen ambte. naar behoort van zijne betrekking tot dat einde misbruik te maken in het vóór- of nadeel van een bepaalden candidaat. Dat misbruik springt bij bedoelde advertentie te meer in het oog, daar onderscheiden ambtenaren zoover zijn gegaan van bepaald in hunne betrekking op te treden. De Regeering mag niet toelaten, dat op de vrijheid der verkiezingen inbreuk worde gemaakt en ik verzoek u alzoo, zoover dit van u afhangt, tegen aanbevelingen bij verkiezingen door ambtenaren, te waken."
De Minister van Binnenlandsche Zaken, gelet op art 3 der wet van 5 Juni 1875 (Staatsblad no. 110), tot vaststelling van bepalingen bij het voorkomen van hondsdolheid, heeft goedgevonden te bepalen : dat de muilkorven, waarvan honden moeten voorzien zijn in de gevallen in voormelde wet vermeld, moeten zijn ingericht naar het model, dat, na de invoering van voormelde wet op 1 September e. k., ter secretarie van elke gemeente des Rijks voor ieder te bezichtigen zal zijn en waarvan de beschrijving luidt als volgt: Een enkelvoudige stalen band omgeeft den hals van den hond. De uiteinden van den band worden, met behulp van een vastzittend of hangend slot, zóó bevestigd, dat afnemen van den korf zonder sleutel of zonder doorsnijding van den band onmogelijk is. Aan weerszijden van het verticale middenvlak en evenwijdig daaraan zijn aan het nekgedeelte van den band sterke metalen draden vastgeklonken, die over het aangezicht van den hond loopen, den neus tusschen zich opnemen, naar beneden buigen en aan de keelzijde van den band opnieuw zijn vastgeklonken. In dwarsche richting zijn. naar gelang van de taille van den korf, 3, 4 of meer dergelijke metaaldraden aangebracht, wier uiteinden eveneens aan den band zijn vastgeklonken. De aldus afgesloten ruimte moet toelaten, dat het dier de kaken in den korf kan openen, en beletten dat tanden naar buiten uitsteken. De metaaldraden der korven moeten verbonden worden door uitvijlen der draden en opvolgend soldeeren, zoodanig dat scherpe, uitstekende punten worden vermeden. Zij moeten vervaardigd zijn van ijzerdraad. Het is geoorloofd de metaaldraden te bedekken met een laagje zink, tin, nikkel, zilver, goud of ander voor bedekking geschikt metaal, en den band om den hals en den metaaldraad boven den kop, maar niet de gedeelten vóór, om of onder den neus en den bek, met zachte stof te bekleeden. De luitenant ter zee der iste klasse C. Schuylenburg. behoorende tot de rol van Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis en gedetacheerd als commandant op de kanonneerboot no. 35, wordt met den laatsten dezer op non-activiteit gesteld, en met den isten Augustus aanstaande vervangen door den luitenant ter zee der iste klasse D. M. G. de Swart, terwijl met eerstgenoemden datum de luitenant ter zee der 2de klasse J. E. Sickens en de officier van administratie iste klasse F. Hora Adema, beiden dienende aan boord van Zr. Ms. raderstoomschip Valk, worden op non-activiteit gesteld, en de luitenant ter zee der 2de klasse C. Moll met den isten Augustus aanstaande wordt geplaatst aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord.
De luitenant ter zee der 2de klasse P. Holtzapffel, dienende als iste officier aan boord van Zr. Ms. monitor Tijger, wordt met den $den Augustus aanstaande op non-activiteit gesteld en met den 6den dier maand vervangen door den luitenant ter zee der 2de klasse H. A. Schippers. ATHJIK, Blijkens een bij het Departement van Koloniën ontvangen telegram van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indië, heeft de Kolonel Wiggers van Kerchem den 2 2sten dezer uit Atsjin aan de Indische Regeering bericht: dat toeankoe Daoed nog niet tot Sultan verheven was (zie de mededeeling in de Staats-Courant van 21 Mei jl., no. 117), dat de Schouwen bij Samalangan hevig beschoten is geworden en de kampong van dien naam daarop door drie oorlogschepen getuchtigd is, dat de gezondheidstoestand in Kotta Radja niet, maar daar buiten wel gunstig was, terwijl slechts enkele choleragevallen voorkwamen en de sterfte gering was. Volgens een bij het Departement van Marine ontvangen telegram, is Zr. Ms. stoomschip Bromo den 26sten dezer te Port Said aangekomen. Aan boord was alles wel. Blijkens een officieel bericht uit Bern van 19 dezer, betreffende de veeziekten in Zwitserland, was het klauwzeer, behalve in de kantons Bern, Glaris en Wallis, zeer verminderd. Het getal besmette stallen was sedert i Juli van 80 tot 27 gedaald, dat der besmette weiden daarentegen van 33 tot 5 a vermeerderd. In het kanton Bem was de ziekte toegenomen ten gevolge van den invoer van besmet vee uit Frankrijk. In eenige gemeenten van Ztirich enßaselland had zich het miltvuur vertoond, waaraan verscheiden runderen bezweken waren. Door Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden is eene jaarlijksche bijdrage van vijfhonderd gulden toegezegd aan het Asyl voor ouden van dagen te Egmond aan Zee. Van wèlonderrichte zijde wordt ons medegedeeld, dat, boven het vroeger bepaalde twaalftal candidaten voor den burgerlijken dienst in Ned. Indiè, door het Departement van Koloniën nog vijf candidaten ter beschikking van den Gouverneur-Generaal zullen worden gesteld. (D. C.) Voor het 14de Nederlandsch taal- en letterkundig Congres te Maastricht is het volgend programma vastgesteld: Het Congres zal gehouden worden op Dinsdag 24, Woensdag 25 en Donderdag 26 Augustus 1875. Op Maandag 23 Augustus, 's namiddags ten vijf ure, zullen, na aankomst der spoortreinen uit Nederland en België, de Congresleden aan het station van den «Grand Central Beige" worden afgehaald en naar het Raadhuis geleid, waar de plechtige ontvangst door het Gemeentebestuur zal plaats hebb<n. Op Dinsdag 24 Augustus, 's voormiddags ten negen ure, ©p het zoogenaamde «Plein" (het voorportaal) van het Raadhuis: Opening van het Congres door den voorzitter der regelingscommissie. — Benoeming van het Congresbestuur en der afdeelingsbesturen. De algemeene vergaderingen zullen gehouden worden op het Plein van het Raadhuis, 's namiddags van half drie tot vijf ure; die der afdeelingen svoormiddags van negen tot twaalf ure, en wel: die der eerste afdeeling (taal- en letterkunde) in de Stads-Concertzaal op de Kleine Gracht; die der tweede afdeeling (geschiedenis en oudheidkunde) in de Raadszaal: en die deT derde afdeeling (tooneel en toonkunst, boekhandel en bibliographie, kunstgeschiedenis, opvoeding en onderwijs) in de Burgemeesterskamer. Als sprekers hebben zich aangemeld: voor de eerste afdeeling de heeren T. H. de Beef, Goes; Dr. H. Kern, Leiden; Mr. H. E. Moltzer, Groningen: Dr. W. B. J. van Eyk, Deventer; A. Ising, Den Haag; Jhr. Mr. W. C. de Jonge van Ellemeet, Oostkapellé; J. A. Torfs, Leuven; Dr. J. van Vloten, Bloemendaal; A. J. Cosijn, Antwerpen; J. de Geyter, Antwerpen; J.Scherpenseel, Brussel; Mr. Odilon Périer, Dendermonde; en Mr. G. D. Franquinet, Maastricht. Voorts zijn vragen en stellingen ter behandeling aangegeven door de heeren Dr. Tan ten Brink, Den Haag; los. Habets, Berg-Terblijt; Dr. P. Alberdingk Thym, Leuven; Dr. J. van Vloten, Bloemendaal. Tweede afdeeling: de heeren Dr. R. A. S. Piccardt, Goes; A. A. Vorsterman van Oijen, Maastricht; Dr. L. R. Beynen, Den Haag; Mr. H. A. L. Hamelberg, Arnhem; T. P. van der Auwera, Leuven; Mr.G.W. Vreede, Utrecht; P. Conradi, Goes; J. Teirlinck. Sint Joost ten Oode (Brussel); Paul Fredericq, Aarloo (Arlon): Air. G. D. Franquinet, Maastricht. Vragen en stellingen door de heeren Dr. W. B. J. van Eyk, Deventer; Mr. G. D. Franquinet, Maastricht: W. Everts, Rolduc. Derde afdeeling: de heeren J. A. van Droogenbroeck, Brussel; Dr. W. B. J. van Eyk, Deventer; Edm. Mertens, Antwerpen: A'. C. van der Cruyssen, Thielt; P. Benon\ Antwerpen; Joh. Gram, Den Haag; E. van Bergen, Antwerpen;X. Havermans, Brussel. Vragen en stellingen van de heeren: Mr. A. W. Jacobson, Den Haag; Edm. Mertens, Antwerpen; B.van Dijk, Amsterdam; mevr. Elise van Calcar, Den Haag; W. C. de Graaff, Haarlem; Dr. P. Alberdingk Thijm, Leuven. Voor de Algemeene vergadering zijn de volgende onderwerpen' «ter bespreking" aangegeven : J. W. Brouwers, Bovenkerk bij Amsterdam: Over der vaderen roem in de Toonkunst. Dr. N. B. Donkersloot, Dordrecht: Proeve van een nieuw straatgezang. Jhr. Mr. W. C. de Jonge van Ellemeet, Oostkapelltf: Over de wenschelijkheid om de Ned. Taal- en Letterkundige Congressen voortaan om de twee jaren, in plaats van jaarlijks, te houden. Dr. M. H. Smiets, Roermond: 1. Dichtstuk-op de Nederlaodsche taal. 3. Over Aug. Clavareau* den vertaler in 't Fransch van Nederlandsche gedichten (geb. te Luxemburg 1787, overl. te Maastricht 1864). 3. Over Matthias Kessels, den Nederlandschen beeldhouwer (geb. te Maastricht 1784, overl. te Rome 1836). J. Beckering Vinckers, Kampen: Over de taalkundige bewijzen voor de onechtheid van het veelbesproken zoogenaamde Oera Linda Bok. Mr. J. Nanninga Uitterdijk, Kampen: Over de geschied en oudheidkundige bewijzen voor de onechtheid van het Oera Linda Bok. J. A. Alberdingk Thijm, Amsterdam: Over de klem'.oonleer. Dr. J. F. J. Heremans, Gent: Over de Nederlandsche letterkunde in Zuid-Nederland ten tijde der Brabantsche Omwenteling op 't einde der achttiende eeuw. Mr. Odilon Périer, Dendcrmondc: Een woord os er de Noord-en Zuid-Nederlandsche dagbladen. Dr. M. de Vries, Leiden: Opmerkingen over 't Woordenboek der Nederlandsche Taal. Dr. Klaus Groth, Kiel: »Aver de Neder- ot'er Platt-dütsche Spraak." Christ. Magnussen, Hamburg: »Aver de olde Iloltsnidkonst un aver sin Tosammenhorigkeit mit de olde Nederoder Plattdiitsche Spraak." Mevrouw Lina Schneider, Keulen: Voordracht vaneenige Hoogduitsche vertalingen van Nederlandsche gedichten. Voorts zullen er op 22, 23, 24, 25 en 26 Augustus verschillende feestelijkheden plaats heboen. De directeur-generaal bij het departement van justitie in Brazilië, de heer Padua Fleury, heeft Vrijdag 11. de cellulaire gevangenis te Rotterdam bezocht en zal binnen eenige dagen ook het huis van verbetering en opvoeding te Alkmaar en het tuchthuis te Leeuwarden gaan bezichtigen. Aan iemand, in de belastingen aangeslagen in Nieuwer-Amstel, maar tij'lelijk vertoevende te Amsterdam, wordt door den rijksontvanger per post eene waarschu ving gc-onden. In stede van die, als drukwerk, voor één cent te frankceren en de frankcerkosten lfer op den belastingschuldige te verhalen, wordt de waarschuwing ongcfrankeerd verzonden en kost den geadresseerde to cents port. Het komt telkens voür, dat rijksambtenaren de frankeering verzuimen en hoog tijd wordt het dus, dit het Ministerie te dier zake eens stellige instructicn geve (//•) Wegens de aanstaande indienststelling van d<; lijn Amersfoort-Zutfen en de daarvoor noodige werkzaamheden tot levering van materieel, zal aan de stations der Maatschappij te Haarlem uitbreiding gegeven worden, o. a. door den aanbouw van een nieuwe wagenmakêrii; als de geheele lijn gereed is, zullen voor de Hollandsche lijnen op de verschillende werkplaatsen in laatstgenoemde plaats een 400 ambachtslieden werk vinden. {U. D.) Gedurende de jo; gst vcrloopen week zijn uit het Noorden des Rijks langs de gemeente Utrecht 1187 schapen naar het buitenland vervoerd; de prijzen van het rundvee, die thans nog hoog zijn, zullen in het najaar denkelijk dalen, daar de hooiprijzen gemiddeld een derde hooger zullen zün dan verleden jaar en het op stal brengen van het v?e alsdan ;-eer vele bezwaren zal opleveren. Ook in de week van 18 tot 24 Juli bleef Noord-Holland van longziekte onder het vee verschoond. In de gemeente Sloten werd een paard, aan kwaden droes lijdende, afgemaakt. In de week van i.S—24 Juli werd in Zuid-Holland, ten zuiden van Maas en Lek. geen aangifte van longziekte gedaan. In de week, eindigende den 24sten Juli, kwam in Gelderland geen enkel geval van besmettelijke veeziekte voor. Te Bathmen werd een paard onteigend en verbrand wegens kwaden droes. In de week van 17 tot 24 Juli zijn in de provincie Noord-Brabant geen gevallen van besmettelijke ziekten voorgekomen. De galerij van vaderlandsche kunst, in de bovenzaal van Arti et AmUitiat te Amsterdam, is wéér met een voortreffelijk pareel vermeerderd, en wel van den ver-1 dienstelijken Roch'ussen. Het stelt voor het eerste Russische gezantschap bij Prins Maurits. De waardige figuur van den Stadhouder te midden van een echt Hollandschc omgeving maakt een aardig contrast met de zonderlinge kleedij der vreemde gezanten in hun lange witte en -zwarte tabbaarden. In een ander lokaal is een oud prachtig gebeeldhouwd clavecimbaal of vleugelpiano te zien. Het stuk is reusachtig groot; de plattegrond, waarop het staat, is ongeveer 41/2 meter lang. Die plattegrond is een voorstelling van een zacht bewogen zee; uit de donkergroene golven verrijzen bijna levensgroot vijf Nereiden, waarvan er drie het muziekinstrument dragen, terwijl die wateroptocht gevolgd wordt door een kleinen Amor. op een groote schelp gezeten, die door 'twee dolfijnen gedragen wordt. Als attributen links en rechts van het geheele stuk zitten een luitspelcr en een harpspeelster, levensgroot, ieder op een rots. Aan het laatste beeld ontbreekt de harp. Ds wanden der clavecimbaal zijn met zeer schoon gesneden basreliefs versierd, die ook alwer bestaan .uit zeepaarden en waternimfen. Het geheel is zwaar verguld en levert, vooral van verre gezien, een imposant gezicht. , ' Het moet het werk zijn van aen lorentiinschen beeldhouwer Algardi en dagtekenen van het jaar 1620. Tegenwoordig is 't het eigendom der ex-keizerin Eugéme, en door tusschenkomst van den Bonapartistischen graaf De Saltige is het thans hier geéxposeerd en — te koop.
Het beticht betreffende het verbod van processiën, voorkomende in ons nouinier vau Dinsdag j.1., gold 'ds "stad Munster net Munchen, siooals .wij ablisievelijk meldden.
Reeds ruim twintig jaren is het Waalsche Kerkgenootschap in ons vaderland in liet bezit van eene bibliotheek, welke aan de hoede van den Waalsrhen Kerkeraad te Leiden toevertrouwd, onder het bestuur van ecne door dezen benoemde commissie gesteld en in de regenten-kamer van het Michielshofje geplaatst is. Van deze bibliotheek, in den beginne van geringen omvang, verscheen in 1855 een catalogus, die in 1860 van een bijvoegsel, in 1865 van een tweede en in 1870 van een derde bijvoegsel gevolgd werd. Thans evenwel, nu er weder vijf jaren verloopen waren en de boekverzameling zich in dit tijdperk zeer had uitgebreid, achtte men het verkieslijk geen vierde bijvoegsel te doen drukken, maar den catalogus met de drie bijvoegsels en de later verkregen aanwinsten tot een geheel te vereenigen en een nieuwen catalogus te geven. Zulk een heeft dan ook dezer dagen bij de uitgevers Gebroeders Van der Hoek, te Leiden, het licht gezien, onder den titel: CataUgue de la bibliothïque Wallonne, dfposce h F.cide. Public' par ordre de la Réitnion des Eglises Wallonnes des Pays-bas. Rédigé par Ie Dr. /. T. Zfrr,fMrt«. Betreffende dezen catalogus valt o.a op te merken dat hij in breeder formaat en met kleinere letter dan de vroegere gedrukt is, dat de voornaamste stukken van het zoogenaamde «Dépót Wallon", in het Pesijnshofje, daarin vermeld worden, dat er eenige wijzigingen, hoofdzakelijk ter bevordering van beknoptheid, aangebracht en b. v. de namen der auteurs, vroeger in het midden der titels te lezen, in den regel daarvoor geplaatst zijn, enz., van welk een en ander in het lezenswaarde voorbericht rekenschap wordt gegeven, alsmede dat in een aanhangsel de beschrijving van drie aan te leggen verzamelingen, waarvan reeds vroeger sprake was. met name van kerkelijke zegels, autografen en portretten, voorkomt. Voorts levert de catalogus het bewijs, dat de bewerker zich weder met kunde en n.anvne:ethcil van zijne niet gemakkelijke taak heeft gekweten, zoodat hij met het volbrengen daarvan hit Waalsche Kerkgenootschap hier te luide en allen, die daarin en in zijne geschiedenis belang stellen, op nieuw aan zich verplicht heeft. Wij meenden met een enkel woord het verschijnen van den nieuwen catalogus der Waalsche Bibliotheek te moeten aankondigen en kunnen niet nalaten daarbij den heer Bergman er geluk mede te wenschen, dat hij, ondanks zijnen hoogen leeftijd, een moeitevollen arbeid loffelijk heeft mogen ten einde brengen. (Leidsclie Ct.)
De heer F. Burgers, thans ïste machinist bij de werken te Schellingwoude, is benoemd tot machinist bij de Duimvaterleiding te 's Gravenhage.
Door daartoe bevoegde stemgerechtigden is tot commissaris vuor de Nederlandsche Handel-Maatschappij herkozen de heer J. van Eik, en is tot plaatsvervangend commissaris benoemd Mr. M. H. 'sjacob. .
De Vereeniging ter bevordering van het zecvaartkundig onderwijs hield Zaterdag haar 3de jaarlijksche algemeene vergadering in het Zeemanhuis te Amsterdam, onder presidium van den heer L. Janse Bz. Behalve de huishoudelijke werkzaamheden werd, volgens het streven der Vereeniging, hoofdzakelijk gesproken over hetgeen men noodzakelijk en wenschelijk acht lot verbetering van het onderwijs aan de zeelieden.
Algemeen was het gevoelen, dat de jonge zeelieden, die zich voor een stuurmansexamen willen bekwamen, te weinig ontwikkeld zijn, en achtte men voorbereidend onderwijs van het hoogste belang en uitbreiding der bestaande scholen noodzakelijk. Sommige leden wenschten op nieuw den Minister van Binnenlandsche Zaken te verzoeken, een rijkscommissie tot cxamineeren van stuurlieden in te stellen, verbetering in het zecvaartkundig onderwijs te brengen, maar bovenal aan te dringen dat het examen »ler stuurlieden verplichtend worde gesteld, iets wat door bijna alle practici zeer wenschelijk wordt geacht, doch daar de Vereeniging dit reeds in het jaar 1873 gedaan en de gronden daarvoor ontwikkeld heeft, werd besloten daartoe niet weder over te gaan. Ook achtte mcu dit te minder noodzakelijk, omdat door bijna allen, die in zake het zeevaartkundig onderwijs door de commissie van enquête over de koopvaardijvloot gehoord zijn, in dien geest gespiokcn is. De Vereeniging mocht zich weder verheugen in de aanneming van een lid. den heer J. P. J. Lucardie, onlangs benoemd tot directeur der Zeevaartkundige school te Rotterdam.
De burgemeester van Amsterdam, thans de gast van den lord-mayor van Londen, zal het diner op Guildhall bijwonen in gezelschap van den prefect van het Seinedepartement, van de prefekten vanCalais, Bordeaux en en vin de burgemeesters van /eer vele Engelsche, Schotsche en lersche steden, benevens die van Brussel, Christiahia, Florence, Geneve. Lissabon, Livomo, Oporto, Quebec, Rome en Turijn. Tot bijwoning van het bal zijn 4000 personen genoodigd, en voor de avondpartij zün 3000 nitnoodigingskaarten verzonden.
Laarstl. Zaterdag is de aardrijkskundige tentoonstelling te Parijs door verscheidene voorname ' personen bezocht, en met meer belangstelling dan bij de meeste andere sectien vertoefden zij in die van Nederland. Reeds te to uur kwam de Oostenrijksche Aartshertog Albrecht en gevolg, die uitdrukkelijk verlangde een kaart van Sumatra en vooral van het noordelijk gedeelte daarvan Atsjin te zien. Een daar aanwezig Nederlander moest hem een en ander uitleggen. Later kwam de Russische gezant te Parijs, Graaf Orloff, in' de Nederlandsche afdceling, en heeft zich tot in de minste bij/c>ndcrh,'d':n toe von alles doen onderrichten.
Te 2 uren kwam de sultan van Zanzibar, met groot gevolg, in nationaal costuum; hij deed echter niet veel meer dan eene vrij vlugge wandeling door de verschillende zalen. Hij stelde echter blijkbaar belang in het Arabische werk van/iVr/«, door Prof. De Goeje, en hij heeft er zelfs hardop in staan lezen Toen hij reeds uit de zaal was, kwam een der hem begeleidende heeren terug, om namens den Sultan te vragen, of hij een exemplaar van dat werk kon bekomen. De heer Versteeg, de Nederlandsche commissaris, bood er hem een aan, hetgeen met veel plichtplegingen werd aangenomen.
* Den Haag, 27 Juli. ZExc. de Minister van Justitie is gisteren avond van zijn buitenlandsche reis alhier teruggekeerd. — De Gemeenteraad heeft heden benoemd aan de Hoogere Burgerschool: tot lecraar in de wiskunde den heer P. Zeeman Gz., te Goes; tot lecraar in de Nederlandsche taal den heer A. W. Stellwagen, te Zicrikzcc; tot lecraar in de aardrijkskunde en enkele lessen iri de geschiedenis den hier L. B. van der Kolk, te Groningen. * Woerden, 26 Juli. Aan den sergeantmajoor J. T. Lemaire, van de 3de compagnie van het iste regement vesting-artillerie, alhier in garnizoen, is de gouden medaille toegekend voor 36 jaren trouwen militairen dienst on de daaraan verbonden gratificatie van ƒ5O. ' Broek op Langendijk, 26 Juli. Geen iler aftredende Gemeenteraadsleden werd herkozen. Met volstrekte meerderheid van stemmen werden benoemd de heeren Jac. Kostelijk, J. Wagenaar en KI. Ploeger, allen candidaten van do afdecling van het Antischoolwetverbon:'. Tevens kan van hier worden gemeld, dat de Gemeenteraad, naar aanleiding van een request, ingezonden door den Kerkeraad der Ned. Herv. Gemeente, met b!j;ia eenparige stemmen besloten heeft, de jaarlijksch ir; September invallende kermis af te schaffen. " 27ieuw-Beierland, 26 Juli. De 3 aftredende leden van den Gemeenteraad zijn herkozen, namcl'jk de heeren J.F.de Mcy Mecima, liber., C. van Heek, antirevol.j I'. de Heer, liber. Leiden, 27 Juli. Kort nadat de hooglecraar Kaiser aan het vaderland en de wetenschap was ontvallen, werd door eenige zijner vereerders het plan gevormd, een gedênkteeken t? zijner eer op te richten, dat bestaan zou in eene buste, te plaatsen in de vestibule van de sterrewacht alhier. Men wilde zijnen naam onafscheidelijk verbinden aan de plaats die gewijd is aan de beoefening der wetenschap wurvoor hij had geleefd, en waarvan de stichting zelve reeds eene erkentelijke hulde in zich sloot van hetgeen hij, onder de meest ongunstige omstandigheden, voor de wetenschap en nitt minder voor den roem des vaderlands had verricht. Dat plan vond niet alleen in den kring zijner oud-leerlingen, maar ook daarbuiten, den meesten bijval, j zoodat er uitvoering aan gegeven kon worden. De inwijding van dat gedenktecken zal plaats hebben op Woensdag 11 Augustus a. s., bij gelegenheid van het alhier te houden congres van astronomen. Men mag dit een gelukkig denkbeeld noemen, want onder de mannen, die alsdan hier bijeen zullen komen, zullen er niet weinigen zijn, die, in hunne betrekking en studie, de verdiensten van Kaiser naar waarde weten te schatten. (L.C.) Rotterdam, 26 Juli. In do volgende weck zal door de Coöperatieve Winkelvereeniging alhier een derde winkel geopend worden in de Kipstraat. In dien winkel sullen uitsluitend melk, boter, enz. worden verkocht; de thans bestaande winkels leveren alleen grutters- en kruidenierswaren. Slikkerveer, 27 Juli. Heden werd op de wcif van de wed. C. Bocle & Zonen de kiel gelegd van de schroefsleepboot Nijmegensche Si'cefJieiisl Nó. 111, voor rekening van den heer 11. van den Mont te Nijmegen. De machine wordt vervaardigd door de fabrikanten Burgerhout & Kraak te Rotterdam. Harderwyk, 26 Juli. Reeds 31 officieren, onlangs bij het O. I. leger benoemd, hebben hun eed in handen van den kommandant van het koloniaal werfdepot afgelegd. Heden zijn niet minder dan ƒ27,000 aan handgelden uitbetaald (ieder man krijgt / 3°°-) * — De officier van gezondheid der 2de klasse van het O. I. leger G. J. N. Loomeijer vertrekt den 7dcn der volgende maand via Suez naar Java tnct het alsdan te Nieuwediep liggende stoomschip Prins van Oranje. Deventer, 26 Juli. Men herinnert zich niet dat ooit de prijzen van de run zoo hoog waren als dit jaar. Bij groote scheepsladingen wordt dit product uit deze environs naar Hamburg verzonden. Men besteedde in den laatsten tijd tot zelfs ƒ 7 a ƒ7.50 per hcctol. De qualiteit wordt zeer geroemd. — Heden werd hier de eerste nieuwe rogge binnen gehaald. De opbrengst is middelmatig en de qualiteit uitmui.tcnd. — Vóór een tiental jaren waren de slachterijen in de verschillende plaatsen langs den IJsel in vollen bloei en maakte dit het bestaan van zeer vele gezinnen uit. Destijds maakte men tonnenvleesch (gezouten vlecsch), hetwelk in fusten werd gezouten en bestemd was voor de marne en naar Oost- en West-Indié werd geëxpcdieerd. In 'de laatste jaren zijn die zouterijen geheel verdwenen en werd hoegenaamd geen vleesch meer gezouten, hetwelk is toe te schrijven aan den grooten invoer van Amerikaansch vlecsch, dat, behalve dat het voor het halve geld gekocht wordt, dat men er hiervoor zou moeten besteden, veel beter van qualitfit is. Vooral voor de kleine gemeenten als o. a. Olst en Wijhe, waar deze tak van indiutrie een der voornaamste middelen van büitajü voor de inwoners was, ü dit , zeer t» bijammaren. Gelukkig echter, dat sedert dien tijd veel vraag is naar gedroogd en gezouten spek, worst, zoogenaamde saucise de Houlogne, hammen, enz., op de bereiding waarvan deze lieden zich thans bijzonder toeleggen en waardoor zij voor het eerste ruim schadeloos worden gesteld. {N.R.C) Blokzijl, 26 Juli. Doordien ook botcrhandelaars uit Friesland geregeld onze wcekmarkt bezochten, werd de aanvoer van boter allengs aanzienlijker, en bedroeg die gedurende het jaar 1874 omstreeks 50,000 kilogr., terwijl die in het naburige Kuinre tot ruim 65,000 kilogr. liep. Nog altijd blijft Steenwijk in dezen handelstak de hoofdmarkt voor deze en omliggende gemeenten. De totale aanvoer bedroeg aldaar ongeveer 230,000 kilogr. Den Bosch, 26 Juli. In de jongste zitting van den Gemeenteraad schetste de voorzitter, Mr. Luyben, de waterramp, den bewoners van het Zuiden van Frankrijk overkomen, in treffende woorden, en stelde voor, dat twee leden uit den Raad zouden worden aangewezen, die zich met eenige andere invloedrijke ingezetenen der stad in verbinding zouden stellen tot het vormen eencr Commissie, om liefdegaven in te zamelen ten behoeve dier noodlijdenden. De heer jhr. De Ridder van der Schueren en de heer F. J. Pompc, wethouders, die zich daartoe genegen toonden, werden aangewezen en namen die taak op zich; de heer Pompe deed bij die gelegenheid een beroep op de leden van de stads-regeering, om bij de inteekening goed voor te gaan. — Bij de plaats gehad hebbende openstelling eener geldleening, groot ƒ25,000, tegen eene rente van 4 ten honderd 's jaars, ten laste der provincie Noord- Brabant, is voor 421 aandeelen ad ƒ 500, alzoo tot een bedrag van ƒ210,500, ingeschreven. Voor de gegunde aandeelen, ten bedrage van ƒ24,996, werd gemiddeld tegen 99,98% pet. ingeschreven. — De begrooting van enkel provinciale en huishoudelijke inkomsten en uitgaven der provincie Noord-Brabant is door de Staten dier provincie na verwerping van den post van ƒ 1000 voor bezoldiging van wandelleeraars in landbouw, tuinbouw en veeteelt, zooals zij door Gedeputeerde Staten is voorgedragen, vastgesteld in ontvangst tot een bedrag van ƒ456,122.24 en in uitgaaf op dat van ƒ 4551Sol-S7- Eindhoven, 26 Juli. De te veld staande rogge, zoo in deze als in de omliggende gemeenten, staat over het algemeen, doch vooral op de zandige gronden, dun te velde en is buitengewoon kort van stroo. Evenwel zijn de aren goed gevuld en verwacht men in verhouding van het minder stroo een tamelijk goed beschot. Haver en boekweit laten zich buitengewoon goed aanzien om daarvan een overvloedigen oogst te verwachten. Over het algemeen staan de aardappelen in deze streek uitmuntend. De ziekte op het loof vertoont zich op enkele akkers, maar niet verontrustend, en zij breidt zich weinig uit. De laaggelegen wei- en hooilanden leverden tamelijk hooi op, terwijl aan voedergewassen voor het vee over het algemeen groote behoefte heerscht; sedert korten t::d is dit, uitdoofde van beter weersgesteldheid, aanmerkelijk verbeterd. De boomvruchten beloven weinig. Zwolle, 24 Juli. 'lot gemeente-archivaris alhier is benoemd Jhr. Mr. F. H. F. van Riemsdijk, te Utrecht, op een jaarwedde van ƒlOOO. * — 26 Juli. De Gemeenteraad heeft heden besloten, hel tonnenstelsel alhier door te zetten. De genomen proef heeft gunstige resultaten opgeleverd. Een honderdtal nieuwe tonnen zullen worden aangeschaft. ' Groningen, 27 Juli. Op de aanstaande vergadering van Christelijke onderwijzers, die hier ter stede zal gehouden worden, zal o.a. de vraag behandeld worden:» Moeten onze leesboeken eene speciaal evangclisccrendc strekking hebben ?" In een vorig bericht was dit punt minder juist vermeld. Leeuwarden, 27 Juli. Blijkens het verslag van den toestand der gemeente Leeuwarden over 1874, werd in dat jaar eene buitengewoon groote hoeveelheid geslacht rundvleesch ingevoerd, afkomstig van aan longziekte lijdende of daarvan verdachte runderen, en wel gezamenlijk eene hoeveelheid van 42,000 kilogram, vertegenwoordigende p. m. 210 runderen. Vermoedelijk tengevolge van dezen aanzienlijken invoer van rundvleesch, dat door de slagers in den handel gebracht en voor een zeer groot gedeelte door de ingezetenen genuttigd wordt, in het vertrouwen, dat het niet afkomstig is van longzieke koeien, is de aangifte door de slagers van levende runderen zeer verminderd. Uit een staat, aanwijzende het getal der ten kantore van den rijksontvanger ter slachting aangegeven vee blijkt o. a., dat hier zijn geslacht van Sept. 1870—71 1922, van 1871—72 1972, van 1072—73 1491, van 1873—74 1564 runderen. Maastricht, 24 Juli. Verschillende belangrijke werken worden buiten oiue gewezen Bosrhpoort uitgevoerd, o. a. liet afbreken van twee zware gewelven, het eene 2i het andere 20 meter lang, boven de Zuid-Willemsvaart, terwijl voorts aan die vaart eene bijna rechte richting door de gewezen vestingwerken wordt gegeven. Bijzonder dit laatste werk is nog al van belang en de scheepvaart is dan ook dientengevolge voor een tijdvak van 40 dagen op het kanaal gesloten. leder echter met eenig begrip van de eigenaardige moeielijkhedcn en den omvang van dat werk, is overtuigd dat er bij die aangekondigde 4 « daagsche stilstand van onze schippcrij nog wel 40 anderen zouden dienen te volgen, om de rectificatie uit te voeren. — Het is dan ook te voorzien dat er vele klachten zullen opgaan bij allen die zich door dien langen termijn van stilstand voor hun bedrijf be«uufcdd gevotlon, te moer wijl deskundigen van gevoelen z'-jn dat een aanzienlijk gedeelte der werkzaamheden had kunnen worden uitgevoerd, alvorens tot de sluiting van het kanaal over te gaan. Wijl de aannemers vreezen, dat de nog al zware boeten van ƒ ioo daags voor te laat klaarkomen streng zullen worden toegepast, hebben ze door het aanbieden van hooger loon schier al de werklieden",-die aan het nivelleeren onzer sinjels bezig waren, tot zich getrokken, zoodat laatstgenoemd werk door gebrek aan handen nagenoeg stil ligt. (JV. /i. C.) Groningen, 25 Juli. De Provinciale Staten hebben in hunne jongste zitting hunne werkzaamheden ten einde" gebracht, de b:grooting, met' name wat de opcenten-belasting betreft, ontstond een langdurig debat, naar aanleiding van een amendement, voorgesteld door de heeren Roemcling, Tichelaar, Van der Hoop en C. Reinders, strekkende om de opcenten op de ongebouwde eigendommen te stellen op 25, daarentegen die op de gebouwde eigendommen en die op het person-el ieder tot een getal van 50 te heffen. Ten slotte werd dit amendement verworpen met 28 tegen 13 steramen. Aangenomen werd echter een amendement van den heer Zijlma, zonder dat daarover gestemd is, strekkende o. a. tot het benoemen eener commissie van 5 leden, om de invoering van een provincialen hoofdelijken omslag te onderzoeken en daartoe een plan te ontwerpen, hetwelk in de aanstaande herfstvergadering kan worden behandeld.
---

