Kiezers en Gekozenen.
11. 1. Het feit dat we constateerden is: i. dat 37,000 kiezers 18 leden, en 33,000 » 23 leden kozen. 2. dat de Liberalisten, zelfs geholpen door een deel der Conservatieven, slechts over 33,000 stemmen beschikten en 37,000 stemmen tegenover zich hadden. ■ Zoo toonde het de stembus van 1875. Maar ook reeds van vroeger was dit onrecht bekend. Denk aan 1871, toen de verhouding was als volgt: Liberalistische coalitie 27,000. Overige partijen saam 32,000. En evenzoo aan 1573, toen de stembus dit resultaat gaf: Liberalistische coalitie 25.000. Overige partijen saam 34,000. Thans zijn tienduizend kiezers meer opgekomen dan in die beide jaren. In 1871 c. 60.000. In 1873 c. 60,000. In 1875 c. 70,000. Blijkbaar is deze verhoogde opkomst meest aan het opjagen der liberalistische kiezers te danken. Zij, niet de tegenpartij, heeft haar reserve tot den laatsten man in het vuur gebracht. In verscheiden districten kan ze niet verder. Ze kon reeds niet zoover als ze is, en bereikte het behaalde cijfer slechts door anderer hulp. 11. In Amsterdam kozen de Liberalen drie leden in één kiesdistrict. Men zou dus kunnen vragen, of de onevenredigheid van hun stemmencijfer en hun ledental niet aan de ongunstige verhouding te danken was, dat drie leden door eenzelfde kiezersgroep gekozen werden. Ons dunkt eer het tegendeel. In drie kiesdistricten, waar de Liberalisten meester van het terrein zijn, werden meer dan twee candidaten gekozen. Deze drie zijn: Amsterdam, Rotterdam en Sneek. In deze drie saam zijn ditmaal vijf leden gekozen en het recht om te kiezen stond in deze districten aan: in Amsterdam . . . 4,164 » Rotterdam . . . 2,741 » Sneek 4.227 Saam . .11,132 Dat is per lid 2226. Weet men nu, dat in de enkele districten, waar de Liberalisten uitvielen, elk lid slechts 1399 stemmen kon vertegenwoordigen, als in Haarlemmermeer, of 1559 als in Goes, dan blijkt hieruit op afdoende wijze, dat de Liberalisten met hun meer dan tweevoudige kiesdistricten nog zeer verre in het voordeel zijn. 111. Een 34,000 tal kiezers bleven ook nu nog thuis., Van een twechonderdvijftigtal per kiesdistrict kan dit geen verwondering baren. Die blijven altijd absent. Men is van huis. Er zijn zwakken en ouden van dagen. Ziekte stoort zich aan geen stembus. Sommigen ook worden verhinderd door hun bedrijf. Over de 38 kiesdistricten mag men dus veilig een 38 X 250 = een 10,000 als normale thuisblijvers van het totaalcijfer aftrekken. ~ Er blijven dan nog een 24,000 kiezers over, die op hun post hadden kunnen zijn : . . Van dezen schuilt ongeveer de helft in de d stricten, waar de Liberalisten de minderen in invloed zijn. 's-Hertogenbosch 1150 -j- 250 = 1400 Boxmeer 1120 + 250=137° Maastricht «084 + 250 = 1334 Eindhoven 807 -f 250 = 1057 Tilburg 1752 + 250 = 2002 Breda 986+250=1236 's-Gravenhage 1! 89 + 250 = 1439 Gorinchém 819 + 250 = 1069 Roermond 90 + 250= 340 Middelburg 432 + 250= 682 Delft 128 + 250= 378 Goes 45 + 250= 395 Gouda 519 + 250= 769 Leiden . 743 + 250 = 993 Haarlemmermeer 58 + 250 = 308 Amersfoort 774 + 250 = 1024 Nijmegen 315 + 250= 565 12011
En de andere helft in die districten waar de Liberalisten wonnen: Gronden 446 + 250= 696 Appingadam 1070+ 250= 1320 Assen 943 + 250 = 1193 Leeuwarden 780+250=1030 Sneek 196 + 250= 446 Dockum 129 + 250= 379 Steenwijk 118 + 250 = 368 Zwolle 498 + 250 = 748 Deventer 478 + 250 = 728 Rotterdam 958 + 250= 1208 Zutfen 34+250= 284 Arnhem 67 + 250= 317 Tiel 425 + 250= 675 Uirecht 546 + 250= 796 Hoorn 1591 + 250= 1841 Alkmaar 415 + 250= 665 Haarlem 919 + 250 = 1169 Amsterdam 1482 + 250 = 1732 Brielle 155 + 250= 405 Dordrecht 500+250=: 750 11750 Van dien kant zou men dus mogen aannemen, dat een feller strijd in de districten, waar thans schier niet gestreden 'werd, de verhouding schier dezelfde zou laten. Breng in Leeuwarden den laatsten kiezer in het vuur en toch weet ge, dat de tegencandidaat het niet verder brengt dan een 6 a 700 stemmen. Maarlevenzoo, doe uw laatsten kiezer in Amersfoort voor het front treden, en gejjweet dat de Liberalistische candidaat| op ongeveer hetzelfde cijfer van 6 a 700 staan blijft. District tegen district uitruilend, zou dus het standhouden derzelfde evenredigheid aannemelijk, zijn. IV. Zeer stellig daarentegen ten on- Liberalisten keert deze evenredigheid , indien men district voor district aan de hand van vroegere uitkomsten nagaat. De Liberalistische districten, die tot de thuisblijvers het grootste contingent leverden, zijn : Appingadam , Assen, Leeuwarden, Utrecht, 1 loorn, Haarlem, Amsterdam en Dordrecht, en onder dezen is blijkens vroegere staten èn in Appingadam èn in Hoorn èn in Amsterdam èn in Dordrecht de tegenpaidj zeer machtig en ditmaal zeer slecht opgekomen. De districten daarentegen, die het sterkst het cijfer der nietopgekomen Kiezers verhoogden, zijn: 's Hei togenbosch, Boxmeer, Maastricht, Eindhoven, Tilburg, Breda, 's Gravenhage, Gorinchém en Amersfoort, en in deze is de Liberalistische partij schier van geen bctcckcnis, dan in 's Gravenhagc, Breda en Gorcum, terwijl ze in Breda zeer sterk opkwam. Op dien grond mag dus met reden beweerd, dat, kon men allcrwcgc tot een complcete opkomst geraken, d. w. z. 94.000 kiezers aan de stembus brengen, de verhouding minstens als 50: 44 zou staan, en zeer waarschijnlijk nog ongunstiger voor de Liberalen zou uitvallen. Zelfs in een Tweede Kamer, die metterdaad een afspiegeling van den geest der beperkte kiezersaristocratie was, zou dus hoogstens voor 38 in stcè van voor 43 liberalen plaats zijn, en in een Kamer, naar zuiverder kiesstelsel gekozen, zou hun cijfer de-35 niet te boven gaan. Onze Tweede Kamer telt dus blijkbaar nu reeds een vijftal liberalen te veel. In de Eerste Kamer is het te veel van Liberale leden bijna de helft van het gchcclc cijfer.
Het rapport van de maatschappij tot Nut van 'tAlgemeen achtte den tijd gekomen om neutraal te doen worden wat neutraal heet en allen godsdienst als zoodanig van de openbare school uit te sluiten. Ir estFrito koot indePurmerender Courant hiertegen op. Godsdienst behoort z. i. wel op de school, want zede- Jijkhfid zonder godsdienstige basis is ondenkbaar. Als WestFrho ons nu maar zeggen wil, met welk recht de openbare school de zedelijkheid baseeren zal op een godsdienst die puur modern, juist om zijn algemeenheid, ons verwerpelijk dunkt? Over Rotterdam wordt ons van Conservatieve zij' gevraagd of men 't kwade doen mag, om 't goede te kweeken. Antwoord: hooit. En juist daarom protcstceren we tegen de leer, dat onder een Constitutioneel regime de eerste eisch van het Constitutie uele Staatsrecht voor niets gerekend wordt. Pat is onrecht. Dat is een kwaad. En dat kwaad mag ook een Conservatief niet doen, om er het goede uit te doen voortkomen. Ook het Handelsblad komt het Ministerie verlof tot langer vertoef geven. De redeneering, die als considerans voorop gaat is, men zal het toestemmen, voor het Conservatisme zonderling pijnigend. Gij, Conservatief bewind, zoo spreekt de Amsterdamsche redactie, had nooit de meereerheid ; noch voor, noch na de stembus, a Wasiontstentenis van een parlementaire meerderheid geen bezwaar tegen uw optreden, waarom zm het dan bezwaar tegen uw voortregeerer zijn. Blijft toch. Twee vragen aan het Handelsblad. Het stond voor Juni in de 2e Kamer 40 tegen 40. Hoe kon zijn redactie dan beweren, dat het Liberaal kabinet de meerderheid met 40 nog bezat, indien ze ontkent dat het Conservatief ministerie met 40 stemmen parlementair gehomologeerd was. Ons dunkt 40 tegen 40 gaf een toestand, waarin zoowel een Liberaal als een Conservatief Kabinet mogelijk was, /'// afzoachting van de uitspraak der stembus. Nu die stembus door overgang van één en nieuwe keuze van twee leden het half om half in 43 tegen 37 deed omslaan, vervalt de vroeger bestaande casus positie.
Uit ons artikel Tweesprong is dooreen Conservatief orgaan gedistilleerd, dat we met ons beeld van moeder en kroost op een ontbinding doelden. 1 loe komt men er toch aan r
---

Buitenland.
Engeland. Terwijl in het Hoogerhuis verscheidene leden hun afkeuring te kennen gaven over de houding, die het Gouvernement heeft aangenomen tegenover des heeren Plimsoll's Bill, verklaarde de heer Disraeli, in antwoord aan den heer Dillwijn, dat hij er geen genoegen mede nam om genoemd wetsontwerp aanstaanden 1 onderdag in debat te brengen. Door welke uitstekende beweegredenen de heer Plimsoll ook werd geleid, toch was het Gouvernement van oordeel dat zijn liill de zaak eerder erger, dan beter maken zou. Hovendien zou er tijd noodig wezen voor discussie en dit was een groot bezwaar. Noodig was een tijdelijke maatregel om den Board oj trade te machtigen, schepen, die niet zeewaardig zijn, te beletten zee te kiezen; en om dit doel te bereiken zou door de Regeering een wetsontwerp worden ingediend. — Volgens de dezer dagen openbaar gemaakte oflicieele statistiek der Britsche kolonie Wcst-Australië is het grondgebied omstreeks 978,000 vierkante Engelsche mijlen groot, waarop eene bevolking van 26,209 zielen (in 1873) gevestigd is; in IS7O bedroeg het bevolkingscijfer 24,785 zielen. De koloniale inkomsten bedroegen in het eerstgenoemde jaar p. st. 134,831, waarvan p. st. 14,107 subsidie uit de Èngelschc geldmiddelen ten behoeve der kosten van justitie en politie; in 1874 bedroegen de inkomsten p. st. 148,072, waaronder slechts een dergelijk subsidie van p. st. 260 voorkwam. De uitgaven beliepen in 1574 p. st. 143,266, waaronder omstreeks p. st. 20,000 voor openbare werken, n.l. voor het maken van wegen en bruggen, uitbreiding van het telegraafnct, enz. De kolonie heeft eene openbare schuld van p.st. 135,000, waarvan p. st. 100,000 is aangegaan tot dekking der kosten van aanleg van een spoorweg van 34 Engelsche mijlen lang, in het district Champion Bay, hetwelk rijk is aan lood- en koperertsen. Het waardecijfer van den invoer bedroeg in 1874 p. $t. 364,362; dat van den uitvoer p. st. 428,836. De voornaamste uitgevoerde artikelen waren: wol, sandelhout, parelschelpen, parelen, timmerhout, looderts, paarlen, enz, Het eerstgemelde artikel voedt voornamelijk den uitvoerhandel naar Engeland ; de overigen werden hoofdzakelijk naar de Britsche bezittingen in Azië uitgevoerd, — Aangaande den stand van zaken betrekkelijk de door Groot-Brittannié met andere landen gesloten handelsverdragen gaf de onder-secretaris van Staat bij het departement van buitenlandsche zaken in de zitting van het Britsche Lagerhuis van 26 dezer, in antwoord op eene tot de regeering gerichte vraag de volgende J inlichtingen: »Het met Frankrijk gesloten handelstractaat vervalt in geval van opzeg, ging in Juni 1877; dat met Oostenrijk in hetzelfde geval in December 1876. Het tractaat met Italië vervalt in Juni 1876 en is reeds opgezegd; door Frankrijk en Oostenrijk is echter nog geene opzegging gedaan. De tijd is derhalve nog niet gekomen om dit onderwerp in het openbaar te bespreken. Kr zijn, wat Italië betreft, onderhandelingen over het tractaat geopend. Het is aan vele leden dezer Vergadering bekend, dat dit onderwerp de ernstige en volle aandacht der Regeering trekt, en dat de invloedrijke organen van den koophandel zich ten opzichte van deze zaak met den minister van buitenlandsche zaken in betrekking hebben gesteld. Jk behoef niet te zeggen, dat de regeering er naar zal blijven streven om de handelsbetrekkingen mei het buitenland op gezonde beginselen te handhaven." — Het Carlistisch comité te Londen ontving het volgend bericht uit liayonne van den 26 Juli: Don Alfonsus heeft een brief gericht aan keizer Wilhelm, waarin hij dezen noemt >den wijste en besten souverein in Europa," voor wien hij de hoogste achting koestert. Frankrijk. Het land geniet tegenwoordig eene groote mate van welvaart. Verschillende feiten toonen dit onwederlegbaar aan. Zoo is b.v. de 5 pCt. Fransche rente bijna tot 106 gestegen; de directe en indirecte belastinge.i werpen ongehoopte baten af. De in- en uitvoeren gedurende de zes eerste maanden van dit jaar overtreffen de stoutste verwachtingen. Zij bedragen 3644 millioen. Het aantal in- en uitgeklaarde schepen is, met het eerste halfjaar van 1874 vergeleken, met 90,000 ton toegenomen. De spoorwegen hebben 25 millioen meer opgebracht. De voorraad edel metaal is met 400 millioen vermeerderd. Het geld is zóó overvloedig, dat men het niet weet te. plaatsen. In geen tijdperk sedert de eerste revolutie is — zoo althans wil men — het gevoel van gerustheid grooter geweest dan thans. België. Aan de Vertegenwoordigers der arrondissementen Brussel, Brugge, Mechelen en Leuven in de Kamer en in den Senaat zal door de gelijknamige steden een adres worden gericht, waarin wordt aangedrongen op verwerping van de overeenkomst met Nederland dagteekenend van den 24sten Juni 1874, of althans van het bekende elfde artikel daarin; voorts op de indiening van een wetsontwerp om de steden Gent, Brugge, Brussel, Meenden en Leuven van breede zeekanalen te voorzien, waardoor de beide eerstgenoemde plaatsen rechtstreeks met de Schelde worden verbonden. Spanje. De commissie van notabelen heeft al de artikelen van het ontwerp tier Constitutie aangenomen. — Volgens te San Sebastiaan ontvangen berichten heeft Don Carlosop 25 dezer, bij Tolosa, eene revue gehouden over die bataljons van Dorregaray's vluchtend leger, welke raar Navarra de wijk hebben gnomen. Naar luid van Alfonsistische berichten bestonden die «bataljons" slechts uit een klein deel der bende, door den pastoor Ftix aangevoerd. Don Carlos hield eene aanspraak, waarin hij op standvastigheid en trouw aandrong. Het Spaansclie eskader zet de beschieting der Carlistische havens voort. Duitschland. llet lIo°S Gerechtshof te Frankfort heeft het bezwaarschrift van de redacteurs der Frankfurttr Zeitung. tegen het gedwongen alleggen van getuigenis, verworpen en hun een termijn gesteld tot Vrijdag, om het verlangd getuigenis af te leggen, onder bedreiging van onmiddellijke inhechtenisneming in geval van weigering. — Volgen» de SMdeutsche Pretst fc-.c,t de Regeering gelast, dat haaf TbSetenW den toegezonden rt- herderlijke brieven, op de betrekking hebbende, welke door de ordinariaten der diocesen zijn uitgevaardigd. —?In verscheidene streken der provincie Posen heeft de Katholieke bevolking, behalve de ontelbare feestdagen, nog eenige zoogenaamde halve feestdagen, waarop de geloovigen voor het beeld van dezen of genen heilige bijeenkomen, ten einde litanieën en liederen te zingen. Zulke bijeenkomsten duren dikwijls tot laat in den nacht en loopen somtijds niet zonder betreurenswaardige buitensporigheden af, die zich vaak. (zooals op 12 Aug. van het vorig jaar te Gorzewo, bij Obornik, roet den heer Schul/ uit Meseritz het geval was),. tegen andersdenkenden keeren. De Regeering heeft hc* volgens de Qsidtutsche Zeitttn£. fclarplicbt geacht.de verschillend* besturen aan te schrijven waar difnoodrg voor..ó'mt, in het' openbaar'belang, verzamelingen van den bedoelden aard te verbieden of te verhinderen en de overtreders gerechtelijk te vervolgen. — De Provincial Correspondent zegt, met betrekking tot de gewijzigde houding dor bisschoppen ten opzichte van de wet op het beheer van het kerkelijk vermogen het volgende: Dit bes'uit der bisschoppen heeft eene diepe beteekenis, voor de eerste maal is namelijk afgeweken van de stelling, dat de Kerk niet de hand kan leenen tot uitvoering eener door den Staat alltién uitgevaardigde wet over kerkelijke aangelegenheden. Zoodra van die sfelling inéén opzicht is afgeweken, heeft zij hare beteekenis verloren, liet »'nimmer" der Duitsche bisschoppen kan, even goed als voor deze, ook voor andere wetten hare kracht verliezen. De afgevaardigde Windhorst heeft er reeds op gewezen, dat de verklaring om de bedoelde wet te gehoorzamen, in zekeren zin ook de erkenning der Mei-wetten en van het kerkelijk gerechtshof in zich sluit. Doch moge mi al de grondwettige bodem voor den tegestand zijn ondermijnd, daarom is nog geen onmiddellijke toegevendheid ten opzichte der andere kerkelijke wetten te verwachten. Veeleer laat het zich verklaren, dat ter bemanteling van de eerste toegevendheid eene des te scherper taal zal gevoerd worden. Doch dezelfde overweging van priesterlijken plicht, die tot de erkenning der wet op het beheer van het kerkelijk vermogen heeft geleid, zal ook verdere gevolgen hebben. Het vertrouwen der regeering was steeds gevestigd op het toenemend bewustzijn der bisschoppen, dat zij om der wille van hun geweten en van hun plicht jegens de gemeenten behoorden af te zien van een tegenstand, welke voor de Kerk slechts de ergste gevolgen kon hebben. Dat vertrouwen is thans bevestigd ten opzichte van een der gewichtigste en meest doortastende wetten; het zal ook verderjiiet worden beschaamd."
Een zekere Iluyh Donahue, een Amerikaan, woonachtig te lirighton (Massachusets) ging de weddenschap aan om 1100 mijlen in 1100 uren te loopen — m. a. w. één mijl per uur. Na 827 mijlen geloopcn te hebben legde hij onmiskenbare bewijzen van vermoeidheid aan den dag; zijn gelaat werd smal, zijn oogen zonken weg en zijn haar werd grijs. Nu en dan viel hij gevoelloos neder. Na een mijl geloopcn te hebben, waarvoor hij een kwartier noodig had, ging hij slapen. Maar 't werd steeds moeiclijkcr hem te wekken, zoodat men hem ten laatste slaan, met naalden prikken en pistolen naast zijn ooren afschieten moest. Tot welke dwaasheden de menschen zich toch al niet laten verleiden ! — Het schip Staart J/a/nitmann, welks vergaan in open zee wij gisteren meldden, was in 1874 gebouwd. De lading bestond uit 14,000 balen katoen en de waarde bedroeg £ 180,003. — De Engelsche consul Kortright meldt de volgende bijzonderheden omtrent Philadelphia. De bevolking bedraagt $00,000 personen, die op een oppervlakte van !2o'/j mijl leven. De stad heeft 1000 mijlen straat en de helft daarvan is geplaveid. Zij is verlicht met 10,000 gaspittiu. De rioolen hebbeu een lengte van 134 mijl, de gaspijpen zijn Coo mijlen lang, de waterleidingbuizen 546 mijlen. De stad wordt doorsneden met 212 mijlen spoorweg, waarover eiken dag 1794 w.,ggons loopen. liet aantal openbare scholen beloopt 400, dat der onderwijzers ;óoo, dat der scholieren 80,000. Er bcviudeu zich in de stad 34,000 badplaatsen, waarvan druk gebruik gemaakt wordt, want ofschoon de prijzen zeer laag zijn, beliepen de ontvangsten een half millioeiu.Er zijn parken en pleinen; Kairmont-park, is een der grootste van de wereld, het beslaat 299» acres. — De. fraaie Domkerk te Worms hce.il den 22sten dezer ernstig gevaar geloopen vernield te worden, .Ds- bliksem sloeg namelijk des avonds "?.ast den westelijken koepel in het dak boven bet schip der kerk, en gelukkig stichtte hij geeu brand, anders zou de schade zonder twijfel nog grooter geweest zijn dan nu 't geval is. — In den ltiatsteu tijd zijn de konijnen, in |apau zoozeer modezaak geworden, dat de Regecring zich genoodzaakt heeft gezien, daartegen maatregelen te nemen. Evenals indertijd de tulpenbollen in Nederland, zijn op dit «ogenblik de konijnen in Japan het voorwerp voor een gevaarlijk, steeds meer en meer toenemend beursspel geworden. Het komt dikwijls genoeg voor, dat weinig bemiddelde . Japanners duizenden dollars voor een paar konijnen geven Om aan deze spcelwocde paal en perk te stellen, heeft de Jf pansche Reveering bevolen, dat voor elk konijn eene ma.audelijksche belasting van één dollar betaald moet worden. — Sedert gisteren zijn al de rivieren vanßoheiueu dalende. Er bestaat geen vender gevaar, maar ile aaugerichte schade, vooral in het Iscr-Ncisses;ebied, U groot. ■ ■ < — In het aan den President der Frausche Republiek door den minister van justitie uitgebrachte rapport over de rechtspraak in strafzaken in Frankrijk over het jaar 1873 worden de volgende ïnedcdeeliagen gevonden. Voor de haven van assisen stonden terecht 5254 beschuldigden, een getal, weinig minder dan dat der beschuldigden in 1872; 441; waren mannen en 569 vrouwen. Van den mannen waren 785 (18 pet.) beneden de 21 jaren, 2396 (54 pet.) van 21 tet 40, 1035 (23 pet.) van 40 tot 60 en 229 (5 pet.) haven de 60 jaren oud. Van de vrouwen waren 150 (17 pet.) minderjarig, 534 (62 pet.) tusschen 21 en 40, 160 (18 pet.) tusschen 40 en 62, 25 (3 pet.) boven de Co jaren oud. Naar den burgerlijken staat verdeeld waren 2931 beschuldigden ongehuwd, 1517 gehuwd met kiudcren, 463 gehuwd zonder kinderen, 291 weduwnaars en weduwen met, en 82 weduwnaars en weduwen zonder kinderen. Op 342 na waren allen Franschen; 1888 personen konden lezen noch schrijven; 2258 verstonden de schrijfkunst en het lezen zeer gebrekkig, 1007 goed, en 131 hadden hooger onderwijs ontvangen. Van de 5284 beschuldigden werden 1074 vrijgesproken. Veroordeeld werden: ter dood 34, tot levenslangen dwangarbeid 157, tot dwangarbeid voor een zeker getal jaren 996, tot tuchthuisstraf BSI, tat gevangenisstraf voor langer dan één jaar 1851, voor een jaar of korter 253, enz- Van de ter dood veroordeelden, waaronder 23 recidivisten voorkwamen, werden er 15 terecht gesteld; voor 18 werd de doodstraf veranderd in levenslangen dwangarbeid en voor I in dwangarbeid voor twintig jaren. Voor de corrcctiancele rechtbanken stonden te recht 192,910 personen (161,972 mannen, 30.938 vrouwen), waarvan 12.363 werden vrijgesproken. In vóórarrest werden gesteld 85,032 personen. Daarvan werden 40,577, omstreeks de helft binnen acht dagen in vrijheid gesteld of terecht gesteld; voor 10.908 duurde de preventieve gevangenis langer dan eene maand. Hij het hof van casatie kwamen 1301 voorzieningen vojr, waarvan 766 tegen arresten ten crimineel? en 377 voorzieningen tegen vonnissen, door den militairen rechter gewezen en 7 requisitoiren, waarvan 3 in het belamj der wet en 4 tot aanwijzing van den vvettigeu rechter. liet hof wees 1213 arie.tcu bij 107, waarvan het arrest a qiu werd vernietigd. — liet aquarium te Brightou is dezer «lagen verrijkt inet een monster bruiuvisch, die Uïgcn voet lang is. /.ija bassin is met 110,000 gallons water gevuld. — De Uaily News verheugt er zich zeer over, dat het beginsel om geschillvn door scheidsrechterlijke uitspraak te daen beslissen, meer en meer ingang vindt, al kan deze dan ook niet geacht worden ecu universeel geneesmiddel te wezen voor alle kwalen der nijverheid en van den handel. Thans hebben de katoeumake'.aars te I.ivirpuul en New-York beslaten een gemengde rechtbank in het leven te roepen, die uitspraak /al doen in alle quaëstié'n betreffende verkoopen van katoen, aangezien de gewöi.e rechtsiaak veel te duur, veel te tijdrooven.l is. Zoo heeft men nog onlangs vijf jarcu ge-pleit over - dertien balen.
---

