De Anti-revolutionaire partij in de verschillende kiesdistricten.
11. Tot welke opmerkingen leidt een overzicht der Kiesdistricten? Groningen. In Afpingedam werden door onze vrienden èn in 1871 èn in 1873 bij de periodieke verkiezing 275 stemmen uitgebracht. Bij de vacature, ontstaan door het overlijden van den heer Westerhofif, klom dit cijfer op 750. Thans daalde het weder op 489. Blijkbaar heeft zeker gevoel van moedeloosheid zich van de Kiezers in dit district meester gemaakt. Verwarring van kerkelijk en politiek belang schijnt het kwaad te verergeren. Té droever om de , uitnemendheid van den candidaat: Van der Hoop van Slochteren. \n- Groningen had geen verkiezing plaats sinds 1871. Destijds verkreeg Keuchenius 198 en DeSavorninLohman 120 stemmen. Thans slonken deze 308 tOt 246. .".::•- ' Deze achteruitgang toont gebrek aan organisatie. Te veel als verloren spel, te weinig als plicht en zaak van ernst beschouwd, schijnt in combinatie met de Conservatieven heil gezocht en teleurstelling gevonden te zijn. Dank vooral aan het nawerken der Groninger richting. Friesland. In Sneek hebben de onzen wonderen gedaan. In 1871 schonken ze aan De Bordes 708 stemmen, in 1873 1193 aan Keuchenius, en thans 1598, d. i: op twee na zestienhonderd stemmen, aan Binkes. Die vooruitgang is kolossaal en geeft uitnemenden moed voor de toekomst. Niet altijd zal het den Liberalen gelukken zóó te misleiden, als ze thans deden. Niet lang meer, of Sneek begint kans te bieden. Te Leeuwarden klommen we van 175 in 1871 tot 395 in 1873 en thans tot 547. Een schrede voorwaarts met ver van tragen tred. Vooral de gestadige klimming geeft moed. Kans is nog niet in het zicht. Toch loont reeds de uitkomst de moeite. .. Te Dokkum stonden we in 1871 op 336; sprongen in 1873 op 639; en kwamen thans tot 891. Zegge bijna negenhonderd. Zulk een uitkomst is prachtig. Ook al zou men met de 379 thuisblijvers op zijn hand toch bezweken zijn, niettemin ligt ook in deze stembus voor Dokkum een bevestiging van wat zelfs de modernen profeteerden: De toekomst in Dokkum is voor het geloof 1 Drente en Overijsel. Assen blijft lusteloos in één doen. In 1871 haalden we 225 stemmen; daalden in 1873 tot 154 en klommen thans weer tot 275. Een nog te onbeduidend en onzeker cijfer, om tot het vestigen van een opinie te leiden. Het vroegere Conservatisme, dat in Drente sterk was, is schier geheel naar het Liberalisme overgeslagen. ~, , Almelo komt op, al wast het met niet zeer snellen groei. In 1871 werd nog geen stemmencijfer van anti-revolutionaire.zij opgegeven. In 1873 traden we op met 252. Thans verkeeg Gratarna er 206. Steenwijk deed werkelijk een reuzenschrede. Op 134 bleven we in 1871; en nu, de eerste verkiezing na verloop van vier jaren, komt Keuchenius met 445 stemmen uit de bus. . . Kon Steenwijk nog ééns zulk een sprong doen, dan was het ons. In snellen vooruitgang evenaart het Sneek. Te Zwolle vinden we deze cijfers: 1871 Antir. 460 en Roomschen 300 . .Saam 760 1873 » 572 » Roomschen 302 .Saam 874 en 1874 .»r zonder Roomschen tegen-Candidaat SB6
Dit is vooruitgang. In 1871 stond men tegenover Van Naamen, in 1873 tegenover Sandberg. Dit scheelt voor Zwolle veel. Dat in 1875 tegenover Van Naamen het cijfer behouden, zelfs overschreden werd, dat in 1873 tegenover Sandberg voor het eerst werd verkregen, is een triomf. Met 180 stemmen meer zouGefken lid der Kamer zijn geweest. ' Of de openlijke tegenwerking van den heer Brummelkamp hem deze 180 stemmen geroofd heeft ? — het wordt beweerd. Wij beslissen niet. Thans zit Van Naamen voor Zwolle. Stellig Brummelkamp nog minder naar het hart dan Gefken. In Deventer liep het zonderling. Bij de periodieke verkiezing van 1871 beteekenden we er nog bijna niets. Van Otterloo kreeg 111 stemmen. Een Roomsche tegen-Candidaat 102. Bij de periodieke verkiezing van 1873 klommen we plotseling tot 673 stemmen. Nog sterker bij de verkiezing in Juli 1873: tot 1072. En nu, in 1875, daalden we, met een minder bekend tegenover een meer gezien candidaat, tot 898, zeg negen honderd. Door de nieuwe districten zal Deventer waarschijnlijk duchtig besnoeid worden. Toch houde men moed. Onze Schimmelpennick is een man, d:en men er liefheeft. In twee jaren tijds is licht het corps onzer geestverwanten weer sterker. Gelderland. In drie van de vier Geldersche districten streden we een heeten kamp. Niét itt-Wijmegen; TntB73 waren we met 175 stemmen opgetreden. Thans bleek niet dat er een candidaat gesteld was. Te Zutfen ging het warmer toe. De cijfers staan er aldus: 1871. 250 Antirev. met 650 Roomschen en Conserv., saam 900. 1873. 400 Antirev. met 730 Roomschen en Conserv., saam 1130. 1875 Juni. 1114 Antirev. zonder tegencandidaat. 1875 Juli. 1301 Antirev. zonder tegencandidaat. De statistiek van onze eigen richting kan dus veilig geschat op: in 1871 250, in 1873 400, in 1875 500 stemmen. Blijkbaar moet in dit district nog gearbeid worden, niet om stemmen, maar om geestverwanten te winnen. Doetichem en Winterswijk werken uitnemend. Ga de propaganda slechts rusteloos voort. De vraag is niet, wat we reeds in '77, maar wat we over het vierde eener eeuw zullen vermogen. Van achteren gezien, zijn vijfentwintig jaar voor de propoganda van beginselen niets. Arnhem is ons een district droever gedachtenisse. Door de tabelrevisie van '58, '64 en '69 heeft men er achtereenvolgens de gemeenten Putten, Nijkerk, Barneveld, Apeldoorn, Ermelo en Harderwijk van afgenomen, en door bijvoegingvan Westérvoort en Hu:ssen nog sterker geliberaliseerd. Waarlijk, tegenover zulk een wetgevend wandalisme, hebben we geen rectificatie van tegenwerpingen noodig geacht, Toch hielden onze vrienden ook in dit district nog moedig vol, en indien Hemmen en Zetten geen spaak in het wiel hadden gestoken, graaf Van Zuylen niet zoo onverwachte wending had gemaakt en invloedrijke Conservatieven niet zoo fel tegen ons gekant waren geweest, zou Geertsema niet gekozen zijn. j Van Zuylen kreeg in 1871 nog 1009 stemmen. In 1873 stond naast Keuchepius met 409, Van Rappard met 627, dus saam 1034 stemmen. Thans klommen we in herstemming tot 1301, na bij eerste stemming naast de 285 stemmen van Van Zuylen er 988 op Lohmann vereenigd te hebben. Saam maakten deze twee cijfers reeds 1273. Niet weinig stemmen liepen van van Zuylen op Geertsema. Bij de herstem-, ming gingen we dus stellig een honderd, VOorwit. Ditmaal hC?ft h?t lasterlijk verzinsel der Liberalisten nog koren op den molen g: bracht. Toch zij men voorzichtig. Onze vrienden kunnen getroost zijn. Eerlijk duurt het 1,/ngst. Van Tiel zwegen we liever. Er zit bij ons volk trouw. Ons Christenvolk vergeet zijn mannen niet. Een Mackay, die eens naast Groen en Van L'jnr'en stond, was ons een getuige. Diens zoon thans tegenover ons te zien. Door de tegenstanders der Christelijke school naar de Kamer te zien dragen, om af te breken wat zijn vader had opgebouwd. Meer nog, hem als woordvoerder der Liberalisten te zien optreden voor een district, dat door Ophemert ons een schuilplaats bood; o, het valt nog harder,dan Arnhems versnijding; het verlamt en breekt alle macht. Toch lieten onze vrienden zich niet afschrikken en ze wisten op Gefken nog 893 stemmen te vereenigen. Achteruitgang zeer zeker met het oog op het cijfer, dat Van Rappard haalde; maar indien men let op het vele, dat ons tegenstond een cijfer, dat zwanger gaat van profetie.
---

Buitenland.
Engeland. Het wetsontwerp houdende voorzieningen tegen het in de vaart brengen van onzeewaardige schepen bevat o. a. de navolgende bepalingen: 10. De Board of trade wordt het recht toegekend zoodanige, hetzij overladen" sdiepen te doen canhouden; 20 het onderzoek omtrent de zeewaardigheid van een Schip moet plaats hebben indien 'dit ■ doorheen vierde der bemanning wordt velangd. — Het protestantsche weekblad the R*ck zegt, dat in wel onderrichte kringen verzekerd wordt, dat de paus vijf nieuwe kardinalen in petto heeft, die zich individueel verbonden hebben op kardinaal Manning hun stem uit te brengen, indien de Pauselijke zetel vacant wordt. Daardoor zou in hét college van kardinalen eene meerderheid voor kardinaal Manning verkregen worden. Is deze eenmaal tot raus benoemd dan zal hij ontegenzeggelijk al het mogelijke in het werk stellen om een algemeene oorlog op het vasteland te doen ontstaan, in de hoop, dat hij te midden der verwarring de wereldlijke macht des pausen weder kan herstellen. — Naar men weet had de zoon van den heer Kenealy zich te Harlepool candidaat gesteld voor het Lagerhuis. Hij verkreeg echter slechts 259 stemmen, terwijl de liberale kandidaat er 1464 op zich vereenigde. Deze uitslag is te opmerkelijker, aangezien de kiezers voor het meerendeel werklieden zijn. Dmtschland. In alle districten der provincie Posen is aan verscheidene vicarissen en zelfs proosten van regeeringswege de vraag gericht, of zij geneigd zouden zijn om, ingeval eener mobiliseering, als veldkapelaan te fungeeren. Sommigen hunner hebben dit onvoorwaardelijk aangenomen, anderen hebben zich hun antwoord voorbehouden ; terwijl enkelen verklaard hebben hun geestelijk opperhoofd te moeten raadplegen. De Kur. Pozn. is over deze antwoorden zeer ontevreden. Alle geestelijken, zegt dit blad, hadden eenparig moeten verklaren, dat alleen de geestelijke overheid over hen te beschikken had en dat men zich dus tot haar had te wenden. Indien het blad (zegt de K#ln. Ztg.) in deze aanvrage iets bijzonders wil zien, dan dient tot zijn naricht, dat elk jaar door dé militaire overheid, voor het geyal eener nqodig geachte mobiliseering, voor alle behoeften van het leger voorzorgsmaatregelen worden getroffen. Italië. De Paus is geheel hersteld van de rhumatische aandoening in het linkerbeen, zoodat de genee3heeren hebben bevolen het gebruik der zwavelbaden te staken, j — Volgens Fanfulla hebben, bij de gemeentelijke verkiezingen te Napels, de ultra-radicalen en ultramontanen denederlaag geleden, en hebben zoowel de liberale als de gematigde beginselen gezegevierd. j Turkije. De stadhouder Derwisch-bassa heeft der Regeering doen weten, dat hij, ha de weigering der opstandelingen in de Herzegowina om de wapenen neder te leggen, Selim-bassa te Nevesinje, den kolonel Veley-bey te Stolac en den majoor Seliméffendi te Belik hunne operatiën heeft doen beginnen en dat de opstandelingen zich dientengevolge verstrooid hadden. Van den 27sten dezer wordt dit uit Konstantinopel aan de Wiencr Presse gemeld, waaraan het blad het volgende toevoegt: »\Vij bleven gelooven dat de opstand in de Herzegowina zijn einde nadert, op gevaar af van ons wederom de gewone verwijten der Slavische en met hen verwante bladen op den hals te halen. Gelijk men uit bovenstaand telegram ziet, heeft de stadhouder zijne Regeering gemeld, dat de krijgsverrichtingen begonnen zijn; daarmede zal de opstand wel reeds in het bekende stadium getreden zijn der vervolging van enkele benden in het gebergte. »Bijzonder kenschetsend is het ons uit Belgrado gezonden berieht, dat de nationale partij aldaar, die de taak meent te hebben om het Rijk der Turken te verwoesten, uiterst verstoord op de opstandelingen is, die naar de meening dier partij, omdat zij hier en daar Oostenrijksche vaandels hebben opgestoken, eer bestreden dan ondersteund verdienen te worden." Men wil dat de Oostenrijksche Regeering na het dempen van den opstand bij de Porte zal aandringen op verbeteringen van het lot der Christenen onderdanen.
Om voortaan arbeidstakingen in de Engelsche steenkolen-districten te vermijden is thans bepaald, dat de arbeidsloonen zullen geregeld worden na ar den prijs der steenkolen. Als minimum van het loon is vastgesteld i/io per ton, indien het product 14/- of minder geldt. Wordt deze prijs met één shilling verhoogd, dun stijgt het loon 2 pence en dit gaat zoo voort totdat de kolen 20/- en meer per ton kosten. Alle overige geschillen worden door scheidsrechterlijke uitspraak beslecht. — Volgens eene mededeeling van de Société Centrale d'agriculture is de graanoogst in de departementen Seine et üise en lieauce 18 tot 20 PCt. beneden de gemiddelde opbrengst. — Te Ëristol is onder de kinderen de typhus uitgebroken, tengevolge van het gebruk van rivierwater, dat blijkens scheikundige analyse doorfaecale stoffen verontreinigd was. - -•- • ■» -- , — Een zekere Zwitser J. Springli genaamd werd dezer dagen te Lissabon in hechtenis genomen. Deze chtvalier f industrie was in den laatsten tijd de schrik der reizigers op de mailboot Liguria. Al wat van waarde was werd namelijk gemist en men slaagde er maar miet in den schuldige te ontdekken. Ten langen leste liep hij échter in deD val en ontdekte de politie, dat de koffer op kunstige wijze voorzien was van een dubbel deksel, waarin het géstolene werd geborgen. — Het duel tusschen Paul de Cassagnac en Henri Rochefort zal niet plaats hébben. Eerstgenoemde heeft er niets op tegen om een paar kogels te wisselen, maar niet op vijf passen afstands, hetgeen de wensch van Rochefort is. — Het nommcr van de Graphk, dat wij heden ontvingen, bevat een beschrijving van het inwijdingsfeest der stoomvaartlijn Vlissingen-Sheerness. De voornaamste incidenten van dit feest zijn tevens in prent gebracht. — De Parijsche correspondent van de Timet deelt den zakelijken inhoud mede van het rapport, dat Ferdinand de Lesseps Donderdag jl. in de algeineene vergadering van aandeelhouders in de Suez-kanaalmaatschappij, welke te Parijs werd gehouden, heeft uitgebracht. Omtrent de financieele uitkomsten wordt gemeld, dat de uitgaven in 1874 eene som van 17IA millioen fr. hebben bedragen, en de inkomsten ruim 261/4 millioen. De aandeel, houders zullen mitsdien rente ontvangen. Hef kanaal is in goed bevaarbaren staat, en er zal geen verandering in de werken worden gebracht. De werkzaamheden, waarmede, reeds een nanvang \; as gemaakt, zijn dea ïc/sten April 1874 plotseling gestaakt, toen ,10,000] gewapende) manschappen kwamen om den heer de Lesseps te dwingen, het nieuwe willekeurige tarief, dat de Engelsche gevolmachtigde te Konstantinopel had ontworpen en dat inbreuk maakt op het contract van concessie, aan te nemen. De Maatschappij houdt den ingang van de haven te Saïd open door een moddermolen van groot vermogen. Eiken dag stevenen er schepen van grooter diepgang van de Middellandsche Zee de Roode Zee binnen, en omgekeerd. Het systeem van tonnemeting, dat nu wordt gevolgd, het officieele systeem, laat veel te wenschCQ over. Controle is daarbij «iet mogelijk, en veles<*ipen worden bevracht, die het dubbele Van hunne register-tonneraaat laden/ Dit systeem van onjuiste meting, zegt de heer de Lesseps, is der maatschappij met geweld opgedrongen. Het «verladen van schepen, laat hij er op volgen, dat tot eene schandelijke hoogte U opgevoerd, is er een gevolg van, en niet alleen wordt daardoor den aandeelhouders veel te kort gedaan, maar, wat erger is,'liet is ook oorzaak van vele schipbreuken. De officieele tonnemaat moet noodzakelijk de juiste maat aanwijzen. . Zoodra de . reeders voor de lading hunner schepen zich moeten houden aan de register tonnemaat, zal menigeen, die thans den dood te gemoet gaat, in 't leven blijven. — Hoewel door de werklieden aan den Gotthardtunnel geene rerdere ongeregeldheden zijn gepleegd, heeft de Kcgeering nog eenige afdeelingen troepen derwaarts gezonden.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 31 Juli. Bij beschikking van den Minister van Koloniën zijn de hoofdonderwijzers H. W. Bosman en A. J. Verbeek, en de hulponderwijzers P. Koornstra en G. Tacorna gesteld ter beschikking van den Gouverneur- Generaal van Nederlaridsch-Indië, om te worden benoemd tot onderwijzer der 3de klasse voor den dienst dddr te lande.
Met i October a. s. zal.de indeeling van het Rijk in militaire afdeelingen eene belangrijke wijziging ondergaan. Bij die nieuwe indeeling is het Rijk verdeeld in vijf militaire afdeelingen, waarvan de grenzen alsmede de standplaatsen der bevelhebbers, aldus zijn omschreven: re militaire afdeeling, standplaats Amsterdam, waartoe behooren de provincie Noord-Holland, behalve van het gedeelte, uitmakende de sde, en van dat gevoegd bij de 4de militaire afdeeling; de provinciën Friesland, Groningen en Drente. 2e militaire afdeeling, standplaats Utrecht, waartoe behooren van de provincie Noord- Holland, het Z.O. gedeelte, nl. de gemeenten Muiden, Weesp, Weespercarspel, het gedeelte beoosten de Gaasp en het Gein, Ankeveen, Nederhorst den Berg, Naarden' 'sGraveland, Bussum, Kortenhoef, Hilversum, Huizen, Laren en Blaricum; van de provincie Zuid-Holland, het N.O. gedeelte nl. de gemeenten Leijmuiden, ter Aar' Oudshoorn, Alfen, Boskoop, Waddinxveen, Gouda, Nieuwveen, Zevenhoven, Aarlanderveen, Zwammerdam, de provincie Utrecht, Reeuwijk, Nieuwkoop, Bodegraven Rietveld, Lange Ruige Weide, Waarder' Barwoutswaarder, Woerden, Papekop, Hekendorp en Oudewater, van de provincie Gelderland, het gedeelte benoorden den Rijn en de provincie Overijsel. 1. afdeeling standplaats r,w» cJum, waartoe behooren van de provincie Gelderland, het gedeelte bezuiden den Rijn en de Lek; van de provincie Zuid-Holland het oostelijk gedeelte, begrensd door de Lek, de Noord, de Dordsche Kil,hetHollandsch Diep, de Nieuwe Merwede en de Merwede, uitmakende de vijf heerenlanden, Alblasserwaard en de Dordtsche Waard; de provincie Noord-Brabant, met uitzondering van het westelijk gedeelte, gevoegd bij de 4de militaire afdeeling en de provincie Limburg. 4e militaire afdeeling, standplaats Rot?-a"li „waftoe behooren de, provincie £uid-Hoüand, met uitzondering van de gedeelten gevoegd bij de 2de en 3de militaire afdeeling; de provincie Zeeland en van de provincie Noord-Brabant, het Westelijk gedeelte, nl. Bergen op Zoom, Steenbergen, Nieuw Vosmeer, Hulsteren, Wouw Woensdrecht, Huijbergen, Ossendrecht, Putten, Oudenbosch, Dinteloord. Oud en Nieuw Gastel, Hoeven, Etten en Leur, Roosendaal, Ruephen, Zevenbergen, Fijnaard, Willemstad, Klundert, Standdaardbuiten Zwaluwe, Breda, Terheyde, Princenhage Jetenngen, Ginneken en Boxtel, Rijsbergen, Zundert, Gilse en Rijen, Chaam, Alfen en Riel en Baerle Nassau. j 5e militaire afdeeling, standplaats Helder. j behoort van de provincie Noord- Holland het noordelijk gedeelte, nL Helder, . Petten, Anna Paulowna, Zijpe, vVieringerwaard, Barsingerhorn, Schagen, St. Maarten, HarencarspelJ Warmerhuizen, Winkel, Nieuwe Niedorp en Oude Niedorp, benens de eilanden .Wieringen, Texel, Vlieland en Terschelling. ...... , . I Het bevel.in die afdeelingen wordt gevoerd door een generaal-majoor of kolonel. Het hoofdkwartier van de tweede divisie, thans..te,.Amsterdam, wordt 1 Mei 1876 te Haarlem gevestigd.
|* De Minister van Oorlog heeft chefs van de verschillende legerkorpsen gemachtigd oro aan de miliciens der lichting van 'Z'l2, de plaatsvervangers en nummerverwisselaars daaronder begrepen, de toestemming te verleenen ,tot het • aangaan van een huwelijk, echter diegenen welke zich van gemelde lichting in werkelijken dienst bevinden of in den loop . van het jaar nog. voor herhalingsoefeningen moeten opkomen, eerst bij hun vertrek met onbepaald verlof. . ~...,.
' Men schrijft ons uit Rotterdam: Het Zondagsblad, hoofdzakelijk gewijd aan de belangen der gemeente Rotterdam (uitgave van de heeren Nijgh en Van Ditmar), deelt in zijn nummer van Zaterdag 24 Juli den uitslag mede der verkiezing van 13 leden voor den Gemeenteraad, waaruit blijkt dat er, behalve op de aftredende leden, die allen herkozen zijn, op eenige heeren, die door middel van een ongeteekend strooibillet waren aanbevolen 130 en 180 stemmen waren uitgebracht' Na den uitslag te hebben medegedeeld, gaat het blad voort en zegt: »Ziedaar dus hoever de verbonden Ultramontanen, Antirevolutionairen en Cons:rvaf'even het ook bij de verkiezing voor den Gemeenteraad hebben kunnen brengen." Welk eere conclusie! Hoe is 't mogelijk dateene rec'actie als die van 't Zondagsblad, zoo wars van onwaarheid, zich bij een zwakke poging, door eenige vrienden den laatsten dag voor de verkiez'ng gewaagd, om te toonen dat Rotterdam toch nog niet geheel geliberaliseerd is, zich verschrikt gevoelt door droombeelden als boven aangehaald. Welke gronden toch kan 't blad aanvoeren voor zijne lichtvaardige beschuldiging? Op 't stembillet immers komt niet één naam voor van een Katho'iek, en hoe zoude 't te rijmen zijn een verbond te sluiten en geen enkel man der partij met wien men verbond sluit als candidaat te stellen? Uoch genoeg; al weder is een proeve geleve-d van liberale eerlijkheid; men draaft zonder een enkel motief, zonder eenig nadenken, op den gewaanden vijand in en men beschouwt een voorposten-gevecht, als een belangrijken veldslag, gevoljd door een totale ovei winning van 's vijands troepen. Want van een ernstigen strijd toch kan hier geen sprake zijn, daar van de 3746 ingeschreven Kiezersin Rotterdam 1010 ter stembus kwamen: wel een onvergeefeltjke lauwheid van ?lle partijen, dat naar wij hopen spoedig veranderen zal.
* In de Memorie van Beantwoording omtrent het wetsontwerp tot het verleenen van vrijdom van grondbelasting voor s'ichting van woningen voor de arbeidende klassen, komt de Minister van Financien op tegen de voorstelling, in de afdeeliugeu der Tweede Kamer gemaakt, alsof deze poging 0111 den ranbouw van goede arbeiderswoningen te bevorderen, 00': de grondslagen der maatschappij zou ondermijnen.
Ter beantwoording der bedenkingen, tegen het eenig artikel der voordracht iugebracht, zet de Minister nader uitvoerig het juis.e doel er van uiteen. liet gronddenkbeeld is. ora wat art. 41 der wet van 26 Mei 1870 ten behoeve van uitgebreide en zeer kostbare landaanwinningen verleent (irn einde den nationalen rijkdom te verïioogen) thans ook ten behoeve van eenigszins uitgebreiden en betrekkelijk kostbaren aanbouw van arbeiderswoningen te bepalen met het oog op de bijua dagelijks vermeerderende behoefte aan woning, zoowel in de groutt steden als in sommige gedeelten van het platteland tengevolge van de sterk toenemende bevolking. D< speculatiegeest, die voorziet in de behoefte aan woningen voor meervei mogeaden, houdt zich toch in den regel verre van den aanbouw van arbeiderswoningen, omdat er weinig zekere winst mede te behalen is en de rente onzeker blijft. En wanneer de behoefte al te dringend wordt, ziet men meestal zeer gebrekkige arbeiderswoningen verrijzen, uit een gezondheidsoogpunt zoo slecht mo-
gelijk ingericht. In dezen toestand wordt ten minste eenigszins tegemoet gekomen door vereenigingen en maatschappijen, zelf door den arbeidersstand geconstitueerd. De billijkheid nu brengt mede deze vereenigiugen en allen die op eenigszins uitgebreide schaal arbeiderswoningen stichten en dus eeue kostbare woning-aanwinning tot stand brenjen, dus hoogst nuttig werkzaam zijn in het algemeen belang, wat den vrijdom van grondbelasting betr ft op dezelfde wij'.e te behandelen als bij de wet van 1870 op dezelfde gronden voor groote en kostbare landontginningen is geschied. Zoodoende wordt geen privilegie in het stuk van belastingen verleend, want een privelegie in den zin van art. 172 Uronüwet kan alleen van persoonlijken aard zijn, of zekere categorie van personen betreffen, en daarvan is hier geen sprake. Evenmin acht de Min. 't juist dat het ontwerp een privilegie zou scheppen ten behoeve éener klasse van ingezetenen. Om het artikel imperatief te stellen daartegen .bestaat bij den Min. bezwaar. Eene lijdelijke vrijstelling van belasting, door den Koning te verleenen, is uit den aard facultatief.
De 59ste jaarlijksche algemeene vergadering van het fonds ter aanmoediging en ondersteuning van den Gewrapenden Dienst in de Nederlanden is alhier gehouc'en. Het volgende werd o. a. medegedeeld: *Dc inkomsten over 1874 hebben bedragen eene som van / 85,644.831/2. Behalve derenten van het kapitaal ad ƒ50,465 en de opbrengst der collecte ad f 29,717.96, zijn ontvangen f 200 van Z. M. den Ko- f 100 van wijlen mej. P. C. Danckerts, ƒ 100 van N. N.'j ingekomen bij den heer Mr. J. M. van Maanen, een legaat van wijlen Mej. A. C. Bröen, f 5000 certificaten 21/2 pCt. 'S Verkei. Schuld, die verwisseld zijn in inschrijvingen, en eene subsidie van het rijk ten behoeve van het Invalidenhuis te Lei Jen groot ƒ5OOO. »In datzelfde jaar werden aan 2210 deelgerechtigden gratificatien verstrekt tot een gezamenlijk bedrag van/61,425.15. Onder deze deelgerechtigden waren 43 verminkten en 6 rageblevenen van gesneuvelden in 1815, 4 verminkten van den veldtocht van 1814, 7 verminkten uit oorlogen voor November-1813 gevoerd, 96 verminkten "uit Oost-Indië, 121 verminkten en 19 nageblevenen van gesneuvelden in den strijd tegen België; voorts 1154 gepensioneerden, die door lichaamsgebreken in en door den dienst bekomen, hulpbehoevend zijn geworden en eindelijk nog 460 oud-strijders van VVaterloo of van den veldtocht van 1815 in Brabant en Frankrijk, die, zonder pensioen, om diensteindiging ontslagen, doch na het 50-jarig jubilé van Waterloo, als buitengewone deelgerechtigden in het Fonds werden opgenomen. »1)e gezamenlijke kosten van het Invalidenhufs te Leiden bedroegen ƒ21,602.'48. Gedurende 1874 zijn in dat gesticht verpleegd 65 man. Een der groote lokalen is thans tot recreatiezaal ingericht, waarin een biljart is geplaatst, als blijvend'aandenken aan de heuglijke ' gebeurtenis der 25-jarige regeering van Z. M. den Koning, die ook feestelijk door de invaliden werd herdacht. »Het getal nieuwe deelgerechtigden in het Fonds gedurende 1874 opgenomen, bedraagt 217, terwijl het getal verminkten uit oen tejenwoordigen oorlog met Atsjin, door het Fonds bedeeld,:reeds.tot .29. geklommen ïs. , ' »Vijf deelgerechtigden zijn geschorst, twee ..'egci<s wangedrag en drie als niet meer behoeftig. Een vroeger geschorste, die blijk gaf van verbeterd gedrag, is weder in het genot zijner gratificatie hersteld. »Het aantal sollicitanten, om ondersteuning uit het fonds, bedraagt 1132. Dit zijn voor het grootste gedeelte infirraen of veteranen, daar de verminkten door den vijand dadelijk worden opgenomen, zoodra zij zich daartoe aanmelden."
Men meldt ons: »Twee van de vijf maar kortelings geleden voor de kantvisscherij bestemde bommen te Katwijk blijven aan den wal om waarschijnlijk de volgende week uit te zeilen ter haringvisscherij. Van de overige zal het niet lang aanhouden of ook twee worden tot die visscherij gereed gemaakt; en dan zal, niet lang daarna, de nog eenige schuit met hetzelfde doel wel volgen. De vangst van verschen visch is niet groot, en hij is zeer duur. {Leidsche Ct.)
De Algemeene Synode der Xed. Hervormde Kerk hield zich dezer dagen bezig met de aangelegenheid van het fonds voor noodlijdende kerken en personen, van dat tot voorziening in de geestelijke behoeften der gemeenten, waar eigen middelen ontbreken, van dat tot verbetering derschraalste predikants-tractementen, en besprak mede de belangen der Algemeene Weduwen-beurs.
Ofschoon de baten der bijbelvertaling zeer gering bleken, waren die van de vervolgbundel der Evangelische gezangen ruim genoeg, om daarvan zoowel aan de algemeene weduwenbeurs als aan het fonds der schraalste predikantstractenienten een uitkeering te doen elk van ƒ 1000. Bij het fonds voor noodlijdende kerken en personen was over dit jaar beschikbaar een som van nagenoeg ƒ33,200, dus ongeveer/4000 minder dan ten vorigen jare.
De staatsraad, commissaris des konings in de provincie Gelderland, heeft ter kennis van de gemeentebesturen in dat gewest gebracht, met üitnoodiging daaraan de noodige publiciteit te geven, dat <loor de Pruisische regeering niet langer zuüen worden geduld die processien welke hier te lande verboden zijn, waarvan de deelnemers, nadat zij de Nederlandsche grenzen hebben overschreden, zich tot dusverre met ontplooiing van vaandels en de overige gewoonlijk plaats hebbende ceremoniën tot een optocht vormen en in beweging stellen.
Heden zijn de miliciens der lichting 1872 en 1873, behöoreridé'tót de 3de divisie infanterie, onder de wapenen opgekomen, tot bijwoning der najaarsoefeningen.
Wij vernemen dat door Z. M. den Koning is benoemd tot secretaris van Z. K. H. Prins 'Alexander de heer Jhr. Mr. van den Berch van Heemstede Tr., te 's Hage. (D.)
* Den Haag, 30 Juli. De afdeeling 's Gravenhage der Vereeniging ter bevordering van fabriek- en handwerksnijverheid in Nederland hield gisteren avond eene vergadering in een der lokalen van de Vereeniging. Het voorzitterschap werd waargenomen door Mr. van Stolk. In de eerste plaats werd de rekening en verantwoording van den penningmeester, na onderzoek door eene commissie, goedgekeurd. Tot bestuursleden, werden herkozen de heeren P. F. W. Mouton, A. P. Godon en G. P. Grandia, die deze functie opnieuw op zich namen. Vervolgens werden de punten van beschrijving behandeld voor de 24ste algemeene vergadering der Vereeniging, welke 11 en 12 Augustus a. s. te Middelburg zal wórden gehouden. Over verschillende van die punten' had wisseling van gedachten plaats. De uitslag was, dat aan d- afgevaardigden over de meeste punten een vrij mandaat werd gegeven, zoodat zij naar omstandigheden hunne stem kunnen' uitbrengen. Inzonderheid liepen de discussiën over de vraag van het onderwijs, over de middelen om het te verbeteren en over de maatregelen, welke genomen dienen te worden, om de beschaving en ontwikkeling, de kennis onder de mindere volksklassen te bevorderen. Men wees er op dat ons land in dit opzicht nog ver ten achteren staat bij andere volken. Volgens het gevoelen van alle aanwezigen, was dit te wijten aan het gemis hier te lande van den.leerplicht. En hoezeer men alle.hulde bracht aan de pogingen die thans aangewend worden tot invoering van den dienstplicht, zoo meende men, dat leerplicht boven en voor' alles werd vereischt. Uit dien hoofde 'werd den afgevaardigden opgedragen, om het beginsel van leerplicht ter algemeene vergadering ter sprake te brengen en te trachten dat begins;l ingang te doen vinden. 'Mochten zij in de pogingen daartoe worden gesteund, dan kon de algemeene vergadering nader beslissen welke maatregelen konden genomen worden om aan den wensch gevolg te geven. Dit besluit der afdeeling was daarom te meer opmerkelijk, omdat, hoezeer de vergadering niet talrijk bezocht was, er toch vertegenwoordigers van verschillende richüng aanwezig waren en desniettemin het besluit met,eenparigheid van stemmen werd 'genomen. - Aan het bestuur werd overgelaten de benoeming van afgevaardigden ter algemeene vergadering. — Aan ■ den luitenant-kolonel der infanterie van het O. I. leger J. G. van Thiel, die zich thans met verlof hier ter stede bevindt, zal in de volgende week op plechtige wijze het ridderkruis der Militaire Willemsorde worden uitgereikt, ter zake van zijn moedig gedrag bij de Atsjineesche expeditie. —Ten einde op eene eenvoudige en weinig kostbare wijze bij het ontstaan van brand van de waterleiding te kunn-n gebruik maken tot het verleenen van onmiddellijke hulp, vooral des nachts, hebben B. en W. den gemeenteraad het voorstel gedaan: aan de twee politiebureaux alhier en te Schevehingen een wagen slangen te plaatsen die 'aan de brandkraneh kunnen .wordeh be( vestigd, ter voorziening in de eerste Toe-! hoefte aan hulp, alsmede gedurende den nacht twee personen aan ieder politiebureau alhier te doen verblijven, tot het bedienen van den wagen. De agenten van politie te Scheveningen zullen in de werkzaamheden van kraandraaier en lemiervocrder worden geoefend. Rotterdam, 30 Juli. Directeuren van het Bataafsch Genootschap der proefondervindelijke wijsbegeerte alhier hebben als lector voor den aanstaanden cursus benoemd den heer Dr. L. Bleekrode, leeraar aan de burgerdagschool te 's Gravenhage. * Harderwijk, 30 Juli. Den 7en der volgende maand zü van het Koloniaal Werfdepöt alhier per spoortrein over Utrecht en 'sHage naar het Nieuwediep ver. ekken een detachement suppletie-troepen sterk 250 man, om dien dag te embarqueeren aan boord van het via Suez naar Java bestemde stoomschip Prins van Oranje. Het bevel over dat detachement is opgedragen aan den van verlof naar Java terugkeerenden kapitein der infanterie van het 0.-I. leger P. H. van Hulstijn eu tot medegeleide de 2e luitenants der inf. van dat leger, J. Burg, die eveneens van verlof retourneert, 15. K. Steringa en 15. ten Broek. " Waddinxveen, 30 Juli. Ook in deze gemeente heerscht de tongblaar onder het rundvee vrij hevig. Een ingezetene heeft omtrent 70 beesten die aan tongblaar lijden. De hooibouvv is bijna geëindigd. Vrij algemeen roemt raen de qualiteit van het hooi vooral van het vroeg binnengekomeue; de quantitéït is veci minder dan verleden jaar. Deventer, 30 Juli. De heer Mr. H. G. Jordens heeft zijne benoeming als lid van "den Raad niet aangenomen. Zwolle, 30 Juli. Naar wij vernemen bestaat bij de rader stoomboot-maatschappij, dienst Zwolle—Amsterdam, het plan eene goederen-dienst te openen tusschen Zwolle en Rotterdam. Assen, 28 Juli. Naar men verneemt zal binnenkort alhier eene gemeenschappelijke vergadering van Burgemeesters en Secretarissen in de provincie Drente gehouden worden tot het spreken over de oprichting van een Vereeniging waarvan 't rloel is: i°. Om door onderlinge gedachtenwisseling en voorlichting over onderwerpen van publiek- en administratief recht eene gelijke toepassing daarvan en samenwerking van de hoofden der Gemeentebesturen in dit gewest bij die toepassing bevorderlijk te zijn. 2». Om eene gjede verstandhouding bij de behartiging vin gemeenschappelijke belangen der leden te bevorderen. Ossenisse (bij Walsoorden), 28 Juli. Heden had alhier van w'egc het bestuur van het waterschap de Vereenigde polders van Ossenisse, eene aanbesteding plaats van eenige uit te vocen werken en te doene leverantién voor de waterkeering dier polders. Door den heer P. J. van Remortel, te Hontenisse, werd het perceel, hoofdzakelijk bestaande in steenglooiing-werken, a ingenomen voor f 22,768; en doo: den heer D. Tholeas, te Neuzen, het perceel, bestaande in zinkwerk enz., voor f 6835. Utrecht, 31 Juli. Heden morgen ten iï.4B ure verstrekt Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden van hier naar Rotterdam. — De nieuw benoemde Procureur bij de arrond.-rechtbank Jhr. Mr. E. y. d. Berch van Heemstede werd Woensdag jl. als zoodanig geïnstalleerd. — De geneeskundige staatscommissie heeft in hare laatste zitting, eergisteren alhier gehouden, geene kandidaten als arts toegelaten en daarop de tegenwoordige zitting gesloten. — Heden morgen ten 7 uur vertrok van hier naar het kamp te Soesterberg de 10de conip. 2de reg. vest.-art., onder bevel van den kapt. v. Aken. Met deze compagnie vertrekken te gelijkertijd de leerlingen der voorbereidende cursus, onder bevel van den iste luit. v. Till. Ook de bij het wapen der Art. gedetacheerde officier der Infanterie, de Bruin, zal aan dit kamp mede deel nemen. * — Naar wij vernemen, hebben zich de kamer van koophandel en fabrieken te Gorinchem, alsmede de vereeniging voor handel en nijverheid te Breda dezer dagen tot de regeering gewend met adressen ter ondersteuning der concessie-aanvragen voor een spoorweg, in aansluiting met den centraalspoorweg te Utrecht over Gorinchem, Geertruidenberg en Breda naar de Belgische grenzen, in de richting van Antwerpen.
---

