De Anti-revolutionaire partij in de verschillende kiesdistricten.
I. Daags na de opening der stembus van 8 Juni beloofden we op de houding onzer partij terug te zullen komen. Als opnieuw bewezen stellen we daarbij op den voorgrond vier onzer vroegere stellingen: i. dat de Anti-revolutionaire partij niet meer dan een vijfde van de kiezers aan haar zijde heeft; 2. dat ze diensvolgens op een zestiental leden in de Tweede Kamer recht zou hebben; 3. dat ze, dank zij de »ellendige kieswet," in niet één district (Amersfoort misschien uitgezonderd) haar candidaten zonder hulp van anderen kan doordrijven; 4. dat met name de Roomsche Staatspartij het parlementaire leven van schier al onze Anti-revolutionaire Kamerleden in haar macht heeft. Niet viecr dan één vijfde der kiezers stond aan onze zijde. 70,000 stemmen zijn uitgebracht. Eén vijfde hiervan is 14,000. Op onze Candidaten nu is gestemd Kiezers. op Star Numan . . . .door 246 » v. d. Hoop v. SI. » 459 » onze Cand. in Assen •» 275 » De Hordes » 547 » Binkes . » 159 S »- Gratama » 892 > Keuchcnius (Steemv.) » 455 » Gef ken » -&17 » Gratama (Almelo). » 206 » Mackay » 1301 »•' Lohman » 1301 » Van Asch v. Wijck. -> 1451 > Wolbers -> 264 » Brummelkamp... » 31S » . onze Candidaat te Alkmaar »■ 163 » Van Lennep. ... » 400 » Van Heemstra. . . » 641 » onze Candidaat te Amsterdam ...» 150 » Van Wassenaer. . » 1248 » Kuyper » 152 S » Von Wrangel ... » 491 » De Geer (Rott). ;i\» 161 » Kuyper (Briel)... » 190 » onze Cand. Den Haag. s 84 » Keuchenius (Dordr.) » 614 » Lohman (Gorinch.). » 53G » De Jonge » 1099 » Vader » 713 » Lohman (Tilburg). » 48 » Lohman (Breda). . » 116 20202 Zeg 20.000 stemmen; waarvan intusschen stellig een 6000 moeten afgetrokken voor de Kiezers, die, hoewel niet tot onze partij behoorendc, toch onze candidaten stemden. Op een zestiental leden in de Tweede Kamer souden we recht hebben. Dat deel der Protestantschc bevolking, dat nog den Christus naar de Schriften belijdt, telt zeer stellig nog één millioen zielen. Sprak dus in de Kamer niet een uiterst beperkte Kiezersaristocratie, maar de natie zich uit, dan zou een 2Stal leden aan onze zijde staan. Voorshands echter stellen we ons op het terrein der geschreven wet; en rekenen uit dien hoofde niet naar de natie, maar naar de Kiezers. Daarom spreken we van 16 leden, dat is het één vijfde van de Kamer. En nu zegge niemand, dat we dit cijfer reeds tamelijk nabij komen. Want metterdaad, twaalf scheelt van zestien slechts één vierde. Maar, let wel, deze twaalf leden hebben we niet als de onzen, maar bezitten we slechts zoolang als anderer eigenbelang er toe leidt ze ons te gunnen. Recht op zestien leden, d. w. z. op zestien leden die, frank ert vrij, uitsluitend door Anti-revolutionairen gekozen eijn. Zestien Uien die alleen door onze e'gen krachtsinspanning worden afgevaardigd. Leden die, ons beginsel belijdend, door dat beginsel op de plaats der eere komen. Dit scheelt zoo raadselachtig veel, dat de Anti-revolutionairen in massa genomen, de Kamerleden er onder begrepen, u gaarne de twaalf plaatsen, die we thans bezetten, tegen 8 vrije, ons uitsluitend toekomende, zouden uitruilen. Wilde men in Walcheren, om Bolsward, bij Dockutn, om Appingadam, op de Veluwe, in het Land van Heusden en Altena, in den Alblasserwaard en in Rijnland een enkel kiesdistrict geven, waar we onze eigen meester waren, het zou winste zijn voor ons politiek leven en bijdragen tot zuivering van den toestand. Veel eischen we niet. Slechts hiertegen komen wc op, dat de Liberalistische pers eerst heel de verkiezingsmachine er op inricht om onze kiezers te dcmoraliseeren, en dat daarna de Liberalistische pers, als nu of dan het schier onvermijdelijk gevolg van dat ellendig systeem aan het licht komt, ach en wee roept, als hadden onze vrienden het gruwzaamst schelmstuk bedreven. In niet één kiesdistrict meester, tenzij misschien in Amersfoort. Onze vrienden zitten thans voor Middelburg, Goes, Gorinchem, Deventer, Utrecht, Amersfoort, Leiden, Gouda en Haarlemmermeer. Bezie nu het cijfer, waarmee ze triomfeerden, van naderbij en wat vindt ge? In Middelburg 1099 tegenover 1054. zoodat er slechts 45 Roomsche of Conservatieve stemmen noodig zijn, om onze onmacht te tooncn. In Goes 731 tegenover 513! Trek nu van deze 713 een 100 Roomsche en een 150 Conservatieve stemmen af en onze candidaat valt. Over Gorinchem behoeven wc niet te spreken, zoomin als over Deventer en Utrecht. Of onze vrienden, die daar gekozen werden, de stembus van 'yj overleven zullen, is verre van wiskunstig zeker. Te Leiden 124Stegenover 610! Maar onder deze 1248 zijn minstens een 450 Roomsche en een 200 Conservatieve stemmen, zoodat zelfs bij deze flauwe opkomst der Liberalen onze candidaat, ware hij niet van elders gesteund, zou geslagen zijn. In Gouda 1528 tegenover 1216! Een verschil van even 300 stemmen, terwijl minstens een 600 stemmen van niet- Anti-revolutionairen kwamen. Over Haarlemmermeer is reeds genoeg gesproken. Onze kiezers zijn in dat district verre in de minderheid. Alleen van Amersfoort is het twijfelachtig of de 1451 stemmen, die Van Asch van Wijck kreeg, na aftrek van de 700 Roomsche stemmen nog bestand zouden zijn tegen een krachtig optreden der Liberalen. Vooral de Roomsche Staatspartij heeft ons in hare macht. In Nederland wonen 38 pCt. Roomsch- Katholiekcn. Fcrccntsgewijs over het cijfer onzer Kamerleden verdeeld, zouden ze derhalve aanspraak hebben op een 29 a 30 zetels in onze Kamer. Slechts 17 van de So daarentegen zijn in hun handen; dat ze het tot geen hooger cijfer brengen kunnen, is, wijl ze boven den Moerdijk, behalve in het Nijmccgschc kwartier, nergens dicht genoeg opécn wonen, om hun candidaat door te drijven; en ten andere, wijl de uitkomst telkens leerde, dat casv. quo geheel de Protestantsche bevolking elk staatkundig verschil vergeet, om zich met vereende kracht tegen hun in herstemming gebrachten candidaat te keeren. Billijk dunkt ons deze verhouding niet. Ze is een bewijs te meer, dat onze kieswet zeer onzuiver werkt. Geen anti-papistische zin mag het onbillijke billijk keuren. Elk kwaad, ook dit kwaad straft zich zelf. Immers, de invloed, die thans direct aan de Roomsche bevolking onthouden wordt, komt haar langs indirecten weg in dubbele mate ten goede. Al wat onrecht Is, wreekt zich zelf. Thans zijn het de Roomschen, die, vooral in Gelderland, Overijsel, Zu'd- Ilolland, Zeeland, Utrecht en Noord- Holland, de beslissing veelszins in handen hebben. In Gelderland bedraagt de Roomsche bevolking 38 pCt. In Utrecht 37 » In Overijsel 32 » In Noord-Holland 27 » In Zuid-Holland 24 » Deze cijfers zijn niet overdreven. Ze zijn eer nog iets te laag genomen. Reken nu met het feit, dat de Protestantsche bevolking i.n deze Provinciën in twee kampen gedeeld staat, en dus haar 61, 62, 66, 6y en 73 pCt. splitst tegenover de 3S tot 24pCt. der Roomschen, en het springt in het oog, hoe het altijd de Roomsche partij moet zijn, die in de meeste kiesdistricten den doorslag geeft, zoolang althans de kieswet tot gedwongen eombinatie noopt. Instèê van directcn invloed op 30 Kamerzetels, oefent de Roomsche Staatspartij thans indirectcn invloed op 38 plaatsen.
In den vorm van een bestrijding gaf de N. Rott. Cour. gisteren een bedekte bevestiging van het door ons op den voorgrond gestelde feit, te weten dat 37.000 kiezers zich tegen, en slechts 33.000 voor het Liberalisme hadden verklaard. Immers, had ze op de nauwkeurigheid van onze becijfering iets kunnen afdingen, ze zou het niet gelaten hebben. Dat ze het niet deed. is erkenning van de juistheid on/er cijfers. Urn toch iets te zeggen, handelt ze over toegepaste goochelkunst in een vergelijking die niets ter zake doet van kiezers in de hoofdstad met kiezers beneden Moerdijk. Voor CVwtfiverlaging pleit ze thans, — mits in de steden. Uit de leus: «vrijheid, gelijkheid, broederschap,'' schijnt het tweede ingrediënt reeds te verdwijnen. Van het derde was sinds lang niets meer te bespeuren. Straks komt ook de »vrijheid" aan de beurt. Dit wacht slechts op een ministerie- Kafptyne. Thans kan nog slechts voorbereid, wat dan volgen zal: de onderdrukking der minderheden. Let wel, dat beteekent feitelijk: wat meerderheid in de natie is. Zeven en dertig tegenover drie en dertig zelfs onder dezen dungezaaiden kiezersstand.
---

Buitenland.
Frankrijk. De Nationale Vergadering heeft gisteren de permanente commissie gekozen; van de vroegere reeds openbaar gemaakte candidatenlijst is niet afgeweken. De heer Jules Favre heeft een wetsontwerp op de drukpers ingediend, om de Regeering te dwingen bij de hervatting der zittingen het langbeloofde drukpers-ontwerp aan de Kamer over te leggen. Het wetsontwerp, waarbij het stelsel van controle in de suikerraffinaderijen wordt aangenomen, is door de Kamer goedgekeurd. — Met rapport van dei heer de Lesseps, uitgebracht in de algemeene vergadering der aandeelhouders in de Suezmaatschappij, gispt in z.eer krasse bewoordingen Engeland en beschuldigt 't een groot belang der scheepsreeders aan een diplomatieke intrige ten offer te brengen. De heer Duval vroeg den Minister van buitenlandsche zaken inlichtingen omtrent het niet uitbetalen van schadevergoeding aan Fransche burgers in «Ie Vereenigde Staten voor de schade, tijden?: den burgeroorlog geleden. De heer Decazes antwoordde, dat ook de andere regeeringen zich niet in de regeling dezer qtiaestie gemoeid hebben. President Grant heeft 'tCongres verzocht, dat deze quaestie door de Wetgevende Macht tot oplossing zou worden gebracht. De heer Descazes verklaarde zonder schroom vertrouwen te stellen in de rechtvaardigheid van het Amcrikaanschc Gouvernement. De discussie over het voorstel, betreffende de verificatie der geloofsbrieven van de leden der algemeene Raden, is op Zaterdag bepaald. — De Monitcur meldt, dat de onderhandelingen tusschen Engeland en Frankrijk, tot ruil van grondgebied aan de Westkust van Afrika, is gesloten. Engeland staat Gambia af, in ruil voor Dabon, Groot Bassein, Assim en de rivier Mellacoree. Daardoor worden de bezittingen van beide Mogendheden in nadere v.rbinding met e"cander gebracht. Aan de onderdanen worden van weerszijden volledige rechten van Britsche of Fransche onderdanen gewaarborgd. De overeenkomst moet echter nog door de Wetgevende Macht bekrachtigd worden. — Het hof van appèl heeft bevestigd het vonnis, waarbij de Univers wordt veroordeeld tot betaling eener boete van 4000 fr. aan een winkelier in zijden en wollen stoffen te Parijs. Gelijk men weet, had het blad zijn lezers aigeraden bij dien winkelier te koopen, omdat hij zijn winkel ook des Zondags had geopend. Deze zaak is thans in laatste instantie behandeld. — Naar aanleiding van het door den Sultan van Zanzibar aan Europa gebrachte bezoek worden in de Fransche dagbladen eenige opgaven betrekkelijk Zanzibar gedaan, waaruit blijkt dat het eiland, waarop de hoofdstad van dat rijk gelegen is, eene oppervlakte heeft van 1600 vierkante kilometers en eene bevolking van omstreeks 100.000 zielen. De hoofdstad zelve wordt op een bevolkingscijfer van 25,000 geschat. De gren.'en van des Sultans gebied op het vasteland van de Westkust van Afrika zijn aan geene zijde bepaald. Voor zoo ver bekend is bedroegen de inkomsten van den staat nagenoeg 21/0 millioen francs. De buitenlandsche handel, welke vooral met Indië, Arabië, Perzic, do Vereenigde Staten, Groot- Brittannié,Duitschland en Frankrijk gedreven wordt, heeft jaarlijks eene waarde van nagenoeg 5 millioen francs; de. voornaamste uitvoerartikelen zijn: ivoor, orseille, copal, kokosolie, huiden enz. De haven van Zanzibar wordt gemiddeld jaarlijks aangedaan door een tachtigtal schepen, metende 50,000 a 60,000 tonnen. De handel is er geheel vrij, en aan geene hoogere invoerrechten onderworpen dan 5 percent als maximum voor sommige artikelen. De Sultan is gisteren te Marseille scheep gegaan om zich naar Egypte te begeven. Duitschland. De Duitsche Regeering heeft besloten met Italië onderhandelingen aan te knoopen over het sluiten van een speciaal tarief van in- en uitgaande rechten, in plaats van het tegenwoordige, waarbij de behandeling op den voet der meest begunstigde natie wordt gewaarborgd. De bestaande lastige tariefquaestie zou daardoor geregeld worden. — De Pruisische Regeering heeft, na herhaalde weigering, aan den ex-bisschop van Paderborn vergunning gegeven de plaats zijner interneering, Wezel, voor eene korte poos te verlaten, ten einde eene badplaats te bezoeken tot herstel zijner gezondheid. Daarbij is echter bepaald, dat d;e badplaats minstens twintig Duitsche mijlen van de grens zijner diocees moet gelegen zijn. — De bisschop van Ermeland heeft den Üpperpresident geschreven, dat hij' zich onderwerpt aan de wet op het beheer der kerkelijke goederen. — De wet ter bestrijding van besmettelijke veeziekten in Pruisen is onlangs in werking getreden. Gelijk reeds vroeger is gemeld, bevat zij ook bepalingen op hondsdolheid. leder wiens vee of hond aan eene in de wet genoemde ziekte, lijdt of daarvan wordt verdacht, moet onmiddellijk bij de politie aangifte doen. Op het verzuim daarvan staat eene boete van 50 tot 150 Mark, of' 3 tot 6 weken gevangenisstraf. Al wie langer dan 24 uren met de aangifte wacht, verliest tevens alle aanspraak op vergoeding, — De nieuwe Beierschc Tweede; Kamer zal — zegt de Augsburgsche Allgemeinr Zeitung — een van de vorige zeer verschillend karakter dragen. Niet minder dan 63 vroegere Afgevaardigden zijn niet herkozen en 65 «nieuwe mannen" zullen in de Kamer zitting nemen. De voornaamste re den van «leze groote verandering in de samenstelling der Kamer is ongetwijfeld het streven der ultramontaansche partij om alle slechts eenigszins wankelende leden uit haar midden door beginscltrouwe clcricalen te vervangen. Slechts zoo gelooft zij met eenige kans op goed gevolg een aanval op het bestaande Regeeringsstelsel te kunnen ondernemen. Natuurlijk zijn in de eerste plaats die Afgevaardigden gevallen, welke in de vorige Kamer nu en dan met de liberale partij stemden. Het zal nu alleen te bezien staan, of de tegenwoordige clericale ; helft der Kamer vaster aaneengesloten dan j de vorige is, en vooral, of het nieuwe ] gedeelte der partij onvoorwaardelijk denkt I te gehoorzamen aan het wachtwoord der I aanvoerders, de Afgevaardigden Jorg en Frcytag. Ook aan liberale zijde zijn de parHjbanden strenger aangetrokken; in rus-j ' schen zijn de hoofden bijna allen her• kozen. — Dr. Edmund Naumann, te Meissen, in het koninkrijk Saksen, is op hoogst aanneemlijke voorwaarden benoemd tot professor in de geologie en paleontologie bij de Rijks-universiteit in Japan. i Engeland. De heer Plimsoll heeft gisteren in de zitting van 't Lagerhuis zich verontschuldigd en zonder aarzelen zijne onparlementaire uitdrukkingen ingetrokken; echter verklaarde hij, niets van zijne feitelijke verklaringen te kunnen terugnemen. De heer Disraeli gaf in zeer waardige woorden als zijne overtuiging te kennen, dat die verontschuldigingen oprecht waren gemeend; hij vroeg daarom zijn voorstel om den heer Plimsoll te berispen als niet ingediend te beschouwen. Deheeren Bentinck en NewrVsa'c y*rklaarden zich weinig voldaan over Piimsoll's verontschuldiging. Het Lagerhuis vereenigde zich echter met Disraeli's voorstel en deed de voorgestelde berisping te niet. Italië. De Osservatore Hornatte weerspreekt het bericht door de Nordd. Allg. Zeituttg medegedeeld, dat de Paus en kardinaal Antonelli aan de Beiersche bisschoppen , een brief hebben geschreven naar aanleiding der verkiezingen. De Obseryatore Romane zegt, «dat de 11. Stoel zich nimmer bemoeit met vraagstukken, rakende de inwendige politiek van vreemde natiën, zelfs wanneer daartoe door de belanghebbende regeeringen uitgenoodigd." ■ Hetzelfde blad logenstraft het bericht, dat kardinaal Berardi met eene zending naar St. Petersburg of elders zou belast zijn. De genoemde kardinaal, die zich thans te Vichy bevindt, reist alleen voor zijn gezondheid. — De Paus heeft een brief geschreven aan den aartsbisschop van Napels, waarin hij den banvloek uitspreekt over de zich noemende «Nationale Italiaansche Katholieke Kerk." Spanje. De officieele Gaccta meldt, dat don Carlos eene commissie van drie officieren naar zijn broeder Alphonsus zond, om hem te verzoeken het opperbevel in Citalonic weder op zich te nemen. Alphonsus moet geantwoord hebben, dat hij het verzoek inwilligde, mits Saballs ontslagen werd. — Jovellar is met 27 batailjons en 2000 man cavalerie Catalonië binnengerukt. De Duitsche zaakgelastigde heeft den Koning een brief van Prins Bismarck overhandigd. De dagbladen hechten hunne goedkeuring aan het, uitsluitend aan deSpaanschc Hypotheekbank verleende privilege, om obligatiën uit te geven. Het officieele rcgeeringsblad hervat het desbetreffende decreet. » j , - . ■ ■ . Turkije.'De Porie heeft aan den Per/i---schen gezant medegedeeld dat, volgens een bij haar ontvangen bericht, Turksche troepen door een Perzischen stam bij Hanekim zijn aangevallen. De Porte vraagt opheldering dienaangaande. Vereenigde Staten. De Minister.. van financiën heeft ter conversie aangekondigd 14,897,200 5/20 r'. obligatiën, waarvan' de rente met 2S Octöber a. s.' zal ophouden te loopen De gehééle uitgifte van iSfó: is nu ter conversie aangekondigd. In het jaar 1874 werd 1750 maal een beroep op <le Ixmdensche brandweer gedaan; 89 keer werd valsch alarm gemaakt: er hadden 8S schoorsteenbrandjes plaats I"J4 maal veroorzaakte het vuur /ware, 1410 maal licht" s<"hade. i — "Pe'North Metropolitan Tramways-company te Londen heeft «ver het afgeloopen jaar een netto winst gemaakt van '.€ 28,656, zeodat een dividend kon worden' uit' etaald van acht percent. — Pe -Mnaiigheids-maatschappij" hééft ia Londen eene. nieuwe proefneming gedaan om haar doel te bevorderen. Zij heeft n 1. een tent ep wielen doen vervaardigen, waarin men koffie, thee,,chocolade, allerlei verfrisscheude dranken en eenige lirhte spij:cn tegea .'etr billijken prijs l:an verkrijgen. Gelukt deze prjcfncrainf; dau zuilen tsl van die tenten werden ingevoerd.- 1 ; , . — L"it Wiel: wordt gemeld dat de haringvangst j dit jaar bijzonder groot is. Tot nu,ton werden negen duizend crans gevangen, tegen vier duizend . cran< verleden jaar. Vijfhonderd, booten oefenden de vangst uit. — Te New-York is gefailleerd de firma Duncan, Sherman & Co. met een passief van 5 i 6 millioeu dollars. De verliezen op katoen geleden bedragen een millioen dollars. Het passief is onbekend. Geen enkele reiswissel of erelietbri»f is behoorlijk gedekt. — Pe grevisten in den St. Onthard-tunnel hebben dt; troepen veu l'-ti met steenworpen ontvangen: deze gaven daarop vuur en doodden twee en 1 er.vondden een groot nan*al d»r oprorrlingen — Weder zat een overblijfsel van het oude I.jnden onder den hamer des sloopers vallen, Tabard-Inn namelijk, een herberg in Southwark, die reeds door den dichter Chauccr vermeld werd in zijn Cantcrbury als reeds bestaande in ij' J.v Het huis is wel niet meer hetzelfde als in de dagen van Chauccr, want de oude herberg brandde in 1676 af. maar toen werd op dezelfde plaats het gebouw opgericht, dat denzclfden naam behield en nu gesloopt zal worden. — Uit Berlijn wordt gemeld: De heeren Bennoch, Crawford, Mahurin en Oreen, de drieeerstgenoemden directeuren en de laatstgenoemde hoofdingenieur van de «Potsdam Waterworks Conipany (limited)" hebben den eersten steen gelegd voer het hoofdreservoir hunner veelbelovende onderneming. Ix>rd Odo Russell, benevens de voornaamste autoriteiten der stad, woonden de plechtigheid bij.
---

