De Anti-revolutionaire partij in de verschillende kiesdistricten.
111. Ons overzicht der kiesdistricten met het oog op de houding onzer richting voortzettende, zijn we thans genaderd tot: Utrecht. Te Amersfoort is na den feilen strijd van de vorige jaren wat rust gekomen. In hetzelfde district waar een jaar geleden voor Van Goltstein alles op de been kwam, is thans Van Asch van Wijck zonder slag of stoot, gesteund door de landheeren, gekozen. Hij verkreeg 1480 stemmen. Een verre van hoog cijfer, indien men bedenkt, dat Van Loon in 1873 niet minder dan 1149 stemmen haalde naast Van Goltstein met 759 en Thijm met 68. Saamgevoegd geven deze cijfers een totaal van 1976; en ook toen bleven nog 900 kiezers thuis. Veilig mag beweerd, dat de Liberalen hun 493 stemmen nog voor een deel aan verdoolde Conservatieven danken. Immers in 1873 kwam hun candidaat niet verder dan 190 en in 1871 zelfs niet verder dan 25. We gunnen onzen vrienden van harte hun betrekkelijke rust na de overspanning van het verleden. Toch verslappe men niet. Het verlies van Barneveld dreigt en Baraeveld was ons een steun van gewicht. Utrecht is op staatkundig gebied al even raadselachtig als op het terrein der Kerk. Men kan er geen pijl op trekken. Het leeft te veel van convenientiën. Het is innerlijk te verdeeld. Er is te weinig gezonde levenskracht. In 1871 bereikten we er een cijfer van 337. In 1873 van 564, en bij herstemming van 932. Thans daalden wc met Wolbers tot 204. Nergens vertoonde het Conservatisme zich karakterloozer. In Voorthuizen liep het in Liberalisme uit. Thans biedt het in den tusschen Conservatisme en Liberalisme zwevenden Bastert een persoonsverandering, met wijziging van etiket, zoo men zegt, bij eenheid van geest. Vele onzer vrienden schijnen het nog altijd proeve van hooger wijsheid te vinden, indien men zulk een Conservatisme, dan indien men zijn eigen broederen steunt. Noord-Holland. Haarlemmermeer ga ditmaal voorop om zijn goed geluk bij eerste stemming. Reeds in 1871 bracht Van den Berch van Heemstede het tot 23 2 stemmen naast 173 Roomsche stemmen op tvvee Roomsche candidaten. Tegenover deze 405 stemmen, stonden 47S van den Libcralist. Thans verkreeg Van Heemstra 557 stemmen naast S 4 op Van der Hoeven. Saam 641, tegen 449 stemmen op Rutgers. Reeds in '79 kan Van Heemstra weer uitvallen, indien de Roomschcn hem hun steun onttrekken. Toch blijvc men ook tegenover dit gevaar trouw aan de leuze onzer zelfstandigheid. Meer dan men gelooft, ligt juist daarin onze kracht. Haarlem heeft ons ditmaal verrast. Winnen kon het niet, en toch streed het met een ijver als ware de zege te behalen geweest. Van 75 stemmen in 1871 klommen we tot 94 in 1873 en thans met Mr. van Lennep tot 399. Is hiermee het hoogste cijfer reeds bereikt ? Althans gelukkiger Candidaat k-on men voor Haarlem niet wel op het spoor komen. Alkmaar overtrof, ook al bleef zijn cijfer nog laag, zeer verre onze verwachting. Verbeeld u: in 1871 stonden we met schamele zeven stemmen; in 1873 kwamen we nog niet verder dan zeven en twintig, en ditmaal schonk de stembus ten honderd negen en zestig stemmen aan De Geer. Over Hoorn valt weinig te zejgcn., De cenige tegen-Candidaat der Liberalen was in 1871 een Conservatief. In 1873 bracht Messchert van Vollenhoven het tot 230 stemmen. Bij de tusschentijdschc verkiezing in 1874 bleven we op 60 staan. Thans won Brummelkamp er 310. Een goed cijfer! Te meer daar het een daad van broederlijke loyauteit gold tegenover Brummelkamp's houding in Zwol. Over Amsterdam zwegen we liefst. Conservatieven en Liberalen zijn er ingesmolten met Radicalen en Sociaal- Democraten. Zelfs mannen als 's Jacob en Van Reenen zijn in decogen onzer Amsterdamschc Kiezers te conservatief. Onze vrienden kwamen bijster slecht ter stembus op. Van 216 daalde hun stemmencijfer op 142. Men raakt in de hoofdstad zelfs bij Alkmaar ten achter. ZUID-HÓI.LAND. Rotterdam verried gelijke moedeloosheid als Amsterdam. Van 216 daalden we er op 161 stemmen. Bij gemis aan strijd ontbrak ook de prikkel die de trageren uit hun ruste doet opwaken. Men wil goed. Maar men kan niet. A Vimpossible nul nest tenu! Brielle gaf een onverwacht levensteeken, dat op erkentelijkheid recht heeft. Nog nooit kwamen de onzen er verder dan 66 stemmen, en zie, ditmaal wisten ze het cijfer van bijna twee honderd te bereiken. Ook op de Zuid-Hollandsche eilanden schijnt men wakker te worden. Keerde de geest onzer Brielsche zeehelden maar in onze lirielsche kiezers terug! Dordrecht deed meer dan we hopen dorsten. Het is door liberalistische willekeur, ev'enais Arnhem, geamputeerd. Bij meerderheid van stemmen hebben, niet de kiezers, maar de liberalistische heeren in de Kamer over hun ambtgenoot Bichon destijds het doodvonnis uitgesproken; en sinds was men er lusteloos. In 1871 brachtten de onzen pour acquit de conscieucc 29 r stemmen uit. In 1573 ging men er 200 stemmen vooruit en klom tot 493. En thans stond Keuchenius reeds niet 614 tegenover Gevers met 7SB. Men haalt weer adem! Wat ten kwade gedacht was, keert zich weer ten goede en onze vrienden hebben de juiste tact om met volharding rusteloos voort te gaan, tot men sport voor sport de vroegere hoogte wcêr bereikt heeft. In Gorinchcm viel tegenover een invloedrijk districtman als Bcgram aan geen overwinning te denken. Toch was er sinds 1871 merkbare winste van zelfstandigheid. Destijds konden we tegenover Begram niet meer dan 68 stemmen winnen. Thans stond Lohman tegenover hem met 536 stemmen. Op Berkhout werden in 1873 een S7O stemmen bij eerste keuze uitgebracht. Geen twijfel dus of van de verschillende Staatspartijen is onze richting in Gorinchem, mits geen persoonlijkheid in het spel komc, de sterkste. Te 's Grai'cnhage schijnt de ure voor een krachtiger optreden van onze richting nog niet gekomen te zijn. Moe geheel ook de heeren Wintgens en Schimmclpcnninck uitccnloopcn, beide heeren stemt men met even willige gretigheid. Ditmaal was zelfs van tegencandidatuur der Liberalen geen sprake, en niettemin heeft blijkbaar het grootcr deel van onze vrienden zich neergelegd bij het mandaat van den kundigen advocaat, die door de Liberalen geijkt was. In 1871 vci wierf de Anti-revolutionaire candidaat 32 stemmen; in 1873 klom dit cijfer tot C 3; thans bereikt men het getal 84. Zoo men wil vooruitgang, maar dan toch in zeer bescheiden proportién. In Leiden heeft de Liberalistische partij ditmaal van ernstige oppositie afgezien. Een oogenblik meende ze in ontrouw aan eigen beginselen heil te kunnen zoeken en stelde daarom tot candidaat een man, wiens eerste confessie uit den tegcnovergestcldcn hoek kwam. Juist hierdoor schijnt ze een van haar kansen bedorven te hebben. Immers, ze verloor in stëê van te winnen en liet onzen candidaat reeds bij eerste stemming met 1248 stemmen doorgaan.' In 1871 was het cijfer op den heer Van Wassenacr uitgebracht 1201. Een kleine vooruitgang dus. Gelijk men weet, beschikt onze partij er over een 500 a 600 stemmen. < Gouda gaf ongeveer dezelfde resultaten als in Januari 1874, zij het ook onder gewijzigde omstandigheden. Even als te Leiden, hadden de Libcralistcn ook hier met hun beginsel tamelijk wel getransigeerd en een Conservatief voor lief genomen. Door die manoeuvre kwam het 1216 tegen 1528 te staan. In Januari des vorigen jaars was het 1252 tegen 1504. Voor ons een winst van 24, voor de Liberalisten een verlies van 36 stemmen. Vroeger waren de cijfers: IS7I. Ant. Conserv. en Roomschcn 985, Liber. 657. 1873. Ant. 592, Conserv. en Roomschcn 740, Liber. 564. 1874. (ie st.) Ant. /6j, Conserv. 197, Roomschen 392, Liber. 957. 1874. (2e st.)Ant. Conserv. en Roomschen 1502, Liber. 1252. En thans in 1875. Ant. Conserv. en Roomschen 1528, Liber. 1216. Door de houding der Conservatieve kicsvereeniging is het tusschen de Conservatieven tot een scheiding gekomen. Xu openlijk. In Januari '74 reeds bedektelijk. Bij hetcijferder Liberalistische slcmmcn waren van meet af een aanzienlijk tal doorgcvloeidc Conservatieven. Delft vordert. In 1871 op onzen candidaat 238. 1873 » » » 327. en nu 1875 » » » 491. - Dat is in éene Kamerperiodc het cijfer meer dan verdubbeld. Wie wenscht er onzen Delftschen vrienden geen geluk meè? Te meer na de pijnlijke uitdrukking die de heer De Casembroot zich over de i> bedestonden" ontvallen liet, kan hun kloek optreden in de toekomst van overwegend, zoo niet van beslissend gewicht worden. Zeeland. Aan Middelburg de ccrcl Het deed, wat alleen de kenners wisten dat mogelijk was, en wierp reeds nu den Liberaal uit. In IS7I stonden wc nog op 774; in 1573 gingen we op 710 terug; nu klommen we onverwachts op 1099. Wel wist men sinds lang dat schier geheel Walcheren aan onze zijde stond en ook in Axelland op machtigen steun kon rekenen, maar men was lange jaren zoozeer aan de suprematie der Liberalisten gewend, dat men zich bij de rol van den mindere ncèrlei en zich van ernstige krachtsinspanning onthield. De verkiezing van 3 Augustus rekent in dit overzicht niet mede. Met Nieuws van den Dag kwam er openlijk voor uit, dat het om niets dan een manifestatie te doen was. Waren wij onzen vrienden een raad verschuldigd, wc zouden zeggen: denk slechts te meer om Juni 'jj. Dan zal het worden beslist. Gocs staat bedenkelijker dan het eertijds stond. Het schijnt in dit opzicht nog aan alle organisatie te ontbreken. Nu drijft het nog op den naam van den heer Vader. Valt die eens weg, dan zal onze candidaat het hard te verantwoorden hebben; tenzij men nu reeds met beslistheid optrede, winnc voor zijn beginsel en de krachten ordene. I let geheel overziende, mecnen we derhalve recht te hebben tot de verklaring : dat de Anti-rcvolutionairepartij nogmaals il 10 in getalsterkte vooruitging; een vooruitgang TE opmerkelijker va den snellen, ietives overhaasten groei van '73, en die althans in die male door vriend noch vijand was verwacht. Toch houden we ook thans de waarschuwing niet terug: Overschat uw kracht niet. De Anti-revolutionaire richting is nog in haar eerste wording. Haar leven is nog zeer tcedcr en gevoelig. Alleen door »klein bij den weg" te blijven, kunnen we duurzame winste behalen. j Gedenk waarvan ge zijt uitgegaan. In 1872 vijf leden in de Kamer, nu twaalf. Evenzoo: In 1872 een 5000 stemmen op uw candidaten; nu 20,000, waaronder er 12 a 14,000 van geestverwanten. Vooral bij zoo snellen wasdom zou overschatting van kracht doodelijk kunnen zijn. Zelfs zoover, dat we een oogenblik op onze lauweren rusten konden, zijn wc buiten Amersfoort nog nergens. Toch houden we vol.
---

Buitenland.
Duitschland. Van gewoonlijk goed ingelichte zijde meldt men, dat de heer von liismarck voor het einde van October niet naar Berlijn zal terugkeeren, indien namelijk het weder gunstig blijft. Het bericht, dat de heer Von Bismarck den Keizer op diens reis naar Italië zrl vergezellen, schijnt niet verwezenlijkt te zullen worden. De reis des Keizers naar Italië is geheel en al van een particulier karakter en het gevolg daarvan is, dat het personeel, hetwelk den Keizer gemeenlijk op diens reizen vergezelt, dien tocht met hem zal maken. — Dr. Von Schweitzer, die sedert den dood van Lasalle, leider der Sodaal-dcrnocratische partij in Duitschland was, is te Gilsbach overleden. — Sprekende over de brochure: Die Hollamlischen Expeditioncn gegen Atchin, (Leipzig bij ütto Wigand,) zegt de Kreuz. Zeititng: «op ons maakt dit geschrift [waarin onder anderen wordt beweerd, dat de Nederlanders den oorlog ondernamen om zich meester te meester te maken der goudmijnen] den indruk, dat het met grootc vooringenomenheid en wellicht door een militair, die geen Hollander van geboorte is, geschreden werd en dat de schrijver met groote eisrhen te Atsjin is gekomen en wegens teleurgestelde verwachtingen in een zeer onvergenoegden stemming werd gebracht." Engeland. Het wetsontwerp waarbij de Regeering wordt gemachtigd onzcewaardige koopvaardijschepen te beletten zee te kiezen, is voor de tweede maal in het Lagerhuis gelezen. Hij deze gelegenheid nam de heer Bates, die door den heer Plimsoll was beschuldigd, schepen naar zee te zenden, dat eigenlijk doodkisten waren, het woord, om met tranen in de oogen zijn onschuld te belijden. De schepen, die hij verloren had, dus verzekerde hij, wurcn 105,235 p. st. waard toen ze naar zee gingen en waren slechts voor 64,000 p st. geassureerd. De heer Plimsoll, die daarna het woord voerde, maakte geencrlei verontschuldiging. — Het comité belast met het doen van onderzoek betreffende de uitgifte van btiitenlandsche leeningen, heeft zijn uitvoerig rapport openbaar gemaakt, 't Is een nuttige en leerzame arbeid, zegt de Daily Jveiï's. Geen boek is beter dan dit rapport in staat om het lichtgcloovige publiek te behoeden voor dwa;-e geldbeleggingen en te waarschuwen voor allergcvaarlijkste beursoperatiën. Als een staaltje uit velen namelijk bleek, dat de man — zekere Lefevre — die de Honduras leening op het getouw zette — in 1556 te Parijs tot twee jaren gevangenisstraf werd veroordeeld wegens misbruik van vertrouwen. Aan het slot van het rapport wordt aangedrongen om maatregelen bij de wet in te voeren om een einde te maken aan de verregaande misbruiken, waarvan het publiek liet slachtoffer wordt. — Het nrogramma voor de reis van den Prins van Wales naar Indiè' is thans vastgesteld. Den 6dcn October scheept hij zich in aan boord van de Serapis. Na te Bombay te zijn aangekomen zal hij de volgende steden bezoeken: Poonah, Beypore, Madras, Columbo, Calcutta. In laatstgenoemde stad zal het Kerstfeest worden gevierd. Vervolgens zal de Prins de Ganges en Dschumna opvaren om de steden Patna, Benares, Allahabad, I.ucknow, Agra, Delhi en Lahore te bezoeken, om daarna naar Calcutta terug te kecren, vanwaar de reis weder naar Londen zal worden aanvaard, waar de Prins einde Maart hoopt aan te komen. Spanjfi. Uit Seo d'Urgcl wordt gemeld,, datVr<a de inneming der stad dcor gene- i raal Martinez Campos, de Carlisten zich hebben terugtrokken achter de lijn der gedetacheerde forten, welke na ontvangst van het zwaar geschut met kracht zullen worden aangetast. Een sterk konvooi, van Barcelona vertrokken, rukt evenzeer in de richting van Sco d'Urgcl op; de Carlisten hebben het zonder tegenstand laten passeeren in de pasengte van San Quirce, daar zij in bedwang worden gehouden door de divisién Arrondo en Weyler, die de genoemde engten omsingelen. Generaal Jovellar en het leger van het centrum, waarover hij bevel voert, bevinden zicli te Lerida. Hij zet ijverig de rest der benden van Catalonië, Valencia en Arragon, die ontmoedigd in alle richtingen vluchten, na. Castella, cene afleiding willende maken tegenover de troepen welke Seo d'Urgel belegeren, heeft op 28 Jnli, met een sterke macht, een zwak detachement te las llorjas aangetast, maar niettegenstaande zijne overmacht is hij met kracht afgewezen. — De Gaccta bevat een ofikieele depêche vin generaal Quesada, meldende, dat hij gisteren, na een gevecht van drie uur, de Carlisten heeft verjaagd uit Villareal en uit de versterkte positiën, welke zij in de omstreken bezet hielden. De Cantabrische vloot heeft gisteren Ondarrora gebombardeerd. De projectielen hebben veel schade aan de stad toegebracht. — De hoofdbcvelhcbber der Carlistische strijdmacht in de provinciën Caceres en Badajoz heeft eenc proclamatie uitgevaardigd, welke ten doel heeft om den geregelden loon der spoortreinen te beletten. Hij heeft gedreigd, de geëmploïeerden der regcering te zullen doodschieten en bevolen hen zoo spoedig mogelijk gevangen te nemen. Ken Engelsen stoomschip, de Contest, heeft bevel ontvangen zich van Santandar naar Gibraltar te begeven. Officieel wordt gemeld, dat de steden Lequestio en Klanchovc zijn gebombardeerd, en veel hebben geleden. Oostenrijk-Hongarjj e. De Nette Freie Presse, sprekende over de verhoogde begrooting van oorlog, is van oordcel, dat bezuiniging verstandiger zou zijn en dat, niet liet oog cp 'slands geldmiddelen, bet vercischte bedrag voor nieuwe kanonnen over verscheidene jaren verdeeld behoort te worden. Het blad erkent echter, dat de Regeering het c:jfcr van het budget van T.572, als richtsnoer aangenomen,i.ict heeft overschreden en zelfs daarbencden is gebleven. Italië. Volgens de Ilalienische Nachrichten beeft de Italiaansche regecring van het üostenrijkschc kabinet voldoende ophelderingen ontvangen ten opzichte van de ongeregeldheden, welke in Dalmatic hebben plaats gehad tusschen Itüiaansche en Slavische werklieden. Zij zijn ontstaan door een particulieren twist tusschen een Italiaan en cenige Slavische doch de orde is thans hersteld en de schuldigen zijn gevangen genomen. De Italiaansche werklieden hebben den arbeid hervat. Servië. Vorst Milan, door drie adjudanten vergezeld, is eergisteren nacht in het strengste incognito, uit Belgrado naar Weencn vertrokken. Rusland. Het oflicieele blad bevat het vonnis van den Senaat in de zaak der van hoogverraad beschuldigde vier studenten, twee burgers en twee soldaten. Twee der studenten en de twee burgers zijn veroordeeld tot 6 k 10 jaren dwangarbeid in een vesting, de twee soldaten tot il/* jaar gevangenis in een militaire strafinrichting. De beide andere studenten zijn tot opsluiting van 6 tot 10 dagen veroordeeld. Turkye. De 'Nette Freie Frcsse meldt uit Ccttinje: Van alle beweringen, aangaande de oorzaken van den opstand in de Ilerzegowina, bevestigt zich slechts die over druk der belastingen en de harde wijze waarop ze geheven worden. Tot dusver zijn 60 opstandelingen gevallen. Over verdere uitbreiding van den opstand Verneemt men weinig. De Móntenegnjnep hebben geen hulp beloofd. Hier ter stede heerscht rust. In eene heden gehouden volksvcrgadering. is het stelsel van neutraliteit aangenomen; intusschen is aan de groote mogendheden een bezwaarschrift gezonden. De Turken . onderhandelen meer dan zij opcreeren en beschouwen cene schikking als waarschijnlijk. De Gothard-tunnel is, roo raeldt men Bit Bern, te Goeschenen gedurende $0 uvtr ongCDaakba.lt geweest. Er zijn 4 dooden en S gewonden. Acht personen zijn gevangen genomen en 8o Werklieden ontslagen. Slechts enhele werklieden hebben den arbeid hervat, de. overigen hebben zich *ckter ftaa geene verdere buitensporigheden schuldig gemaal t. — lieden wordt te Parijs hét congre* voor aard' rijkskundige wetenschappen geopend. — Tc Dn'ankk (Rusland) ii verleden Woensdag een brand uitgebarsten, welke tot Vrijdag haft geduurd en waardoor tweederde gedeelte der stad iu de asch U gelegd. Ccn plasrcgcn heeft ü*. *t..d vor gchcele vernieling bewJtriL — Te Eelkst hetf; een ueciclijke braud rewoed, waardoor de linnenweverij van de heeren Gamble, Shillington & Co. is vernield. De schade wordt begroot op t 150,000. Zevenhonderd werklieden zijn door deze ramp tijdelijk van hun middel 'van bestaan beroofd. — In den zoólogischen tuin te Antweipen zijn den 24sten Juli tijgers geboren, die gevoed worden door een soort herdershond. De diertjes zijn zeer krachtig voor hun leeftijd. In een ander hok bevinden zich jonge tijgers, die in October j.L werden geboren en die fhede door een hond zijn gezoogd. Ofschoon ze reeds veel groeter zijn dan de zoogmoedcr, leggen ze een groote gehechtheid jegens den hond aan den dag. — Het feest dat door den I.onl Mayor van Londen in Guildball werd aangeboden, is allerprachtigst geweest. De uitvoerige verhalen doen denken aan de Arabische nachtvertellingen. 4000 geuoodigden waren op dit feest tegenwoordig. — De Dusseldorfsche schilderschool heeft een uitstekende meester door den dood verloren, n.l. Joseph Fay.
---

