Binnenland.
AMSTERDAM, 3 Augustus. Ter gelegenheid van den strijd over de veelbesproken circulaire van den Minister Heemskerk is ons mededeeling gedaan van den volgenden brief, onder het ministerie Thorbecke, den 24sten Mei 1871, door den Commissaris des Konings in Z.-Holland, den heer Loudon, aan den burgemeester van Aarlanderveen gericht: «Volgens de dagbladen is door den heer Zaalberg aan eene kiesvergadering tot het stellen van een candidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer te Leiden levendig deelgenomen. Is dit door u geschied dan moet ik u, namens den heer Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Waarschuwen. De regeering is van oordeel, dat een burgemeester zich niet met verkiezingen mag inlaten. Het spreekt van zelf, dat h'j als Staatsburger zijne stem vrij kan uitbrengen op wien hij wil, doch van uitoefening van invloed, op de verkiezingen behoort hij zich te onthouden. \Voont hij kiesvergaderingen bij, dan zal men in hem niet enkel den particulieren kiezer zien, terwijl hij zelfs de onpartijdigheid der regeering aan twijfel blootstelt. De verkiezingen behooren geheel vrij te wezen, en de regeering mag niet toelaten dat daarop door ambtenaren, over welke zij eenig zeggen heeft, zelfs in schijn in* breuk worde gemaakt. (Haarl Ct.J Zaterdag heeft de Minister van Binnenlindsche Zaken, vergezeld van Dr. Salverda, zich naar Wapeningen begeven, welke reis men in verband brengt met de oprichting van een proefstation voor landbouw te j Naar men zegt, zal de Minister van Binnenlandsche Zaken, bij het weder samenkomen der Tweede Kamer, geïnterpelleerd worden over zijne circulaire betreffende het aanbevelen van candidaten bij de verkiezingen door ambtenaren. (krnk. Cf.) 1 Dè heef C. F. Fynje, Nederlandsen vicccönsül te' is door den koning van benoemd tot commandeur met de ster' in de Orde van Isabella la Católica, tér erkenning' van dé belangrijke diensten, door hem aan Spaansche onderdanen bewezen, 'tijdens dè bloedige' en,talrijke onlusten vankhet jaar 1573, toen de stad. Malaga gedurende acht maanden aan de grootste wanorde ter prooi was. Bij afwezigheid'van den consul, was de heer Fynje toen mét het Nederlandsche consulaat belast. ~ .. .tfoor' eigenaars van plantages, hande-, laars op en belanghebbenden bij de kolonie Suriname, is een adres ingediend aan den Minister van Koloniën, waarin betoogd wordt, dat.de kolonie in ongunstigen en acliteruitgaanden . toestand , het geneesmiddel daartegen moet worden ge-. zocht in uitbreiding van den landbouw en aanwakkering van den gesteund door het aanvoeren en op billijke ei} aannemelijke voorwaarden verkrijgbaar stellen van geschikte landbouwarbeiders. De weg, die tot dit laatste thans gevolgd W'brdt, is h. i. verkeerd, omdat de planter ni:t weet, wanneer hij de aanvrage dóet, hoeveel de kosten van aanvoer en eventueel van terugvoer der koelies zullen bedragen • vervolgens blijft hij jaren lang na den aan. voer. in dezelfde, onzekerheid, door het uit. blijven der afrekening tijdens het kóloniaaj gouvernement, wat de aanvoerkosten betreft, en noodwendig, doordien h'i niet weet, hoeveel koelies na vijf j«ar terugvoer zullen verlangen en wat dat kosten zal, en eindelijk moet hij reeds bij de aanvraag zekerheid voor de aanvoerkosten stellen en deze bij den aanvoer, na aftrek der premie, comptant betalen en voor de eventueele terugvoerkosten zekerheid stellen. ' Een en ander legt hem geldelijke lasten op, die hij niet kan dragen, of die, zoo hij dit voor 't oogenblik kan, hem beletten de noodige verbeteringen aan zijne exploitatie te bekostigen. Het ware stelsel volgens adressanten is dat hetgeen sedert lang in Demerary in werking is en aldaar rijke vruchten heeft gedragen; het bestaat in een zoogenaamd immigratiefonds, waaruit én aan/oer- en terug voerkosten worden betaald, en waaraan in ruwe cijfers door de kolonie voor V* en door de aanvragers van arbeiders voor !/j wordt bijgedragen; de werking is, dat jaarlijks wordt bekend gemaakt door het koloniaal gouvernement de som die de aanvragers van arbeiders in dat seizoen voor ieder aangevoerden arbeider te betalen zullen hebben, in eens af, de kosten van terugvoer inbegrepen, en deze som, zo> daartegen geene bezwaren bestaan, is het den aanvrager vergund te bet-len 1/1. bij den aanvoer, '/u> een jaar daarna en de overige V» in vier jaarlijksche termijnen, op acceptatiën, drager de 6 pCt. interest, en waaraan een preferent recht op de plantages is toegekend. Tot de vorming van zoodanig immigratiefonds zou de uitgeschreven leening van ƒ900,000 kunnen dienen, maar deze kan niet worden volteekend, omdat zij niet van staatswege is gegarandeerd. Zg achten daarom noodig: 1. het oprichten van een gouvernementsimmigratiefonds, op den voet zooals zulks in Demerary in,werking is; 2. het rechtstreeks waarborgen deor den Staat der Nederlanden van rente en aflossing der geldleeningen, door de kolonie Suriname uit te schrijven, ter bekoming der gelden voor de immigratie benoodigd. Blijkens een aan het Departement van Buitenlandsche Zaken ontvangen bericht van Zr. Ms. gezant te Berlijn heeft op den 31 sten Juli te Berlijn, de onderteekening plaats gehad van de overeenkomst inzake den aanleg, de exploitatie en aansluiting op Pruisisch grondgebied van een spoorweg van Winterswijk naar Borken en Bocholt. {St.-Ct.) In bijvoegsels tot de Staats-Courant van heden wordt medegedeeld het Verslag betreffende den aanleg van Staatsspoorwegen van 1 Januari tot 30 Juni 1875. Uit het aan den Koning aangeboden vecartsenijkundig verslag over 1874 blijkt, dat in dat jaar 136 gemeenten zijn besmet geweest door longziekte en dat 2414 runderen door die ziekte zijn aangetast, te weten: in Noord-Brabant 34, Zuid-Holland 519, Noord-Holland 166, Utrecht 260, Friesland 1375, Groningen 27, Drente 27, Limburg 6. Van kwaden droes onder de paarden deden zich in het Rijk 200 gevallen voor, verdeeld als volgt: in Noord-Brabant 31, Gelderland 48, Zuid-Holland 52, Noord- Holland 13, Utrecht 16, Friesland B,overijsel 25, Groningen 1, Drente 1, Limburg 5. Van deze gevallen kwamen er 49 voorbij paarden van het leger. Z. M. heeft tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw benoemd den heer Nypels, hoogleeraar aan de universiteit te Luik. «Het is obs aangenaam te kunnen mededeelen (zegt de Curacaosche Courant), dat de ontdekking van phosphorzure kalk op de plantage St. Barbara, waardoor eene nieuwe bron van welvaart voor deze kolonie is geopend, spoedig gevolgd zal worden door een onderzoek naar de aanwezigheid van die meststof op andere plantages alhier, door een daartoe te ontbieden deskundige, en dat zich reeds onder eenige eigenaren van plantages en andere ingezetenen eene maatschappij heeft gevormd, ten einde dat onderzoek en de vereischte exploitatie te bewerkstelligen. »Het is in het belang van het algemeen te wenschen, dat deze onderneming met een goeden uitslag bekroond moge worden en dat deze nieuwe tak van nijverheid bij voortduring gunstige resultaten moge opleveren. »In den loop dezer week heeft men een aanhang gemaakt met het ontginnen van een kopermijn op de plantage 'Savonet. Wij wenschen den heer Schotborgh, eigenaar dier plantage, hiermede geluk en hopen ook in het belang van 't algemeen, dat die onderneming goede resultaten moge hebben. . »Naar wij vernemen is er ook op andere plantages van dit eiland kopererts ontdekt." ~ Met - 1 dezer is de luitenant ter zee ,ste klasse C. F. T. van Woelderen bij de gereedmaking van Zr. Ms. ramtorenschip Koning der Nederlanden gedetacheerd, met bestemming om bij het in dienst stellen van dien bodem als iste officier er op geplaatst te worden. • De Commissie voor de Historische Tentoonstelling - w> - Amsterdam heeft, gelijk reeds door sommige couranten voor eeni- L tiid werd medegedeeld, besloten, de voorgenomen Tentoonstelling eerst in het voorjaar van 1876 te doen plaats hebben. Niet omdat zij van zienswijze «veranderd omtrent, de beteekenis van het document van 27 October 1275, we}ks 600-jarig bestaan in den aanstaanden herfst zal worden herdacht, maar 'omdat dé zomermaanden in onze stad de samenwerking van vele medeburgers, deze onmisbare voorwaarde van haar welslagen, onmogelijk maken, besloot zij' tot uitttel. Zal nu de Tentoonstelling zelve al eenige maanden later worden"geopend, de Commissie blijft toch in de herdenking van het verleénen van den giftbrief de aanleiding, de rechtvaardiging en de kans van welslagen harer Tentoonstelling vinden. Ingenomenheid met haar streven viel haar reeds nu te beurt. Een aantal harer medeburgers, uitgenoodigd zich bij haar aan te sluiten en meer onmiddellijk hunne medewerking te verleénen, verklaarden zich daartoe met de meeste welwillendheid bereid. Aldus werd het mogelijk voor iedere rubriek der Tentoonstelling eene afzonderlijke subcommissie te vormen, die zich onledig zal houden met het opsporen van voorwerpen, voor hare meest getrouwe afbeelding van het grootste belang. Deze subcommissies zijn nu samengesteld als volgt: I. Topografie: i. Mr. Herman J. v. Lennep. 2. A.J.vanPrehn. 3. P. H. Witkamp. 4. Dr. P. Scheltema. 11. Regeering: 1. Jhr. Mr.W. E.J. Berg van Dussen Muilkerk. 2. G. A. Heineken. 3. Jhr. Dr. J. P. Six. 111. Rechtswezen: 1. Jhr. Mr. B.J. Ploos v. Amstel. 2. Mr. F. Th. Westerwoudt. 3. Mr. P. A. Brugmans. IV. Krijgswezen: 1. J. M. Brutel de la Rivière. 2. T.A.F. Delprat. 3. Jhr. G. A. Tindal. 4. V. Kerk en kerkwezen: 1. Prof. Moll. 2. Kapelaan Gompertz. 3. VI. Armwezen: 1. Mr. J. L. de Leao Laguna. 2. Dr. J. G. Schuuring. 3. VII. Onderwijs en Wetenschappen: 1. W. J. Hofdijk. 2. Dr. X. J. B. Kappeyne v. d. Co]>peilo. 3. VIII. Handel en Nijverheid: 1. P. van Eeghen. 2. Fred. Muller. 3. F. H. Maschhaupt. 4. IX. Schoone Kunsten: 1. J. A. Alberdingk Thijm. 2. P. J. H. Cuypers. 3. J. H. Róssing. 4. J. W. Kaiser. 5. A. D. de Vries Azn. 6. L. M. BceU v. Heemstede. 7. W. J. de Voogt. X. Zeden en Gewoonten: 1. W. J. Hofdijk. 2. J. W. Josephus Jitta. 3. XI. Merkwaardige gebeurtenissen. 1. P. 11. Witkamp. 2. Dr. P. Scheltema. 3. D.C. Meyer, Jr. 5. Mr. W. P. Sautijn Kluit. 5. Mr. J. C. de Marez Oyens. In de week van 25 tot 31 Juli kwam in Noord-Holland een geval van longziekte voor, te Zydewind, gemeente Oudj Niedorp. Behalve het zieke rund zijn achttien verdachte op last van den Minister van Binnenlandsche Zaken afgemaakt. * Gisteren ochtend is de stoomkanonneerboot Ever op's Rijks Marinewerf alhier gearriveerd. Dit vaartuig wordt den sen Augustus e. k. buiten dienst gesteld en onder de reserve-schepen opgenomen. Van de eerste reis zijn heden alhier binnengekomen «Ie loggerschepen Stad Amsterdam I met 116 ton en Stad Amsterdam 111 met 139 ton haring. Gisteren heeft men een aanvang gemaakt met de verlaging der bruggen in de Utrechtschestraat. Vermoedelijk zullen de toegangen van de kelders daar blijven zooals zij zijn, daar de straat breeder is dan de Leidschestraat, waar die toegangen, soms nog al erg, ingekrompen zijn. Het werk moet tegen 13 September a. s. gereed zijn. * Den Haag, 2 Aug. Heden vervult Prinses Maria, die thans met haren gemaal Z. K. H. Prins Albert van Pruisen te Scheveningen vertoeft, haar 21-jarigen leeftijd. H. K. H. werd 2 Augustus 1854 geboren uit het huwelijk van den sedert 3 Augustus 1853 regeerenden Hertog Ernst van Saksen-Altenburg met de dochter van den Hertog van Anhalt-Dessau. H. K. H. Prinses Marianne bood dezen ochtend de gelukwenschingen aan het vorstelijk paar aan. — Graaf van der Straeten Ponthoz, buitengewoon gezanten gevolmachtigd minister *ran ISelgië aan ons Hof, heeft zich heden ochtend naar Brussel begeven. * — Baron J. P. P. Mr. Van Zuylcn van Nyevelt, buitengewoon gezant en gevolmachtigd minister van 't Nederlandsche Hof bij de Fransche republiek, bevindt zich thans in de residentie. — De Spaansche Minister, graaf d'Arcicollar, is heden uit Parijs alhier teruggekeerd en heeft appartementen in het Hotel de Bellevue betrokken. — De 2de luitenant der artillerie A. H. de Bruyn is weder bij het iste reg. artillerie te Delft in activiteit gesteld. , — Door Burg. en Weth. is heden ten raadhuize aanbesteed: 10. de levering van gegoten ijzeren buizen, hulpstukken enz., ten behoeven der gemeente gas-fabriek; — 20. het aanleggen van een toegang van den ouden Scheveningschen weg tot den bestaanden kunstweg door het park van de heeren Stolk. Minste inschrijvers waren: voor de buizen de heeren R. S. Stokvis en Zoon, te Rotterdam, a 78.341/2; voor de hulpstukken, de heeren W. Hoven en Zoon, te Rotterdam, a ƒ11.70 de 100 kilo's. Voor het aanleggen van een toegang was het minst ingeschreven door den heer M. J. van Zanten alhier, voor ƒ1875. * Utrecht, 2 Aug. De legerplaats te Zeist is sedert eergisteren betrokken door de volgende compagniën van het 2de reg. vesting-artillerie, de 6de compagnie uit Gorinchem, de Bste en 13de compagnie uit Woerden, de 10de compagnie van het garnizoen alhier, alsmede door de leerlingen van den voorbereiden den cursus te dezer stedej welke troepen tot den 20sten dezer zullen kampecren. Het bataillon mineurs en sappeurs, dat van den 26sten Juni j.l. in bovengemelde legerplaats is gekampeerd, zal Zaterdag a. s., den 7den dezer, dat kamp verlaten en herwaarts retourneeren. Utrecht, 2 Aug. De Maatschappij ter bevordering der vecartsenijkunde in Nederland houdt alhier hare 14de algemeene vergadering op Dinsdag 7 September a. s., des voormiddags te 10 uren, in het gebouw voor Kunsten en Wetenschappen. Behalve huishoudelijke werkzaamheden, waaronder de benoeming van een ïden secretaris ten gevolde van de periodieke aftreding van den heer VVestholz, die niét woler in aanmerking verlangt te komen, en de benoeming van twee redacteuren van het tijdschrift, ten gevolge van het bedanken van de heeren Hengeveld en Janné, alsmede een voorstel van het hoofdbestuur om Prof. Dr. Th. Mac Gillavry te benoemen tot eerelid, — zullen de volgende onderwerpen behandeld worden: door den heer J. J. Huffnagel: welke zijn de resultaten van de uitvoering der wet van 1870 op het veeartsenijkundig Staatstoezicht ? Door den heer Aalbers: kan het dragen van muilkorven oorzaak zijn van het dol worden van honden ? Daarna volgen vrije mededeelingen over veeartsenijkunde, veeteelt en hare hulpwetenschappen, en eindelijk opgave van onderwerpen, ter behandeling op de 15de algemeene vergadering. Hoorn, 29 Juli. Het Huis van correctie alhier heeft in de laatste jaren een verandering ondergaan, die werkelijk voor zulk een gesticht opmerkenswaardig is, en het voor hem, die het in jaren niet bezocht heeft, als het ware onkenbaar maakt. Het ouJe gebouw is, om zoo te zeggen, geheel vernieuwd. De ouile muren zijn afgebroken en nieuwe opgemetseld. De oude zware balken zijn door ijzeren vervangen; de werkzalen geheel op een andere wijze ingericht; de slaapplaatsen in het oude gebouw opgeheven en daarvoor, in een geheel nieuw gebouw, cellulaire slaapplaatsen, met alle behoorlijke gemakken, voor ieder gevangene ingericht. Thans is men bezig keuken, hospitaal met een afzonderlijke apotheek, wasch- en badkamer op nieuw aan te bouwen, met daarbij eenige bewaarderskamers of woningen te plaatsen; kortom alles wat tot volmaking dier stichting dienen kan. Van zee uit gezien, maakt het gebouw een schoone vertooning, en met de boot er langs varende en de huizingen van den commandant en den adjunct in het gezicht krijgende, zal men eerder een heerlijk gebouw dan een gevangenis meenen te zien. (Hl<l.) Zaandam, 1 Aug. Van wege de Hollandsche Maatschappij van Landbouw zal van 15 tot 19 September a.s. alhier eene algemeene tentoonstelling worden gehouden, waaraan tevens eene verloting van vee werktuigen enz. verbonden zal zijn. Leiden, 2 Aug. De Gemeenteraad heeft, in zijne zitting van heden, overeenkomstig het voorstel van B. en W., besloten, eene som van ƒ 500 beschikbaar te stellen voor van gemeentewege te doene uitgaven ter gelegenheid van het in de helft dezer maand alhier te houden congres van astronomen.
'bijkerk o/d. Veluwe, 2 Aug. Aangaande den stand «ler veldgewassen diene het volgende: ' Voor het grootste deel is het hooi binnen en de opbrengst redelijk. De tabak belooft een zeer voordeeligen bouw, indien er geen hagel valt. Met den pluk van het aardgoed is reeds een aanvang gemaakt. De pardappelen zijn over het algemeen weder door de bekende ziekte aangedaan; tot nog toe echter meer het loof dan de knol. Zoo de ziekte geen voortgang maakt, zal zij een ruim beschot opleveren. De boekweit staat uitnemend en de rogge is reeds gedeeltelijk binnen met matigen oogst. Zwolle, 1 Aug. De rekening van den directeur der gasfabriek over 1874 is door den Gemeenteraad vastgesteld: in ontvangst op ƒ106,123,09, in uitgaaf op/i04,i55.7i5 en dus met een saldo van ƒ 1967.37'. Uit het bij die rekening behoorende verslag der betrokken Raadscommissie blijkt, dat in 1574 40,679 hectoliters steenkolen zijn aangebracht voor ƒ42,028.43, of gemiddeld ƒ1,03 Per hectoliter; 705.46 S stères gas 'zijn bereid; het gasverlies bedroeg 14,57 pCt. In 1574 is de reeds in 1572 aangevangen nieuwe inrichting der fabriek in werking gebracht, waarvoor in het geheel ƒ33,544.44 is uitgegeven. Het getal der .jasraeters, op 1 Januari 1575 bij particulieren geplaatst, was 887. Voor de publieke verlichting zijn 337 lantaarns in gebruik, benevens 13 lichten in de openbare privaten. De schuld der fabriek is door aflossing van ƒ7OOO teruggebracht tot /\54,000, maar zal tot bestrijding van buitengewone uitgaven met ƒ22,000 moeten worden vermeerderd.
" Zwolle, 3 Aug. Het voorstel van Burgemeester en Wethouders tot het doen houden van een vergelijkend examen in zake de nog steeds vace.-icr.de betrekking van stads-architect alhier, is gisteren door den Raad met 11 tegen 7 stemmen verworpen. Kampen, 31 Juli. Sedert twee maanden is hier een maatregel in werking, die de gunstige verwachtingen, welke men er van koesterde, ver heeft overtroffen. Het bestuur der Spaarbank heeft deze inrichting, die tot dusver alleen des Zaterdags geopend was, dagelijks, van half één tot half twee, opengesteld. Hoewel de gemiddelde inbreng des Zaturdags-avonds niet verminderde en men als voorloopigen maatregel bepaald had, gecne sommen boven de ƒlO aan te nemen, werden in de eerste acht weken — waaronder nog ecne drukke kermisweek — ruim /600 ingebracht, verdeeld over 143 posten. Het opmerkelijkst is, dat ruim V 3 dezer posten beneden den gulden zijn, gemiddeld van 25 cent. Men kan dus zeker stellen, dat hiermede menige snoep- of borrelcent gespaard is geworden. Deventer, aAug. De gemeenteraad heeft besloten tot ophoffing van het beurtveer van Deventer op Amsterdam. * Leeuwarden; 2 Aug. De iste luitenant H. Veen, van het iste reg. infanterie alhier, is op zijn verzoek en zonder bezwaar der schatkist, op non-activiteit gesteld. Ondenbosch, 31 Juli. Niettegenstaande door de aanhoudende droogte de te veld staande tarwe en rogge in deze streken zich niet gunstig lieten aanzien, kan de oogst toch als middelmatig worden beschouwd. De gerst zal een goed gewas opleveren. De haver en boekweit hebben door den aanhoudenden regen en wind in den laatstcn tijd veel geleden. Zoowel de vroege a's de late soorten van aardappelen zijn uitmuntend gewassen. Het vlas heeft door droogte zoodanig geleden, dat het niet meer dan een half gew'as zal opleveren. Niettegenstaande de suikerbieten door de droogte hebben geleden, belooven zij een goed gewas. Het gras is door den laatsten regen zoodanig bijeengekomen, dat in de weiden genoegzaam veevoeder gevonden wordt. De boomvruchten zullen niet veel opleveren.
Zierikzee, 31 Juli. De jongste zitting van den Gemeenteraad alhier was van niet alledaagsch belang. Gelijk men zich herinnert, is onlangs de gewezen boekhouder der stadsbank van leening door het Prov. Gerechtshof veroordeeld wegens brandstichting enz. Toen bleek het, dat de administratie dier inrichting onklaar was. Er werd een raadscommissie benoemd om de zaak te onderzoeken en te dienen van rapport. Thans had deze Commissie haar taak volbracht. Er is nu, ofschoon veel duister is gebleven, aan 't licht gekomen, dat de Gemeente door den gewezen boekhouder is benadeeld voor een bedrag van minstens f 13,400, welke som misschien door verkoop van 't gebouw en meubilair en na aftrek der ƒ 500, die de Assurantie-Maatschappij gezind is uit te keeren, tot goedmaking der schade door den gestichten brand aangericht, zou kunnen herleid worden tot ƒlO,OOO. De Commissie zegt in haar rapport, dat dit hoofdzakelijk, zoo niet uitsluitend, te wijten is aan de slechte controle die uitgeoefend is door de beide met de perio.lieke telling der panden belaste leden van het Bestuur der Bank. Reeds vroeger, ten jare 1854, wtrd door het Bestuur der Bank een tekort ontdekt in de kas van / 7400, 't welk toen ten deele is gedekt door een der leden van dat college en voor den Raad geheel verzwegen, 'tgeen geschiedde uit medelijden met den bjekhouder, die toen niet van kwade trouw werd verdacht. Het is nu de vraag wie aansprakelijk moet gesteld worden voor het tekort van/13.400, het geheele bestuur der Bank, of wel de twee leden die belast waren met de telling der panden en de loopende controle ? De raadscommissie heeft op dit punt geaarzeld een bepaalde uitspraak te doen, maar aan den Raad voorgesteld deze vraag te onderwerpen aan 't oordeel van een bekwaam rechtsgeleerde, en zij heeft als zoodanig aan den Raad voorgesteld Mr. A. Philips te Amsterdam. (N. R. C.)
---

Mgr. Paredis en de Commissaris des Konings in Zeeland.
i. .7 De verkiezingen voor ónze Staten- Generaal beginnen iets meer belangstelling te wekken. . Ze loopen niet meer in doodsche stilte af, gelijk weleer. . Men heeft er geld en moeite voor over. Het districtspubliek laat er zich aan gelegen liggen. De opkomst betert gaandeweg. Van liberale zij gaf men zelfs reeds het sein tot een lersche demonstratie, die op vergoding van eigen verkoorne uitliep en waarbij de óproérige uiting»weg met Mackay !" als blijk van hoog ontwikkeld humaniteitsgevoel niet ontbrak. Dit steekt ook de verkiezingen voor den Gemeenteraad aan. . Vooral op onze oostelijke grens was dit merkbaar, zoowel zuidop in Limburg, als hoogerop in Zutfens Graafschap. Vooral de Roermondsche verkiezing trok de aandacht. En geen wonder I Immers, de Bisschop, Mgr. Paredis, had het oogenblik gekomen geacht, om openlijk, door een bisschoppelijk manifest, zich in de keuze der candidaten partij te stellen en tot de uitstooting van twee zittende leden te raden. Formeel het recht hiertoe aan den Bisschop te betwisten, komt niet in ons op. Ook onder zijn bisschoppelijk zegel mag Mgr. Paredis in ons vrije land schrijven of doen drukken, wat hem gelieft, mits het geen verzet inhoude tegen dè wet. Naar den vorm der wet is dus elke captie op zijn daad niet ontvankelijk. Beschouwt men daarentegen den stap waartoe hij overging uit het oogpunt van voorzichtigheid, wenschelijkheid en beleid, dan aarzelen we geen oogenblik als onze meening uit te spreken, dat we de uitvaardiging van dit manifest ten zeerste betreuren; vooral wijl het niet een verkiezing voor de Staten- Generaal, maar voor den plaatselijken Raad gold. Rechtstreeksche, ambtelijke inmenging van bedienaren van den godsdienst in den gang der politiek, is steeds ongeraden. Plicht en roeping der godsdienstleeraren is ongetwijfeld, den leden hunner gemeente de belangen van den godsdienst op het hart te binden en hun de plicht voor te houden, om óók als Staatsburger den Christus niet te verloochenen, dien ze in het heiligdom als »aller heeren Heer" belijden, maar de werking en toepassing dezer beginselen behooren zij aan het burgerlijk instinct over te laten. De verkiezingsagentuur schaadt ontegenzeggelijk aan het karakter van hun ambt; ze overspant op onnatuurlijke wijze de heftigheid van den strijd; en leidt er toe, om aan het beheer van 's Lands zaken een richting te geven, die, op zijn zachtst genomen, eenzijdig is. Toch heeft ons de bitsheid verwonderd, waarmee de Liberalistische pers over dit incident gevallen is. Niet als ware het feit verschoonlijk. Integendeel. We keuren het onvoorwaardelijk af. Maar verwonderd omdat de Liberalistische partij zelf van deze verkeerdheid het voorbeeld gaf. Dat prof. Rauwenhoff onder zijn moderne theologen evengoed Bisschop is, als Mgr. Paredis onder zijn kapelaans, lijdt geen tegenspraak. En wat nu heeft Prof. Rauwenhoff anders gedaan dan zijn onderhoorige geestelijkheid openlijk voor de verkiezingsagentuur te enróleeren? Weet men niet hoe allerwege in den lande de moderne predikanten in de weer zijn geweest, om de candidaten der Liberalistische partij aan te bevelen? Kwam het niet nog onlangs uit, hoe zekere predikant De Bruijn, een modern theoloog, in het stedeke vanZutfen, zelfs zijn preekstoel als»platform" voor dé, verkiezings-propoganda dienst liet doen. Waarom, zoo vragen we, dan in een Roomsch Bisschop af te keuren, wat men in een modernen Bisschop met onverdeeld genoegen ziet? Erger nog. Wat is de openbare school in menig district anders dan een opkomende Staatskerk, met de onderwijzerswon;ng als pastorie, den hoofdonderwijzer als pastoor, den hulponderwijzer als kapelaan, den kweekeling als koorknaap, den schoolopziener als deken, en den inspecteur als bisschop van het district? Eri is dan deze gansche hiërarchie van schoolgeestelijken, van den bisschop tot den koorknaap, niet weken lang in rep en roer geweest, om de Moenssen ën Takken als uitverkorenen des vo'ks haar het Binnenhof te zenden ? Geen meten met twee maten I Keur ambtelijke inmenging van de ieiders des geestelijken levens eencr hatiè af of goed; voor beide stellingen is pleidooi te voeren; het één zoowel als het ander is beurtelings in de geschiedenis beproefd. Maar welk der beide standpunten ge óok inneemt, blijf eerlijk, d. w. z. oordeel over vriend en vijand een gelijksoortig oordeel. Prijs net in den vriend, wat ge in den tegenstander afkeurt. Kastijd niet in uw vijand, wat ge in uw geestverwant verschoont. En dat nu heeft de liberalistische pers gedaan. Afgekeurd heeft men de houding van Mgr. Parcdis; wol zelfs heeft men zoeken te spinnen uit het puure verzinsel, alsof Dr. van Ronkel te Zutfen een verkiezingspreek zou hebben gehouden. Zoo weinig zelfs bekreunde men zich om den goeden naam van den tegenstander, dat de Liberalistische pers de tegenspraak in de Arnhemsche zelve, ten betooge dat men Dr. Van Ronkel gelasterd had, kortweg ignoreerde en doodzweeg. Maar toen Prof. Rauwenhoff minstens èvenver ging en het van achteren bleek dat in hetzelfde Zutfen, waarin de lasterende correspondent school, door èen modern predikant op ergerlijker wijze gedaan was, wat men één onzer ten laste had gelegd, — toen was plotseling de teergevoeligheid der Liberalistische pers vereelt; toen stak in zulk èen onkieschheid zooveel kwaad niet; toen kon zulk een ambtelijke inmenging er wel doorl Ja, toen de schoolbisschoppen der neutrale school, toen de inspecteurs en opzieners eerst in verbend met Sneek èn nu in Zutfen's Graafschap, alle regelen van kieschheid met voeten tredend, in hun ambtelijke qualitcit als ve'kiezingsagenten op de rol kwamen, én de Minister Heemskerk besloot dan zooveel onbetamelijkheid paal en perk te stellen, — toen heette in den geestverwant zelfs loffelijke burgerdeugd wat in Mgr. Paredis onverschoonlijk werd gekeurd, en stampvoette onze Liberalistische pers van boosheid over den hoon, haar beste mannen aangedaan I Zulk een tactiek oordeelt zichzelve. Belangzucht, geen beginsel, dient haar ten toetssteen. Het kwaad schuilt niet alleen in Limburg, maar te Rotterdam minstens evenzeer als in Roermond.
---

Buitenland.
Engeland. Opnieuw was de quaestie Plimsoll versus Bates in het Lagerhuis aan de orde. Na vrij wat woordenwisselingen stelde de heer Reed een motie voor, luidende >dat er volgens de mecning van het Huis geen smet kleefde op het karakter van het lid voor Plymouth tengevolge van de mededeelingen in het Huis gedaan door het lid voor Derby." Dit voorstel werd aangenomen, nadat de heer Bentinck op verzoek van den heer Bates, had ingetrokken een amendement op deze motie, om de houding van den heer Himsoll sterk af te keuren.
— De Daily Telegruph maakt melding van geruchten uit Berlijn, volgens welke er onderhandeld zou worden tusschen de Duitsche Regeering en den hertog van Edinburg over het afstaan door laatstgenoemde van zijne rechten op het hertogdom Coburg. De Prins zou zijn recht van successie tegen betaling van 80,000 p. st. rente afstaan. Coburg zou bij het Duitsche rijk worden ingelijfd. Tot deze regeling zou de Czaar reeds zijn goedkeuring hebben geschonken. — De European Review begroet met groote ingenomenheid den nieuwen band van vriendschap, die dezer dagen tusschen Groot- Brittannic en Nederland is gelegd. Eenmaal streden beide Mogendheden om de heerschappij over de zee, maar thans is van strijd van jaloezie geen sprake meer. Nederland kan zelfs geen twijfel voeden aan de oprechtheid van Engelands wenschen om de onafhankelijkheid en voorspoed van Holland bevestigd te zien, het te beschermen tegen alle annexatie-plannen, die zouden kunnen opdoemen. Dit gebiedt zelfs het eigenbelang. Nederland is dicht bevolkt, produceert veel, kunst wordt er gekweekt, rijkdom gegaard, men is er ondernemend en credietwaardig. Nergens ziet men punctualiteit, goed tijdsgebruik, goede gewoonten, soberheid van ontspanning, gastvrijheid voor vreemdelingen, armverzorging en gehoorzaamheid aan de wet samengaan, als daar. Het geluk van Nederland loste het raadsel op hoe plaatselijke vrijheid en gecentraliseerde autoriteit, individuccle vrijheid en handhaving der orde, zich met elkander kunnen verzoenen. In de zeventiende eeuw ontving Engeland menige wijze les van de Nederlanders en eenmaal was Groot-Brittannie dankbaar het hoofd van het Huis van Oranje op Engeland's troon te zien zetelen. Dankbare herinneringen, gepaard met eigen belang, moest iederen Engelschman welwillend, vriendschappelijk jegens Nederland stemmen; maar dit beteekent weinig, als het geen practische resultaten geeft, geen goede vruchten afwerpt. En daartoe brengt niets meer bij dan een gemakkelijk verkeer. In het vervolg moeten beide natiën er op bedacht zijn om de commercieele en sociale banden nauwer toe te halen, dat veel meer beteek cnt/lan tractatcn en allerlei diplomatieke perkamenten. Hierop volgt eene vleiende beschrijving van sde Stad Middelburg" en het inwijdingsfeest, alsmede de voorspelling dat deze lijn alle levenskracht bezit, zonder de bestaande afbreuk te doen. De Review eindigt met de woorden: iwat er ook gcbcure, wat het ook koste, deze oude bakermat der vrijheid en handelsgeest moet in hare integriteit worden gehandhaafd." — In Hydepark te Londen heeft een reusachtige meeting plaats gehad ten doel hebbende bij de regeering aan te dringen op invrijheidstelling der Fenians. Frankrijk. Het bij de Nationale Vergadering aanhangige Fransche budget voor 1876 heeft een eindcijfer aan geraamde ontvangsten van 2575 en een eindcijfer aan geraamde uitgaven van 2570 niillioen Francs. — De Nationale Vergadering heeft het ontwerp tot het aanleggen van een onderzeeschen spoorweg tusschen Frankrijk en Engeland aangenomen met 559 tegen 73 stemmen. Vervolgens heeft de Kamer het ontwerp op den Senaat bij de derde lezing goedgekeurd en besloten Dinsdag een vóór- en namiddag-zitting te houden, en zoo noodig ook Woensdag. In den loop der zitting heeft de heer Naquet verlof gevraagd om de Regeering te interpellecren over de handelingen der administratie te Vaucluse. De beraadslaging daarover is vastgesteld op den eersten Maandag na de hervatting der zittingen. — Bisschop Dupanloup zal den 7den September tot kardinaal worden benoemd. — De heer Jalabert, oudste professor in de rechten, te Nancy, zal in de plaats van wijlen den heer Athanasc Coquerel benoemd worden tot leider der liberale protestanten in Frankrijk. Duitschland. Gisteren zijn de heeren Stern, Sewigh en Curti, redacteurs der Frankfurtur Zeitung, in hechtenis genomen, wegens weigering om getuigenis voor het gerechtshof af te leggen. — Zooals bekend is, zullen de geestelijken en kerkdienaars, die door de wet op het burgerlijk huwelijk schade hebben geleden, van den Staat vergoeding ontvangen voor het verlies van vroeger genoten inkomsten aan inschrijvingskosten, doop, huwelijk, enz. In verband hiermede heeft de Pruisische regeering thans eene zeer uitvoerige circulaire verzonden, welke in het kerkelijk officieel blad van Breslau is opgenomen en waarin de super-intendenten worden verzocht tot ult°. Sept. vari dit jaar hunne opgaven in te zenden. — Kulmer, bisschop voor Posen, en Brandt, groot-decanus voor het graafschap Glatz, hebben aan de overheid bekend gemaakt, dat zij willen medewerken tot uitvoering der wet op de kerkegoederen. Oostenrijk-Hongarije. Het te Weenen verschenen eerste nommer van de Politische Correspondent verneemt, dat de middelen tot aanschaffing van nieuw geschut gevonden zullen worden uit eene leening, door de beide Rijkshelften te sluiten. Hierdoor zal het volledig aanschaffen van geschut ten spoedigste mogelijk gemaakt worden, terwijl de lasten, daardoor veroorzaakt, over een geruimen tijd verdeeld kunnen worden. Hetzelfde nommer van de Correspondent wil weten, dat de reis van den Vorst van Servië naar Weenen met een privaat doel is ondernomen. Dit wil echter niet zeggen, dat de Vorst bij deze gelegenheid zich niet bekend zal maken met de meening, die in toongevendc kringen te Weenen ten aanzien van de gebeurtenissen in de Hërzegowina gekoesterd wordt. Vorst Milan zal, na een verblijf van een week, rechtstreeks naar Belgrado terugkeéren. Egypte. De Khedive heeft een decreet uitgevaardigd waarbij het tiendeelig stelsel bij het gebruik van maten en gewichten met den isten Januari 1876 wordt ingevoerd. Ten einde het publiek aan het nieuwe stelsel te gewennen zal het gebruik eerst twee jaren later verplichtend zijn. Turkye. Eergisteren is te Konstan tinopel met groote plechtigheid een Hatti- Sherif afgelezen, waarbij machtiging wordt verleend tot het invoeren van al die maatregelen en wijzigingen, waardoor de welvaart van het land kan worden verhoogd, voornamelijk door het aanleggen van nieuwe wegen in elk district. In den Hatti-Sherif wordt verder gezegd, dat de Sultan last heeft gegeven tot het aanleggen, op zijne eigene kosten, van een spoorweg tot Bagdad. De Ministers worden uitgenooiligd, om de plan nen daarvoor aan te bieden. Vereenigde Staten. De voormalige president Anrlrew Johnson is overleden. Hij werd bij een bezoek, dat hij aan zijne dochter in Carter County (Tennessee) bracht, verleden Woensdag aangetast door eene beroerte, welke eene verlamming der linkerzijde van het lichaam tengevolge had. Tot den volgenden Vrijdag was hij buiten kennis, doch kwam toen weder bij en onderhield zich op verstaanbare wijze met zijne betrekkingen. Zaterdagmorgen echteoverleed hij. Zijn laatste wensen was, dat zijn doodkleed eene vlag van zijn' vaderland zou zijn. De algemeene vergadering' van Duitsche Spoorwegbesturen is gisteren te Bremen geopend. Er Waren circa 200 Besturen vertegenwoordigd, onder Welke ook van Nederland en België. — In de Wcstminster abdij werd Zaterdag jleen marmeren gedenkteeken onthuld ter nagedachtenis van sir John Franklin, den beroemden Noordpool reiziger. Het de-or Tennyso» vervaardigde opschrift luidt als volgt: Xot here; the white Nortri has thy bones; and thom Heroic Sailor Soul, Art passing on thine happier voyage now, TWards 110 earthly pole. — Uit New-Vork wordt gemeld: Aanhoudende' regens vallen in de vallei van' Ohio. Verscheiden rivieren zijn uit hare oevers getreden. Ken ontzaglijke oppervlakte is overstroomd; het water vernielt den oogst en heeft het spoorwegverkeer geheel verbroken. Ook te itemphis wast de Mis■sissippi op onrustbarende wijze; men vreest voor overstrooming der katoenvelden. — De Regeering der Unit heeft een zekeren kolonel Sternberger als commissaris der Vereenigde Staten gezonden naar de Schipperseilanden en deze heeft daar een intermittente monarchie ge. sticht met toestemming der inboorlingen. Dientengevolge zullen de beide koninklijke familiën elkander om de vier jaren aflossen. — Nadat de Diergaarde' te Bazel het vorige boekjaar hare rekening had gesloten met een tekort van 40,000 franken, is dat bedrag'thans verdubbeld, tengevolge waarvan men vreest dat de instelling zal moeten ! worden opgeheven. Zij bestaat nog slechts drie'jaren.'Te Geneve,"Zürich en Bern had men getracht, Insgelijks eene Diergaarde op te richten, doch'wegens allerlei moeielijkheden had men die plannen voorloo'pig opgegeven en na hetgeen thans te Bazel plaats heeft, zal er vermoedelijk wel niets van komen. — Evenals in Duitschland heeft men langs'de oevers van het lïielcrmccr tegenwoordig veel last van de sprinkhanen. Dezer dagen hebben op eenige plaatsen een duizendtal mannen, vrouwen en kinderen getracht ze uit te roeten, maar ofschoon er toen millioenen - van die gevaarlijke dieren zijn gedood, is de plaag n«g weinig verminderd.
— liet aardrijkskundig congres is gisteren te Parijs onder den toevloed eëner aanzienlijke menigte, geopend. Na de openingsrede van den Voorzitter, werden redevoeringen gehouden doer de vertegenwoordigers van Duitschland, Engeland, Nederland, Hongarije en Spanje. Zij werden allen levendig toegejuicht; vooral de Britschevertegenwoordigers, sir Hetry Rawlinson en sir Ruthorford Alcock. Maarschalk Mac Mahon was tegenwoordig, met den heer Buffet en den generaal de Cassey. Door de sprekers werden de beginselc» van den vrede verkondigd. — Volgens opgave van Bureau Veritas zijn in de maand Juni verongelukt 62 zeilschepen, als: van Engeland 25, Amerika 10, Noorwegen 8, Frankrijk 7, Duitschland 4, Zweden 3, Nederland 2, Denemarken I, Italië I en Nicaragua I. Hieronder zijn begrepen 6 schepen, waarvan berichten ontbreken. In dezelfde maand verongelukten S stoomschepen, ah : van Engeland 7 en Brazilië I. — Kapitein Vivielle, van het verongelukte Fransche oorlogsschip For/aif, zal voor een krijgsraad te recht staan; een maatregel welke overigens geldt voor eiken gezagvoerder, die een schip verloren heeft. De admiraal Rondere Ie Neury heeft de vloot na het voorgevallene verlaten en hevindt zich nu te Parijs, als voorzitter eener vergadering, welke beraadslaagt over de middelen tot redding van schipbreukelingen.
---

