OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van den 17den October 1875, n". 28, is benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw de heer M. P. Croizette Desnoyers, hoofdingenieur van den waterstaat in Frankrijk. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den October 1875, n° 24, is benoemd tot lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Amsterdam mr. H. N. Teding van Berkhout, regter-p'.aatsvervanger bij de arrondissements-regtbank aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den October 1875, n°. 20, is aan den heer P. J. Schümacher, hoofdcommies bij het Departement van Marine, op zijn verzoek, uit hoofde van meer dan vijf en zestigjarigen ouderdom, met den laatsten December aanstaande, eervol ontslag uit die betrekking verleend, onder dankbetuiging voor zijne veeljarige trouwe en goede diensten aan den lande bewezen, en onder toekenning van zoodanig pensioen, als waarop hij zal bevonden worden aanspraak te hebben. Bij Koninklijk besluit van 16 October 1875, n°. 18, is de heer jhr. F. J. J. van Rijckevorsel van Kessel, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Asten c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Waalwijk c. a.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Door den consul te Kopenhagen is tot vice-consul voor de eilanden Laaland en Falster, te Nykjöbing, aangesteld de heer C. T. From aldaar.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken maakt bekend dat aan de kamers van koophandel en fabrieken te 's Hertogenbosch, Arnhem , Dordrecht, 's Gravenhage, Rotterdam , Schiedam, Amsterdam, Middelburg , Vlissingen , Utrecht , Harlingen , Zwolle, Groningen en Maastricht, gezonden is een exemplaar van het "Verslag van het consulaat der Nederlanden te Stockholm, over het jaar 1874." De Audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 23 dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in het volgende jaar eenige jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk zullen kunnen worden aangesteld. De jongelingen die tot dit examen , hetwelk in de maand Augustus of September zal plaats hebben, wenschen te worden toegelaten, moeten zijn Nederlanders, en op den lsteu Januarij 1876 den ouderdom van 15 jaren hebben bereikt, doch hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden ; alzoo komen alleen zij in aanmerking die geboren zijn in de jaren 1859 of 1860. De kundigheden bij het examen vereischt bostaan in : 1°. het schrijven van eene schoone, nette hand; 2°. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd , zonder grove taal- en schrijffouten ; 3°. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen uit de vaderland sche en algemeene geschiedenis ; 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde ; 5°. de kennis van de rekenkunde , daaronder begrepen de leer der evenredigheden en de gewone en tiendeelige breuken met toepassing op het metrieke stelsel, wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer het getal der adspiranten die aan de vereischten voldoen dat der plaatsen overtreft, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. In de maand April aanstaande zal nadere aankondiging geschieden nopens het aantal open te stellen plaatsen, den tijd van het indienen van de verzoekschriften tot toelating tot het examen en de daarbij over te leggen bescheiden. 's Gravenhage, den 529sten September 1875. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN. TELEGRAFIE.
Het Rijkstelegraafkantoor te Wateringen wordt te rekenen van den lsten November aanstaande opgeheven. 's Gravenhage, den 18den October 1875. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag den 21 sten October aanstaande niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
VERSLAG DKR COMMISSIE, belast met het afnemen van de examens B, volgens artt. 61—65 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n". 50). Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. De Commissie, benoemd bij beschikking van Uwe Excellentie dd. 29 Mei 1875, lit. F, af'd. V, tot het afnemen der examens B, volgens artt. 61— 65 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n c . 50), heeft de eer, ter voldoening aan art. 66 dier wet, U bet volgende verslag harer werkzaamheden aan te bieden. In eene voorloopige vergadering, op den 5den Junij te Delft gehouden , werd besloten het exaiuen in alle vakken schriftelijk af te nemen en mondelinge examens te doen plaats hebben wanneer het schriftelijk werk van een candidaai geene voldoende gegevens ter beoordeeling opleverde. Het examen in de scheikunde zou daarenboven praktisch in het laboratorium geschieden. De Commissie verdeelde zich verder in sub-commissien, die zich meer bijzonder met de afzonderlijke vakken zouden bezig houden. Eindelijk bepaalde zij, dat het examen op 17 Junij zou aanvangen en de volgende dagen zou word n voortgezet, telnens van 's voormiddags 8'/ 2 tot 12 uur en 's namiddags van 1—4 uur. De verdeeling der examenvakken over de verschillende dagen geschiedde aldus: Donderdag 17 Junij. Differentiaal-rekening en hoogere alge'ra. Vrijdag 18 Junij. Integraal-rekening en analytische meetkunde. Zaturdag 19 Junij. Beschrijvende meetkunde en bolvormige driehoeksmeting. Maandag 21 Junij. Natuurkunde. Dingsdag 22 Junij. Burgerlijke bouwkunde. Woensdag 23 Junij. Jdem kennis van bouwstoffen, scheikunde. Scheikunde, delfstofkunde. 25 Junij. Handteekenen en praktische scheikunde. Zaturdag 26 Junij. Handteekenen en praktische scheikunde. 28 Junij Mondelinge examens. Donderdag 24 Junij. Vrijdag I'S ■ £ 3 9 o) 3 e= 3 a -a; 3 ^ c O 8 § -5 ® T. ao *"5 -S H © •""' _ " f 3 ? "Ö = ® JJ O .2© g Maandag _ u _ Zij die voor hun schriftelijk werk in wiskunde of bouwkunde een voldoend cijfer verkregen hadden, werden van het mondeling examen in die vakken vrijgesteld. In de natuurkunde werden mondeling geëxamineerd zij, wier schriftelijk werk onvoldoende was, doch eenigen twijfel omtrent hunne kennis van dat vak overliet. Ten opzigte van het handteekenen werd, even als van het vervaardigen van bouwkundige en waterbouwkundige toekeniogen, bepaald, dat zij, wier ingeleverde en behoorlijk gewaarmerkte teekeniagen het bewijs gaven van voldoende bedrevenheid, van het examen daarin werden vrijgesteld, üe Commissie veroorlooft zich de vrijheid, d zen maatregel ook aan volgende commissien voor examen B in overweging te geven. Zij meent, dat door de toepassing dezer bepaling ook opliet handteekenen, een prikkel zal gegeven worden tot meerdere beoefening van dat vak. Zestig kweekelingen der Polytechnische school hadden zich aangemeld ter verkrijging van één of moer der getuigschriften B. Vóór den aanvang trokken zich 4 candidaten terug, terwijl in den loop van't examen dit voorbeeld weldra door 9 anderen gevolgd werd, zoodat het met 47 candidateu ten einde werd gebragt. Op den 28sten Junij hield de Commissie hare oindvergadering en bepaalde dat aan 25 van de 47 geëxamineerde candidaten een getuigschrift zou worden uitgereikt. Daaronder waren:
Civiel, bouwkundig en werktuigkundig ingenieur: geëxamineerd 21; toegelaten 14 (I alleen voor werktuigkundig in.genieur; 6 hadden zich teruggetrokken); Civiel en bouwkundig ingenieur: geëxamineerd 10; toegelaten 3 (l); Scheepsbouwkundig en werktuigkundig ingenieur: geëxamineerd 2; toegelaten 2 (l had zich teruggetrokken): Scheepsbouwkundig ingenieur: geëxamineerd 1; toegelaten 1 (2); Werktuigkundig ingenieur: geëxamineerd 5; toegelaten 2 (6 hadden zich teruggetrokken); Werktuigkundig en mijnen-ingenieur: geëxamineerd 4; toegelaten 3; Mijnen-ingenieur : geëxamineerd 1; toegelaten 0. Niet meer dan s / 12 der candidaten , die zich hadden aangemeld kon dus het getuigschrift verkrijgen. De Commissie meent deze uitkomst niet zonder eenige opmerking te mogen vermelden Zij heeft niet voorbijgezien, dat bij examen B niet meer kennis en inzigt mag geëischt worden, dan hoogstens gemiddeld van jongelieden van ongeveer 20 jaren kan verwacht worden. De wiskundige vraagstukken waren allen zoo gekozen, dat geene bijzondere vinding of kunstgrepen voor de oplossing noodig waren en de onderwerpen waarover opstellen gemaakt moesten worden , gaven door hunnen omvang aan de candidaten ruimschoots gelegenheid te doen blijken van hunne kennis in de meest voorkomende zaken. Voor ieder, die met matigen aanleg en behoorlijk voorbereid zijne ingenieursstudiën aanvangt, is het mogelijk zich door gezette studie in twee jaren zoo ver op de hoogte te stellen der examenvakken , dat hij zonder moeite voldoend schriftelijk examen kan afleggen, en daar hij dan van het mondeling examen is vrijgesteld , is ook zijn welslagen verzekerd. Neemt men hierbij in aanmerking dat slechts 10 geëxamineerden in alle vakken voldeden en er nog 15 werden toegelaten , die in een of meer vakken te kort schoten , dan kan uit het examen geene andere gevolgtrekking worden afgeleid, dan dat de studie van de groote meerdorheid der candidaten, hetzij door gemis aan ijver, hetzij door genaio aan grondigheid veel te wenschen had overgelaten. -Zonderling voor 't minst genomen, moet de houding heeten van hen die zich tot het afleggen van examen hadden aangemeld , maar waarvan enkelen reeds vóór het examen , de meesten na het bijwonen van een paar zittingen , zich terugtrokken. Het feit bewijst of dat de candidaten zelf geen begrip hadden van hetgeen redelijkerwijze van hen kan gevorderd worden en het welslagen meer van hun gelukkig gestarnte dan van hunne kennis verwachtten , öf dat zij meenden hunne tekortkoming door het vertoon eener vrijwillige terugtrekking te kunnen bedekken. Namens de Commissie, J. Bosscha , Voorzitter. H. J. Rink , Secretaris. (1) 4 dezer candidaten hadden bij beschikking Uwer Excellentie vrijstelling van examen in de vakken a—e. (2) Deze candidaat had dezelfde vrijstelling. in de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (19 October) zijn de algemeene beraadslagingen voortgezet over het wetsontwerp tot aanleg van Staatsspoorwegen. Nadat de heer Corver H«oft, namens de Commissie voor de verzoekschriften, op verschillende adressen verslagen had uitgebragt, met welker conclusien de Kamer zich vereenigde, voerden het woord de heeren Bredius, van Harinxma thoe Slooten , des Amorie van der Hoeven , Corver Hooft, Teding van Berkhout, de Jonge, Cremers, Oldenhuis Gra'ama, Fransen van de Putto, van Eek, van Kerkwyk en de Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Finantien. De algemeene beraadslagingen werden hiermede gesloten ; de behandeling van het wetsontwerp zal morgen worden voortgezet. Blijkens een bij het Departement van Koloniën ontvangen telegram van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie heeft de tijdelijk e militaire en civile bevelhebber in Atjeh den 14den dezer aan de Indische Regering berigt, dat de gezondheidstoestand gunstig was.
---

