Binnenland.
AMSTERDAM, 4 Augustus. Den 3den Augustus 1875 heeft aan het Ministerie van l'.uitenlandschc Zaken de onderteekening plaats gehad van twee conventiën tusschen Nederland en Italië:' 1". tot regeling der rechten, voorrechten en vrijdommen der wederzijdsche consulaire ambtenaren in de beide Rijken; en 2°. tot. regeling der voorwaarden van toelating van consulaire ambtenaren van Italië in de voornaamste havens der Nederlandsche overzeesche bezittingen. Er worden voortdurend hier te lande vele brieven bestemd voor Duitschland, Oostenrijk-Hongarije en Frankrijk ter post bezorgd, die ontoereikend zijn gefrankeerd, en dien ten gevolge in het land van bestemming met het port der ongefrankeerde brieven, ten laste der geadresseerden, worden belast. ■De aandacht der belanghebbenden wordt daarop derhalve nogmaals gevestigd, met te kennen geven dat de brieven voor Duitschland en Oostenrijk-Hongarije aan een port van 121/3 cent per 15 grammen, en die voor Frankrijk tot i<>. Januari aanstaande aan een port van 20 cent per 10 grammen onderworpen zijn.
Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indië, door middel van het stoomschip Prins van Oranje, van de maatschappij «Nederland," waarvan het vertrek uit het Nieuwediep op den 7 den Augustus aanstaande is bepaald. Behalve voor Batavia, zal er met deze gelegenheid mede eene brievenmaal naar Padang worden gezonden.
De gedrukte stukken en monsters van koopwaren behooren uiterlijk in den avond van den 6den Augustus en de brieven den daarop volgenden dag 's morgens per eersten trein aan Den Helder aangekomen te zijn.
■ In de heden ontvangen Indische bladen vinden we uit Samarang het bericht, dat de Europeesche fuselier Lagerman, gewezen grenadier bij het leger in Holland, op zijn sterfbed aldaar bekend heeft, dat hij de moordenaar van Mevrouw Van der Kouwen was.'
Men zegt, dat de overledene vele aanwijzingen gedaan en onderscheidene ophelderingen gegeven heeft.
Naar men uit vrij zekere bron verneemt, wordt door den Minister van Oorlog op het in te dienen budget een vrij aanzienlijke verhooging van tractement voorgesteld, aan adjudanten-onderofficier, sergeantenmajoor of opperwachtmeesters der verschillende wapens te verleenen. (Vad.)
De Subcommissie voor de te Delft op 8 Sept. e.k. te houden tentoonstelling van voorwerpen bij gelegenheid van hït 200- jarig jubilé der ontdekking van de microscopische wezens door Antony van Leeuwenhoek,wenscht dat de reeds toegezegde microscopen, manuscripten, boeken, brochures en andere op Leeuwenhoek betrekking hebbende voorwerpen, worden toegezonden aan den heer P. J. Haaxman te Rotterdam, zoo mogelijk vóór of op den isten September aanstaande, en heeft in het algemeen dringend het verzoek herhaald, vroeger reeds bij circulaire of in de dag- of weekbladen gedaan, tot toezending van al hetgeen 'in bedoelden zin in openbare of bijzondere verzamelingen mocht aanwezig zijn. De commissie zal zorg dragen dal doze voorwerpen, na afloop der tentoonstelling, in goede orde teruggezonden worden.
Bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal is ingekomen een wetsontwerp tot bekrachtiging van den onderhandschen verkoop van een perceel grond langs den Staatsspoorweg in de gemeente Zwollerkerspel aan J. van der Wcerd aldaar-
Men schrijft aan hetHbl. uit Vlissingen dd. 2 Aug.
'in de weinige dagen, dat de stoomvanrt van hier op Sheerness begonnen is, valt er natuurlijk nog weinig met zekerheid betreffende de regeling van den dienst te zeggen. Toch kan men reeds nu, zonder vrees voor tegenspraak, beweren, dat de tijd van duur voor den overtocht te kort berekend is. Men kan met deze booten de reis wel binnen 8 uren doen, wanneer het weder gunstig is en men noch te Vlissingen noch op den Theems het getij tegen heeft, doch voor cen geregelden dienst is het zeker wenschclijk zich bij deze bepaling van' tijd niet naar de meest gunstige omstandigheden te regelen.
Men vertrekt dea avonds te 10 uren 30 van Shcerncss en zou dus den volgenden morgen omstreeks halfzeven te Vlissïngeü moeten zijn. Bij aankomst alhier heeft men minstens een half uur noorïig voor de ontscheping, de visitatie der goederen en het laden van den trein, zoodat men zelfs in dit gunstig geval zich moet haasten om ten 7 ure 15 111. de reis te kunnen voortzetten. De minder gunstige toestand der aanlegplaats te Slicerness en het' geheel nieuwe van den diëtist oefenen ongetwijfeld een nadeèligen invloed op den tijd voor den overtocht benoodigd, doch zelfs wanneer de aanlegplaats te Queensborough gereed is en men de routine van deze vaart geheel verkregen heeft, zal het nog moeielijk vallen het te laat aankomen voor den. trein v?n 7 uur 15 m. tot de uitzonderingen te doen behooren. Terwijl de reizigers nu in het gunstigste geval'— 7 uren later uit Londen Verrekkende — nog 2 uren vroeger te Keuen kunnen zijn dan over Harwich, meent men dat het wenschelijk ware geweest een uur vroeger van Engeland af te varen. Is het mogelijk het uur van'afvaart aldus,in verband met den trein van Londen te bepalen, dan zou men in gewone omstandigheden altijd bijtijds te Vlissingen aankomen en men won dan toch nog 3 uren op de reis naar Keulen over Harwich. k ~ Komt nu tie boot te laat atn voor den trein van 7 u. 15 m. dan zijn dé reizigers voor Duitschland teleurgesteld, die ér op gerekend hadden 2 u. 30 ra. te Keulen te . zullen aankomen. Wel komen zij door den exprestrein van 9 uur er dan nog even vroeg als wanneer zij over Harwich waren gereisd (4.45), en winnen zij dus nog 2 uren tijds, doch dit niet voldoen aan het programma, bij goed weer en onder gewone omstandigheden, werkt onaangenaam op het reizend publiek, en dit moet zeker vooral door eene nieuwe onderneming zooveel mogelijk vermeden worden. De Stad Middelburg kwam Vrijdag 11. juist aan toen de sneltrein van 7 u. 15 m. vertrok; de Stad Vlissingen arriveerde Zaterdag te 8 u. 35 m., doch was i'Auurte laat uit Sheerness vertrokken en had met hevigen. N. W. wind te kampen gehad. Het aantal reizigers van Engeland naar hier nam nu toe mét den dag; Vrijdag werden er 80, Zaterdag 90 passagiers aangevoerd. De Engelsche reizigers, die wij spraken, roemden algemeen de inrichting der booten en het onthaal aan boord. " Tot derde lid der subcommissie voor afdeeling VI (Armwezen) der Historische Tentoonstelling te Amsterdam is benoemd Trof. Jhr. Mr. J. de liosch Kemper. Heden is de gewijzigde Politie-verordening in werking getredm, waarbij bepaald wordt, dat: ■~.;.... «Honden mogen niet als trekdieren worden gebezigd c:i noch voor, noch onder, noch naast, noch achter de kar worden vastgebonden." . . . ~ \.. 't Is .te hopen dat men er streng de hand aan houde. Hij den burgemeester is voor de algenieene armen, door tttsschenkomst van den heer F. van Houten, notaris alhier, van een van diens cliënten een bankbillet groot /ioo ontvangen. - * Den Haag, 4 Aug. Als leden van den Gemeenteraad zijn herkozen de wethouders Vaillant met 971 en Wittcrt van Hoogland met ()48 stemmen. De liberale candidaten De Bordes en Van Roven,.bekwamen respectivelijk 606 en 636 stemmen. * Zaandam, 4 Aug. De heer A.Latenstein van Voorst is bij herstemming met groote meerderheid tot lid van den Raad gekozen. * Alblasserdam, 3 Augustus. . Bij de herstemming voor den Gemeenteraad tusschen de hecren A. Goedhart en T. Zwartbol werden 53 stemmen uitgebracht, waarvan 3 van onwaarde. De heer Goedhart, aftredend lid, verkreeg 38 en de heer Zwartbol 12 stemmen. ■. „ ... . _ ..... Leiden, 3 Aug. Men schrijft aan de Leidsche Courant als volgt: »Het is nog geen drie weken geleden, dat ieder regenbuitje boeren welkom was, omdat liet gras begon op te korten. Die aan den hooibouw deden, hadden echter liever maar geen regen,' tot zij. binnen waren. Toen scheen. het of natuur zich schikte naar de gras wenschende landlieden, er kwam regen en op den 2osten 11. viel er zooveel dat iedereen zich voldaan rekende. Maar op dien 2osten w-as het Sinte Margriet, een kwade dag, , want als. het dan regent, regent het doorgaans zes weken. Die leer is den meesten landlieden niet uit het hoofd te praten. Op een anderen dag zou men zich waarschijnlijk meer dan voldaan hebben betoond, thans schroomden velen voor de gevolgen. Poldermeesters in de meeste polders gaven dan ook last om uit te malen; liet woei eene frische kou en zoo was in korten, tijd het «overvloedige" water uit de polders gemalen en in den boezem ontlast, die. daardoor heel wat rees en versch water verkreeg. Sedert dien dag heeft het niet meer geregend, maar sterk gedroogd, zoodat de. meeste weilanden van gras ontbloot geraken. Ten gevolge daarvan . wenschen nu weer de boeren naar regen, ook met inbegrip van de toen hooibouwenden, daar meest overal het hooi is . binnengehaald., De weersgesteldheid moet bijzonder. vochtig zijn, om bij den hoogen zonnestand .van omstreeks Italf Juli zich beducht te maken voor overlast vau water." „ -,-.- -- ' Weesp, 4. Aug. Bij herstemming.zijn hier.de,aftredende raadsleden herkozen.. ' Zwolle, 3 Aug. De handel in russchen of dunne. biezen . voor de stoelenmakers is dit jaar minder gunstig dan het vorig jaar. Door. het droge voorjaar, is . de stengel niet geuoeg ontwikkeld. . De prijs,beloopt ie kwal. /19 a 22; 2e kwal. ƒl4 al 7de 100 bossen. .■-;* 'r— Z. M. de Koning heeft afwijzend beschikt op het request, door den.voormaligen directeur der. Overijselsche Bank, Jacob Wolft", ingediend tot bekoming van gratie. . . - .■ •-* --? ■■■■■ ' Kampen, 4 Aug. De uitslag der herstemming voor den Gemeenteraad is, dat de heer A. Hoek met 350 stemmen tot lid van den Raad is gekozen. De heer H. Tofield had 17S.stemmen. • '.- ■■■' ------ ' XampereJland, 3 Aug. Op ons edand met ruim 80 bouwhoeven, elk in,het gebruik hebbende ruim 40 bunders grond, is de toestand dit jaar hoogst bevredigend. Het hoötproduct is puik "en vindt tot hoogc prij.'io ÏU;efccdc afupnïïrs (:•>■ n>. /27 ,:é loobji kilos). De. yerstapgLja prachtig <;n gezond. Da bebóui/lé yël.aeb lubben in vele opzichten de verwachting overtroffen. De stad Kampen,. eigenares vuu dit geheele eiland, laat ook niets. onbeproefd, om de ontwikkeling van den landbouw en den veeteelt bevorderlijk te wezen.
Leeuwarden, 3 Aug. Ter vervulling der vacature van rechter in de arrond.-rechtbank, heeft dat college de volgende lijst van aanbeveling opgemaakt: 1. E. Star Busman, rechter, in de arrond.-rechtbank te. Almelo; a. Jhr. A. A. F. van Tanhuijs, subst.-griff. bij:het prov. gerechtshof van Friesland, en 3. A. C. de Raa-jdt, subst.- grift". bij de arrond.-rechtbank te Zwolle. .Maastricht, 2 Aug. Het blijkt hoe langer hoe meer, dat er geen denken aan is, om met de rectificatie van de Zuid-Willemsvaart in de nabijheid onzer stad vóór 23 Augustus gereed te komen,,, Men beweert zelfs, dat het wel November zal worden, eer alles gereed is.
---

Mgr. Paredis en de Commissaris des Konings in Zeeland.
n. Toen Tak voor Middelburg viel, kon de Liberalistische coterie te Middelburg haar leed niet verkroppen en zon op wraak. Ze kon niet ontkennen, dat Tak in eerlijken strijd overwonnen was; evenmin dat ter verdediging van Tak vóór 8 Juni een manifest verschenen was, dat het licht niet mocht zien; alleen aan plichtverzaking van eigen medestanders kon ze haar nederlaag wijten. 'Toch moest er, ter redding van het fatsoen, iets gedaan. Zóó kon het niet blijven. Liefst 'had men de stemming overgedaan. Nu dat niet ging, zou men een plebisciet improviseeren, en kwam, vindingrijk, op het idéé van een adres. Er zou aan den heer Tak een adres worden gezonden. Een adres, om hem te betuigen, hoe diep men zijn uitvallen betreurde, en ingewikkeld aan.De Jonge te doen gevoelen, dat men hem moreel in den ban wenschte te doen. Als 'het nu eens gelukte meer dan 1099 k'ezers 'op dit adres te doen teekenen ! 1099 was het stemmencijfcr geweest dat De Jonge haalde. Biedt nu namens 1100 kiezers een adres aan Tak. waarin De Jonge verworpen wordt, en immers ge hebt buiten de wet om de werking der constitutionecle Staatsinstellingen vernietigd en u gewroken op uw concurrent. En nu, zoo'n vaart liep het wel niet, maar het adres kreeg toch eenige honderde handteekeningen en deed als tyrannieke manoeuvre dienst, om het misnoegen en de ongenade der geslagen minderheid aan de plattelandsbevolking van Walcheren en Axelland te doen gevoelen. Doel was: pressie op de publieke opinie te oefenen, ■— en dat doel werd bereikt. OC het in gezonden zin constitutioneel, of het Liberaal was, laten we in het midden. Op touw werd de demonstratie gezet, en.... ze gelukte. Wie teekenden op dit adres? Personen en qualiteiten teekenden. Het adres had een dubbele kolom; in de eerste stond hoe de onderteekenaars heetten, in de tweede wat deze ongevraagde troosters waren. Ook die tweede kolom was er met opzet bijgevoegd. Juist de qualiteit der onderteekenaren moest imponeeren. Het moest blijken dat Notaris die en ' Rechter die en Burgemeester die, en wat 'al waardighcidbekleeders meer, zich het droevig lot' van den onvergelijkten Tak aantrokken. Voor zooveel hoogheid en voornaamheid zou de Walchersche boer een volgend maal wel zwichten. Tegen dit misbruik nu van qualiteit hebben we terstond geprotesteerd en wenschen we thans ons protest te herhalen. Aanleiding tot deze herhaling geeft: de afkeuring in de Liberalistische pers Over het manifest van Bisschop Tarcdis, en de afkeuring in het ministeriëele rescript over de Zutfcnschc advertentie voor Tak. Een ambtenaar mag IN ZIJN QUALITEIT geen partij kiezen tusschen burgers en burgers. Voor den ambtenaar bestaat er slechts één verschil tusschen burgers en burgers: het verschil van goeden en kwaden. » De oversten zijn niet tot een vreeze den goeden werken, maar den kwaden. Wilt gij nu de macht niet vreezen, doe het goede, en gij zult lof van haar hebben" (Rom. 13: 3)- Politieke gezindheid is in het oog van den ambtenaar kwaad noch goed. Daartegenover heeft hij neutraal te stti3.n. Hij vertegenwoordigt voor zijn deel de Staatsmacht, en die Staatsmacht behoort neutraal te zijn, en kan noch mag in den constitutioneelen Staat ten voordeele van eenige politieke partij misbruikt worden. Dit geldt voor den Rechter, die in zijn qualiteit nooit vóór of tegen het Liberalisme, nooit voor of tegen de Christelijk-historische richting, nooit voor of tegen het Ultramontanismc partij kan kiezen, zonder tekort te doen aan zijn integriteit. Dit geldt van de belasting- en betaalkantoren, wijl de schatkist, die aller is, den glans van haar goud en zilver niet naar politieke gegevens mag uitstralen. . Dit geldt voor de oversten der militaire macht te lande en te zee, daar de burgers van alle richtingen leven moeten in de overtuiging, dat het leger waakt voor aller vaderland en aan allen het genot van rust en orde verzekert. Dit geldt in sterkeren zin nog van de Burgemeesters in de gemeenten, dfe elk politiek karakter missen en de administratieve organen zijn van de Koninklijke macht. Dit geldt eindelijk het sterkst van allen van. de Commissarissen des Ko'niugs in de Provinciën, die stadhouders, plaatsbckleedcrs van den Vorst zijn, die op den troon der Oranjes zit. Is tegen dezen eisch al dan niet door het adres—Tak gezondigd? Ook de heer Van Lijnden staat er op, met uitdrukkelijke vermelding van zijn qualiteit als Commissaris des Konings, althans indien de afdruk der uMiddelb. Cour. nauwkeurig was?
---

Buitenland.
Engeland. In de zitting van het Lagerhuis heeft gisteren de heer Lowther, op <;ene vraag van den heer Huguessen, verklaard, dat geenerlei stap zal worden gedaan betrekkelijk de overdracht van Engelsen grondgebied in Gambia, zonder die te onderwerpen aan de overwegingen van het Parlement. België. De weezcn-verpleging heeft dezer dagen in den Gemeenteraad van Brussel het onderwerp eener belangrijke discussie uitgemaakt. Door den heer Delecosse is een rapport uitgebracht over ecne enquete, ingesteld naar den toestand der weezen, zoowel van die welke in gestichten worden verpleegd als van die, welke bij particulieren zijn uitbesteed. De resultaten van dit onderzoek waren betrekkelijk bevredigend; intusschen kwam de heer Delecosse tot de volgende conclusie: dat de uitbesteding verre is te verkiezen boven de plaatsing in een gesticht, doch op deze voorwaarden, dat 10. geregeld een strenge inspectie gehouden worde, en 20. voor een voldoend onderwijs worde zorg gedragen, zoowel ter algemeene ontwikkeling der weezen als tot het aanleeren van een vak of ambacht. De heer Allard verklaarde dat deze conclusie, op een practisch onderzoek steunende, evenzeer op theoretische gronden de eenig juiste was. liet toezicht moest echter uitgebreid en verscherpt worden, terwijl tevens een belangrijke verhooging der geldelijke tegemoetkoming aan de pleegouders dringend noodzakeHjk was. liene motie, waarin die denkbeelden neergelegd waren en waarmede de heer Delecosse zich vereenigde, werd daarna met algemeene stemmen door den Raad aangenomen. Frankryk. De Nationale Vergadering heeft gisteren, zonder discussie, het ontwerp betreffende het internationale postverdrag bij eerste lezing aangenomen en heeft daarna de beraadslaging over het budget voortgezet. Spanje. De Indiptndahce deelt mede, dat zij van haren militairen correspondent in 't Noorden van Spanje een brief heeft ontvangen van 30 Juli, welke een helderder voorstelling geeft van de jongste krijgsoperatiën in Navarra dan men zich daarvan maken kan uit de korte en uit den aard der zaak onvolledige telegrammen. Kr blijkt uit, dat de Carlisten, zich te Villareal hebben verzwakt, om naar twee richtingen den vijand af te leiden. Een deel hunner troepen zonden zij onder Peruia om Logrono te verrassen, een ander deel onder Carassa uaar Balmaseda. Generaal Queseda' heeft van dit oogenblik gebruikt gemaakt om hen in hunne verzwakte hoofdpositie aan te vallen. Tegelijkertijd werd Carassa in de vallei van Mena door generaal Villegas aangetast en geslagen, en' Peruia was genoodzaakt, na eenige bommen in Logrono geworpen te hebben, in allerijl naar Viana en los Cerros, in 't gebergte dat het Ebro-dal beheirscht, terug te keeren. Maar daarmede was de rij der Carlistische nederlagen nog niet gesloten. Eene dépêche uit Santander meldt, dat Peruia na zijn tweeden mislukten aanval op Logrono achtervolgd is en Vicna heeft moeten prijsgeven. — De Times bevat de volgende dépêche: De voordeden, door het leger behaald op de Carlisten, waren in de afgeloopen week belangrijk, en indien dit zoo voortgart mag men een spoedig einde van dïn burgerkrijg te gemoet zien. Generaal Mcrtirez Campos heeft de stad Seo d'Urgel bezet en belegert nu de vesting, waarin zich Lizarraga en 3000 Carlisten bevinden. Oostenrqk-Hongarije. De Vorst van Servië had eergisteren gedurende een half uur eene audiëntie bij den Keizer. De Presse zegt, dat ofschoon omtrent de aud!entie tot hiertoe niets bekend is, zij evenwel verzekeren kan. dat van de zijde van Oostenrijk, geheel in overeenstemming mei Rusland en Duitschland, aan den Vorst van Servië zal duidelijk gemaakt worden, dat de vrede zal worden gehandhaafd en dat de houding van Servië onberispelijk moet blijven. De Turksche Regeering is daaromtrent volkomen gerust gesteld. Overigens houdt men het er in de officieele kringen te Weenen voor, dat de opstand in de Herzegowina begint af te nemen. Vereenigde Staten. De buitenlandsche handel gedurende het op 30 Juni 1575 geëindigde dienstjaar bedroeg de navolgende cijfers, waarbij die van de beide voorafgaande dienstjaren ter vergelijking zijn opgegeven. Invoer. Uitvoer. 1572—73. . $ 420,374,032 .$ 332,552,122 1873—74- • 396,090,852 354,648,176 1574—75- • 367-363-i26 343-984,992 Onder deze cijfers zijn begrepen de volgende betreffende de handelsbeweging in edele metalen en de geldverzendingen: in IS72—73, invoer § 7,600,000, uitvoer $ 62,600,000; in 1873—74, invoer S; 18.300,000, uitvoer % 50,500,000; in 1874—75, invoer $ 11.400,000, uitvoer .<$ 82,000,000. In verband met deze min gunstige cijfers heeft er eene vermindering in de ontvangsten der Unie wegens invoerrechten plaats gebad; alleen voor het tolkantoor teNew- Vork bedroeg die vermindering in twee jaren tijds ruim iS millioen dollars. In het dienstjaar 187?—73 bedroegen de ontvangsten aldaar i 26';«, in ! IS73—74 slechts no"2, en in IS74—75 daalden zij verder tot 10S millioen dollars. Hoewel de handel dus in een zekeren druk blijkt te verkeeren, wordt aan den anderen kant gemeld, dat het getal faillissementen, welke in de eerste zes maanden van 1875 in de geheele Unie voorkwamen slechts 3377 beliepen, met een totaal passief van $ 75,940,869. Beide cijfers zijn aanzienlijk iager dan de halfjaarlijksche statistiek der faillissementen gemeenlijk bevat. Turkye. Berichten, die te Imosch omtrent den opstand in de Herzegowina werden ontvangen, loopen tot 28 Juli. De Turksche troepen hebben in de laatste gevechten bij Nevesinje en op andere punten de overhand behouden. De zending van den bisschop van Mostar is met goed gevolg bekroond. Het grootst gedeelte der katholieke bevolking van het district Gabella heeft zich laten ovei halen om in vrede terug te keeren. De weg naar Methovich was weder geheel vrij. Het bericht uit Ragusa, dat de Turken een nederlaag geleden en kanonnen verloren hebben, is ongegrond, zegt de Presse. De opstandelingen zullen zich waarschijnlijk voorloopig tot cen oorlog in het gebergte bepalen. . , Japan. Blijkens ecu in de hoofdstad van Japan uitgegeven overzicht van den handel gedurende het jaav 1874, heeft de uitvoer uit de zes voor den buitenlandschen handel geopende havens Jokohama, Kokc, Osakka, Nagasaki, I lakodatc en Niigata in genoemd jaar eene waarde van omstreeks 92 millioen francs bedragen, de invoer daarentegen eene waarde van 130 millioen francs. Zoowel van den invoer als van den uitvoer kwam omstreeks het derde gedeelle op de haven Jokohama. Onder de artikelen van uitvoer bekleeden thee, zijde en eieren van zijderupsen de eerste plaats; onder de invoerartikelen manufacturen, met name Engelsche katoenen lijnwaden. Onder de wevers te Oldham ij sedert eenige dagen eene arbeidstaking ontstaan. 16,000 werklieden zijn buiten middel van bestaan. Zij ontvangen echter eene wekelijksche ondersteuning van io/-; het lijdt dus geen twijfel dat de strijd langen tijd zal duren. — Dezer dagen zal een wedstrijd op de Theems plaats hebben van zwemmers, in Boyton's reddingtoestellen gehuld. — Dezer dagen zal te I/jnden de menagerie van den heer Mander in het openbaar worden verkocht. Deze verzameling, waarmede de eigenaar sedert 40 jaren in Engeland reisde, telt zeldzame exemplaren. . — Aan den Gotliardtunnel, bij Oöschenen, is de orde onder de werklieden volkomen hersteld, zoodat de troepen weder van daar zijn vertrokken. — Wat men ook doet, de klepel in de keizersklok te Keulen, wil maar niet kleppen. Het gevaarte is niet in beweging te krijgen. — Te Swinemunde zijn twee groote Engelsche stoombooten tegen elkander geloopen, waardoor de eene onmiddellijk zonk. — Het officieele blad der Duitsche Rijkstelegraaf-administratie bevat een overzicht over den dienst van 1874, volgens hetwelk in dat jaar door de Duitsche telegrafen overgebracht zijn 7.306,193 binnenlandschc dépêches, zijnde, 205,574 minder dan in 1873; naar buiten's lands werden overgebracht 1,147.680 dépêches (54.007 minder dan in 1873), terwijl 294,139 transito-dépêches (37,575 minder dan in het vorige jaar) de Duitsche rijksjtclegrafen passeerden. Onder de landen naar welke buitenlandsche dépêches werden overgebracht bekleedt Oostenrijk-llongarije de eerste plaats met 296.903 dépêches; daarop volgen Frankrijk met 177,864, Groot-Brittannië met 154,187, Nederland, met 114,343, Rusland met 101,127, België met 79,005, Zwitserland met 76,371, Denemarken met 41.749, Italië met 25.112, Zweden met 22,030, Noorwegen met 18,191, Spanje met 3121, Portugal met 1952, Amerika met 10,257, Azië met 2349, Afrika met 767, Australië met 30 dépêches enz. ■ Het getal der stations van den rijkstelegraafdienst bedroeg den laatsten December 1874, 1687 (218 meer), dat der ambtenaren 6527 (883 meer dan in 1573). De lengte der telegraaflijnen bedroeg 33,245 en dat der telegraafdraden 120,779 kilometers, respectivelijk 2602 en 16.338 meer dan in het vorige jaar. , — Er bevindt zich een komeet in de nabijheid der aarde. Zij zal den 6den of 7den Augustus met het bloote zichtbaar zijn. — De algemeene vergadering der Vereeniging van Duitsche Ppoorwegbesturen, welke eergisteren te Bremen is geopend, heeft zich vereenigd met het voorstel harer Commissie om voor stukgoederen en wagenladingen één tarief vast te stellen op den grondslag der gewichtseenheid van ico kilo. In de quaestie over een nieuw formulier voor vrachtbrieven heeft de Vergadering zich eenstemmig in beginsel vereenigd met een model, aangeboden door de Directie der Kaiscr Ferdinands Xord-Bahn. Xa eene breedvoerige discussie over wijziging van eenige onderdeele» werd besloten, het model in handen te stellen van de te benoemen Commissie voor de aangelegenheden van verzending, hoofdzakelijk om het tot een punt van nader onderzoek te maken óf en in hoever het stelsel van vrachtbrieven met dat van vrachtkaarten kan worden vereenigd, ter vereenvoudiging van administratie. Daarna werd het ontwerp voor een nieuw exploitatie-reglement, voornamelijk handelende over schadevergoedingen van de eene Spoorweg-directie aan de andere enz., in zijn geheel aangenomen. Hierop kwam aan de orde een voorstel tot wijziging van de statuten der Vereeniging. Dit bevatte onder anderen de bepaling, dat telkenmale om de drie jaren in de algemeene vergadering een uitvoerend Bestuur zal worden gekozen en iedere Directie, die daarin wordt benoemd, verplicht zal wezen de benoeming aan te nemen, tenzij zij tot de aftredende Directiën behoort; voorts dat het aantal stemmen, in de algemeene vergadering door elke Directie uit te brengen, zal worden geregeld naar de lengte van den onder haar bestuur geplaatsten spoorweg. Aa» dit laatste bleken vele bezwaren verbonden te zijn, zoodat men nog tot geen goede verdeeling kon komen. Tengevolge daarvan' werd het voorstel aan de Commissie ter nadere overweging teruggezonden.
---

