Buitenland.
ANDERSEN. De telegraaf bracht ons heden een droeve nare. Een schrijver, door heel de wereld jeliefd — is heengegaan. Andersen is niet meer. Op ruim zeventigjarigen leef.ijd overleed te Kopenhagen deze beroemde Deen, die voor korten tijd, op zijn verjaardag (2 April) eerbewijzen uit alle hemelstreken mocht ontvangen. Wat had hij een aantrekkelijke physionomie. — Een hoog voorhoofd, waarover Ie oveivloedige lokken los en welig golden. Zijn oogen waren eer klein als groot, maar ze waren vriendelijk en keken de wereld rondom hem vroolijk, trouwhartig on goedig aan. Een gulle lach speelde iltijd om dien nog al breeden mond. Die sprekende kop stond met lierheid op de inannelijke buste en de groote edele statuur. Zijn klecding was steeds in volkomen Harmonie met. zijn eenvoud. Wel mocht ;nen zeggen, dat tegenover de toovergodin bij zijn wieg, die (naar zijn bekend sprookje) hem met een schoon genie begiftigde, geen booze fee zat, die hem het genot van die 'ave door een monsterachtig uiterlijk vergalde. Wat Andersen onderscheidde is, zoo getuigde voor korten tijd een onzer letterkundigen, de gave, die men een geestelijk, dichterlijk dubbelzien zou kunnen lieeten. Hij had, als 't ware, vier oogen die alle vier even goed zagen. Hij zag voortreffelijk de natuur en al wat zij ichoons biedt. Een trouw waarnemer van Flora en Fauna was hij ; vader Adam en il de dieren noemde hij bij name. Maar hij drong tevens tot het hart der natuur door. Al was zij als eenOostersche vrouw gesluierd, rijn oog wist door dat hulsel heen te dringen en het binnenste te ontdekken. uDe natuur is stom en het is des kunstenaars roeping haar spraak te vertolken." Die roeping verstond, vervulde Andersen — en daarvoor had hij een hoogst eigenaardige taal tot zijn dienst.
Deze eigenschap maakte hem zoo groot. Als een kruidkundige liep hij door bosschen of over bergen, de groene plantenkokcr was zijn trouwe med«c-zel, om er al de bloemkens, die hij op zijn weg ontmoette, in te garen. Hij was schilder tevens en schetste in zijn schetsboek allerlei fragmenten voor het schilderij, dat hij later op het doek zoj tooveren. Viel er een geniale vonk in zijn geest, ontvlamde daardoor een groote, schoonc, edele, aandoenlijke gedachte, wier ziel naar een lichaam, naar een kleed vroeg om zich onder de nier ïchen te kunnen vertooncn — iluks was Andersen's collectie b'j de hand en na weinige minuten had de metamoiphose plaats gehad — een clectrieke stroom des gecstes had gedachte aan beeld verbonden, onafscheidelijk verbonden. Wat was hij eene beminnelijke individualiteit. Wellicht ietwes ijdel — want Aix'ersen sprak gaarne, ja,'t liefst over Andersen. 't Was alsof hij wist wat hij waard was. Maar ijdel als een kind mocht hij wezen, trotsch en hooghartig was hij geensz:ns. Toeval was het dan ook volstrekt tret, dat hij bovenal zulk een verrukkelijk kinderschilder is — hij toch bleef zelf op rijpen en rijperen leeftijd door en door kind — en het bewijs daarvan vindt men op elke bladzijde zijner werken, niet het minst in zijne sprookjes. Ongeëvenaard was zijne populariteit — in twee en twintig talen werden zijne werken overgezet. Zelfs in Hiudostan geniet men de geestesgaven van dezen Xoordschen fabeldichter en al is hij heengegaan, al staren allen, die hem eeren met droefheid na, toch zal Andersen door zijne werken leven tot in het verre nageslacht'; hij, die zulk een hoogen rang bekleedde onder de uitverkoren geesten, wiens genie, zooals een bekend schrijver zegt, > niets deed dan regenbogen scheppen — zevenkleurige gordels uit water en vuur, opgehangen tusschen hemel en aarde." Dvntschland. De Kcichs-Anzeigcr verklaart, dal de geruchten eener ophanden zijnde verwisseling van Duitsche gezanten in het buitenland uit de lucht zijn. — De Provincial Correspondenz meldt, dat aan de presidenten der Provinciale besturen voorschriften zijn gegeven omtrent het houden van collecten, onder anderen inhoudende, dat het inzamelen van den St. Pieterspenning door de Broederschap van Michael bij andere personen dan hare leden in strijd is met de wet. — Blijkens de Gerviania heeft de gewezen bisschop van Paderborn eigenmachtig de stad Wezel, waar hij geïnterneerd was. verlaten. Het blad deelt tevens een brief van hem mede, gericht aan den Regeeringspresident, waarin hij verklaart om redenen van gezondheid te zijn vertrokken en, niettegenstaande zijne afzetting, te zullen voortgaan met zijne bisschoppelijke plichten voor zijn bisdom te volbrengen. — De Provincial Correspondenz schrijft: »De ultramontaansche bladen trachten te vergeefs de beteekenis van het jongste besluit der bisschoppen te verkleinen. In tegenspraak met hunne eigene vroegere verzekeringen beweren zij thans, dat er een groot onderscheid bestaat tusschen de laatst vastgestelde wet op het beheer der kerkelijke goederen, en de voorafgaande wetten, welke met de Katholieke leerstellingen in rechtstreeksche tegenspraak zouden staan. Zij maken hunnen lezers diets, dat dit onderscheid ook door de Regeeringsgezinde bladen stilzwijgend wordt toegegeven. Deze bewering is met de waarheid in strijd; de laatstbedoelde bladen hebben steeds als hunne innige overtuiging verkondigd, dat de vroegere wetten niets te maken hadden met het kerkelijk geloof: dat zij volkomen vrijheid lieten aan de Kerk. zoolang deze zich niet op het gebied van den Staat begaf. Het is op dezen grond, dat wij steeds grootere toenadering van den kant der bisschoppen hebben verwacht; en aan deze verwachting is thans een begin van uitvoering gegeven." — De Duitsche Bondsraad komt in het begin der volgende maand weder bijeen en zal dan dadelijk te beslissen hebben over de wetsontwerpen, die aan den Rijksdag moeten voorgelegd worden, welke uiterlijk vier weken na het begin der zittingen van den Bondsraad zijne werkzaamheden moet aanvangen, indien de Rijksdag den Landdag niet in den weg zal staan. Oostenrijk-Hongarije. De Keizer heeft gisteren middag, vergezeld van een adjudant, Prins Milan van Servië in het hotel Lam een bezoek gebracht, hetwelk een kwartier heeft geduurd. De Ncue Preie Preste zegt: In de officieelekringen blijft men van gevo.len, dat de toestand niets bcdenkelijks oplevert. De Oostenrijksche Regeering heeft aan Prins Milan verzekerd, dat Oostenrijk volhardt in zijne tot nu toe gevolgde juiste politiek en dat de geringe troepenmacht in het Zuiden des Lands volstrekt niet het karakter heeft van eene offensieve demonstratie. — De Politische Correspondenz meldt: De eerste generaal-adjudant des Keizers, baron Moridel, is op last des Keizers, met den Minister van Binnenlandsche Zaken naar Lemberg vertrokken, om de begrafenis van den keizerlijken Stadhouder graaf Gulochowski bij te wonen. Hetzelfde blad zegt te hebben vei nomen, dat niettegenstaande den vasten wil van den Vorst van Montenegro om eene stiikte neutraliteit in acht te nemen, een aantal Montanegrijnen, onder aanvoering der kapiteins Zimonic, Alesich en Petrovich, de Herzegowina zijn binnengerukt, om zich te Popovopoglia bij de opstandelingen aan te sluiten. Frankrijk. l»e Nationale Vergadering heeft het spoorweg-ontwerp aangenomen. De Zitting is gesloten verklaard. De leden der linkerzijde zijn onder het aanheffen van den kreet: »Leve de Republiek!", die der rechterzijde onder protest uiteengegaan. De permanente Commissie heeft besloten, tijdens het reces om de veertien dagen bijeen te komen. België. De Indépcndanec beige bericht, dat België aan Rusland met betrekking tot de conferentie over het oorlogsrecht het volgende geantwoord heeft: * België heeft acte genomen van de verklaring, dat er geen sprake is van eene vormelijke internationale overeenkomst, en handhaaft zijn voorbehoud op de Brusselsche conferentie uitgedrukt." Spanje. Het ontwerp der constitutie is.zooals een particulier telegram uit Madrid aan de Timet meldt, openbaar gemaakt. Zij is door 22 leden der commissie, die uit 39 leden bestond, goedgekeurd en geteekend. Zij telt 13 hoofdstukken en 90 artikelen. De afdeeling betreffende den godsdienst bepaalt, dat de staatsgodsdienst is de Apostolische Roomsch Katholieke, en dat de n~tie verplicht is den c'-'enst en de geestelijken dezer Kerk te onderhouden. Op Spaansch grondgebied zal echter niemand wegens zijne gedsdienstige gevoelens of wegens de uitoefening van zijn kerkdijken dienst lastig worden gevallen, zoolang de eerbied, aan de Christelijke zedeleer verschuldigd, in 't oog gehouden wordt. Echter zullen geen andere openbare plechtigheden of demonstraties geoorloofd zijn dan die van den Staatsgodsdienst. De Minister-president Canovas verklaarde dat de zin dezer bepalingen deze is, dat protestanten kerken mogen hebben en daarin met open deuren hun dienst mogen •vaarnemen, maar er mogen geen demonstraties op den openbaren weg plaats hebben. — Er komt van lieverlede beweging in het politieke leven, daar de Cortes , naar men zegt, spoedig zullen bijeenkomen. De Torte heeft last gegeven, dat de Regeeriiig onmiddellijk den aanleg der Klein-Aziatische spoorwegen zal doen aanvangen. De Sultan zorgt voor het kapitaal. — Dupont, eertijds lid van het centraal comité iler commune is te Parijs tot 20 jaren dwangarbeid veroordeeld. — De Felgische letterkundige Jan Roelandt is te St Pieters Jette bij Brussel op 7Sj»rigen leef.ijd overleden. — De Suttteam, een koopvaardijschep van 9SB ton is in Engeland (Plymouth Souud) onzeewaarilig verklaard. Het onderzoek had plaats nadat 17 manschappen hadden verklaard, dat zij er geen zee mee wilden kiezen. Masten, dek, scheepsboord en romp waren door eu door verrot. I let vaartuig behoorde eigenlijk als «doodkist" te worden geclassificeerd. — De hecren Moody eu Sankey zijn gisteren te Liverpool scheep gegaan 0111 zich naar New- York te begeven.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 5 Augustus. Van een doorgaans goed ingelicht persoon ontvingen wij eene bevestiging van het bericht in de (oude) Arnhemsen e Courant, dat de .Min. van Binnenl. Zaken, na het bijeenkomen der Kamer, zoude geïnterpelleerd worden wegens zijne circulaire over inmenging van ambtenaren in verkiezingen, liedoeldc persoon berichtte ons uit Zutfen, dat die interpellatie zou geschieden door den heer Tak, op verzoek van den heer mr. C.J. CV.) Naar wij vernemen, zal Z. M. niet den sösten Aug. terugkeeren, maar nog eenigen lijd in Zwitserland blijven vertoeven. Het incognito, tot lieden bewaard, is door Z. M. opgeheven. (Vad.) De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat de examens ter verkrijging van actcn van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs voor het jaar 1575 afgenomen zullen worden in den loop der maand October aanstaande. Zij die zoodanig examen wensxhen af te leggen, moeten zich vóór 15 September 1875 schriftelijk aarnelden aan het Departement van l)innen'?rn;:c'.ieZc!cen,endaarbij nauwkeurig opgeven tot we!k examen zij toegelaten verlangen te worden, met aanwijzing van letter en nommer der programma's, vastgesteld bij Koninklijke besluiten van 2 Februari IS64(Staatsblad no. 8), 25 November 1867 (Staatsblad no. 115) 29 Februari 1868 (Staatsblad no. 27) en 11 October 1869(Staatsblad no. 156). De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat wegens uit te voeren werkzaamheden, de scheepvaart op het derde pand van het Apeldoornsche kanaal, tusschen de Koudhoornsche en Vaassensche sluizen, gestremd zal zijn van 23 tot 30 Augustus aanstaande. De Minister van Binnenlandsche Zaken maakt bekend, dat aan de Kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam, Rotterdam, Dordrecht, Middelburg en Vlissingen, verzonden is een schrijven van den consul-generaal der Nederlanden te Bloemfontein, omtrent de bevordering van den Ncderlandschen handel op Zuid-Afrika. De hoofdonderwijzer H. 11. Slangen' en de hulponderwijzer A. van der Kolft" zijn gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch IndiÖ, om te worden benoemd tot onderwijzer der 3de klasse voor den dienst daar te lande. Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Maandag den 9<len Augustus 1575, des namiddags ten e'én ure. Aan het slot vau zijn bericht omtrent de bekentenis van den Europeesciien fuselier Lagerman, den i7dcn Juni te Samarang afgelegd in zake den moord op mevrouw Van der Kou wen, schrijft het Dagblad het volgende: ° «Eerst met de Samarangsche bladen, die met de volgende mail zullen aankomen, zijn nadere inlichtingen omtrent deze zaak te v:rwachten. «Omtrent den bedoelden J. H. Lagerman vernemen wij, dat deze als milicien-plaatsvervanger bij de grenadiers was ingedeeld, doch tijdens de moord bedreven werd in liet genot van groot verlof was. Gedurende zijn diensttijd heeft hij zich steeds als onverbeterlijk dronkaard en als iemand van een zedeloos karakter doen kennen, zoodat hij meermalen zware straffen beliep en op het punt stond om naar de klasse van discipline te worden gezonden." Het Vaderland zegt: »Wij kunnen hier nog bijvoegen, dat genoemde Lagerman zich werkelijk als milicien-plaatsvervanger hier ter stede met groot verlof bevond ten tijde van den moord. De man stond wegens plichtverzuim en dronkenschap zeer ongunstig bekend. Hij heeft naar men meent, een tijdlang samengewoond met den bekenden De Jong. Welke strekking de aanwijzingen hebben, door hem gedaan, en de onderscheiden ophelderingen, door hem gegeven, waarvan de Indiër spreekt, weet men echter niet." De Broederschap van candidaat-notarissen m Nederland zal alhier hare 25ste algemesne vergadering houden op Maandag den iGden Augustus a. s., des voorin iddagste 10 men. De onderwerpen ter behandeling zijn: i«. Feestrede door den voorzitter. 2». Verslag van het hoofdbestuur omtrent het voorgevallene in de Broederschap sedert de laatste algemeene vergadering 30. Verslag van de redacteuren van net tijdschrift Recht en Wet en van het Weekblad voor Notaris-ambt en Registratie. 40. Rekening en verantwoording van den penningmeester over 1574. Benoeming cener Commissie van onderzoek. 50. Verslag van de Commissie voor de rekening: d». Begrooting voor 1576 70. Benoeming van drie leden in het hoofdstuur: <r. tengevolge der periodieke aftreding van de hceren Brouwer en Jiskoof /'. m plaats van den heer Van Meerlant' benoemd tot notaris en dientengevolge niet herkiesbaar. 80 Bepaling van plaats, waar de volgende algemeene vergadering zal gehouden worden, Bij gelegenheid der opening van het Aardrijkskundig Congres, dat dezer dagen te 1 anjs gehouden wordt, werd o. a. een rede uitgesproken door Prof. Veth, voorzitter van het Nederlandsche Genootschap Wat de hoogleeraar sprak, komt in hoofdzaak hierop neer: Ook hij wenschte uit naam van het Nederlandsche genootschap en het Nederlandsche Gouvernement een woord te spreken al was de taal, waarin hij zou spreken weinig bekend. Nederland was door die uitnoodigmg vereerd, maar ook opnieuw herinner^ aan zijne verplichtingen, om, zooals het in vroegere dagen zoo goed gedaan had, mede te werken tot de uitbreiding der kennis van den aardbol, eene verplichting, die bovendien op Nederland als maritieme en koloniale Mogendheid rustte. In dat streven werd Nederland door het jonge Aardrijkskundig Genootschap geholpen en geleid. Doch hoewel dit Genootschap zich in het kleine Nederland naar vermogen en krachtig ontwikkelde, had het toch den steun en de hulp der buitenlandsche Genootschappen, oudere zusters met meer en grooter verdiensten, noodig. Daarom zou het van de thans geschonken gelegenheid gebruik maken om te leeren verbindingen aan te knoopen met zoovele uitstekende beoefenaars der aardrijkskunde om later des te krachtiger mede te werken tot het schoone doel, 't welk zich alle genootschappen voor oogen stellen. — Wat die verbindingen betreft, de door Nederland afgevaardigde leden doen wel hun best de door den voorzitter gesproken woorden te bevestigen. Als Commissarissen, als leden der jury, in de secties wordt Nederland waardig vertegenwoordigd. De heer Veth is lid geworden van het bureau central en presideert heden de sectie der zesde groep, de heer Versleeg is zonder twijfel de meest geziene Gouverncments-commissaris en houdt zoowel in de tcntoonstcllingsgrocp als in de sectie-vergadering, gelijk vroeger te Antweipen, den Nedcrlandschen naam in eere. Ook dit Congres zal er weder toe bijbrengen, om de verloren politieke beteekenis door veroveringen op 't gebied der welenschap te vergoeden.
" Van vertrouwbare zijde schrijft men ons uit De Lemmer (Friesland) het volgende: Als een bewijs, wat een vrije verkiezing beteekent in het oog van sommige Liberalen (?) kan het volgende dienen uit hetgeen hier plaats had bij de jonaste verkiezing voor leden van den Gemeenteraad. Onze Burgemeester, Jhr.Mr.C. L. van Beyma thoe Kingma moest aftreden, en zijn kans stond.... gevaarlijk. Door de Liberalen was o. m. ook aanbevolen zijn mede-candidaat K. S. van Andringa, gemeente-opzichter alhier. Welke personen, in Staats- of Gemeentedienst, hebben zich nu, op verschillende wijze, met hetzelfde doel, voor den verkiezingstrein gespannen? i. de griffier bij het kantongerecht alhier, zoon van den aftredenden Burgemeester; 2. dedew.vaarder bij het kantongerecht, candidaat-notaris, tevens agent van een zeer invloedrijk heer uit onzen omtrek; 3. de gemeenteopzichter, bovengenoemd.... NU. zelf candidaat: 4. de opzichter over de provinciale werken alhier; 5. de openbare onderwijzers der lagere scholen dezer gemeente; 6. een gemeente-veldwachter. Wat deden nu deze heeren ? óf zij bezochten in persoon de kiezers, óf zij vulden reeds des Zondags vóór de verkiezing anderer stembriefjes in, óf zij onderteekenden strooibilletten en een open (?) brief aan den predikant van De Lemmer c. a., óf zij reikten die aan de kiezers uit. Op den dag der verkiezing hadden sommigen van hen, in afwisseling met anderen, zitting op het gemeentehuis van Lemsterland, in een vertrek (de griffie, voor i/al doel waarschijnlijk welwillend afgestaan door den griffier), dat een venster heeft juist boven den ingang van het gemeentehuis en een deur. die uitkomt op den gang naar het lokaal, waar het stembureau zitting had, zoodat zij in de gelegenheid waren, iederen kiezer, die kwam om te stemmen, te zien, de namen op te teekenen van hen, die gestemd hadden, eu hen, die zij aandurfden, binnen te roepen, om zoo mogelijk hun over te halen om op hunne candidaten te stemmen. Toen /.ij door het stembureau op heeter daad betrapt waren en hun deze handelwijs verboden was, bleven zij toch up de Griffie, maar stelden den zoon van den rijks-veldwachter op post om, met het hoofd uit het raam. uit te zien, waarna één of twee der zich daar bevindende heeren naar beneden gingen om op de publieke straat hun werk te verrichten. Zoo is o. a. een kiezer, na op het havenhoofd, waar hij zich als pachter der havenen diepgelden bevond, opge.racht te zijn, naar het gemeentehuis gebracht om te stemmen, vooraf gegaan door genoemden deurwaarder, gevolgd door den ook reeds gencemden griffier. Naam en toenaam zouden genoemd kunnen worden van personen, die op dusebnige wijze geprest zijn. Verscheidene tooneeltjes zou men kunnen ophangen, zoodat ieder kan begrijpen wat een vrije verkiezing in Lemsterland te bèteekenen heeft b. v. voor kleine aannemers, ververs of anderen, die door bijbaantjes eenige voordeden genieten van gemeente, provincie of eenige andere corporatie, waar de bovengenoemden hunnen invloed kunnen en durven laten gelden, of die door den agent van Mr. N. N. aan geld of borgstelling worden geholpen. Men zou dit een tweede editie kunnen noemen van de verkiezing voor de Tweede Kamer, ten minste wat Lemsterland betreft, hoewel nu niet gebeurde wat toen plaats had, toen aan een der kiezers door den president van het stembureau (bij die gelegenheid de burgemeester van Lemsterland) op een alles behalve vriendelijken toon werd toegevoegd: »J. . . . K. . . .! hier moet Binkes in," wijzende op de bus. Een der zeeofficieren van den Nedc-r--landschen torpedodienst te Nieuwendiep is bestemd om met een officier der artillerie in Denemarken de proeven met torpedo's, die eerstdaags aldaar zullen genomen worden, bij te wonen. Het Utr. Dagbl. meldt, dat bij het regiment veldartillerie te Utrecht het gebrek aan manschappen en kader zóó groot is, dat van het garnizoen aldaar een ieder der manschappen, behalve zijn gewonen dienst, drie paarden ter oppassing en verzorging zijn toevertrouwd. Van vriendelijke zijde ontving het Haagsche Dagblad een brief uit Atsjin ter inzage, geschreven door een officier van de mariniers, die onbngs naar Indie vertrok, aan zijne belrekkingen te 's-llaje. «De eerste bestemmingsplaats was Fort de Koek, wiar men 's avonds order ontving om den volgenden morgen vroeg naar Padang op marsch te gaan. Des nachts werd gemarcheerd, omdat het over dag te heet was, en ook omdat de inlandsche bedienden dan, uit vrees voor de tijgers, minder in verzoeking komen om met de bagage weg te loopen. Na vijf nachten loopen kwamen de mariniers druipnat te I'adang aan, waar zijonmiddelijk op een stoomboot overgingen, die hen na drie dagen stoomen voor de kust van Atsjin bracht. In sloepen landden zij te Oleh-lec en liepen van daar anderhalf uur door de gloeiende zon naar de hoofdplaats, den vroegeren kralon. «Verbrand en doorweekt van de hitte deed ik met de mariniers mijn intocht..." «Schrijver had spoedig het genoegen de wacht te mogen betrekken, s dat hier heel wat anders is dan luitenant van de wacht op het Buitenhof in Den Haag." «De schrijver treedt daarop in bijzonderheden over de primitieve inrichting van zijn logies; een aarden vloer en eeA dak van riet; in een der wan. en een vierkant gat met houten tralies als raam en voor tafel twee kisten nut een tafelkleedje, dat heel «chique" afplak bij den aarden vloer. >-Te midden van,dat ameublement zit onze officier in een prettige stemming te schrijven: *Bom! daar hoor ik weer een schot vallen; dat gaat zoo dag en nacht door, wij gooien granaten naar dün vijand en de vijand poeft terug, want meen niet, dat deze het opgeeft; het is een vijand waarvoor men eerbied moet hebben. — Buiten om den kraton liggen in een grooten ciikel dertig posten, die den Atsjinecs van ons afhouden; maar zij komen vlak bij, en schelden ons dan uit voor «smeerlap" — werkelijk in het Ilollandsch—of zij roepen in het -Malcisch: tje durft niet, je zit achter een fort." Natuurlijk hebben wij dan pret en vooral als zij schieten, want dan vliegen de kogels ellen hoog over ons heen. Van e:e:n ding hebben we spijt; verleden week deden de Atsjineezeu op een luitenant eerr raakschot niet een klein kanon. Zijn been werd afgeschoten, 's avonds was hij dood. Hij was een brave vent, maar natuurlijk kan men er niet lang over treuren. Van de 300 mariniers van mijn detachement zijn er nu na 40 dagen 5 dood. Overigens zijn wij gezond en wel, vrolijk en opgeruimd, het eten smaakt heerlijk, slapen gaat slecht door de liitle; ons pakje is zeer eenvoudig, een witte broek en hemd, die door den oppasser gewasschen worden, /erder een blauw matrozenhemd; op 't oogenblik vergast ik mij op een bierglas met thee, enfin, wat wilt u nog meer? ik niets, en ik zing : schep vreugde in 't leven." Naar men vei.ieemt is aan een eskader onzer vloot bepaaldelijk opgedragen het transport van de vruchten der Nedeilandüche kunst en nijverheid, welke op de internationale tentoonstelling te Philadelphia ..uilen worden geëxposeerd, daarheen te begeleiden en alzoo door de tegenwoordigheid onzer Koninklijke Marine aan de Mederlandsche inzending meerdere luister bij te zetten. Gisteren werd de algemeene kerkelijke vergadering der herstelde Evangelisch Luihersche Kerk in het koningrijk der Nederlanden geopend. .A's afgevaardigden waren tegenwoordig: van Amsterdam, deheeren I'. J. Helwig, J. P. G. Westhoff. J. C. C. Meiier, 1). 1 lekker Jr., D. Bonnerman, C. W. Matthes, \V. H. Kirbergeren il. J. B. Wolff; van Enkhuizen, J. A. Helwig; Medemblik, G. Limperg; Gorinchem, F. Braakman; Hardingen. H. Joosten; Zwolle, F. W. G. Komman en A. K. Wouters; Helder, D. Snijder Jr. en J. Waldenraier; Hooin, J. 11. Schwill. Het nioderanien dezer vergadering bestaat uit de heeren F. W. G. Keminan als voorzitter, J. P. G. Westhoff tweede voorzitter, I'. J. Helwig secretaris en D. Bannerman adjunct-secretaris. Naar het Utr. Dagbl. verneemt, zal de hoo.dceraar Oudemans niet vóór Januari 1876 te Utrecht liet hoogleeraaisambt aanvaarden. SPAARBANK VUUR DE STAD AMSTERDAM. Saldo op 1 Juli 1575 . ƒ1,879,829.145. Van I—3l1—31 Juli ontvangen » 103,457.29' /i7;53,?56.43\ Van I—3l1—31 Juli uitbetaald . » 56,113.72*. Saldo op 31 Ji'li 1875 . ƒ 1,927,172.71. Op 1 Juli 1575 waren in omloop 21093 Livretten. Van 1 tot 31 Juli afgegeven 433 Livretten, blijft nog 21526 Livretten. Van 1 tot 31 Juli afbetaald 207 Livretten. In omloop op 31 Juli 1575 21319 Livretten. ' Den Haag, 4 Aug. Ter terechtzitting van het Provinciaal Gerechtshof in Zuid- Holland, lieden gehouden, hebben de heeren Mr. W. van der Eist en Mr. J. A. van Dosser, beiden als rechter-plaatsvcrvanger bij de Arrondissements-rechtbank te Dordrecht, en de heer Mr. E. Kist, als rechler-plaatsvervanger bij de Arrondissementsrechtbank te Leiden, den bij de wet gevorderden eed afgelegd. — Aan het Jdinisterie van Binnenlandsche Zaken is heden aanbesteed: 10. het verrichten van eenige bagger-verken tot verbetering van het vaar.vater op de rivier de Geldersche IJsel in de provincie Gelderland en Overijsel, met de daarmede in verband staande werken. En 2". het verrichten van eenige verfwerken aan de landsgebouwcn te 's Gravenhage. Voor de eerste besteding was eenige inschrijver de heer A. G. Huiskes te Hedel voor / 0.56<:',iod per kub. meter. — Van de tien biljetten, voor laatstgemelde besteding ingekomen. was het minste dat van de lic en J. P. de WolfF en Zonen te's Hage, vojr/2730. — Do kantonrechter heeft den heer Oscar Carré veroordeeld tot eene boete van ƒ3, wegens het laten werken van kinderen beneden Clï. 10 jaren in zijn inrichting; hij werd vrijgesproken van de aanklacht, dat hij kinderen in het ballet »Asschepoester" had doen optreden. De heeren lilanus en Hannida zijn mede vrijgesproken, daarliet niet bewezen is, dat het kind in quaestie arbeid verrichtte en in hun dienst was. Delft, 3 Aug. In de gisterenavond ge-1 houden vergadering der Delftsche Coöperatieve Winkelvcrceniging is verslag uitgebracht omtrent den toestand der vereeniging over het tweede kwartaal 1875, waaruit o. a. bleek, dat het aantal leden op uit. Juni 162 was. Het gezamenlijk kapitaal bedroeg ƒ1501.85'/,; de reservekas /31. De winkelontvangst was /soSo.So'/j of gemiddeld ƒ461 per week. De onzuivere winst bedroeg ƒ782 of ruim 15 pCt. van de inkoopswaarde der vetkochte goederen. Er is een zuivere winst behaald van /45J-741/.. Uit een en ander bleek dus, dat de vereeniging in bloeienden toestand verkeert en steeds vooruitgaat. Tot lid van het bestuur (commissie van toezicht) is gekozen de heer J. N. Velthoven, in plaats .-i'.ii den lieer i.. Antonietti, die bedankt had. ïleiievoctsluis, 4 Aug. Iletschocnerschip AV////V, kapitein van Dordt naar Middlesbro met spoorijzers, is, hedenmorgen naar zee vertrekkende, bij Schouwen lek geworden en gezonken. De equipage is gered. 'Eerkei, 4 Aug. Tot wethouder in plaats van den overledene, C. v. d. Burg Az., is alhier benoemd de heer J. Koot. " — Alhier en in deze omstreken wordt ook ;;cer geklaagd over de ziekte in de aardappelen. Hij de late soorten vertoont het kwaad zich al'een nog maar in het loof: .naar in de vroege en de zoogenaamde ïgraafjes" en 1 keizerinnen", een overheerlijk soort van aardappel, is het bederf ontzettend, zoodat meer dan Ie helft onbruikbaar zijn; vooral bij de katst aangeduide soorten. "Hoogeveen, 4 Aug. Bij de stemming van een lid voor de Provinciale Staten, die gisteren plaats had, veikregen de heer G. L. de Jonge te Meppel 316; J.J. Snoeken te de Wijk m en J. Zwiers Jr. 59 stemmen. Op 5 anderen weiden nog enkele stemmen uitgebracht. De heer Zwiers, candidaat van het A. S. W. V. verkreeg ditmaal reeds het dubbel aantal stemmen dan een vorig maal op hem werden uitgebracht. Maastricht, 4 Aug. Na eene kortstondige ziekte is de heer Mr. A. A. van der /recken, raadsheer in het Provinciaal Gerechtshof van Limburg, heden ochtend ;dhier overtreden. Weert, 3 Aug. Eenige kiezers in een gemeente van dit kanton hebben zich bij de Regeering brkla-'gd, dat de burgemeester zoo beleefd is geweest om door hem ingevulde stembriefjes in de oproepinp.s-brieven in te sluiten en dezen vervolgens tian stemgerechtigden persoonlijk aan huis te bezorgen. {■&•)
---

Mgr. Paredis en de Commissaris des Konings in Zeeland.
111. De Commissaris des Konings in de Provincie Zeeland, de officieele persoon, de stadhouder en plaatsbekleder van Z. M. den Koning in het gewest, heeft in zijne qualiteit als zoodanig, in publiek geworden geschrift, verklaard, dat de keuze, door de kiezers in het district Middelburg in volkomen wettigen vorm uitgebracht, hem onaangenaam was, door hem anders ware gewenscht en hem voorkomt verkeerd te zijn. Van deze verklaring van den Commissaris des Konings in de Provincie Zeeland heeft men nu reeds bij de Zutfcnsche verkiezing zeer ijverig gebruik gemaakt om de candidatuur van den heer Tak te steunen. Rekene men daarna af wat het te Middelburg zal zijn geweest. En geen wonder 1 Zulk een daad van een zoo hooggeplaatst veucgenwoordigcr des Konings, is zoo volstrekt buitengewoon, dermate afwijkend van wat dusver gehoord was, dat het publiek wel den indruk moet ontvangen: dat de verkiezing van den heer De Jonge een exceptioneel verkeerd feit was, ergerlijk genoeg om zoo exceptioneele daad te rechtvaardigen. Vergeet niet het onncdcrtandsch>: karakter in rekening te brengen, dat men aan onze hoofden van Gewestelijk Bestuur in 1848 gegeven heeft. De Fransche leest moest de Xederlandsche verdringen. Insteè van historische provinciën tot een Staat te verbinden, sneed men een onhistorische lap grond in elf stukken, die men gewesten noemde. En in die gewesten werden Staten aan het hoofd geplaatst, die als een drijfrad van het Ministerie van Binnenlandsche Zaken dienst zouden doen, met inbocting van alle zelfstandigheid. Ja, om ten slotte vooral goed en sterk te doen uitkomen, dat wc uit onze Nederlundschc toestanden naar de eeaw der Fransche préjects overgingen, moest, met terzijzetting van alle historische namen, de autocratisch-revolutionaire naam van commissaris aan onze hoofden van Gewestelijk Bestuur gegeven worden. Het moest wel en deugdelijk uitkomen, dat een gewest een tak van den Staat, een gewestelijk bestuur, een onderbureel van Binnenlandsche Zaken, een commissaris, naar elders gezonden, machthebber was. Geen twijfel dus of het karakter van Commissaris des Konings in een gewest is zoo teeder en kiesch als slechts eenig ambt zich in ons vaderland denken laat. Indien iemand in zijn ambtelijk karakter stipte, strenge neutraliteit voegt, dan voorzeker hem. Waagt ook hij het, dit neutraal terrein prijs te geven, dan ontstaat zoo bedenkelijke en gevaarlijke inmenging, dat de vraag niet meer te smoren valt, of de Préfets van '48 ook de officieele candidatuur van '52 met zich brengen ? Waarom heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken in zijn bekende circulaire van dit feit geen nota genomen? En erger nog, hoe is het te verklaren, dat de Liberalistische partij, die blijkens het Roermondsche incident zeer licht geraakt is, er toe kwam om iO. met ingenomenheid de daad van den Commissaris des Konings in de provincie Zeeland te vermelden; 2°. er partij van te trekken te Zutfen> en 30. tegen de circulaire van den Minister van Binnenlandsche Zaken te protesteeren? O. i. heeft de Liberalistische partij pok hierdoor weer getoond, dat ze de beginselen van ons constitutioneel Staatsrecht noch kent, noch lief heeft, noch eerbiedigt en slechts op exploiteeringvan de Staatsmacht, desnoods van de Koninklijke macht, ten behoeve van ' hare partijbedoelingen bedacht is. j Had ze tegen de circulaire van I leemskerk exceptie opgeworpen om»de driekleurige randjes" uit het consulaat Heemskerk—Van Zuylen, ze zou den personcelen slag tegenover Heemskerk gewonnen hebben. Maar de meening te uiten, alsof inmenging van ambtenaren, die het gezag representeeren, in zake de verkiezingen niet terecht door Heemskerk zou zijn afgekeurd, is een te ergerlijke constitutioncele ketterij om niet met ernst en kracht gebrandmerkt te worden. Verkiezingen moeten in den Constitutioneelen Staat buiten den invloed van het Staatsgezag blijven. Geen militaire macht mag daarom in de stcmbuszaal binnenkomen. Alle administratieve bepalingen voor het verkie/.ingswerk worden daarom op het nauwkeurigst bij de wet vastgesteld, d. i. aan de willekeur der machthebbenden onttrokken. Deswege oordeelt over geschillen in ;:ake verkiezingen deels het gekozen College zelf, deels de Rechterlijke macht. In de vertegenwoordigende colleges moeten de Stadspoorters, de Provincie on de Natie zich kunnen uitspreken, opdat de Landsregeering wcte met vie ze zich kunne verstaan. Maar plaats nu die verkiezingen voor leze college's in de hand der overheden en het wezen zoowel als de natuur van het Constitutioneele Staatsieven vordt geschonden en verkracht. De Vertegenwoordiging wordt dan itnvertoon, den sc/tijn hebbend van den jeest der natie uit te drukken, en is 'eitelijk niets dan een weerkaatsing van den wil der Bestuurders in een spiejel, wiens graad van polijsting door de overheid zelve geregeld wordt. Hierdoor komt bederf in den Staat, in zoo scherp als we eertijds de ■» Oranjeblaadjes" hebben afgekeurd, even beslist juichen we thans de daad van den :ieer Heemskerk toe. om dit bederf uit ons Constitutioneel Staatsrecht te weren.
---

