Mgr. Paredis en de Commissaris des Konings in Zeeland.
IV. Dermate streng zijn de eischen der Constitutioneele beginselen, dat in elke kieswet het streven zichtbaar is, om de acte der verkiezing zooveel immer mogelijk aan de willekeur der overheden te onttrekken. We zouden dan ook de vraag, of een ambtenaar zich in zijn privé met aanbeveling van candidatcn onledig mag houden, liefst in ontkennenden .zin beantwoorden. Al had de heer Van Lijnden op het adres aan den heer Tak zonder bijvoeging van qualitcit geteckend, toch zou zijn onderteckening als een Commissoriale zijn opgevat. Er zijn ambtenaren, zóó hoog geplaatst, zoo geheel met hun hooge betrekking vereenzelvigd, dat het publiek hun naam niet kan afscheiden van hun betrekking. Dit geldt vooral van betrekkingen, die op eenzelfde terrein slechts door één persoon worden waargenomen. Niemand spreekt van den heer N. N., maar van den Burgemeester, en evenzoo rept niemand in Zeeland van den heer Van Lijnden, maar van den Commissaris, of, in verouderden stijl, van den Goevcrneur. Kieschheid zal derhalve, althans zulke ambtenaren, moeten bewegen, om met het gebruik van hun naam uiterst omzichtig te zijn. De ambtenaar blijft burger en als zoodanig gerechtigd tot kiezen, maar juist door het verhevene van zijn standpunt is hij uit den gewonen levcnskring der maatschappij ten deele geïsoleerd en spreekt in zijn persoon meer de overheid tot de natie, dan de burger tot het hooge Gezag. Schier altijd is dan ook die kieschheid betracht. Niet de wet, niet een ministerieele aanschrijving, maar de publieke opinie heeft tot soberheid gemaand. Van niet weinigen weten we, die alleen uithoofde van hun ambtelijke betrekking elk deelgenootschap aan cenige politieke Vereeniging of bemoeiing volstandig van de hand wezen. Juist die goede gezvoonte maakt het engeïvone van den Commissaris des Konings in Zeeland te bedenkelijker. Zulk een stem is voor een politieke partij goud waard. Gaat nu deze eerste daad onopgemerkt voorbij, hoe dan te voorkomen, dat een volgend maal de liberalistische of ook andere k;esvcrcenig;ngen de hooge autoriteit van deze Exccllentiën voor zich trachten te winnen; en wie waarborgt ons dat elk hunner tegen zoo dwingend dringen pal zal staan; vooral nu het cenig afdoend argument: dat doen mannen in mijn betrekking niet! door het nu gestelde voorbeeld vervalt. Res viali cxempli: » een stap, vooral om het aanstekelijke van het voorbeeld, te duchten." Dit klemt te meer, indien men let: i°. Op de uitbreiding die het corps ambtenaren gestadig ondergaat. Die uitzetting is verontrustend. Ze hangt saam met de zucht naar centralisatie. De burger al minder, de Staat steeds meer. Geen jaar gaat dan ook schier voorbij, dat niet een nieuwe soort ambtenaren het levenslicht ziet. In sommige districten vormt 't corps burgerlijke en militaire ambtenaren nu reeds een niet onaanzienlijk bestanddeel van het kiczerscorps. Men kan er reeds een advertentie met honderde namen door doen saamstellcn. Dat streven is nog niet tot stilstand gekomen. Altijd meer burgers in het ambtcnaarsuniform gestoken 1 Maar hierdoor wordt • dan ook het gevaar, dat ambtelijke inmenging de burgervrijheid te na kome, te dreigender, en diensvolgens de plicht te cmstigcr, om tegen de overmacht van deze ambtenaarswereld, althans bij de stembus, de zelfstandigheid van onze Staten, en dus ook van onze kiezers te verdedigen. Ging het in ons goede land nog naar echt-Ncderlandschen trant, dan zou deze ambtenarenstoet veilig tot op een derde kunnen wcgslinken en de zelfwerkzaamheid der burgerij in gemeentelijk en gewestelijk beleid veel sterker prikkel ontvangen. Nu met de revolutie-beginselen daarentegen de Fransche geest hier inheemsch begint te worden, volgen we ook in het gedurig uitbreiden van onze regimenten landsambtenaren het Fransche model op zekeren afstand na. Insluiping van inconstilutioncele gedraging zou uit dien hoofde verdubbeling van invloed ten kwade zijn, en hiertegen dient, ook al verdenken we de intentie van die schrede niet, bij de eerste schrede in zoo hcillooze richting gewaakt. Gaan de Commissarissen des Konings voor, dan is het den lageren stoet niet euvel te duiden, dat hij op dat verleidelijk spoor volgt; en komt er derhalve geen tegenwicht, dan staat het te voorzien, dat ons corps landsambtenaren eerlang en massa bij de stembus op zal treden, om met al het gewicht, dat ze aan hun betrekking ontleenen, de verkiezingen in eenzijdigen geest'te drukken. Bij zooveel dat reeds overerfde, zou dan al het onwaardige en onzedelijke vanden Franschen verkiezingsstrijd onze grenzen allengs overtrekken, en het laatste bolwerk van onze burgervrijheden: de onaantastbaarheid van de stembus, out. ontgaan.
---

Buitenland.
België. De Brusselsche correspondent van de Pa/l Mali Gaze/te meldt, dat de i>elgische bisschoppen, tengevolge van de pressie van het Yaticaan, binnen korten tijd collectief een herderlijken brief zullen uitvaardigen om de Duitsche bisschoppen ;,reluk te wenschen met hun verzet tegen «Ie Meiwetten en om tekens de politiek van Bismarck te veroordcclen. — Bij den gemeenteraad van Eisene is een request ingediend, verzoekende het standbeeld van John Cockerill, op het Luxcmburgplcin aldaar, omver te halen, liet verzoek is gegrond op een uittreksel van het veelbesproken werk van generaal Eenèns: tDe samenzweerders van 1530," ,vaaruit zou blijken, dat John Cockerill als Uisschenpersoon gediend beeft tusschen Koning Willem I en generaal Daine voor de uitbetaling van 500,000 francs, als jirijs voor het verraad, gepleegd door den bevelhebber van het leger van de Maas. Frankrijk. 111 de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad is het volgende voorgevallen. De prefect der Seine had, ter elfder ure, het uitdeden der prijzen aan iiet college Chaptal verboden, waarop de gemeenteraad eena motie van orde aannam, houdende afkeuring van dit besluit van den prefect. Deze heeft verklaard, dat hij aan den gemeenteraad het recht niet toekende om zich te bemoeien met eene zaak van zuiver adniinistratievcn aard. Duitschland. De centrale commissie van de Kijnschcepvaart komt op 16 dezer bijeen te Mannheim. — De Post weerspreekt liet bericht der Wcencr Pressc als zou de pauselijke nuntius te AVetncn, de heer Jacobini, bij den Duitschen gezant aldaar pogingen in het werk hebben gesteld om de Pruisische bisschoppen met de Pruisische regcering te verzoenen. — De afficieele Coburgcr Zeitung verklaart, dat het bericht als zou de hertog van Edinburg afstand hebben gedaan van zijne erfelijke rechten op den troon van Coburg (Jotha een lasterlijk verzinsel is. Spanje. Van de tegenwoordige beschieting der noordelijke kust door den viceadmiraal Barnabé de Polo, opvolger van den vóór een igen tijd gesneuvelden Sanchez y Barcaiztegui, verwacht de te Santander gevestigde berichtgever der l>tdt'f>cndance, en wel blijkens een brief van den 31 sten Juli, niet vcal. De bommen van Koning Alfonso, schrijft hij, verwoesten niet minder de bezittingen der Alfonsisten zelvcn dan die hunner tegenstanders. Buitendien zijn deze laatsten de nrmsten. Met dat al zijn de bombardementen in zoover niet zonder vrucht als zij het visschersvolk, door hun bedrijf te beletten, tot onderwerping nopen. Voor het overige is de vloot, ofschoon in den laatsten tijd versterkt, zoo de correspondent vreest, niet bij machte om den invoer •Aan wapenen en krijgsbehoeften voor de Carlisten te beletten, aangezien de Alfonsistische adviesjachten, die ten hoogste acht knoopen in het uur loopen, er niet aan denken kunnen, de stoonibooten der contrabande, met eene snelheid van, twaalf knoopen, te achterhalen. Eene;? r;-,i blokkade dojr een voldoend aantsi:/. ahjsers en het bezetten van de kleine' /-Jjr.orten wordt dan ook door zi.^.«.^£ij;./ 1 onvermijdelijk geacht. rcaf, maakt op zijne wijze bijzonderheden bekend omtrent de overwinning van generaal (><esada te Villareal. Deze heeft, verzekert het blad, met zestien bataillons voetvolk en zevenhonderd man ruiterij, die in de vlakte gelegen plaats aangevallen en in brand gestoken zonder evenwel, de stellingen der Carlisten aan te tasten, en zich vervolgens »tegenover de heldhaftigheid der Alavezen" tot den terugtocht genoodzaakt gezien met een verlies van 200 djoden en 300 gekwetsten. Ook volgens berichten uit Madrid is Quesada na het bedoelde gevecht te Vittoria teruggekomen. — De Soir en de Figaro meldden, dat oneenigheid vss ontstaan tussclien de exkoningin Isabella en haar zoon. Het blijkt thans uit een ofticièele tegenspraak een verzinsel te wezen. Engeland. Bij den maaltijd, die door den Lord Mayor den Ministers is aangeboden, voerde onder anderen de heer Disraeli het woord. Hij verklaarde dat het volk tevreden is en het land welvaart geniet. 'J en opzichte der buitenlandsc'ie politiek zeide hij, dat er vrede heerscat en naar zijne meening, vrede zal blijven heersenen. Hij verdedigde de politiek der regeering en beweerde dat de natie zicfi. over het werk van hare verdedigers voldaan zou toonen. — De Regeering heeft den eereten secretaris van het postbestuur, die iijn ontslag nam, na veertigjarigen diensttijd, behalve zijn pensioen een dotatie vin 20,000 ]). st. toegekend. Bovendien werd ten zijnen behoeve door particuliere inschrijvingen eene som van 14.000 p. st. bij elkaar gebracht. De heer Scudamore was niet slechts een voortreffelijk postambtenaar en organisateur, maar tevens een gelukkig schrijver en humorist, getuige zijne vele bijdragen in Punch en World. Turkye. De te Ragusa gevestigde correspondent van de Pcskr Lloyd geeft eenige inlichtingen omtrent den zetel van den oorlog in de Herzegowina. Hij zegt dat de geheele provincie geen grooter oppervlakte heeft van 200 vierkante mijlen, n.1.30 mijlen grasland, 40 bosch, 25 weiland, terwijl 95 mijlen totaal onontgonnen zijn. Tc nauwernood een derde der oppervlakte dus levert eenig voedsel voor mensch of dier, en zelfs in de gunstigste jaren levert de grond geen voldoende hoeveelheid tarwe en mais op om in de behoeften der bewoners te voorzien, I'abricken zijn er niet, eenige enkelen in de stad Fosca uitgezonderd, welk stadje aan den rechteroever van de Drina ligt. De bevolking der provincie bedraagt iels meer dan 200.000; de helft behoort tot de Griekschc Kerk, de wederhelft is of Mahomedaansch öf Roomsch-Katholiek. Aangezien in Turkije de godsdienst een veel krachtiger clement is dan de nationaliteit, beschouwen de Mahomcdanen, Roomsch- en Grieksch-Katholiekcn elkander als vreemdelingen. De Roomsch-Katholicken zijn zelf* zno flipten op de leden der Grieksche Kerk, dat zij liever sympathisceren met de Mahomedanen. In eiken opstand in de lierzogewina hebben de leden der Griekschc Kerk zich met de leiding belast, terwijl de Roomsch-Katholieken zich tegenover de Turken volkomen neutraal gedroegen, liet hoofdkwartier van den tcgenwoordigen toestand is het bergland van Nevesinje, waar zich een dorp bevindt van denzelfden naam, met 1200 inwoners. De geheele bevolking van het district bedraagt niet meer dan 3700 zielen en de correspondent is van oordcel dat, als de Turksche regeering slechts eene voldoende versterking zond naar de zwakke garnizoenen te Mostar, Trebinje en Bilek, het volstrekt geen bezwaar zou opleveren om den opstand te onderdrukken. Egypte zal op de tentoonstelling te I'hiladclphia rij]; vertegenwoordigd zijn; Je afdceling van dit land zal zich aansluiten bij de reeds zoo rijke Duitsche; vroeger was zij bij de Fransche. — De bekende hoogleeraar Düllingcr vertrekt dezer dagen naar Bonn om deel te nemen aan de internationale conferentie van voorstanders der kerkelijke unie. — De stad Kirn aan de Nahe is in den nacht van den 4den zwaar geteisterd door een wolkbreuk. Ken buig werd verwoest, verscheidene huizen stuitten in, 13 personen verongelukten. — De I'arijsche rechtbank heeft eergisteren uitspraak gedaan in het proces door de erfgenamen van den uitgever Flon ingesteld tegen die van Napoleon 111, wegens nict-naleving van het contract in 1864 door den keizerlijken schrijver van de geschiedenis van Julius Cesar met Pion gesloten. De rechtbank heeft de erfgenamen van laatst" genoemden niet ontvankelijk in hun eisch verklaard en in de kosten van het geding veroordeeld. — Te Bruchsal (Baden) vergadert eene internationale commissie voor de hervorming van het ge" vangeniswezen. Nederland is niet vertegenwoordigd — In de vorige week is te Londen in het Man" sion-Uousc eene meeting gehouden ter bespreking van een door den ingenieur Donald Mackenzie ontworpen plan, strekkende om een gedeelte der woestijn Sahara door n iddel van een kanaal met den Atlantischcn Oceaan in verbinding te brengen en in een binnenmeir te veranderen. Dit deel is I26,cea vierkante Engelsche mijlen groot, en onder den naam van El-Dschuf bekend, De heer Mackenzie die langen tijd in liet noordwesten van Afrika heeft doorgebracht, ontwikkelde zijn plan in eene uitvoerige rede, waarvan de hoofdinhoud op het volgende neerkomt. Tegenover de Kanarische eilanden, tmschen Kaap Gubi en Kaap Bojador, waar de thans verzande rivier Uelta in zee viel, ligt een keten van zandduinen langs de kust. die verscheiden mijlen breed is. Tusschcn deze en de groote handelsstad Tiinbukto strekt zich ter breedte van Bca Engelsche mijlen het westelijk gedeelte der woestijn Sahara uit. Dat gedeelte der woestijn hetwelk den naam El-Dschuf draagt, ligt aanmerkelijk lager dan de Atlantische Oceaan; en de bodem is er sterk met zout doortrokken, waaruit is af te leiden dat El-Dschut in vroeger tijd een deel van den Atlantischcn Oceaan uitgemaakt heeft, tot dat de gemeenschap met de zee door verzanding verbroken werd, ten gevolge waarvan het water verdampte en de r*+ktwr*tn ïn rnnt» wnnstijn veranderd werd. Deze onderstelling wordt door getuigenissen van oude schrijvers gestaafd. Intusschen meent de heer Mackenzie, dat het geene buitengewone moeite zou kosten de duinketen door te graven, de oude gemeenschap met den Oceaan te herstellen en de woestijn weder in een zeeboezem te veranderen. Door de uitvoering van dit plan zou het noordelijke Ceutraal-Afrika voor de EufOpesche beschaving toegankelijk gemaakt en voor den handel een tuint en rijk gebied geopend worden. Reeds nu worden uit Engeland jaarlijks voor ruim drie uiillioeu pond sterling Engelsche koopwaren derwaarts uitgevoerd, die door karavanen deels van Tunis uit door de woestijn, deels van de westkust langs de Niger vervoerd worden. Beide wegen zijn lang, moeiclijk en gevaarlijk, en de pi ijs der goederen wordt door de transportkosten vervierdubbeld. — Verscheiden sprekers gaven hunne ingenomenheid met bet plan van Mackenzie te kennen, en de lord-tnayor, die den voorzitterstoel in de meeling bekleedde, verklaarde, naar men reeds weet, zich bereid bijdragen tol het bestrijden der kosten van een voorloopig onderzoek van het plan in ontvangst te nemen. Ook werd besloten de zaak ter kennis van den minister van koloniën te brengen om de medewerking van het gouveruent, waar dit noodig mocht zijn, te vragen. — De Fransche Nationale Vergadering heeft iu hare zitting van 2 dezer liet wetsontweip aangenomen, waarbij concessie wordt verleend voor den aanleg van den onderzeesehen spoorweg lusschen Frankrijk en Engeland. Uit het door de commissie van rapporteurs over dit wetsontwerp uitgebracht verslag worden ouder anderen de volgende bijzonderheden getrokken. De streek, waarin men met goede verwachtingen het boren van den voor de ontworpene verbinding bcnoodigden tunnel ondernemen kan, strekt zich wat de Fransche kust betreft uit van Calais tot Kaap Grisnez en op de Engelsche kust van Southforeïand lot Folkestone. liet door de internationale (Fransch- Britschc maatschappij, welke de concessie verkregen heeft, voor het werk uitgekozen punten, liggen op de Engelsche kust in de nabijheid van Saint Margaiet's Bay en op de Fransche tusschcn Sangatte en Calais; tusschcn deze beide punten zal de tunnel, voor zoover deze ouder de zee zal liggen, eene lengie bezitten van 28 kilometers. Waar de tunnel het diepst ligt, zal hij 54 meters van de kruin tot op den waterspiegel hebben; de helling van het benedenvak zal 0.38 pCt. bedragen, welke voor de" twee kilometers welke het dichtst bij de kusten gelegen is tot 1.25 of 1.35 pCt. klimt. De spoorweg zal in aansluiting worden gebracht aan den Zuidoostelijken spoorweg op Engelsch en aan den Noorderspoorweg op Fransch grondgebied. De kosten van het geheele werk worden op 250 millioen francs geraamd; de Slaat verleent noch subsidie noch waarborg van rente, doch geeft aan den concessionaris het recht van afstand te doen van de concessie, wanneer hem binnen vijf jaren na de afkondiging der wet, waarbij de concessie is verleend, mocht gebleken zijn dat het ontworpen werk onmogelijk is. Geeft <le concessionaris daarentegen binnen hetzelfde tijdvak kennis dat liij de concessie verlangt te behouden, dau moeten de werken binnen 20 jaren voleindigd zijn. en geniet hij de voordeden der exploitatie gedurende 99 jaren, te rekenen van het tijdstip waarop de spoorweg in gebruik wordt genomen. Ten aanzien der werken zelven wordt in de concessie bepaald dat de tunnel eene breedte van minstens acht en eene hoogte van minstens zes meters hebben moet, dat de spoorweg eene spoorbreedte moet hebben van 1.44 a 1.45 meters, tusschen het binncnvlak der spoorrcgels gemeten, en dat tusschen de binnenste regels van het dubbel spoor eene ruimte van 2 meters moet overblijven. Tiet denkbeeld om de rechtsireeksche spoorverbinding door eene brug over het Nauw van Calais tot stand te brengen is opgegeven wegens de bezwaren en gevaren, welke uit het belemmeren van den doortocht van een zoo druk gebruikt vaarwater kunnen en zullen voortvloeien.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 6 Augustus. * Wij vernemen dat thans ook aan het station van den Ncd. Rijnspoorweg alhier biljetten worden uitgegeven naar Londen via Utrecht—Breda—Vlissingen. De prijzen zijn gelijk aan die via den Oosterspoonveg. Vertrek van Amsterdam N. R. S. 4.50 's namiddags, aankomst Londen 8.45 's morgens; ïvertrek van Amsterdam Oosterdok 4.35 's namiddags, aankomst Londen 5.45 's morgens. Vertrek van Londen 8.30 's avonds, aankomst Amsterdam N. R. S. 12.25 's morgens, aankomst Amsterdam Oosterdok 12.40 's morgens. De Minister van Finantién brengt bij deze ter kennisse van de belanghebbenden, dat in de maand November aanstaande, in het lokaal van' Finantién, een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van adspiranten voor de betrekking van surnumerair bij het vak der posterijen, waartoe vijftien plaatsen ter vervulling worden opengesteld. De adspiranten behooren zich vóór tien isten October aanstaande, bij een op zegel geschreven request, tot den Minister te wenden. Na dien tijd inkomende verzoeken worden buiten aanmerking gelalen. Nadere opgaven bevat de S taats-Courant no. 183. De Minister van Financiën brengt ter algemeene kennis, dat voor de werkzaamheden der herschatting benoemd zijn tot leden der Commissie voor de herziening van de belastbare opbrengst der gebouwde eigendommen in de controle: Tilburg, in plaats van J. C. van Woensel (overleden), A. Rovers; Schiedam, J. J. Vormer en AI. van Eikel: Middelburg, C. 1). Tiêlenius KruyUioft" en J. J. van der Harst Az.; Sittard, Jos. Meentz en G. W'. 11. Rocbroeck. Op verzoek van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsen Iridie, w ordt de aandacht van belanghebbenden er óp gevestigd, dat door het Indisch bestuur als regel is aangenomen: om belanghebbenden die zich ter bekoming van inlichtingen van Ü*é weeskamers in Nederlandsch Indië lot de Regecring daar te lande wenden, in den vervolge steeds naar deze colleges zelven over te wijzen. Tot vermijding van omslag en kosten zullen belanghebbenden dus weldoen zich, bij portvrije te verzenden adressen, rechtstreeks te wenden tot de betrokken weeskamers in Nederlandsch Iridie. Door het Hoofdcomité der Nederlandsche Vereeniging ihct Roode Kruis" is aan het Departement van Koloniën overgemaakt cene som van ƒ2OO, welke van den generaal-majoor Smits, commandant van het Koloniaal Militair Invalidenhuis op Bronbeek, is ontvangen, als bijdrage ten behoeve van de nagelaten onverzorgde betrekkingen der gesneuvelden en gewonden in den strijd tegen Atsjin. Gezegd bedrag is ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indië. De Staats-Courant bevat eene nominatieve opgave der gewonde en gesneuvelde Europeesche militairen van de expeditionairc macht te Atsjin, sedert 9 Juni 1875. (28ste vervolg). liet Verslag omtrent het examen voor de 2de luitenants der artillerie en genie, gedetacheerd aan de applicatieschool, en het eindexamen van de kadets van het 2e studiejaar aan dé Koninklijke Militaire Akademie, opgemaakt in voldoening aan art. 8 der wet van den i7den Juli 1869 (Staatsblad no. 141), aan den Minister van Oorlog uitgebracht door de Commissie, benoemd bij Zijner Majesteits besluit van den ïóden Mei 1875, no. 30, is opgenomen in de Staats-Courant van heden. ' Wij ontvingen heden het volgende schrijven: Mijnheer de Redacteur ! Naar aanleiding van het bericht, de Gemeenteraadsverkiezing te Vriezenveen betreffende, voorkomende in uw blad van 3 dezer, verzoek ik u beleefd om plaatsing van het volgende. In de eerste plaats is de weigering van den oudsten stemopnemer om het procesverbaal te teekenen, niet gegrond op het verschil der 2 stemmen, maar alleen op het verschil in namen, welk feit duidelijk uiteengezet is in de Zwolsche Courant van 23 Juli jL In de tweede plaats is het niet aanneembaar, dat het geheugen van den voorzitter van het stembureau zoo sterk zoude zijn, om tijdens het allezen te kunnen onthouden hoeveel stemmen hij op zich vereenigde; en al ware dit zoo, zou hij dan namen durven aflezen, die niet op de stembiljetten vermeld waren, terwijl die biljetten toch door de stemopnemers nagezien worden ? Er heeft zich echter een geval voorgedaan, waardoor wellicht het verschil in het aantal stemmen verklaarbaar wordt. Tijdens de stemopneming werd de stemopnemer H. Hoff Bzn. c'oo; een in de zaal aanwezig kiezer opmerkzaam gemaakt, dat hij, terwijl door den voorzitter eenmaal werd afgelezen Jan Hendrik Smelt Janszoon, in plaats van cene stem, twee stemmen opteekende, waarop de heer Hoff antwoordde: »dan zal ik er straks wel eene minder schrijven." Wordt dit als een vergissing beschouwd, dan ligt het voor de hand dat eene dergelijke vergissing ook voor de tweede maal heeft kunnen plaats vinden en is daardoor het verschil in het uitgebracht aantal stemmen zeer denkbaar. Aangezien uw bewuste vriend in bedekte termen ongeveer zegt, dat de burgemeester met voorbedachten rade 2 stemmen voor zich zou te veel gerekend hebben, zoo heb ik (overtuigd van de eerlijkheid en goede trouw van den heer Van Bameveld) gemeend u om plaatsing van het bovenstaande te moeten verzoeken, waarmede u zeer zult verplichten Uwen dienstw. dienr. W. C. Jansen. Vriezenveen, 5 Aug. 1875. • Men schrijft ons uit Zwijndrecht, dd. 4 Augustus: Een ergerlijk staaltje van Burgemeesterlijke willekeur — althans zoo noem ik het — acht ik mij verplicht ter uwer kennis te brengen. . , De afdeeling van het Antischoolwetverbond alhier, die bij de verkiezing op Dinsdag 20 Juli jl. haar candidaten, op één na die in eens herkozen werd, in herstemming zag gebracht, besloot in hare vergadering van Vrijdag 30 Juli,de mannenharerkeuze met vernieuwden aandrang o<tn te bevelen. Zoowel wegens de moeielijkheid om een kiezerslijst te bekomen, als wegens den betrekkelijk korten tijd die nog restte, besloot onze afdeeling geen circulaires aan de kiezers te zenden, maar een eenvoudiger, misschien doeltreffender middel aau te wenden: het aanplakken van een biljet op acht verschillende punten iler gemeente. Dat biljet luidde als volgt: sAan de Kiezers voor den Gemeenteraad van Zwijndrecht. »Het lïestiuir der afdeeling van het Anti-Schoolwetverbond alhier bericht, dat liet in zijne vergadering van Vrijdag 30 dezer tot candidaten voor de herstemming op Dinsdag 3 Augustus a. s., voor drie ''•den van den Gemeenteraad, heeft gesteld: de fcferen A. Visser f\zn.,fAdr. Èuzer en H. I'ersoncn die het Bestuur met het volste vertrou^'?11 aan de Kiezers kan aanbevelen. »Zwijndrecht, 31 Juli 1575. >Het Bestuur voornoemd." De gemeentebode, tevens gepatenteerd aanplakker, zorgde dat de biljetten op de aangewezen plaatsen verschenen. Zijn instructie luidt, dat hij alles mag aanplakken wat niet met de openbare orde en zedelijkheid in strijd is. Maar.... nauwelijks had de man zijn werk verricht, of de Burgemeester van Zwijndrecht gelastte, de aanplakbiljetten te verwijderen, wat op zijn bevel door den dorpsveldwachter op twee plaatsen, gemeente-eigendom, geschiedde. De andere biljetten werden niet terstond, maar sanderen daags 's ochtends zeer vroeg, door den veldwachter en den gemeentebode van de huizen der particulieren, die tot aanplakken der papieren verlof hadden gegeven, alsook van het gebouw der Zondagsschool, verwijderd. Blijkbaar was het doel, onze candidaten in hunne verkiezing tegen te werken, ofschoon de Burgemeester zijn lasteeving grondde op de circulaire van den Minister Heemskerk, waarin de Burgemeesters aangemaand worden, eene strikte onzijdigheid in acht te nemen .bij de verkiezingen. Maar wij weten wel beter. Onze Burgemeester, die bij eerste stemming met no" drie andere liberalen candidaat was gesteld, viel terstond met nog een zijner geestverwanten, dewijl zij nog geen vierde der uitgebrachte stemmen op zich konden vereenigen. Om nu de twee andere liberalen te beter te doen slagen, moest men de candidaten der tegenpartij zooveel moeeliik tegenwerken, wat ten deele gelukt is Van de onzen werden twee van de drie gekozen, terwijl onze derde candidaat op vijf stemmen na den liberaal had ingehaald. # Aan de Tweede Kamer is ingediend een S&Tta dè inkwartieringswet, dat de tul, waarin de militie te land buitengewoon onder de wapenen is, inderdaad reeds een tijd van oorlogstoestand is en dus dient gebracht te worden tot de tijden van oorlog, waardoor hij onder de voorschriften komt, welke voor die tijden gelden. In onze bestaande wetgeving nu, zegt de Memorie van Toelichting, zijn bepalingen, welke een min of meer verlainiucuden invloed bij buitengewone bijeenioep-ng der militie kunnen uitoefenen. Tot opheffing dezer belemmeringen wordt nu de aannenrug van het stelsel, in dit wcts-ontwerp ncer>;e'egd, voorgesteld. Ook 'is bij de Kamer ingekomen een vvctsvoordracht tot bekrachtiging van de erfpachtsuitgifte van het voormalige Marine-etablissement te Vlissingen aan den heer A. Smit te Ridderkerk, 0111 te worden ingericht tot eene inrichting, aldaar, waar, om do havenwerken te VI issingen aan hun doel te doen beantwoorden, schepen, vooral stoomschepen kunnen gebouwd en hersteld worden en ook de stoomwerktuigen van laatstgenoemden kunnen worden nagezien en vernieuwd. In de Memorie van Toelichting tot dit wetsontwerp merkt de Minister van I'inantiën op, dat er sedert de aanvrage door den heer Smit, die herhaaldelijk het onderwerp van dagbladbcrichteu heeft uitgemaakt en dus voldoende bekend was, zich geen gegadigde voor het voormalig Marineetablissement of een deel daarvan heeft voorgedaan, terwijl de eenige firma, die vroeger cene ernstige aanvrage gedaan had, zich' na de aanvrage van don heer Smit heeft teruggetrokken. Z. K. H. de Prins van Oranje is, volgens de Köln. Zeit., te Ragaz in Zwitserland aangekomen en aan het hotel het Hof van Ragaz afgestapt. Woensdag den 25sten dezer, des namiddags te 3 men, zal in de Trèves-kamer op het binnenhof te 's llage de eerste zitting plaats hebben van het Instituut voor internationaal recht. De heer Heemskerk. Minister van Binnenlaadsche Zaken, heeft toegezegd dat hij de openbare vergadering op Zaterdag 2S Augustus met zijn tegenwoordigheid zal vereeren. Do punten van behandeling zijn: 1. Internationaal privaat-recht (wenschelijkheid om voor alle Stalen, in den vorm van internationale tractaten, een zeker aantal algemeene regelen te stellen, om een gelijke rechtspraak te verzekeren in conflicten ttisschen de verschillende burgerlijke en strafwetgevingen); 2. Internationale scheidsrechterlijke procedure •, 3. De drie regelen van Washington: 4. De Brusselsche verklaring omtrent de wetten en gebruiken in tijd van oorlog: 5. Eerbiediging van het privaat-eigendom ter zee; 6. Onder welke voorwaarden en in hoeverre is het Europeesch volkenrecht ook bij Oostersche natiën toe te passen? (Alvorens hieromtrent een formeele beslissing te nemen, zullen eenige vragen aan de leden van het Instituut en aan de voornaamste diplomatieke en consulaire ambtenaren der koloniale Mogendheden worden voorgelegd.) Voorts komt o. a. in behandeling een voorstel om door het Instituut, met medewerking der voornaamste Regeeringen, te doen uitgeven een verzameling van al de internationale tractaten, regelmatig gerangschikt. Naar m.-n ons mededeelt, is de militaire pensioenwet opnieuw naar den Raad van State verzonden en zou tot grondslag voor de berekening — voor zooveel de officieren Ix-treft — zijn aangenomen het halve acliviteits-tractemcnt voor de infanterie vastgesteld. {Vod) Het volgend nog al zonderling geval moet zich voorgedaan hebben: In de gemeente Uithoorn wordt het onderwijs bediend door een hulponderwijzer, die aan de overzijde van de Drecht woont, terwijl zijne school aan deze zijde staat; alzoo woont hij in Utrecht en onderwijst in Noord- Holland. Een paar malen reeds was ditjonge mensch zondergoed gevolg geëxamineerd— natuurlijk in Utrecht. Voor den derden keer zich wenschende te wagen aan den sprong door de ton, begrijpt hij, dat hij even goed in Noord-Holland kan terecht komen en geeft zich in beide provinciën aan. Het (y~«-olg is, dat hij twee oproepingen krijgt op twee opvolgende dagen. Hij gaat naar Utrecht, wordt onderzocht, doch voor alle vakken te licht bevonden. Oen volgenden da" gaat hij naar Haarlem en m deze stad, waar het schier onmogelijk is de commissie te voldoen, waar de adspiranten in den regel bij dozijnen druipen, — hier wordt hij, met nog een enkele, tut een betrekkelijk groot getal, als buitengewoon bekwaam verklaard. iHoe rijmt zich dat te zaam?" Men zegt dat de heer A. Moens, inspecteur in de provincie Utrecht, zal pro? testeeren tegen de uitreiking der akte van bevoegdheid aan bedoelden persoon. (Arnh.C-) ' Volgens rondgaande circulaire van Regenten en Regentessen van het Weeshuis der Doopsgezinde Collegiantcn, de OrartjcaJ>/>eti Huiilonstroat, yal op Dinsdag 17 Augustus e. k., in genoemd gesticht eene huiselijke plechtigheid plaats hebben wegens het 2oojang bestaan dier inrichting, waartoe velen uitgenoodigd zijn, die aldaar vroeger zijn opgenomen geweest en hier en elders woonachtig zijn. ' Den Haag, 5 Aug. Aan den luitenantkolonel J. G. van Thiel, die, ter zake van zijn heldhaftig en moedig gedrag in den oorlog tegen Atsjin, gedurende welken hij het 12de bataillon kommandeerde, de onderscheiding der Militaire Willemsorde heeft verworven, werd die ridderorde heden middag te 12 uren voor het front van het garnizoen, dat in groot tenue in de Maliebaan was geschaard, door den gcneraalmajoor Van der Schrieck uitgereikt. Een aantal hoofd- en subalterne-ofiïcieren van het Indisch leger, de meesten met de Willemsorde gedecoreerd, hadden door hunne tegenwoordigheid bij deze militaire plechtigheid hunne belangstelling betoond in de eervolle onderscheiding, den waardigen chef en een geacht hoofdofficier te beurt gevallen. Onder het houden eener toespraak, hechtte de generaal Van der Schrieck het kruis op de borst van den overste Van Thiel. Deze plechtigheid, gaf de generaal | ongeveer te kennen, is tevens eene gelegenheid 0111 nogmaals te apprecieeren den moed en de volharding, waarmede de strijd in het noorden van Sumatra door de krijgsbrocders, zoowel van de land- als van de zeemacht, wordt gevoerd. Hij wees on het werkzaam aandeel, dat het 12de bataillon, onder aanvoering van den heer Van Thiel, in den oorlog heeft genomen, en eindigde met dien hoofdofficier van harte geluk te wenschen met deze koninklijke belooning. De generaal hief hierop een driewerf hoerali aan, waarmede de kring, die zich om hem gevormd had, luide instemde. Met het gewone défilé voor den ridder eindigde deze plechtigheid. — De Prins van Reuss heen heden voormiddag de kostbare verzameling van ouden zeldzaamheden in het Museum-Meermanno-Wcstreenianum bezichtigd. Utrecht, 5 Aug. In de heden alhier gehouden vergadering van de Broederschap van Notarissen heeft de secretaris liruno Tideman, oprichter en sedert 33 jaar secretaris der Broederschap, ontslag gevraagd en dit eervol verkregen. De Vergadering besloot hem het eere-lidmaatschap en een pensioen voor zijn leven aan te bieden. In zijn plaats" is benoemd de heer C. J. Kruimel, notaris te Amsterdam. Tot lid van het hoofdbestuur werd benoemd de heer A. van der I'laats, te Leeuwarden. Voorzitter der vergadering was de heer 1?. G. van Heijst. * Winterswijk, 4 Aug. De uitslag der herstemming voor den Gemeenteraad heeft de opinie gestaafd, dat dj Antirevolutionairen, hoe zwak ook vertegenwoordigd, eene verwerende kracht bezitten. Door hunne deelname aan de verkiezing, positief verplichtend ten gevalle van hunnen candidaat, negatief gebiedend ten gevolde der onlangs vastgestelde schbolgeldverlaging, zijn de candidaten van Boer en Burgertrouw, ilc heeren: J. 11. Derieks, met 226, G. te Rad, met 202, C. J. Rosen, met 198, en F. J. van Dunnewold, met 193 steramen, gekozen. De cijfers der uitgebrachte slemmen, door buitengewoon trouwe opkomst der kiezers te ineer onbedriegclijk, toonen onwederlegbaar aan, dat zonder de opkomst der Antirevolutionairen alleen de twee eerstgenobmden zouden gekozen zijn en cat, zoo zij zich tot de candidaten van Vrijnid en Recht, die respectievelijk 17ij 161, 14S en 138 stemmen op zich vereenigden, hadden bepaald, al de gekozenen de /lag zouden hebben moeten strijken; want de uitgebrachte stemmen van Antirevolutionaire zijde bedragen ongetwijfeld meer dan 50. AVic dus lust heeft,kan de waarheid becijferen en wie nadenkt, moet de schoolquaestie als een twistappel tusschen voorstanders, duiders en tegenstanders der Christelijke school alhier beschouwen. ' Wirdum, 5 Aug. Betrekkelijk den hooioogst kunnen wij van hier en omstreken geen verblijdende berichten mededeelen. Schraal was over 't algemeen de oogst, en op nagrismaaien, om het ontbrekende voor den aanstaanden winter nog binnen te krijgen, is met de warmte en den hoogen wind -liet veel te .rekenen, 't Ziet er voor menigen landman'zuinig uit. Velen zullen minder vee moeten opzetten of van andere voêrmiddelen moeten gebruikmaken. Ook tuinvruchten, als erwten en boonen, beloven een schrale opbrengst. De aardappelen staan over het algemeen uitnemend en beloven ilink. De prijs is dan ook reeds dalende. * Zwolle, 4 Aug. Voor de vaceerende betrekking van gemeente-secretaris alhier hebben zich niet minder dan 77 sollicitanten aangeaield. ' — Door het Armbestuur der Hervormde Gemeente alhier, is aan den Raad dezer gemeente aangevraagd den afstand door aankoop van een stuk grond ten zuiden der Rijks Hoogere Burgerschool, om aldaar een oud mannen-en vrouwenhuis te bouwen, waaraan die gemeente groote behoefte heeft.
---

