Mgr. Paredis en de Commissaris des Konings in Zeeland.
V. Slot. Tc ijveriger nog dient tegen deze ambtelijke inmenging in het verkiezingswerk geijverd, om het partijdig karakter dat ze dragen zou. De kans stond, bij huldiging van het averechtsche beginsel, niet gelijk. Kon men nog vermoeden, dat elk der Staatspartijen in de verschillende rangen van ons corps ambtenaren een evenredige vertegenwoordiging vond, de gevolgen konden nog dragelijk zijn. Maar het tegendeel is waar. Niemand loochent het feit dat onze Landsambtcnaren voor zeer verre het overgroote deel steeds vooraan staan iai oen strijd voor Modernisme en Liberalisme. Dit is verklaarbaar. Verklaarbaar uit drieërlei oorzaak. I°. De inrichtingen van hooger en middelbaar onderwijs, waar onze meeste ambtenaren hun opleiding ontvangen, zijn in handen van een onderwijzend personeel, dat, is de kans slechts even schoon, zoo forsch [doenlijk voor het Liberalisme, liefst zelfs voor het Radicalisme, partij kiest. Denk aan het derde eeuwfeest der Leidschc Hoogeschool en de feestrede van Professor Heinsius. De katheders van Philosophie, Letteren en Rechten, die op Je vorming van den geest den dicpsten indruk plegen te oefenen, zijn schier overal bezet met mannen, die van hun radicale beginselen waarlijk vóór hun benoeming geen geheim hadden gemaakt. 2°. De ambtenaren komen voor verre het grootcr deel voort uit onze steden, waar al meer een cosmopolitische geest is doorgedrongen, die in het nazingen van de Parijschc refreinen vreugde schept, en, al ware het slechts uit louter negatieve drijfveer, zich aankant tegen elke Staatspartij, die trouw belijdt aan de historische beginselen. Nu door dien geest eenmaal onze wetten en instellingen beheerscht zijn, is het volkomen natuurlijk, dat juist de liberalist zich meer tot het dienen van een aldus gemodelleerden Staat getrokken gevoelt. Zoo velen uit onze kringen, die soms een oog op het ambtcnaarscorps sloegen, met de gedachte om er zich bij te laten inlijven, trokken zich ijlings terug bij het vooruitzicht van de gedurige botsing, die ze voorzagen dat tusschen eigen overtuiging en plichtsbetrachting onvermijdelijk zou zijn. En zoo werkte de herkomst van onze ambtenaren met den heerschenden geest onzer Staatsinstellingen saam, om bij voorkeur jongelingen, in wier hart het Liberalisme wortel had geschoten, naar den dienst van den geliberaliscerden Staat uit te drijven. En dan vergete men ten 3c. niet dat de liberalistische Kabinetten het langst zaten en zich, althans bij gelijkheid van keuze, van anti-liberalistische benoemingen onthielden. Dure betuigingen van het tegendeel kunnen aan dit onwiaakbaar feit zeer weinig veranderen. Wie den gang onzer benoemingen kent, wie zich uit de dagen zijner candidatuur als ambtenaar herinneren wil, hoc de weg tot benoeming liep, zal reeds a priori het onberekenbare van den personeelen invloed bij dit uiterst moeilijk Staatswerk toegeven. Ku wie bovendien in de plaatsen, waar hij van nabij bekend is, de geschiedenis deibenoemingen over de laatste 20 jaren hoort verhalen, kan geen oogenblik betwijfelen of de Liberalistische Kabinetten hebben zeer zorgvuldig gewaakt, dat ze geen post, die bezet kon worden, uit edelmoedigheid onbezet lieten. Door de samenwerking dezer drie oorzaken zijn we tot het notoire feit gekomen, dat het overgroote deel van het corps landsambtenaren in zeer beslist liberalistischen geest werkt.
Sta derhalve toe dat dit corps zijn qualiteit gebruikt om de keuze van hun bevriende of hun behagende candidaten bij de stembus door te drijven, en ge ontbindt een macht di"e, reeds om de numerieke evenredigheden, het meest den Liberalisten ten goede moet komen. Te minder kan dit geduld, wijl de strijd ten onzent al meer den vorm aanneemt van een strijd tusschen steden en dorpen; van de steden met haar eosmopolitlschen, tegen de dorpen met hun meer nationalcn en liistoi-ischen zin. . Denk slechts aan de grief der Liberalisten tegen de kieswet en ge beaamt dit. Reken nu met het feit, dat de ambtenaren ten platten lande bijna overal hnissaires uit onze steden zijn, en ge gevoelt terstond hoe door den overmachtigen invloed van deze vreemde elementen de levensuiting van het grootcr deel onzer natie gedruk; wordt. Burgemeesters enz. ten platten lande zijn b'jna overal stedelingen, die, vreemd aan de zeden en levensgewoonten onzer landsbcvolking, meer voor haar libcraliscering dan voor het behoud van haar eigenaardig leven ijveren. Zoo ontstaat allengs een toestand, waarin een zeer gewichtig doel van het publieke nationale leven niet slechts van haar natuurlijke verdediging verstoken wordt, maar bovendien nog onder den druk geraakt van een zeer bedcnkelijkén invloed. Een kwaad, dat te nood'ottigcr werken zou, naarmate juist de landsbevolking in haar eenvoud aan .iet woord van dien overheidspersoon meer waarde hecht. Ken woord van een Burgemeester is voor menigen landbouwer schier een bevel; tegenover een woord van den Commissaris des Konings wantrouwt hij de inspraak van eigen overtuiging. Het is op grond van deze overwegingen dat wc, met het oog op het juiste protest der Liberalisten tegen Mgr. I'aredis en het niet minder juiste protest van I leemskerk tegen het drijven van Liberalistische afgevaardigden, nogmaals onzerzijds protestecren tegen de inlassching in het adres-Tak van de qualiteit als zoodanig, waarmee de Commissaris van den Koning in de provincie Zeeland is bekleed. Protestecren tegen de luchthartigheid, waarmee onze Liberalisten, ter stijving van eigen partijkracht, over dit bederf van onze constitutioneele instellingen heenstappen. En alsnog den wensch uitdrukken, Jat, op welke wijze ook, voorkomen worde, dat het in Zeeland gebeurde niet aanstekelijk worde ter omzetting van een deel van ons ambtenarencorps in een officiecle politieke club.
---

Buitenland
Frankrijk. Van ile dezer dagen tot stand gekomen wet op liet practisch lager onderwijs in de landhuishoudkundc in Frankrijk zijn de hoofdbepalingen de volgende: »Art. i. Het practisch lager onderwijs in de landhuishoudkundc wordt gegeven: io. in de modelhocven ingericht volgens de voorschriften der wet van 3 Octobcr 1840, in verband met de wijzigingen door de tegenwoordige wet daarin gebracht; 20. in de inrichtingen van vakonderwijs, die den naam van practischc landbouwscholen voeren zullen. «Art. 2. Voor elk departement of voor departementen, welke zicli daartoe onderling verslaan, kan cene practische landbouwschool worden opgericht, in verband niet cene landbouwonderneming, ten bate of koste van den eigenaar gedreven. >Art. 3. Deikeuze van de goederen,'op welke eene practische landbouwschool zal worden gevestigd, staat aan den minister van landbouw en koophandel, den algemeenen Raad of de Algemcenc Kaden gehoord.'.' Bij de volgende artikelen worden de kosten van het materieel dezer scholen, zoowel die van de eerste oprichting als die van de exploitatie ten laste der departementen gebracht; de bezoldiging der onderwijzers en andere uitgaven van personeelen aard zijn ten laste van het Rijk, hetwelk ook'in de even genoemde kosten aan de departementen eene tegemoetkoming kan toeleggen. Het bedrag van het kost- en schoolgeld der leerlingen-' wordt bepaald door üeo. minister, die mede liet programma der lessen, waarop ook wapenhandel en schietoefeningen moeten voorkomen, vaststelt. Elke bij de wet bedoelde inrichting van landbouwonderwijs heeft een bestuur waarvan de leden deels ambtshalve optreden, deels door den algemeer.cn raad en deels door den minister wordea benoemd; het dient den minister van bericht en raad over alles wat deszelfs verkkring betreft. De gewezen kweekelinge.i hebben, na afgelegd voldoend eindexamen, het recht om ' hunne verplichtingen ten aanzien der militie door een 'jaar vrijwillige dienst te vervullen. — AH Bassa, die gereed stond Parijs te verlaten, heeft van üijne regcering in last ontvangen om te blijven tot aan de komst var. zijn opvolger. Dvdtschland. De onthulling van het gcdenkteeken te Wörth in den Elzas, ter gedachtenis van de vóór vijf jaren aldaar behaalde overwinning op de Franschen, had heden plechtig en zonder stoornis plaats. Oostenrijk-Hongarije. Langzamerhand begint de pers zich met het denkbeeld der verhooging van het oorlogsbudget te verzoenen; zij komt blijkbaar tot de overtuiging dat de Minister Von Koller zijne eischen tot 't allernoodzakelijkste heeft beperkt. Zoo bepleit de Pestcr Lloyd, die voor eenige dagen nog zeide, dat eigenlijk bestrijding dezer hooge eisenen overbodig was: immers, er bestond nog een groot verschil tusschen 't ontwerp des Ministers en de aanneming daarvan door de delegaties, — thans met warmte de ziak van 't nieuwe geschut voor de vertegenwoordigers des Rijks, die z. i. op de sommen voor de verbetering der artillerie gevraagd niets mogen afdingen. »Evenmin als men in 1868," schrijft 't blad, tde sommen kon weigeren, vereischt voor 't aanschaffen van W'anzl-geweren, kan men nu der Regeering de noodige middelen ontzeggen tot hervorming onzer artillerie, althans wanneer men 't ernstig meent met de goede organisatie van ons leger. Men moge met 't oog op den tinancieelen toestand der Monarchie een ongeluk noemen, dat de uitgaven gedaan moeten worden, tegen de noodzakelijkheid is echter niets in te brengen. Doch ook mag de vraag wel overwogen worden, of niet de kosten van aanschaffing van 't nieuwe geschut over een reeks jaren verdeeld zouden kunnen worden, en wat ons betreft antwoorden wij daarop volmondig: ja. De noodzakelijkheid der technische hervorming van ons geschut moge onvoorwaardelijk worden toegegeven, daarentegen nog geenszins dat die hervorming reeds binnen twee jaren moet voltooid zijn." Het blad meent verder dat wellicht nog door besparingen op 't gewone budget, b.v. door aanzienlijke vermindering van 't aantal manschappen, in 't leger op den voet van vrede in werkchjken dienst, aan de groote kosten tegemoet gekomen zou kunnen worden, .... doch 't heeft zelf weinig hoop, dat zelfs in de Hongaarsche delegatie voor dat denkbeeld eenc meerderheid te vinden zou zijn. Portugal. Een telegram uit Lissabon, van Woensdag, bevestigt een bericht, dat reeds sedert ecne week in de Europeesche pers de ronde doet en volgens hetwelk het onlangs bij uittreksel medegedeelde mandement des aartsbisschops van Oporto tegen de onfeilbaarhcids-leer enz., een verdicht stuk is. Ofschoon het 'Journal des Dt'bats, waaraan dat uittreksel ontleend was, rog steeds het stilzwijgen over de zaak bewaart, schijnt het niet overbodig, mede te deeleri, op welke wijze de mystificatie, door welke zijn correspondent op hel dwaalspoor werd gebracht, volgens «Ie Gazclta ti'llalia heeft plaats gehad. liet clcricalc blad de JWarra, orgaan van ccuc katholieke Vereeniging te Oporto, moet namelijk vóór cenigen tijd eenc verdichte aanschrijving van den Ministervan Binneulandsche Zaken openbaar gemaakt hebben, waarin allerlei buitensporige maatregelen tegen de liberale dagbladen enz. heetten aangekondigd Ie worden. [let Journal'do Commercie antwoordde haar op eene gelijksoortige aardigheid ('t) immers niet het door de Débats, hoezeer onder voorbehoud, voor «oede munt opgenomen aartsbisschoppelijk manifest. — Zoonis men zich herinnert, is de echtheid van liet stuk door de Univers reeds terstond voor zeer onwaarschijnlijk verklaard. Italië. Volgens de O/iiiionc hebben de vertegenwoordigers der hier gevestigde buitenlandschc geestelijke instellingen stappen gedaan om, ingevolge de bepalingen der wet van io Juni 1875, den vasten eigendom dier instellingen in rente te conwrteeren.
Turkije. De te Weenen verschijnende Politische Correspondenz bevestigt het bericht der insluiting van Trebinje door de opstandelingen en deelt eenigc bijzonderheden mede, waaruit blijkt dat vooraf tusschen de zwakke Turkschc bezetting dier plaats en de sterkere strijdmacht der opstandelingen gevechten hebben plaats gehad, waarbij deze laatsten eenige door Turken bewoonde buitenwijken van Trebinje hadden verbrand. — De Keizerlijke Bank heeft het restant der lecning van 1873, voor de helft tot den koers van 235 op vaste rekening en voor de helft tot den koers van 240 in optie, overgenomen.
Vereenigde Staten. Het Gouvernement schijnt zich opnieuw aan de Cubaansche quaestie gelegen te laten liggen. Volgens loopende geruchten zou de regeering in overleg met Engeland en Duitschland, het besluit hebben genomen om ernstige pogingen in het werk te stellen ten einde het Gouvernement te Madrid te overtuigen, dat het afstand moet doen van zijne bezittingen in de Antilles, hetzij door ze af te staan aan de drie interven ieerende mogendheden, hetzij om er een republiek van te maken onder het protectoraat der genoemde Staten. Dit plan had iets goeds — zegt de Indépcndance —jammer slechts dat geen der Gouvernementen ooit heeft doen blijken, dat het 't wilde verwezenlijken. Men zal zich herinneren dat het gouvernement van Washington in 1569 zijne goede diensten aanbood aan Spanje om aan dezen oorlog een einde te maken, behoudens zekere voorwaarden. Hiermede nam Spanje echter geen genoegen maar stelde (laarentegen andere voor. Sedert werd over deze <]iiaestie niet meer gesproken, [ntusschen is het duidelijk dat de banden Uisschen Cuba en het moederland geheel verbroken zijn en dat de emancipatie van den Farel der Antilles slechts een quaestie van tijd is. Spanje zal echter den strijd niet opgeven en niet dan voor overmacht wijken. Rusland. Er zijn onlusten in den Kaukasus uitgebarsten, eensdeels door hongersnood, anderdeels uit godsdienstige dweepcrij. Een sterke troepenmacht, naar die streken afgezonden, heeft de voornaamste punten bezet. Ilsns Christian Anderscn, do Dccnschc dichter, is aan kanker overleden. De rouw in den lande is algemeen. — De salon-stoomboot Casjalla (liet zoogenaamd tweclingschip) is thans in de vaart gebracht, liet vaart geregeld eiken dag tusschen Dover en Calais. — De in Engeland wel bekende menagerie van Minders heeft bij openbaren verkoop opgebracht de som van £ 1203. — In het Ilerbcrt hospilal te Woolwich, ontdekte men dezer dagen onder een der bedden een dollen hond. Kerst nadat het dier een paar menschen had gebeten werd het afgemaakt. — Mevrouw Oeorge Sand ontrangt van de Rtïtte des Deux AlonJes duizend francs per vel (16 pag.) druks, hetgeen gelijk staat met een franc per regel van een dagblad. 1 )umas werd met een centime per letter betaald. — De Uverptol Courier zegt, dat de Kugelschc justitie op het spoor is gekomen van een complot) door Amerikanen gevormd, om ten tal van valsche Fransche en Kngclsche bankbiljetten te New-Vork in omloop te brengen. De schandelijke toeleg is verijdeld.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 7 Augustus. Ilct Staatsblad No. 140 bevat het Kon. besluit van den 24stcn Juli 1875, tot vernietiging van het besluit van burgemeester en wethouders der gemeente Maastricht, van 14 Mei 1575, betrekkelijk den aan den commandant der dienstdoende schutterij aldaar verstrekten last tot het doen vergezellen van de algemecne processie van den 11. Servatius door twee compagnicn van de onder zijne bevelen staande schutterij. Dat besluit luidt als volgt: Wij Willem lil, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Üranje- Nassiu, (boot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordracht van Onzen Minister van llinncnlandschc Zaken, van 23 Juni 1875, litt. W, 2de afdeeling, tot vernietiging van een besluit van burgemeester en wethouders van Maastricht van 14 Meijl., door den burgemeester dier gemeente krachtens art. 70 der gemeentewet niet ten uitvoer gelegd, waarbij aan den commandant der dienstdoende schutterij aldaar krachtens art. 44 der wet van n 1527 (Staatsblad No. 17) d' last wordt verstrekt om op Zondag den i6den Mei ten elf ure de voormiddags twee compagniën van de onder zijne bevelen staande schutterij onder de wapenen te doen komen en dealgemecne processie van den H. Scrvatius, welke dien dag zou plaats hebben, te doen vergezellen, ter bewaring der openbare orde en rust bij die plechtigheid; Overwegende: dat art. 44 der wet van 11 April 1527 (Staatsblad No. 17) bepaalt, dat de commandanten der schutterijen steeds op last der plaatselijke besturen hunne onderhebbende manschappen onder de wapenen zullen doen komen en in alles naar de bij dien last ontvangene bevelen moeten handelen ; dat deze wet werd vastgesteld onder de werking van het bij Koninklijk besluit van 4 Januari 1824 goedgekeurd reglement op het bestuur in de steden, hetwelk in art. SS het college van burgemeester en wethouders met het bestuur en oppertoezicht belastte over al hetgeen de dagelijksche gewone politie betreft en voorts in art. 91 het volgende bepaalde: * Burgemeester en wethouders verplicht zijnde te waken tegen alle oproerigheid en tegen alles, wat de rust en veiligheid der stad zou kunnen storen, hebben, in geval van zoodanige stoornis of wanneer er vrees voor mocht bestaan, de beschikking over de stedelijke schutterij en maken ook desnoods gebruik van de militaire macht;" dat in overeenstemming met deze bepalingen de wet op de schutterijen, welke drie jaren later tot stand kwam, bepaalt dat, wanneer de hulp der schutterij noodig is, deze door burgemeester en wethouders kan worden gevorderd in liet belang der openbare rust en orde, en de commandant verplicht is aan die vordering te voldoen; dat echter de gemeentewet, van een ander beginsel uitgaande, niet /iet college van burgemeester en wethouders, maar den burgemeester alleen met de handhaving der politie belast, blijkens artt. 187, 18S, 189, 190 en 191; dat in overeenstemming hiermede art. IS4 der gemeentewet bepaalt:. »In geval van oprocrigc beweging, van samenscholing of andere stoornis der openbare orde, is de burgemeester bevoegd de hulp der schutterij en van hel in de gemeente aanwezige of naastbijzijnde krijgsvolk te vorderen;" dat alzoo de bevoegdheid, bij liet reglement van 1824 aan burgemeester en wethouders opgedragen, thans de taak des burgemeesters is geworden, en de commandant der schutterij, wat de handhaving der openbare orde en rust betreft, uitsluitend aan den burgemeester heeft te gehoorzamen, en alzoo de aangehaalde bepaling der gemeentewet in plaats van art. 44 der schutterijwet is getreden. dat zoo al art. 184 der gemeen tewct alleen spreekt van oprocrigc beweging, van samenscholing of andere sloornis der openbare orde, daaruit niet is af te leiden, dat de burgemeester eerst dan de bijstand der schutterij mag opvorderen, wanneer de openbare orde werkelijk verstoord is; dat toch, wanneer de wet den burgemeester de handhaving der openbare orde opdraagt en hem daarvoor verantwoordelijk stelt, hij alle maatregelen moet kunnen nemen, die hij ter voorkoming van stoornis der openbare orde noodig acht, terwijl uit de memorie van toelichting op laatstgenoemd artikel bovendien duidelijk blijkt, dat de wetgever niet alleen op het oog had het geval van storing der openbare orde, maar ook dat waarbij deze bedreigd wordt; dat derhalve de opvordering der schutterij te Maastricht op 16 Mei jl. tot de bevoegdheid van den burgemeester behoorde en het daartoe genomen besluit van burgemeester en wethouders dier gemeentciri strijd is met de wet; Den Raad van State gehoord (advies van 13 Juli 1875, no. 20); Gelet op art. 152 der gemeentewet; Hebben goedgevonden en verstaan het besluit van burgemeester en wethouders van Maastricht van 14 Mei 1575 te vernietigen. Onze Minister van Einnenlandsche Zaken is belast met dè uitvoeting van dit besluit dat in bet Staatsbl fd geplaatst en in afschrift aan den Raad van State medeg.- dc-eld zal worden.
ATS.II K,
Blijkens een bij het Departement van Koloniën ontvangen telegram vanden Gouverneur-Generaal van Nederlandsen Inditf, heelt de kolonel • Wiggen van Kerchem den zSstcn Juli jl. uit Atsjin san «Ie Indische Regeering bericht: dat de Willcinstoren op Poeloe-ttras ingewijd en dat verder niets belangrijks was voorgevallen; dat de gezondheidstoestand gunstiger was en slechts een enkel cholerageval voorkwam. Voorts is medegedeeld, dat de 2de luitenant der artillerie Schröder in missigit Longbattah door een vijandelijk schot doodclijk getroffen is. (St. Ct.) ' Uit Den Haag meldt men ons het volgende: «Blijkens de inlichtingen, hier ingewonnen betreffende de bekentenis, door zekeren oud-grenrdier te Samarang afgelegd, nopens cen moord door hem gepleegd, moet die bekentenis niet slaan op den moord van mevrouw Van der Kouwen en hare dienstbode, maar op een anderen moord, zooals men zich herinneren zal korten tijd daarna gepleegd op cen dienstmeisje, nabij de Geestbrug. Dat meisje was met cenigc kolonialen uitgegaan en gezien en sommigen hunner zijn destijds met den overleden grenadier door de Justitie ondervraagd, nadat het lijk, deerlijk verminkt, uit de vaart nabij de Geestbrug was opgehaald." De zaak van mevrouw Van der Kouwcn blijkt dus nog altijd even duister te zijn. De Staats-commissie, door Z. M. den eosten Sopt. 1870 benoemd, tot samenstelling van een Wetboek van heeft, zoo men weet, bare taak volbracht en den Koning de voorstellen te dien einde in den vorm van wc.ten met daarbij behoorende memorién van toelichting aangeboden. De commissie meende zich, blijkens haar rapport, niet te mogen bepalen tot ecne herziening op min "f meer breede schaal van den Code Pénal, in zooverre hij nog in Nederland geldt, met de vele en velerlei strafwetten, die daarnevens hier te lande van kracht zijn. »Zal Nederland eindelijk in het be it worden ge"teld van een eigen strafwetboek, zegt de jjcommissie, dan moet dit ook bevatten eene nieuwe zelfstandige en volledige codificatie van het Nedcrlandsebe strafrecht. De gronden voor deze overtuiging zijn uiteengezet in de inleiding der memorie van toelichting van het ontwerp-wetboek: »Dat zoodanige codificatie van het Nederlandschc strafrecht, waarin alle strafrechtelijke bepalingen van bijzondere, met uitzondering alleen voor de fiscale en militaire, wetten worden opgelost, een werk is vanzeer grootcn omvang, is eene stelling, waarvoor elk opzettelijk betoog overbodig mag heeten. Toch was de commissie eenparig van oordeel, dat, zoude dit werk in waarheid haar werk zijn en niet dat van hare individueel-.- leden, van verdeeling van den gemeenschappclijken arbeid eerst spraak kor,de zij:: bij het in tekst brengen c:i de toelichting van den in gemeen overleg vast te stellen inhoud van het wetboek en de daartoe behoorende wetten. «Uitgaande van dit beginsel, begon de . commissie reeds in hare tweede vergadering met de behandeling van de vragen, die haar oplossing moesten vinden in het ' teel, het eerste bock van het ' wetboek volgens eene schets van cen harer lc.'ci. Twaalf vergaderingen werden hieraan ; gevrijd, Op gelijke werden nu de ' misdrijven, de inhoud van het tweede boek, ! behandeld, volgens eene schets van cen ' ander lid, die ook weder alleen de te beslis- ( sen vragen zonder eenig antwoord vermeldde. ' Tïij den grooten rijkdom dezer stof, waar- 1 van reeds blijkt bij e?ne oppervlakkige ken- ' nisneming van het tweede boek, zooals het ' nu is onttvoipen, zal h-t geen verwondering i wekken, dat voor deze eerste behandeling ' van de leer der bijzondere misdrijven ruim ' veertig vergaderingen noodig waren. j »Nu was de stof aanwezig ter uitwerking, ' en de eerste ontwerpen van het iste en } 2de boek van het Wetboek dier ontwerpen, J samengesteld door een der leden voor het * eerste, door een ander voor het tweede ( boek, hielden de Commissie gedurende f m";er dan zestig vergaderingen bezig. ' Daarna werd een 12 tal vergaderingen ge- l wijd aan de eerste lezing van het 3de boek, ' de overtredingen." Op deze wijze wordt vervolgens in het r rapport verslag gedaan van den gencden ( arbeid, die tot driemaal gelezen werd, al- 'l vorens die definitief in tekst werd gebracht. ': Ook de uitvoerige memorie van toelichting J eischtc groüte zorgvuldigheid. ' Behalve het eigenlijk ontwerp va 1 Straf- ' wetboek, met memorie, biedt de Commissie ' nog de volgende wetsontwerpen met meinoriën van toelichting den Koning aan: v 1". een ontwerp van wet houdende be- v palingen omtrent de invoering van het ' Wetboek van Strafrecht en den overgang c van de oude tot de nieuwe Strafwetgeving; c 2". een ontwerp van wet tot wijziging t van de Wet op rle rechterlijke organisatie v en het beleid der Justitie; * 3„. cen ontwei p van wet lot wijziging - van het Burgerlijk Wetboek; ? 4". ':en ontwerp van wet tot wijziging * van het Wetboek van Koophandel; e 55. een ontwerp van wet tot wijziging ' van liet Wetboek van Burgerlijke rechts- c vordering; ' fit), een ontwerp van wet tot wijziging \ van het We.bo?k van Strafvordering; ' <ji. cen ontwerp van wet tot wijziging C van de Wet van 25 Juli 1871 (Staatsbl. l No. 91), houdende regeling van de bevoegd- v hcid der consulaire ambtenaren tot het op- Jmaken van burgerlijke acten en van de " consulaire rechtmacht; ' 00. een ontwerp van wet tot uitvoering c van de art. 49 en 50 van het Wetboek - van Strafrecht. De Commissie drukt aan het slot van haar v veelotnvatteriden arbeid, waarover zij het « oordeel aan anderen overlaat, den wensch '! uit, dat die nicL zonder cenigc heilzame * vmcht moge blijven voor de zoo lang ge- r wenschte en zoo dringend noodigc hervor- -% ming der Nederlandsc.he Strafwetgeving. S Van het Ontweip-Strafwetboek hopen wij v nader een 0vcrzic.1t te geven. p „ I:
---

