Buitenland.
Engeland. Het Parlement zal den ijden dezer worden gesloten. — Te gemoet komende aan den wensch van vele leden van het Lagerhuis, dat in de aanhangige wet tot verzekering der zeewaardigheid van zeeschepen bepalingen mochten worden ingelascht tot voorkoming van het te zwaar laden van uitvarende schepen, heeft de president van den Board of tradc in de zitting van het Huis van S Augustus de volgende nieuwe bepalingen opgenomen in het wetsontwerp, die wij om hare belangrijkheid in haar geheel laten volgen: »Elk Britsch schip, hetwelk op of na den isten Januari 1876 wordt ingeschreven zal, alvorens de registratie ondergaan, en elk vóór den genoemden dag geregistreerd schip zal op of voor den genoemden dag voor goed en op ecne in het oog vallende wijze gemerkt worden met lijnen, van minstens 12 duimen lang en 1 duim breed. everlangs omstreeks middenscheeps, of zoo dicht mogelijk daarbij geschilderd, aanwijzende de ligging van elk boven den waterspiegel aanwezig dek De bovenste zijde van elke dezer lijnen moet overeenkomen met het bovenvlak van het dek nabij den watergang ter plaatse waar de lijn is aangebracht. De lijnen moeten wit of geel geschilderl zijn op een donkeren grond of zwart op een lichten grond. Deze bepaling is niet toepasselijk op schepen, uitsluitend gebezigd voor de kustvaart of vischvangst. Geiegistreerde Britsche schepen welke zich niet vóór den isten Januari binnen eenige Britsche haven, waar gelegenheid tot het registreeren van het schip bestaat, bevinden, zullen de hierbedoelde merken eerst behoeven te dragen binnen eene maand nadat zij den genoemden dag in eene dergelijke Britsche haven hebben vertoefd." Deze aanvulling werd. naar men weet, na ecne korte gedachtenwisseling, door het Huis goedgekeurd even als de volgende: »Ten aanzien van het aanbrengen eener ladinglijn op Britsche schepen wordt het volgende bepaald : »l". De eigenaar van elk Britsch zeeschip zal, alvorens het schip tot het doen eener buitenlandsche zeereis vertrekt, op de beide buitenwanden middenscheeps of zooveel mogelijk middenscheeps, doen schilderen, in wit of geel op op een zwarten grond of in zwart op een lichten grond, eenen cirkel van 12 inches middellijn, doorsneden door eene horicontale lijn van 18 inches, door het middelpunt getrokken. 2°. het middelpunt van dezen cirkel wijst het maximum van diepgang aan, tot hetwelk het vaartuig in zout water zal worden geladen; 3". tevens geeft bij de uitklaring van het . schip aan den ontvanger of ecnigen anderen beambte van den dienst der in- en uitvoerrechten schriftelijk eene verklaring af nopens de plaats waar dit merkteeken zich begint, door het opgeven van den afstand tusschen het middenpunt van den bedoelden cirkel en de lijnen, dienende tot aanwijzing van de dekken, beneden welke hetzelve gelegen is; 4°. indien deze verklaring niet is ontvangen is elk beambte van den dienst der in- en uitvoerrechten bevoegd de uitklaring van het schip te weigeren; 5". de gezagvoerder van het schip zal een afschrift van deze verklaring opnemen in de monsterrol voordat deze door eenig man van het scheepsvolk onderteekend wordt, en geen ambtenar.r of beambte van eenig station voor de koopvaardijvaart zal tot. de aanmonstering van het scheepsvolk overgaan, indien deze verklaring niet in de monsterrol is opgenomen; »6°. de gezagvoerder neemt dezelfde verklaring over in het scheeps-journaal; 7". indien een schip eenmaal op de boven omr.chrevene wijze gemerkt is, zal het, - - behoudens het na te melden geval van wijziging,— aldus gemerkt blijven tot aan den terugkeer in ecne haven van lossing van het Vereenigdc Koningrijk. Indien de eigenaar van een schip of dkns gemachtigde het maximum-punt van diepgang tot hetwelk hij het schip wenscht te beladen, verlangt te verplaatsen, kan hij in elke vreemde haven daartoe overgaan vóór dat lading ingenomen wordt, en wel door het in dit artikel omschreven merkteeken hetiij horger, hetzij lager op den scheepswand te laten schilderen. Bij het maken van dusdanige verandering wordt terstond in het scheepsjournaal opgenomen eene verklaring, houdende dezelfde aanduiding en beschrijving van de nieuwe merkteekenen als hierboven voor de oorspronkelijke merktcekenen voorgeschreven; tevens wordt van deze verklaring een afschrift overhandigd aan den eerstaanwezenden ambtenaar of beambte van den dienst der in- en uitvoerrechten indien de verandering geschiedt in eene haven gelegen in eene der Britsche bezittingen, of indien zij geschiedt in eene vreemde haven aan den consulairen agent in die haven, op straffe eener boete van hoogstens £ 20 bij verzuim. Ti". dit artikel is alleen van toepassing op de schepen die voorzien zijn van de mcrkteekenen, welke de ligging der dekken aanduiden." De derde lezing van het aldus aangevulde wetsontwerp had in het Lagerhuis den 6den Augustus plaats; het zal thans nog in het Hoogerhuis in behandeling komen. — De minister van koloniën heeft de deputatie ontvangen, die zich tot hem wendde om zijne ondersteuning te verkrijgen voor het plan tot het bevaarbaar maken van een deel der woestijn van Sahara. Graaf Carnarvon betuigde zijne hooge ingenomenheid met dit plan, maar verklaarde dat de zaak geenszins tot zijn departement behoort. —Het O'Connellfeest is eergisteren op echt lersche wijze, dat is met veel opschudding, getier en vechtpartijen, te Dublin gevierd. De Ultramontanen hadden tot groote ergernis der Nationalen, het feestprogramma vastgesteld. De verbittering daardoor ontstaan had zich reeds meermalen lucht gegeven. Maar 't duurde eenige dagen voor dat 't tot eene uitbarsting kwam. Op zeker oogenblik riep de menigte om den Homemier Butt, opdat hij een speech ten beste zou geven en de Lord Mayor M'Swiney, die in plaats van eerstgenoemde wilde spreken, werd zonder medelijden tot zwijgen gebracht. Op het feestmaal werd op gelijke wijze gehandeld. Sir Charles Duffy zou den toast op de lersche autonomie beantwoorden, doch met oorverdoovend geraas klonk de kreet: »P»utt! ISutt!" Te nauwernood had deze hierop den mond geopend of de Lord Mayor, de bisschoppen en de overige geestelijken verlieten de zaal. De burgemeester gaf zelfs bevel om het gas uit te draaien en hierop kwam aan het tumult een einde. De amnestie-meeting, die op het Glasvenin-kerkhofverd gehouden werd door de Homerulers (parlementsleden) bijgewoond. Oostenrijk-Hongarye. De Porte heeft aan het Oostennjksche kabinet en aan de overige groote mogendheden medegedeeld, dat in de Herzegowina belangrijke voordeden zijn behaald en dat de onderdrukking van den opstand groote vorderingen maakt. Tevens heeft de Turksche regeering aan de Oostenrijksche haar dank betuigd voor de houding, door laatstgenoemde ten opzichte van den opstand in acht genomen. Geheel in overeenstemming met deze berichten, luidt het volgende telegram, onder dagteekening van 4 dezer aan de Wcener bladen toegezonden: *Op 24 Juli hebben tusschen de Turksche troepen en de opstandelingen bij Moresine en Dabra ontmoetingen plaats gehad. De insurgenten werden uiteengejaagd en leden een verlies van zestig man aan dooden. Den volgenden dag grepen isoinsurgenten de Turksche troepen aan bü Utschal, maar werden insgelijks met verlies teruggedreven. Een der aanvoerders van de opstandelingen is bij deze ontmoeting gesneuveld. Een ander gevecht werd bij Zalim geleverd. De rebellen werden ook hier uiteengejaagd en tot in het gebergte vervolgd, 20 dooden en 40 gewonden op het slagveld achterlatende. Die bewoners van Zalim, welke met de opstandelingen gemeene zaak maakten, hebben zich vrijwillig aan de Turksche overheid onderworpen, toen zij bespeurden dat verdere tegenstand nutteloos zou zijn. De onlusten in Gabella zijn, zonder tusschenkomst der gewapende macht, onderdrukt; de_ bevolking is namelijk op raad van den bisschop van Mostar en van eenige andere personen, tot gehoorzaamheid teruggekeerd, hetgeen des te heuglijker is, omdat nu het handels%-erkeer met Metkovich weder ongestoord kan geschieden. Men hoopt, ook de insurgcnlcn van Dratschova zonder bloedvergieten tot onderwerping te brengen. De Turksche overheid heeft met dit doel algcroccnc amnestie beloofd aan hen, die tot hun plicht tcrugkeeren, terwijl de weêrspannigen met strenge straffen worden bedreigd." Daarentegen meldt de Prcsse uit Ragusa van den sden: sï'c opstandelingen rukten gisterenavond tegen Trebinje op en sloten heden die stad, met een aanzienlijke macht, in." Voorts deelt de Pester JJ<>yJ eenige bijzonderheden mede aangaande de militaire verhouding en den toestand der bevolking in de Herzegowina. Hel blad bevestigt de rriededeeling, dat de opstand niet is ondernomen om staatkundige redenen,, maar alleen wegens de drukkende belastingen, waarbij nog komt de afpersing der geestelijkheid, zoolang hierin gecne verandering komt, is aan een duurzame handhaving der orde in de Herzegowina niet te denken. Frankrijk. Door den Minister van Buitenlandsche Zaken zijn bij het Duitsche Gouvernement ernstige klachten ingediend wegens het veelvuldig nabootsen van Fransche fabrikaten in Duitschland. Spanje. In de officieele kringen wordt het bericht tegengesproken, dat de Regeering voornemens zou zijn eene leening aan te gaan. — De gematigden onder de minderheid der leden van de constirutioneele commissie hebben afgezien van het voornemen, om een manifest openbaar te maken aangaande de quaestiën der godsdienstvrijheid en van het algemeen stemrecht, welke door hen bestreden worden. — De generaal Jovellar is te Melpuch, bij Trenys, aangekomen. — De generaal Martinez Campos zou dezer dagen over Cette, het zware belegeringsgeschut ontvangen. — De Gaceta meldt, dat het aanbod der Carlisten, om in onderwerping te komen, op eene groote schaal voortduurt. Dezer dagen zijn 375 Carlistische krijgsgevangenen te Madrid aangekomen. Te Manchester worden pogingen gedaan om eene maatschappij in het leven te roepen ten einde te voorzien in de behoefte aan een groot hotel en aan eene bergplaats voor waarde, die veilig zal wezen tegen brand en dieven. liet kapitaal bedraagt £ 250,000. Er zal worden aangekocht een stuk grond, metende 3580 vierkante yards, waarop een hotel zal worden opgericht met 400 kamers, zestig flinke, luchtige kantoren, winkels en verkooplokalen ; voorts een veiligheidsgebouw, bestaande uit twee verdiepingen en eindelijk een legio badkamers. — Volgens berichten uit Parijs is de waterstand op de Rhóne hooger dan se Jert jaren het geval was. Ook de Saone stijgt. — Een nieuwe manier van bedriegen kwam te Parijs aan het licht. Een student, wiens beurs te schraal voorzien was om een feestje te vieren, begaf zich met zijn korologieketting naar de Bank van Leening. De beambte weigerde echter om er een voorschot op te geven, daar de ketting van koper was vervaardigd. De student wilde dit niet gelooven; hij toch had den ketting uit de Bank gelost en er 80 francs voor betaald. De politie werd in de zaak gemengd en nu bleek het dat een jong beambte bij de Bank tal van dergelijke kettingen had beleend en de bewijzen daarvan verkocht aan een heler, die ze weder met eenige winst aan den man bracht. Beide deden hiermede goede zaken, totdat de politte een spaak in het wiel stak. * — Ter nagedachtenis van Pascal zal te Clermont een monument worden opgericht. De kosten beloopen 20,000 francs. —De Graphit berekent, dat de Times jaarlijks £430,000 aan advertentiekosten int, en dat de jaarlijksche netto winst van dat blad 100 a 120.0C0 pond sterling bedraagt. — In het Londensche stadsdistrict rimlico werd Zaterdag jl. een nieuwe pompmachine ingewijd ten dienste van het rioolstelsel. Dat is het vierde voor dit doel opgericht. Door deze machines, die gezamenlijk 2616 paardenkrachtbezittcn, worden eiken dag 21 millioen liters faecaliën opgepompt en bij Barking in de Theems geworpen. Thans is dit rioolstelsel, dat een lengte heeft van 132 kilometers, voltooid. Twintig jaar gelede.i werd er een begin mede gemaakt. De kosten beloopen 4,607.000 pond sterling.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 9 Augustus. Volgens een bij het Departement van Marine ontvangen telegram, is Zr. Ms. raderstoomschip Merapi, onder bevel van den kapitein-luitenant ter zee J. Tromp, den 6den dezer te Point de Galle aangekomen, en zou den ioden daaraanvolgende naar Atsjin vertrekken. Aan hoord was alles wel. Verslag van de verwachtingen omtrent den oogst in de provincie Noordbrabant, over het jaar 1875, medegedeeld in de Staats-Courant: Tarwe. Dit gewas heeft door de droogte veel geleden. De opbrengst zal middelmatig wezen. Het stroo kort. Rogge. De droogte heeft nadeelig op de rogge gewerkt. Op zware zand- en kleigronden mag de opbrengst bevredigend heeten. Op andere gronden is het gewin beneden het middelmatige. .Aan stroo zal dit gewas weinig opleveren. Garst. In sommige streken belooft de garst een voldoend gewin; in andere daarentegen is de opbrengst beneden het middelmatige. De droogte werkte nadeelig op het gewas. Haver. De haver staat over het algemeen vrij goed. Zwaar aan stroo, zal dit gewas ecne bevredigende opbrengst geven. Boekweit. Van dit gewas heeft incn de beste verwachtingen. Men rekent op een goeden oogst. Paarden- en duivenboonen. Deze hebben dit jaar door insecten veel geleden en beloven slechts een middelmatig gewin.
Erwten. De erwten laten niet veel van zich verwachten; men rekent op een middelmatig beschot. Vlas. Dit gewas belooft een slecht gewin. Koolzaad. Het koolzaad is in sommige streken bijna geheel mislukt, zoodat over het algemeen de opbrengst beneden het middelmatige zal wezen. Aardappelen. Dit gewas belooft een rijken oogst. De ziekte, die zich, alhoewel niet verontrustend en slechts in geringe mate, voordoet, schijnt op de knol geen invloed te zullen hebben. Meekrap. Dit gewas wordt in dit gewest weinig meer geteeld. Het weinige dat er van te velde staat, belooft een goed gewin. Wortelgewassen. De mangelwortels en suikerbieten staan weelderig te velde en beloven een goed gewas. Door de laatste regens is deze plant goed ontwikkeld. Gras- en hooilanden. Deze hebben, wat de eerste snede betreft, weinig opgeleverd. Het schrale weder en de aanhoudende droogte schijnen hiervan oorzaak. Het nagras belooft echter veel. Klaver. De eerste snede gaf weinig gewin. De tweede laat niet veel van zich verwachten. Vruchtboomen. De steenvruchten zullen een goeden oogst geven. De overigen beloven een middelmatig gewas. NATIONAAL WETBOEK VAN STRAFRECHT. De Staatscommissie, bij Kon. Besluit van 2S September IS7O, no. 21, benoemd tot het ontwerpen van het Wetboek van Strafrecht en daartoe behoorende wetten, heeft hare taak op grootsche en waardige wijze volbracht. Gelijk men weet, bestond die Commissie aanvankelijk uit de heeren: Prof. J. de Wal, Mr. W. F. G. L. Francois, Mr. M. S. Pols, Prof. A. E. J. Modderman en Mr. A. A. de Pinto, secretaris. Redenen van gezondheid noopten den heer Francois, na gedurende anderhalf jaar aan den gemeenschappelijken arbeid te hebben deelgenomen, zijn ontslag te vragen; in zijne plaats werd door den Koning benoemd Mr. J. J. Loke, terwijl later de commies bij het Departement van Justitie, Jhr. Mr. G. J. Th. Beelaerts van Blokland, als adjunct-secretaris aan de Commissie werd toegevoegd. Het ontwerp van wet, door de Commissie geleverd, met bijbehoorende Memorie van Toelichting, vormt een i/uarto-bockdeel, 493 bladz. groot, waarvan de Memorie van Toelichting natuurlijk het grootste deel beslaat. Het ontwerp bevat 611 artikelen, zijnde 127 meer dan de oorspronkelijke Code Pénal en in weerwil dat onderscheidene bepalingen van dien Code in dit ontwerp niet worden teruggevonden; hierbij neme men echter in aanmerking, dat de Staatscommissie zich heeft voorgesteld niet alleen een nationalen code, maar eene nationale codificatie te leveren, zoodat ook de voornaamste strafbepalingen, thans in speciale strafwetten verspreid, in dit algemeen Wetboek zijn overgenomen, hetgeen èn de eenheid der strafwetgeving bevordert, èn een groot gemak oplevert voor de ingezetenen. Het Wetboek van Strafrecht, gelijk het door de. Staatscommissie is ontworpen, bestaat uit drie boeken. Het eerste boek bevat de algemeene bepalingen, het hveede de misdrijven, het derde de overtredingen, vermits er (gelijk in de Memorie van Toelichting uitvoerig wordt aangetoond), geen grond bestaat om de door den Code aangenomen onderscheiding tusschen misdaden en wanbedrijven (in Frankrijk samenhangende met de verschillende macht, die over zwaardere en lichtere strafzaken heeft te beslissen) langer vol te houden. Het eerste bock handelt over de heerschappij der strafwet; de straffen; de uitsluiting, vermindering en verhooging der strafbaarheid; poging tot misdrijf; deelneming aan strafbare feiten; samenloop van strafbare feiten; indiening en intrekking der klachte bij misdrijven alleen op klachte vervolgbaar, verval der strafvordering en der straf; bcteekenis van sommige in het wetboek voorkomende uitdrukkingen. Het tweede boek bevat de opsomming der misdrijven, terwijl de definitiën van misdrijven gestrengeliik aan de wetenschap behooren, en het Strafwetboek zich stiptelijk van alle leerstellige bepalingen onthoudt. Om diezelfde redenen zijn verdeelingen en onderverdeelingen zooveel mogelijk ontweken. Alleen de verdeeling in titels is behouden. Zij is dus ingericht: Titel I. Misdrijven tegen de veiligheid van den Staat. Titel 11. Misdrijven tegen de koninklijke waardigheid. Titel 111. Misdrijven tegen hoofden en vertegenwoordigers van bevriende Staten. Titel IV. Misdrijven betreffende de uitoefening' van staatkundige plichten en rechten. Titel V. Misdrijven tegen de openbare orde. Titel VI. Tweegevecht. Titel VII. Misdrijven waardoor de algemeene veiligheid van personen of goederen wordt in gevaar gebracht. Titel Vls. Misdrijven tegen het openbaar gezag. Titel IX. Meineed. Titel X. Muntmisdrijven. Titel XI. Valschheid in zegels en merken. Titel XII. Valschheid in geschriften. Titel XIII. Misdrijven tegen den burgerlijken staat. Titel XIV. Misdrijven tegen de zeden. Titel XV. Verlating van hulpbehoevenden. Titel XVI. Beleeditnng. Titel XVII. Openbaring van geheimen. Titel XVIII. Misdrijven tegen de persoonlijke vrijheid. Titel XIX. Misdrijven tegen het leven gericht. Titel XX. Mishandeling. Titel XXI. Onwillig veroorzaken van den dood of van lichamelijk letsel. XXII. Diefstal en strooperij. Titel XXIII. Afpersing en afzetterij. Titel XXIV. Verduistering. Titel XXV. Bedrog. Titel XXVI. Benadeeling van schuldeischers of rechthebbenden. Titel XXVII. Vernieling of beschadiging van goederen. Tiel XXVIII. Inbreuken op het recht van toeëigening. Titel XXIX. Inbreuken op het recht van schrijvers en kunstenaars. Titel XXX. Ambtsmisdrijven. Titel XXXI. Scheepvaartmisdrijven. Titel XXXII. Begunstiging. Titel XXXIII. Bepalingen over herhaling van misdrijf aan verschillende titels gemeen. Het derde boek behelst de overtredingen en is verdeeld in dertien titels. 'J'itcl I. Overtredingen betreffende de veiligheid en verdediging van den Staat. Titel 11. Overtredingen betreffende de algemeaue veiligheid van personen en goederen. Titel 111. Overtredingen betreffende de openbare orde. Titel IV. Overtredingen betreffende het openbaar gezag. Titel V. Overtredingen betreffende het openbaar vertrouwen. Titel VI. Overtredingen betreffende den burgerlijken staat. Titel VII. Overtredingen betreffende hulpbehoevenden. Titel VIII. Overtredingen betreffende krankzinnigen. Titel IX. Overtredingen betreffende de zeden. Titel X. Overtredingen betreffende de veldpolitie. Titel XI. Overtredingen betreffende de jacht en visscherij. Titel XII. Ambtsovertredingen. Titel XIII. Scheepvaart-overtredingen. Eindelijk is aan dit boek eenc enkele slotbepaling toegevoegd. De hoofdvraag, welke de Staats-Commissie zich stelde, betrof 'natuurlijk den weg, dien zij bij de samenstelling van een nieuw Wetboek had in te slaan. Drie vragen werden gesteld: i°. Zal dit wetboek zijn eenc herziening van den Code Pénal van 1810, zoo als de Belgische Code van 1867? 20. Óf zal men zich zoo nauw mogelijk hebben aan te sluiten bij het laatste volledige ontwerp van een Nederlandsch wetboek van strafrecht, waarvan het eerste boek reeds in 1547 werd aangenomen: 30. Of behoort, nu men den sedert meer dan een vierde eener eeuw gestaakten arbeid weder opvat, het Nederlandschc, wetboek van strafrecht ook te zijn een nieuw wetboek, waaraan noch de gewijzigde Code Pénal, noch het ontwerp van 1547, noch eenig ander wetboek of ontwerp ten grondslag ligt? De Staats-commissie heeft die vraag in laatsten zin beantwoord: — en het antwoord, dat zij op die vraag geeft, strekt tevens om den omvang en de meest kenmerkende beginselen van het aangeboden wetboek in enkele breede trekken te schetsen. Van herziening vnn den Code Pénal en hervorming van dat wetboek in den geest van onzen tijd, kon geen sprake zijn. Om vele redenen. Maar vooral om deze, dat het Fransche strafstelsel, door de afschaffing van den dwangarbeid, de ontzetting van rechten (dégradation eivit/ue), de kaaken laatstelijk de doodstraf, reeds sedert lang uit zijne voegen gerukt, — met zijne kwistig bedreigdeontccrende straffen enziinc miskenning van elk clement van zedelijke verbetering in de straf, in beginsel verwerpelijk is. »De onrechtvaardige gelijkstelling van poging en volbrachte daad en van daders en medeplichtigen, de sedert lang veroordeelde Fransche leer over herhaling van misdrijf, de onvoldoende voorschriften over de ontoerekenbaarbeid en het geheel ontbreken van de noodige bepalingen omde heerschappij van de strnfwet,\len samenloop |en het verval van strafvordering en straf, de ongelijke maat waarmede de Code meet waar hij schier aile misdrijven tegen het staatsorganismc en het staatsgezag met ongerechtvaardigd zware, de misdrijven tegen bijzondere personen niet zelden met betrekkelijk veel te geringe straffen bedreigt: — dit alles en veel meer toont aan, dat een nieuw Nederlandsch AVetboek meer moet zijn dan eene revisie van den Code Pénal op meer of minder ruime schaal.'. Ook het ontwerp van 1547, boe verdienstelijk ook en hoezeer het zich in vorm en inhoud in menig opzicht gunstig onderscheidt van den Code Pénal, kon niet zijn de onmiddellijke bron, de grondslag. het voorbeeld van den wetgevenden arbeid die in 1875 het licht ziet, omdat de we-! tenschap van het strafrecht in de laatste vijf-en-twintig jaren ontegenzeggelijk vorderingen heeft gemaakt. VVat in 1847 goed en bruikbaar was; kan thans, zoo wij in Nederland gelijken tred willen houden met andere beschaafde natiën, niet meer dienen als model. Hij het ontwerpen van een nieuw Wetboek van Strafrecht voor Nederland zijn «lus wel de voortbrengselen der codificatie in den vreemde, en meer bijzonder het Belgische wetboek van 1867 en het Duitscho van 1569/70 voortdurend geraadpleegd, om van het goede dat zij bevatten partij te trekken en het minder goede zooveel mogelijk te vermijden; maar zoude het wetboek voor Nederland ook een Nederlandsch We boek zijn, dan mocht geen • vreemd wetboek of ontwerp op den voet wo-den gevolgd. Tot dit besluit leidden ook nog overwegingen van eenigszins anderen aard. liet Belgische wetboek is, in hoe menig opzicht het ook uitmunte boven den Code Pénal van 1810, in aanleg en uitkomst niets anders dan eene rivisie van dien Code. Veel nauwer nog dan het Belgische Wetboek bij het Fransche, sloot zich het Duitsche Wetboek van 1869/70 bij het Pruisische van 1851 aan; terwijl het laatrte, bestemd om titel XX van net tweede «ieel van het Pruisische Landrecht in sommi je en den Code Pénal in andere deelen van Pruisen te vervangen, meermalen cene transactie aanging tusschen Duitsche en Fransche rechtsbegrippen, waarvan de sporen in het Rijkswetboek — bijv. in de in dat wetboek behouden drieledige verdeeling van de strafbare feiten — nog niet geheel zijn verdwenen. Een dergelijk verrrhijnsel doet zich voor in de laatste Italiaansche ontweipen, die bestemd zijn om de drieërlei strafwetgeving, thans nog in het koninkrijk Italië van kracht, door een algemeen wetboek te vervangen. Het thans aangeboden ontwerp kiest dus zijn eigen weg en is op geheel zelfstandige beginselen opgebouwd; het breekt met de theorie der onteerende straffen, met de bekende drieledige vcrdecling der misdrijven, met hot stelsel van verzachtende omstandigheden, daar het, bij ieder misdrijf, een maximum van straf aanneemt. Van de reeds vermelde oplossing van alle strafwetten in dit algemeen Strafwetboek, zijn alleen de militaire en fiscale uitgezonderd. Bij het volgen van dezen weg blijft aan de b'jzonderc wetten ter regeling overgelaten wat eigenaardig tot haar gebied behoort, terwijl in het Strafwetboek alleen wordt opgenomen de strafrechtelijke sanctie van haar gebod-n en verboden. Van het eerste boek, inhoudende de Algemeene Éepcrfirigert, is natuurlijk de tweede titel: Over de straffen, ('e voornaamste. Wij laten morgen een overzicht dier bepalingen volgen. * Wij ontvingen heden ter aankondiging een exemplaar van ecne «Algemeenesterftetafel der Nationale I .evensverzekering-Bank te Rotterdam," uitgegeven in 1573. In een voorbericht tot deze uitvoerige berekeningen, zegt de Directie der Bank het volgende: * Onder goedkeuring van heeren Commis'sarissen der Nationale Levensverzekering- Bank, de heeren Joost van Vollenhoven, voorzitter, R. Mees, R. H. Nierstrasz. W. A. Viruly Verbrugge, Mr. T. M.C.Asser, Jlir. Mr. F. J. J. van Eysinga, Mr. J. U. de Kempenaer, en Mr. J. B. L. Wentholt, hebben wij de eer hierbij in het licht te geven cenige, o. i. voor de levensverzekering-wetenschap in het algemeen, en vooral voor die van ons vaderland, belangrijke uitkomsten, afgeleid uit de gegevens, die de N. L! B. gedurende haar tienjarig bestaan (1863—1873) opleverde. «Wij rekenen ons gelukkig de eersten te zijn, aan wie het is mogen te beurt vallen, een zoodanigen arbeid in Neder-1 md te doen tot stand brengen. Wij meeren hierdoor tevens te voldoen aan een in de laatste jaren door de Regeering geldten wensch. Toen wij van deze in Augustus 1870, door bemiddeling van het bestuur dezer Gemeente, verschillende staten ontvingen, met verzoek die te willen invullen, was de arbeid, waarvan eenige der voornaamste uitkomsten hierachter volgen, reeds sedert geruimen tijd onderhanden genomen, omdat ook wij overtuigd waren, dat in het opmaken en nagaan der sterfteendervinding een der grootste waarborgen voor de voortdurende {soliditeit eener levensverzekering-maatschappij gelegen is. Daar de wijze van verzameling der gegevens, op het tijdstip der aanvrage, reeds volgens een door ons te voren vastgesteld plan plaats vond, kon zij tot ons leedwezen bij nader inzien, hoewel wij ons daartoe bereid hadden verklaard, niet weder op n'euw ingericht worden volgens dat der Regeering, te meer daar onze staten op uitgebreider voet waren ingericht dan door deze verlangd werd: » Wij koesteren de hoop, na langer bestaan der Bank, in staat te zullen zijn nog meer te kunnen leveren, dan thans het geval is. »Wij br.ngen onzen oprechten dank aan den heer David J. A. Samotvoorde nauwgezetheid, ijver en bekwaamheid, waarmede hij dezen arbeid heeft volbracht." Aan het examen voor surnumerair bij de Staatsspoorwcgcn hebben voldaan: F. P. H. Rcchger, A. Kohier, C. Kiesewetter, T. A. V. E. de Kruiff, N. A.J.C. Roagnier, W. F. Rinck, C. de Witt en R. W. Wijnmalen. Omtrent de Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen zijn wij in staat gesteld over 1874 de navolgende mededeelingen te doen: Da lengte van het Zuidernet bedroeg 501,592 k. m. met 83 stations rn 7 halten. De bruto opbrengst per treinkilometer over de geheele exploitatie genomen, steeg van /i56-M op ƒ161.84. De vermeerdering was het grootste op het Zuidernet en bedroeg ƒO.OBI ,'2 per treinkilometer. Het aantal afgelegde locomotiefkilometers beliep op het Zuidernet 2,176,021 en op de lijn Eindhoven—Luik en zijtakken 787,103. Vervoerd werden 1,487,745 reizigers op het Zuidernet en 524,155 op de Luik—Limburgsche baan. De opbrengst per reiziger en per km. was als volgt: Zuidernet 2.68 cent en Luik—Limburg 1.91 cent. Ontvangen werd voor het personen-vervoer op het Zuidernet ƒ1,428,451. Het bagagevervoer beliep 3911 tonnen op het Zuidernet en 700 ton op de lijn Luik— Limburg; het goederen-vervoer op die lijnen was 496,281 en 553,873 ton. Hiervoor werd ontvangen ƒ 1045,982 en ƒ579,708. Op de Luik—Limburgsche lijn verminderde het goederen-vervoer. (N. ü. C.) Met ingang van 1 October 1875 is G. Bakker eervol ontslagen als opzichter van den waterstaat 4de klasse, en is, na voorafgaand vergelijkend onderzoek, als zoodanig benoemd A. D. G. ten Doesschate. Met ingang van den 9<len dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Oostmahorn op werkdagen open zijn van 9 ure voor- tot i'/s ure namiddags en van 21/» tot 6 ure namiddags. De diensttijd op Zon- en feestdagen blijft onveranderd. Na geruimen tijd niets van zich te hebben laten hooren, hebben de concessionarissen voor den aanleg van buurtspoorwegen in de provincie Groningen en Friesland, de heeren S. van Heemstra, Eduard J. J. Kuinders en D. S. A. Docen te Amsterdam, thans een tweetal adressen openbaar gemaakt, die zij te dezer zake aan den Minister van Binnenlandsche Zaken en de Tweede Kamer der Staten-Generaal hebben verzonden. Li 't adres aan den Minister, gedagteekend van den 2den dezer, brengen zij in herinnering, dat zij den isten October 1 >7j het gevorderde waarborgkapitaal van ƒ 150,000 hebben gestort voor da lijn Groningen—Winsum—Ballo—Roodeschool met zijtakken naar Zoutkamp en Delzijl, .waarvoor zij toen de definitieve concessie hebben aanvaard; en dat voor de lijnen Groningen—Drachten—Heerenveen—Lemmer en Leeuwarden —Ternaard—Dokkum — Veenwouden—Drachten met zijtak naar Oostmahorn de termijn van aanvaarding der concessie den isten Mei 11. voor onbepaalden tijd is verlengd geworden. Adressanten wijzen op de groote sympathie, die hunne plannen in de betrokken streken hebben ondervonden, blijkbaar uit de inschrijvingen ad pari tot een bedrag van / 1,600.000. Zij wenschen nu voor den bouw en de exploitatie van de drie genoemde lijnen eene naamlooze vennootschap op te richten, onder den titel van Nederlandsche Noorder-spoonvegmaatsclia/>fi/, waarvoor bereids alles is voorbereid, terwijl het Londensche huis William Jackson & Cie zich schriftelijk heeft verbonden tot den bouw van genoemde lijnen, lang ongeveer 242 kilometer, tot het verschaffen van het rollend materieel, het fourneeren van het noodige kapitaal voor de exploitatie enz., voor een kapitaal van ƒ16,200.000, zijnde ongeveer ƒ67.000 per kilometer, en onder bepaling dat die firma in betaling zal nemen het obligatiën-kapitaal ad ƒ9 millioen tegen 80 pCt. en ƒ4,400.000 in aandeden; dat door inschrijvingen zal geplaatst worden voor een bedrag van ƒ 1,600.000 in aandeden en dat de overige 3 millioen als subsidie geschonken zal worden door de Nederlandsche regeering. Adressanten vragen alzoo van de regeering dit subsidie van 3 millioen uit ,'s Rijks schatkist, verdeeld over drie jaren, zijnde de tijd van constructie, en op voorwaarden, die de regeering dienstig zal achten. In het adres aan de Tweede Kamer van den 3den Augustus wordt nader het belang van deze spoorweglijnen voor handel, landbouw en fabriekwezen besproken, en zeggen adressanten, dat zij met eenig recht gelooven, dat de Minister van Binnenlandsche Zaken het voornemen heeft, hunne onderneming te steunen; althans zij kregen dien indruk herhaaldelijk bij de verschillende conferentiën, die zij met den Minister over deze zaak hadden, zoo ook de innige overtuiging, dat het verlangde subsidie van 3 millioen voor hunne ontwerpen niet als buitensporig werd beschouwd. Zij verwonderen zich daarom ook zeer in de memorie van toelichting bij het wetsontwerp tot aanleg van staatsspoorwegen hunne onderneming geheel niet genoemd te zien en hebben zich alzoo gehaast een nieuw adres aan den Minister in te dienen, waarin al hunne wenschen duidelijk zijn geformuleerd, van welk adres zij een afschrift aan de Tweede Kamer overleggen. Door den Minister van Binnenlandsche Zaken zijn nadere voorschriften gegeven omtrent het afgeven van nationaliteits-bewijzen aan in Pruisen verblijf houdende Nederlanders, en wel naar aanleiding van een aanvrage voor zoodanig bewijs, ten behoeve van een Nederlander en zijne in Pruisen met hem gehuwde Pruisische vrouw, van welk huwelijk geene huwelijksafkondigingen hier te lande hebben plaats gehad. Hij gemis van zoodanige afkondigingen zijn die huwelijken van geene waarde. De vrouw kan bijgevolg niet geacht worden door het huwelijk Nederlandsche vrouw geworden te zijn, en de kinderen zijn geen Nederlanders, omdat alleen de vader Nederlander is, en de kinderen niet vallen in de bepaling van art. 5, 23. van het Burgerlijk Wetboek, waar gesproken wordt van kinderen uit .Nederlanders geboren. Aangaande de bekentenis van den fuselier Lagerman in zake den moord op Mevrouw van der Kouwen, vinden we in de heden ontvangen Indische dagbladen eenige berichten die we hieronder laten volgen. Zoo leest men in de Vorstenlanden — en men zal zien dat dit bericht in lijnrechten tggenspraak is met hetgeen ons Zaterdag uit Den Haag geschreven werd — de volgende mededccling.
>Uit Djokdja ontvingen wij zooeren het volgende belangrijke bericht, dat wij zoo woordelijk mogelijk overnemen: «Sedert 29 Januari 1575 was in het hospitaal alhier zekere lijder L. ter verpleging. Van dag tot dag teerde hij uit en dikwijls moest men denken dat hij min of meer aan vlagen van krankzinnigheid leed. Het raadsel heeft zich gisteren avond ten 8 ure opgelost. Na omstreeks 8 ure reeds bij herhaling geroepen te hebben: «Ik heb een moord gedaan"! kwam de ziekenvadcr bij hem, om hem tot bedaren te brengen., waarop hij den ziekenvadcr eensklaps bij de hand nam, hem vragende: »Oudje, kan ik u vertrouwen?" »Ja, was het antwoord, volkomen. • De stervende nam hierop den ziekenvadcr bij de hand, en zeide snikkend: •Ik een de moordenaar van mevrouw Van der Kouwen uit Den Haag. • Het bovenstaande zeggende, stak hij de beide voorste vingers der rechterhand naar boven, en voegde er bij: »Zoo waarlijk helpe.mij Gon." • Onmiddellijk ontbood de ziekenvader een geestelijke, doch bij zijne komst was het te laat; echter voor deze kwam, heeft hij nog gezegd: *Ja, ik ben de moordenaar van Van der Kouwen, hij en de derde, tnaar ik heb alleen geld, geen goud of zilver genomen. »De namen van zijne medeplichtigen heeft hij niet meer kunnen noemen, bijna onmiddellijk na het uiten van vernielde woorden gaf hij den geest. »De berichtgever uit Djokdja voegt nog hierbij: »Is de vinger Gods, ook hier, niet zichtbaar r" Naar aanleiding van het bovenstaande beval hetzelfde blad het volgende ingezonden stuk: »In het bericht vau uw blad d.d. iS Jiiui jl. il de toedracht der zaak van den fus. ]~ niet geheel duidelijk geschetst, en haast ik mij, u een zinver verhaal te leveren, hoe de zaak zich werkelijk heeft toegedragen. Op den avond vai den I7den Juni jl. hoorde de sergeant-ziekenvader W. in het hospitaal alhier den fuselier L. roepen: «Ik heb een moord gedaan." De ziekenvader begaf z:ch onmiddellijk aan zijn bed en vroeg hem: »wat is het toch man, waarom ben je zoo ongetast, kan ik je helpen, zeg het mij dan: hebt gij ook iets HP je geweten dat u verontrust?" L. antwoordde hierop: »Ja, ziekenvader, kom eens hier", en hem bij de hand nemende, vroeg hij: «Oudje, kan ik je vertrouwen?" waarop de sergeant antwoordde: »Ja zeker!" la, zeide 1,., ik heb een moord begaan. — Op het antwoord van den sergeant: »Dat meen je immers zoo niet: maak u geen gedachten, dat zal beter wordcD, als gij maar eens beter zijt: antwoordde hij: »Xeen, ziekenvader, ik ben de moordenaar van v. d. Kouwen uit Den Haag"; toen deze hem echter zeide: »Kom, spreek over zulke dingen niet;" antwoordde hij: Neen, neen,ziekenvader, zoo waar helpe mij God almachtig, ik ben er debet aan," daarbij stak hij de rechterhand tweemaal omhoog. Verder verzocht hij om den pa«.toor. Deze kwam en bleef zoowat l/.j uur bij U. Toen de geestelijke weg was, begaf zich de ziekenvader andermaal bij L. en deed hemcenige vragen, om zich te overtuigen of hij wel bij zijn verstand was. Op alle vragen, b. v. wie ben ik T_. ? antwoordde hij in bijzijn van getuigen: »de sergeant-ziekenvader, of denk je dat ik gek ben?" Op de vragen, waar hij geboren was en nog andere, gaf hij even duidelijk antwoord. Kort na de-.e vragen aan L. gedaan, vroeg hij zelf aan den sergeant: »Maar zeg eens, weet gij ook iets van den moord?" Toen deze hem ondervroeg, wat hij toch daarmede bedoelde, antwoordde hij: »Och die in Den Haag, van Mevr. v. d. Kouwen, van goud en zilver weet ik niets, wel van geld; maar spreek er niet over; ik, hij en de derde .... van uitputting viel hij achterover. — De ziekenvader liet hem hierop rusten en ging naar zijn kamer, om L., zoo hij wat bij was gekomen, verder te ondervragen; doch het was te laat; ten 8% «re was L. overleden. Dat Lagerman's medeplichtigen eveneens in Indië gezocht moeten worden, blijkt uit een telegram uit Soerabaya, dd. 21 Juni: • Op het bericht dat de fuselier Lagerman zich als de moordenaar van mevrouw Van der Kouwen heeft bekend gemrakt, zou een soldaat te Djocja zich gisterenavond voor het hoofd geschoten hebben." Eindelijk leest men in de Locomotief: •Te Djokdja heeft een stervend flankeur verklaard, de moordenaar van mevrouw de wed. Van der Kouwen te zijn, wier jammerlijk einde niet alleen in haar woonplaats, Den Haag, maar ook elders zooveel deelneming heeft verwekt. • Het bericht dat de verklaring gegeven is, verdient ten volle vertrouwen, maar wij hebben onzen lezers jwel niet te zeggen, dat daarom de verklaring zelve nog niet volkomen geloofwaardig is. Misschien zal zij, tijdig officieel naar Nederland ovcrgeseind, de Haagsche politie een draad in handen geven, waardoor de ingewikkelde zaak ontward kan worden, 't Zou stellig heel opmerkelijk zijn, dat hetgeen de Haagsche politie, zelfs niet door oproeping der geesten bij een tafeldans,in Nederland te weten kon komen, haar uit de Oost moest worden meegedeeld. En als de verklaring eenmaal blijkt waar| te zijn, wat moet men dan wel denken over de wijze waarop men in Holland soldaten voor Indië aanneemt?" De miliciens der lichting 1873, dezer dagen van groot verlof bij de regimenten teruggekeerd, zullen met 1 Sept. met onbepaald verlof huiswaarts worden gezonden. Aan den adjudant-onderofficier J. G. Sleutel, conducteur der artillerie van de ie klasse bij de magazijnen alhier, is de gouden medaille toegekend met de daaraan verbonden gratificatie van ƒ5O, ter zake van 36 jaren trouwen militairen dienst. Sedert December 1873 zijn de timmerlieden hier ter stede in onderhandeling met hunne patroons. Het loon is 18 cent per , uur, met premien aan bekwame werklieden op sommige winkels; de timmerlieden wenschen dat loon op 22 cent per uur gebracht te zien. Deze onderhandelingen zijn nu afgebroken door een schrijvenvan lieeren patroons, waarbij het verzoek wordt afgeslagen en tevens wordt medegedeeld, dat op verdere aanvragen van dien aard niet zal worden geantwoord. Naar aanleiding van dit schrijven hielden gisteren de timmerlieden een meeting op een terrein, toebehoorende aan den heer l'.rectvelt, aan den Haarlemmerweg, waar besloten werd rustig, maar krachtig handhavende orde en wet, met de taal der rei le, billijkheid en overtuiging voort te hunne rechten te doen gelden. De aanwezigen verklaarden bij acclamatie geen genoegen te nemen met het antwoord der patroons en sterker dan ooit hun weg te zullen gaan. Er zal nog eene meeting worden belegd, tot wier bijwoning de patroons zullen worden uitgenoodigd. De .leden worden aangespoord zich ferm aaneen te sluiten, en de beweging goed te ondersteunen, opdat in het aanstaande voorjaar de patroons, zonder werkstaking, kunnen worden gedwongen het verzoek der werklieden in te willigen. Het middel daartoe zal later worden aangegeven. Onder de heete zonnestralen, op een vlak veld, heerschte bitter weinig opgewektheid, onder de, naar schatting, vijfhonderd aanwezigen, waarvan ongeveer de helft tot de timmerliedcn-vereeniging behoorde. (H.) De Burgemeester is Vrijdag avond van zijne reis naar Londen hier ter stede teruggekeerd. In een gisteren gehouden vergadering van typografen, uitgeschreven door het ATederlandsch Typografenbond, is besloten tot het houden van een tweede vergadering, 0111 daarna een voorstel tot billijke loonsverhooging aan de patroons te doen. . Eindelijk is de commissie voor de tentoonstelling van Amsterdamsche oudheden er in geslaagd, een gebouw te vinden, nadat men van het Paleis voor Volksvlijt had moeten afzien, wegens de te hooge eischen van het Bestuur. De tentoonstelling zal nu gehouden worden in de zalen van het Oude-Manncnhuh, welke thans nog in gebruik zijn bij de Academie van üeeldcnde Kunsten, doch door deze zullen ontruimd worden met het einde vau dit of het begin des volgenden jaars, als waniieer zij zich in haar nieuw gebouw, aan den Buitensingel, bij de Utrechtsche poort, voor goed zal gevestigd hebben. " Den sen en 6en Augustus is te Amsterdam ten huize van Dr. Kuyper een kleine reunie gehouden van de Nederlanders die de Conventies te Oxford en te Brighton bezochten. Van alle zijden kwamen de meest gewenschte berichten omtrent den opgewckten godsdienstigen toestand in de verschillende deelen des lands. Men besloot, voorshands geen generale meeting in Nederland saam te roepen, zooveel doenlijk locale meetings te bevorderen, zich op' de meeting van Neerbosch niet als zoodanig te doen vertegenwoordigen, opdat de.-.e een geheel Nederlandsch karakter behield. Een commissie werd aangewezen voor de uitgave van een liederen-bundel voor kleinere samenkomsten. De uitgave van een maandschrift »De weg ter godzaligheid" is ondernomen. Voorts werd het dogmatisch standpunt, waarop men zich tegenover de Engclsche beweging te plaatsen had, breedvoerig besproken, en geadviseerd: I°. scherp te onderscheiden tusschen het werk Gods en de veclszins gebrekkige menschelijke voorstelling; 20. de heiligmaking als daad Gods te blijven belijden; en 30. tegen alle zweem van volmaaktbaarheidsleer ten stelligste te staan. "Voorschoten, 7 Aug. HH. KK. HH. prinses Marianne der Nederlanden, en prins en prinses Albert van Pruissen, met gevolg, bezochten heden de Koninklijke Nederlandsche fabriek van gouden en zilveren werken van de heeren J. M. van Kempen & Zonen, te Voorschoten. Het vorstelijk gezelschap nam met veel belangstelling de onderscheidene afdeelingen dier uitgebreide inrichting in oogenschouw en verliet de fabriek, hoogst voldaan over de vorderingen door dit belangrijk etablissement van Nederlandsche Kunstnijverheid gemaakt. ' Delft, 7 Aug. De ie luitenant J. S. Theunissen is van het 2de reg. vestingartillerie bij de stapel- en constructiemagazijnen alhier gedetacheerd, en de ie luitenant P. P. J. Lignac wordt met 1 September aanstaande van het 5e reg. infanterie bij het ie bataillon ran het 4e reg. infanterie alhier overgeplaatst. Haarlemmermeer, 6 Aug. Ziehier een voorloopig verslag omtrent de verwachtingen van den te veld staanden oogst in de gemeente Haarlemmermeer. Rogge en garst. Veel stroo, doch niet geladen in evenredigheid; de verwachting van de uitkomst stelt die als vrij goed. Tarwe en haver goed. Erwten niet boven het middelmatige, op vele plaatsen zeer door luis benadeeld. Boonen goed met veel stroo. Vlas middelmatig; de hooge verkoopprijzen worden bedongen door de mislukking van het gewas in Zeeland. Kahariezaad laat zich goed aanzien, is veel gezaaid. Meekrap weinig verbouwd. Wat nog staat is vrij goed. Koolzaad. Door de vorjt in Februari en de wor.nen, die zich in het najaar bij het zaad reeds vertoonden, is het gews bijna geheel vernietigd. Wat overbleef zal slechts een matig beschot leveren. Karwij redelijk. Mosterd staat ongelijk en heeft door nachtvorsten en gevreet geleden. Aardappelen middelmatig, ziekte in de vroege en versterf in de late sooi ten komt voor. Wortelen en beetwortelen goed. Vruchtboomen, in vergelijking van vroegere jaren, zal de opbrengst goed zijn. Houtgewas, als handelsartikel weinig aanwezig, en dan nog op gronden van mindere hoedanigheid. Veeio. "runderen: enkele gevallen van longziekte kwamen voor. De tongblaar is heerschende, doch het karakter is goedaardig; 20. paarden zijn gezond, en worden tot zeer hooge prijzen verkocht'; 30. schapen in voldoenden toestand, prijzen gemiddeld; 40. varkens, blijven tot heden over het algemeen van ziekte bevrijd. Wei- en hooiland middelmatig door de droogte in den voorzomer. In vergelijking met andere plaatsen valt hier niet te klagen. Klaverland is vrij goed door den winter gekomen en geeft, met het oog op de weergesteldheid in het voorjaar, gcene ongunstige uitkomsten. Zwolle, 7 Aug. De gemeenteraad van Zwolle besloot den 23Sten Maart jl. tot verkoop cener 4 pCt. inschrijving op het Grootboek, groot nominaal ƒ115,700, benoodigd voor den bouw van nieuwe bruggen, petroleum-magazijn enz. Gedeputeerde Staten van Overijsel hebben bij hun besluit van 15 April jl. hunne goedkeuring onthouden. De Gemeenteraad van Zwolle, zich niet kunnende vereenigen met het besluit van Ged. Staten, heeft zich tot Z. M. den Koning gewend, die het besluit van Gcd. Staten heeft vernietigd en voormeld Raadsbesluit alsnog heeft goedgekeurd.
---

