Kleurvaste candidaten.
De Liberalistische pers heeft in de hitte van den verkiezingsstrijd zich afgesloofd om voor de kleurvastheidVan onze richting te waken. «Arme Anti-revolutionairen! dat ge zoo op weg waart om uw glans te laten verblceken, uw kleuren te doen verschieten en uw standaard onkenbaar te maken l" Die meewarige klacht was schering en inslag bij de bezorgdheid, waarmeede Liberalistische pers over onze beginselvastheid begaan was. Zoodoende moesten we, het werd ons met deernis geprofeteerd, doorvlooien en verloopen. Men herinnert zich nog hoe o. a. het\ Vaderland, na de eerste wanklank van De Bazuin, het volk te hoop riep om naar het luiden van de doodsklok over de Anti-revolutionaire doode te luisteren. We waren weg. Weg door eigen schuld. Gedwongen het veld te ruimen door ons spelen met de kleuren van buurman Roomsch en buurman Conscrvaticfl We lieten dit rouwbeklag loopen en gingen voort onzen plicht te doen. Als vrucht van die onafgebroken werkzaamheid kwam tot stand wat bij de slembus gezien werd. Dank zij der onvermoeide werkzaamheid van onze kiesvercenigingen, dank zij der veelzijdige bemoeiing en den krachtigen steun van Anti-Schoolwetverbond, dank zij der onwaardeerbare toewijding van onze agenten en colporteurs, mee door de flinke houding onzer pers, werd het resultaat verkregen: i°. dat wc allerwegen met eigen candidaten stonden; 2°. dat onze candidaten van Noord tot Zuid besliste Anti-revolutionairen waren. 30. dat de Anti-revolutionairen, die zitting hadden, niet uitvielen en twee besliste Anti-revolutionairen als nieuwe leden gekozen werden. Dit resultaat werd verkregen door den steun van Roomschen en Conservatieven. Edoch zoo, dat deze op onze Candidaten stemden, niet om ons te believen, maar om zich zelf te gerieven. Niet ons ten gunste, maar in het belang van hun eigen streven. Minder van heeler harte, dan wijl, in de gegeven omstandigheden, dit steunen hun het best scheen. Zoo heeft dus de uitkomst de ongegrondheid der liberalistische beschuldiging klaar als de dag doen uitkomen. Doch dan mogen we thans ook verder gaan. »Splinter en balk!" men kent het snijdend woord, dat den huichelenden klager zelf overtuigt van wat hij in anderen gispt. Matigde de liberalistische pers zich aan, om ons onder verdenking van ontrouw aan onze beginselen te brengen, niets ligt meer voor de hand dan te onderzoeken, hoe haar eigen partij op dit stuk staat. En metterdaad, een onderzoek deswege loont de moeite. Reeds herhaaldelijk kwam dit uit. Ditmaal slechts twee herinneringen, 10. Onzer partij te Zutfen wordt verweten, dat ze in haar advertentien te weinig omtrent de kleur van haar candidaat zegt; —en bij onderzoek komt uit, dat de Liberalistische partij van haar eigen candidaten in haar advertentien niets zegt. 2°. Een orthodox predikant (Dr. van Ronkel) wordt verweten, dat hij te Zutfen een verkiezingspreek kwam houden; — en het kwam bij onderzoek uit, dat niet de anti-revolutionair Van Ronkel, maar de liberalist De Bruijn den kansel voor een stembusmanoeuvre heeft misbruikt. Zulk een ervaring noopt tot scherp oezien. Ook op de Candidaten der tegenpartij.
Bleef zij dan voor het minst in het kiezen van haar tegen-candidaten trouw aan eigen beginsel, vast in eigen kleur ? Wat dunkt u van de Arnhemsen e, een Liberalistisch orgaan, dat, van oudsher scherp tegen de richting Geertsema- Van de Putte gekant, te Arnhem voor de verkiezing van den afvalligen Geertsema haar persen zwecten doet. Maar let, erger nog, vooral op Utrecht, Leiden en Gouda. Zijn Bastert, Patijn en Grashuis Liberalistische diamanten van het echte water, volwichtig in karaten-tal? We plaatsen er een vraagtecken bij. Wat dunkt de Liberalistische pers ? Meer en meer laat men uit Utrecht verluiden, dat de heer Bastert zulk een ultra, zulk een Radicaal, zulk een Liberaal, ja zelfs zulk een vijand van de Christelijke School niet is. De Conservatieven plaatsten tegenover hem geen concurrent. Let wel, in het hyperconservatieve Utrecht. Velen onzer vrienden gaan zelfs zoover, van ons te doen gevoelen, dat we tusschcnKiencn Bastert verkeerd kozen, en ja, van Bastert niet alles, maar van Kien nog minder voor onze belangen te wachten hadden. Is er van dit alles niets aan ? Is Bastert een tweede Moens? Van Leiden al even bedenkelijke geruchten. De heer Grashuis was er Candidaat der Liberalisten. Nota bene, dezelfde heer Grashuis, die eertijds zendeling van een Orthodox Zendingsgenootschap was geweest. Een neophyt, die, nog zooveel maanden niet geleden, zijn eigen candidatuur te Gouda stelde, daarbij öf geen kleur öf de kleur van een dissentieerend man der Christelijke richting toonend. Een candidaat, die wel op andere wijze helpen wilde, maar toch voor de bijzondere school het opnam. En zulk een man kiezen Prof. Buys en Goudsmit c. s. tot den uitgelezen banierdrager, om namens het Lcidsch Athccn de Liberalistische kleuren te vertoonen. Prof. Buys verweet onlangs zijn tegenpartij de onbeduidendheid van haar Candidaten. Te Leiden had men nu een practischc proeve van het tegendeel aan Libcralistischcn kant! Eindelijk te Gouda'. Wat is te Gouda gebeurd? Liberalistisch candidaat is daar een man geworden, die als Conservatief in den Rotterdamschen Gemeenteraad is gebracht, en te Gouda als Conservatief door de Conservatiei'e Kicsverceniging candidaat werd gesteld! Blijkbaar bestond dus bij de Liberalisten in deze drie districten de duidelijke toeleg, om aan het Liberalisme een schijntriovif te bezorgen door het stellen van een onzuivere eandidatuur. Dezelfde partij, die Van Reenen en 'sjacob te Amsterdam, als voor het vaderland gevaarlijk, uit 's Lands Raadszaal weert, poogt te Utrecht, te Gouda en te Leiden mannen in 's Lands Raadzaal te brengen, die van soortgelijke kleur zijn. Hier uitstootcn en als onbruikbaar afkeuren, wat uien ginds als het nee plus ultra zijn medeburgers aanprijst. Een weerhaan in stee van den adelaar op zijn vcldtcekcnl Merk van echtheid der candidaten: dat ze door Liberalisten aanbevolen, niet dat ze Liberalistisch zijn. Slechts van dit drietal districten hoorden we. Dat de Liberalisten zich in de Residentie bij den Conservatieven Wintgens neerlegden, weet men. Of ook buiten deze vier districten met de kleuren gespeeld is, durven we niet verzekeren. Of het' allerwegen pluis was, betwijfelen we zeer. Denk b. v. aan Zwolle! Zoo komen we reeds op vijf districten. Op vijf van de dertien, waar de Liberalisten gemeenlijk tcgencandidatcn stelden. En nu oordeel, lezer, of aan een partij, die dusdanig te werk ging, den hoogen toon op het stuk van kleurvastheid voegt?
---

Buitenland.
Duitschland. Het oud-katholiek congres, hetwelk te Breslau van 20 tot 22 dezer zou plaats hebben, is tot nader order uitgesteld. — De Keizer is gistcrcnnamiddag op het slot Babelsberg teruggekomen. — In weerwil van het démenti in den Osservatore Romano constateeren de dagbladen, dat de Paus aan den nuntius te Munchen heeft opgedragen, aan de Beiei;- sche bisschoppen zijne tevredenheid te betuigen, wegens hunne houding bij de verkiezingen. Oostenryk-Hongarije. Uit eene Slavische bron wordt gemeld, dat den 4 dezer 800 Turken bij Nevesinje door 200 Christenen zijn overvallen} en totaal geslagen, met verlies van geschut en levensmiddelen: alsook dat Selim-pacha is gewond. Turkije. In den Économiste Francais van 31 Juli 11. is een uitvoerig overzicht opgenomen van de rapporten der budgetcommissie en van het Turksche ministerie aan den Sultan over den tegenwoordigen toestand der geldmiddelen van het Turksche Rijk. Het volgende wordt aan dat overzicht ontleend. De commissie, belast met het ontwerpen van het budget voor het Mohammedaansche jaar 1291 (IS75—76), en uit hoofd-ambtenaren en bankiers samengesteld, verdient even als het ministerie, volgens den schrijver van het overzicht, den lof van den hnchelijken stand der Turksche rinantiün niet te hebben verbloemd noch de oogen te hebben gesloten voor de vele fouten en gebreken in het landsbestuur. Zij dringt met klem aan op de onvermijdelijkheid van ingrijpende hervormingen en van doeltreffende maatregelen tot verhooging van de productiviteit des lands door bevordering van alle middelen tot vermeerdering van de nationalen rijkdom. Bij haar eigenlijk werk, het ontwerpen van het budget na een nauwkeurig onderzoek naar de krachten en behoeften des lands. heeft de commissie de uitkomsten van het dienstjaar IS74—75, voor zoover die bekend waren, tot punt van uitgang genomen en op de geverifieerde cijfers van dien dienst de raming voor het volgende jaar gegrondvest. Op het budget voor 1574—75 warende ontvangsten geraamd op 4,961,484 beurzen [de beurs, 5 Turksche livres =115 francs]: het aan de commissie overgelegde schema voor het budget van IS75—"6 bevatte een eindcijfer van 5.519,502 8., doch dit cijfer werd door haar, na van de werkelijke opbrengst der middelen over dat jaar kennis te hebben genomen, verminderd tot 4,776.588 B. De voornaamste verminderingen ondergingen de volgende posten van ontvang: De grondbelasting is met het oog op den hongersnood in Aziatisch Turkije en de voortdurende vermindering van derzelver opbrengst in de provinciën, waarin het kadaster niet is ingevoerd, op 16,942 B. minder geraamd dan voor 1874—75 wes geschied. De opbrengst der in de stad Konstantinopel geheven grondbelasting was voor het loopende dienstjaar tot 150,00011. op het budget gebracht, met de bedoeling om daaronder ook te te verantwoorden het in beginsel vastgestelde doch nog niet ingevoerde patentrecht; de commissie heeft echter de grondbelasting tot geen hoogcr cijfer dan 30,700 B. op het budget gebracht, daar het patentre» hl nog altijd niet ingevoerd is. De ontvangst wegen:; afkoop van militieplicht wordt 6,577 B. inindci gciaamd dan voor 1574 —75, toen zij op 166.577 B.geraanid was. Ook de opbrengst der zcgelbelasting, die der bosschen en mijnwerken van het staatsdomcin, van de posterijen en het tclcgraafwezcn, van de belasting op de schapen, enz. is door de commissie lager geraamd dan de daarvoor op de loopende begrooting uitgetrokken of bij het schema der regeering aangevraagde sommen, ten deele omdat de ramingen in het geheel niet door de opbrengst van het loopende jaar waren bereikt en ten deele omdat het schema naar het oordeel der rommissie buitensporige cijfers behelsde. Verhoogd werden daarentegen door de commissie de volgende posten als: de tienden met 32,000 B. (van 1,300,000 op 1.392,000), het tabaksmonopolie met 30,000 B. (van 300,000 op 330.000), de gedistclleerdbelasting met 30,000 B. (van 50,000 op 8?,ooo, ten gevolge een>-r verdubbeling van de maatstaf van heffing), de recognitien voor het gebruik van aan het Rijk toebehoorende gronden met 80,000 B. (van 113,000 op 193,000), welke laatste zeer aanzienlijke verhooging haren oorsprong vindt in de periodieke vernieuwing der voor dit verbruiksrecht uitgereikte titels, waarvoor een vast recht van zeven piasters per titel geheven wordt. De meeste andere posten van ontvang hebben geene of geen noemenswaardige veranderingen ondergaan. De volgende schattingen komen daaronder voor: van den Onderkoning van Egypte 150,000 B.; van de Vorsten van Wallachye 5000 8., Moldavië 3000 8., Servië 4600 8., van Samos 800 B. en van Mont-Athos 144 B. De commissie heeft de posten van uitgaaf op het budget aanzienlijk verminderd, doch is daarentegen verplicht geweest andere aanzienlijk te verhoogen. Zoo wordt voor de civiele lijst, waarvan de uitgaven voor 1874—75 op 263,000 B. geraamd waren, op het budget voor 1875—76 afgevraagd eene som van 267,551 B. Deze som omvat niet alleen de uit den aard der zaak zeer hooge kosten der hofhouding, maar ook de aanzienlijke geldsommen, welke zonder eenige controle of aanwijzing van doel ter beschikking van den Sultan worden gesteld. Voorts is de begrooting van oorlog met 50,000, die van de directie der artillerie met 20,000, die van het departement van marine met 40,000 B. enz. verminderd. Ten einde een voorbeeld te geven van bezuiniging door inkrimping der buitensporig hooge bezoldigingen der hooge staatsambtenaren, heeft de grootvizier Essad-Pacha uit eigene beweging zijne jaarwedde van fr. 500,000 tot fr. 140,000 verminderd. Vereenigde Staten. Over den vermoedelijken oogst in de Vereenigde staten wordt, onder dagteekening van 23 Juli, aan de Londensche Times onder anderen het volgende gesc hrevcn : »Uit alle berichten is op te maken dat de maïs-oogst in de Vereenigde Staten in dit jaar veel grooter dan in 1874 zal wezen. In het rapport van het departement van landbouw over de maand Juli wordt medegedeeld dat de met maïs bezette grond S pet. uitgestrekter is dan in het laatste jaar. In de Staten van Nieuw Engeland, in Califomië en de andere aan den Stillen Oceaan gelegen Staten was de maïsteelt een weinig ingekrompen, doch overal elders had zij eene groote uitbreiding ondergaan. Aangaande de hoedanigheid van het product wordt vermeld dat dezelve verschilde tusschen 82 en 112 percent, het normaalcijfer 100 aannemende voor eene goede qualiteit. »Ook de oogst van tabak zr.l, volgens de rapporten, in 1875 gunstiger zijn dan in 1874. Ook de door de tabaksteelt ingenomen grond was veel uitgestrekter dan ten vorigen jare, hoofdzakelijk in de tabaktelende Staten. In Virginië was de uitgestrektheid 30. in Noordelijk Carolina 33, in Zuidelijk Carolina 7, in Arkansas 10, in Mississippi 16, in Florida 23, in Ohio 25, in Indiana 49, in Illinois 56, in Missouri 60, in Tennessee en Kentucky zelfs 203 en 233 percent grooter in 1575 dan in 1574. Daarentegen bedroeg de vermeerdering in M.iryland slechts 4 pet., en was in de Staten New-York, Penseylvanië en Texas de tabaksteelt binnen dezelfde afmetingen gebleven. De qualiteit van het gewas is over het algemeen genomen zeer goed, gemiddeld 20 percent boven eene goede qualiteit. Juist in de Staten, waar de tabaksteelt de grootste uitbreiding sedert 1874 heeft ondergaan, gelijk in Kentucky, is de qualiteit nog beter, en stijgt zij zelfs tot 34 pet. boven het gemiddelde cijfer, zoodat de tabak over het algemeen een uitstekend jaar belooft. Eenige dagen geleden weid een der voornaamste juweliers van liet Talais Royal, die voor een stal jaren reeds 't slachtoffer van een belangrijken diefstal geweest was, door twee /eer net geklecdc liecrcß bestolen. Deze lieden vroegen gouden kettingen te mogen zien, maar daar de patroon niet thuis was, schreef de bediende hun adres ep. Hij zijn terugkomst kreeg de winkelier kennis van hel bezoek en den volgenden dag ging hij naar 't hotel, waar de vreemdelingen gelogeerd waren. Het kwam bij dit bezoek niet tot het 'duiten van don koop. Pen daaropvolgende;) dag werden 72 kettingen aan het oordeel der vreemdelingen onderworpen, die ze alle kochten. Zij lieten ze bij kleine pakjes van 3 of 5 in een blikken bus sluiten dis de goudsmid naast zich op tafel plaatste, terwijl hij de factuui' gereed maakte. Terwijl hij schreef, nam een der vreemdelingen de doos en plaatste baar op een leunstoel, vervolgens, toen de rekening gereed was, gaven de koeptrs goudsmid i.en djoj volkomen gcHjk aan de eerst» e-n verzochten hem haar dicht te binden en met lint en lak te verzegelen. Toen deze werkzaamheid verricht was, zei een der vreemdeliigen tot den koopman, dat hij zich met die doos op een bepaalden dag bij den heer Moroii bankier rue Scribe, moest begeven, die hem 9517 fr. zou uitbetalen. Toen hij hen verliet kwam de juwelier op de gedachte bij den bankier eens aan te loopen en hem te vragen, of deze handelaars hem werkelijk bekend waren. Alras bleek hem het tegendeel- Nooit had de bankier hun naam gehoord. Weldra had. de bedrogene de kostbare doos geopend, waarin niet anders gevonden werd dan looden rolletjes, die vrij wel het gewicht vertegenwoordigde van de voorwerpen, die zij gekocht hadden. Ijlings keerde hij naar 't hotel Violet terug, doch de dieven waren gevlogen. Niets was te vinden dan lint en lak en hun bagage, die niets belangrijks bevatte. De politie heeft de listige dieven nog niet op 't spoor kunnen komen. — Het vonnis, waarbij de bekende schilder Courbet veroordeeld werd tot vergoeding der kosten van de wederoprichting der door zijn toedoen indertijd omgehaalde Vendóme-zuil en waarvan hij in hi ;er beroep was gekomen, is door het Hof van Appèl te Tarijs bekrachtigd.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 10 Augustus. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is een coupon groot ƒ 1.23V2, door een onbekende, onder het postmerk Wageningcn van 6 dezer, ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden. Met ingang van dea loden dezer zal het Rijks, telegraaf kantoor op Vlieland open zijn: op werkdagen van 8 uren voormiddags tot 12 uren des middags en van 2 tot 6 uren namiddags: op Zonen feestdagen van 8 tot 9 uren voor- en van 2 tot 5 uren namiddags. Van Zijner Majesteits minister-resident te Konstantinopel is, onder dagteekening van 23 Juli, mededeeling ontvangen van een aan hem door dr. Millingen ingediend rapport van den 21 sten dier maand, betrekkelijk den stand der cholera-epidemie in Syrië, aan welk rapport het volgende ontleend wordt: «Volgens de bij den gezondheidsraad gedurende de laatste acht dagen uit Syrië ontvangen telegraphische mededeelingen, was te Pamascus van 13 tot 10 dezer het cijfer der nieuwe ziektegevallen tot 999 en dat 'der sterfgevallen tot 579 geklommen. Het cijfer der in het militaire hospitaal voorgekomen ziekte- en sterfgevallen is niet bekend. Het aantal der inwoners die de stad ontvluchten nam van dag tot dag toe, ten gevolge waarvan de ziekte zich meer en meer in den omtrek verspreidde. Te Dumer, te Uom en in verscheiden dorpen van den Libanon was dit het geval. Ook te I'eyrtit had zich onder de vluchtelingen uit Pamascus, die den 17dcn aangekomen waren, bij twee hunner de cholera geopenbaard, waarvan de een den ïgden overleed. Al de goederen van deze laatste werden verbrand, hetgeen in het algemeen met nadruk aanbevolen is als het eenige middel om de verspreiding der ziekte te stuiten. TeSaïda is insgelijks een geval voorgekomen. In het geheele gewest heerscht groote schrik, vooral op Cyprus, waar de bevolking er op aandringt dat al wat uit Syrië komt volstrekt geweerd zal worden. »Van den i2den tot den iSdcn waren te Antiochie "12S nieuwe gevallen aangegeven. »Te Aleppo, hetwelk dusver bevrijd was gebleven, waren, volgens een bericht van den twee choleragevallen waargenomen. »Daar de toestand meer en meer verontrustend wordt, hectt do gezondheidsraad op nieuw eenigc genresheerpn naar 'fe besmette streken afgevaardigd." NATIONAAL WETBOEK VAN STRAFRECHT. Ten vervolge op het gisteren medegedeelde, laten we hier thans een overzicht volgen van de Algcmeenc Bepalingen uit den tweeden titel van het eerste boMc handelende »Over de straften.'* De straften zijn: a. hoofdstraffe*;: i*. gevangenisstraf, zo. hechtenis, y. geldboete; />. BIJKOMENDE STRAFFEN: 10. ontzfiti}'" VO-H bepaalde rechten, z». plaatsing in ten "rijks-- werkinrichting, 3« verbeurdverklaring 'van bepaalde voorwerpen, 4°. openbaarmaking van de rechterlijke uitspraak (art. 9). De gevangenisstraf is levenslang of tijdelijk. De duur der tijdelijke gevangenisstraf is minstens zes achtereenvolgende en hoogstens vijftien achtereenvolgende jaren, Zij kan echter voor hoogstens twintig achtereenvolgend: jaren worden opgelegd in de gevallen „aarin hvenshnge en tijdelijke gevangenisstraf ter keuze van den rechter zijn bedreigd, en in die waarin wegens strafverhooging ter zake van samenloop van misdrijven, herhaling van misdrijf of het bepaalde bij art. 55, de tijd van vijftien jaren wordt overschreden (art. 10). Gevangenisstraf van drie jaren of minder wordt geheel, gevangenisstraf van langeren duur gedurende de drie eerste jaren in afzondering ondergaan. In geval van veroordeeling tot gevangenisstraf van langeren duur heeft de gevangene het recht ook zijnen verderen straftijd geheel of ten deele in afzondering door te brengen, onverminderd de bepaling van art. 12, no. 3 (art. n) De afzonderlijke opsluiting wordt niet toegegepast: i°. op hen, die tijdens hunne veroordeeling den leeftijd van zestien jaren nog niet hebben bereikt; 2°. op de gevangenen boven den leeftijd van zestig jaren, tenzij op eigen verzoek; 3". op gevangenen die daarvoor na geneeskundig onderzoek ongeschikt blijken te zijn (art. 12). De gevangenen, die hunne straf in gemeenschap ondergaan, worden verdeeld in klassen. Bij de verdeeling in klassen wordt gelet op den leeftijd der gevangenen, op de mate hunner ontwikkeling en op hun gedrag. De klassen kunnen bij het onderwijs en de gods lienstoefeningen worden vercenigd; nachtelijke afzondering geldt ook voor hen, die hunne straf in gemeenschap ondergaan, als regel, toch, ten aanzien van de in art. 12 vermelde personen, kan hiervan worden afgeweken (art. 13 en 14). De opbrengst van den verplichten arbeid is eigendom van den staat, waarvan echter een gedeelte wordt afgehouden als uitgaanskas, terwijl een ander gedeelte, 3/10 van de opbrengst niet te boven gaande, gedurende den straftijd ten behoeve van den gevangene kan worden aangewend; de opbrengst van onverplichten arbeid des gevangenen is zijn eigendom (art. 16 en iS). In de gevangenissen wordt voldoend onderwijs gegeven en godsdienstoefeningen gehouden; zooveel mogelijk afzonderlijk voor de onderscheiden godsdienstige gezindten. Tot bijwoning dier godsdienstoefeningen wordt niemand genoodzaakt (art. 19 en 20). Art. 21—23 bevatten bepalingen die aantoonen dat de Staatscommissie, ofschoon de cellulaire gevangenisstraf (doch voor niet langer dan drie jaren) aannemende, nochtans ann het zoogenaamde lersche gevangcnisstclscl cene tegemoetkoming verleent. Art. 21 luidt aldus: »De veroordeelde tot gevangenisstraf kan, wanneer hij twee derden van zijn straftijd en tevens minstens één jaar in de gevangenis heeft doorgebracht en zich gedurende dien tijd door goed gedrag heeft onderscheiden, met zijne toestemming voorwaardelijk in vrijheid worden gesteld. Deze invrijheidstelling is ten allen tijde herroepelijk ingeval de veroordeelde zich slecht gedraagt of in strijd handelt met de in zijnen verlofpas uitgedrukte voorwaarden. De tijd, verloopen tusschen de invrijheidstellingen het besluit van herroeping, wordt nipt in .rekening gebracht op den duur der straf. De gevangenisstraf wordt geacht geheel te zijn ondergaan, indien zonder herroeping de straftijd is verstreken." Art. 22 is van den volgenden inhoud: »ï)e besluiten van voorwaardelijke invrijheidstelling en die van herroeping worden genomen door het hoofd van het departement van justitie, de eerste op voorstel of na ingewonnen bericht van het bestuur der gevangenis. De aanhouding van den voorwaardelijk in vrijheid gestelde kan in het belang der openbare orde worden bevolen door het hoofd van de politie der gemeente waar hij zich bevindt, onder ver- j Inlichting om daarvan onverwijld kennis te \ geven aan het departement van justitie. Volgt daarna de herroeping, dan wordt zij geacht bevolen te zijn op den dag der aanhouding." Art. 23 draagt aan eenen algemeenen maatregel van inwendig bestuur op, het formulier der verlofpassen en de verdere voorschriften ter uitvoering van de artikelen 21 en 22 vast te stellen. De duur der hechtenis is minstens één dag en hoogstens drie achtereenvolgende jaren. Zij kan echter voor hoogstens vier achtereenvolgende jaren worden opgelegd in de gevallen, waarin wegens strafverhooging ter zake van samenloop vau misdrijven, herhaling van misdrijf of het bepaalde bij art. 55, de tijd van drie jaren wordt overschreden (art. 24). De hechtenis van drie dagen of minder wordt in afzondering; — de hechtenis van langeren duur wordt, ter keuze van den veroordeelde, in afzondering, of, voor zoover de omstandigheden het toelaten, in gemeenschap ondergaan (art. 25). De artikelen 12, 14 en 20 zijn eok van toepassing op de hechtenis in geval zij meer dan drie dagen duurt (art. 26). De veroordeelde tot hechtenis houdt zich bezig met zoodanigen arbeid, als hij verkiest, behoudens de voorschriften van orde en tucht, ter uitvoering van Art. 30 gegeven; over de opbrengst van dien arbeid heeft hij de vrije beschikking. Wanneer hij in gebreke blijft zich met eenigen arbeid bezig te houden, kan hij onderworpen worden aan de bepalingen der artikelen 15 en 16 (Art. 27). Eene bijzondere wet wijst de gestichten aan, waar de gevangenisstraf en de hechtenis worden ondergaan (Art. 29). De inrichting en het beheer dezer gestichten, de arbeid, het onderwijs en de tucht, worden geregeld bij algemeenen maatregel van inwendj > beheer (Art. 30). Tot handhaving \; .1 de tucht worden geene lijfstraffen opgelegd, en opsluiting in eene donkere cel wordt niet opgelegd dan voor hoogstens 48 uren achtereenvolgens em met tusschenruimte van gelijken duur (Art. 31). Het bedrag der geldboete is minstens één gulden; zoo de veroordeelde haar niet betaalt binnen twee maanden na daartoe te zijn aangemaand, wordt zij vervangen door hechtenis, wordende voor elke vijf gulden of gedeelte daarvan één dag hechtenis opgelegd, die echter den tijd van zes maanden niet kan te boven gaan (Art. 32). De rechten, waarvan in de bij de wet bepaalde gevallen de ontzetting kan worden uitgesproken, zijn: 1». het bekleeden van ambten of bepaalde ambten; 2». het dienen bij de gewapende macht; 30. het kiezen en de verkiesbaarheid bij krachtens wettelijk voorschrift uitgeschreven verkiezingen: 40. het zijn van raadsman of gerechtelijke bewindvoerder en het zijn van voogd of curator over anderen dan eigen kinderen; 50.de vaderlijke macht,de voogdij en de curator over eigen kinderen; en 6". de uitoefening van bepaalde beroepen. Ontzetting van leden der rechterlijke macht die hetzij voor hun leven, hetzij voor een bepaalden tijd zijn aangesteld, of van andere voor hun leven aangestelde ambtenaren geschiedt, ten opzichte van het ambt, waartoe zij aldus zijn aangesteld, alleen in de gevallen en op de wijze bij de bijzondere wetten bepaald (art. 37). De tijd van ontzetting is afhankelijk van den tijd der opgelegde straf (art. 40). Plaatsing in eenc rijkswerkinrichting geschiedt voor minstens één jaar en hoogstens drie jaren (art. 41). Artt. 44—46 handelen over de straf der verbeurdverklaring. Artt. 4S—55 behandelen de leerstukken der toerekenbaarheid en toerekeningsvatbaarheid vollediger dan bij den Code I'énal is geschied; — het leerstuk van den nooddwang is nauwkeuriger afgebakend. Zoo is bijv. uitsluiting der strafbaarheid aangenomen van een feit, gepleegd door een kind, vóór dat het den leeftijd van tien jaren heeft bereikt (art. 49). Het gansche leerstuk der poging tot misdrijf is in twee aitikclen behandeld (artt. <y> en 57). In art. 56 is bepaald dat de hoofdstraffen, tegen het misdrijf bedreigd bij poging, zoowel voor het maximum, als, behoudens de bepalingen van art. 24 en van de eerste zinsnede van art. 32, voor het minimum, met een derde worden verminderd. Waar de levenslange gevangenisstraf is bedreigd, wordt eenc gevangenisstraf opgelegd van hoogstens vijftien jaren en minstens twee jaren (art. 56). Poging tot misdrijven, die door middel van de drukpers gepleegd worden, is niet strafbaar (art. 57). Artt. 5S—64 regelen het leerstuk der deelneming aan strafbare feiten, liet ontwerp kent alleen daders en medeplichtigen en omschrijft wie als zoodanig worden beschouwd. De beide laatste artikelen van dien titel, regelen de medeplichtigheid bij misdrijven door middel van de drukpers gepleegd. Noch uitgever, noch drukker is als medeplichtige bij die misdrijven vervolgbaar, »indien het gedrukte stuk zijn naam en woonplaats vermeldt en de dader bekend is of op de eerste aanmaning des rechters door den uitgever of drukker is bekend gemaakt." HOOGER ONDERWIJS. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft breedvoerig geantwoord op het afdeelingsverslag nopens het tweede onderzoek. Wij laten hier een resumé der hoofdpunten volgen. Het was den Minister aangenaam te ontwaren, dat bij onderscheidene punten de wisseling van gedachten toenadering ten gevolge had gehad, en alzoo vraagstukken, waarover vroeger de gevoelens uiteenliepen, buiten discussie konden blijven. Gaarne bereid het gemeenschappelijk overleg zooveel mogelijk verder te bevorderen, heeft hij nagegaan in hoe verre, met inachtneming der beginselen, waarvan de Regeering geen vrijheid vond af te wijken, nog nader aan bedenkingen en wenschen kon worden tegemoet gekomen. De uitslag zal blijken uit de wijzigingen in het nu aangeboden gewijzigde wets-ontwerp gebracht. 1. Er schijnt geen voldoende reden tot wijziging der definitie van het hooger onderwijs, zoo als die in art. 1 is opgenomen. 2. De bedenkingen tegen het stelsel der Regeering zijn reeds in het Verslag bestreden, grootendeels met de argumenten vroeger door haar gebezigd. Ook bij nadere overweging blijft zij van gevoelen, dat aan -ff/y/v-gymnasia geen behoefte bestaat. 3. Het hier behandelde onderwerp, de aansluiting van het gymnasium aan de hoogere burgerschool, werd besproken in de conferentie met de Commissie van Rapporteurs. De daarin door haar aangevoerde gronden, nader door den Minister overwogen, hebben er hem toe geleid om art. 7 in den verlangden zin te wijzigen. Te eer is hij daartoe overgegaan omdat de aansluiting reeds hier en daar bestaat en naar veler oordeel voldoet. 4. De in art. 7 gebrachte wijziging heeft noodzakelijk ten gevolge, dat de cursus der gymnasia van zes tot zeven jaren moet worden verlengd, zoo men wil dat het overbrengen der letterkundige propaedeusis naar het gymnasium eene waarheid zij, en de jongelieden bij hunne komst aan de universiteit rijp zijn voor hunne zoogenaamde vakstudiën. In verband hiermede zijn ook de vakken, volgens art. 5 aan het gymnasium te onderwijzen, cenigzins uitgebreid. 5. Terwijl het den Minister aangenaam was te ontwaren, dat de meeste leden, die zich daarover uitlieten, het met hem eens waren ten aanzien van het eindexamen der gymnasia, heeft hij gaarne de verlangde versterking van den waarborg tegen verlaging van het peil van dat examen in art. 10 opgenomen. Niettemin blijft hij het op de vroeger medegedeelde gronden raadzaam achten, dat zij, die elders* dan aan de gymnasia hunne opleiding hebben genoten, door afzonderlijke commissiën worden geëxamineerd. 6. Na al hetgeen reeds over het al of niet behouden der drie bestaande hoogescholen is in het midden gebracht, meent de Minister wel te doen zich van verdere redeneeringen over dit van alle zijden beschouwd onderwerp te onthouden. Hij blijft de drie hoogescholen handhaven. 7. Dit belangrijk onderwerp, het al of niet behonden eener zelfstandige faculteit van godgeleerdheid of godsdienstiuetensehap aan onze universiteiten, is in de conferentie met de Commissie van Rapporteurs behandeld. Hetgeen de ondergeteckende daarin te kennen gaf is nog zijne zienswijze; nadere overweging heeft daarin geen verandering gebracht en er zelfs toe geleid om het afzonderlijke onderwijs in de godsdienstwetenschap, hetwelk in het laatste wetsontwerp was opgenomen om eenigcrmate aan de bedenkingen tegen het weglaten der theologische faculteit te gemoct te komen, te doen vervallen. De bezwaren tegen het toevoegen van dit onderwijs aan de faculteit der letteren en tegen cen doctoraat in de godsdienstwetenschap kwamen hem gegrond voor. Daarentegen achtte hij met de Commissie van Rapporteurs het als maatregel van overgang bij voorraad onveranderd laten der theologische faculteit, zooals die historisch bestaat, onvermijdelijk. Aan het Hervormd kerkgenootschap moet een behoorlijke tijd worden gelaten om zelf in de opleiding zijner leeraren te voorzien. In dien zin is dan ook het wetsontwerp aangevuld. Door de aanneming van dit overgangstijdperk moet alle vrees voor achterstelling van de godgeleerdheid vervallen. Behoorlijk voorbereid en wel toegerust zal de kerkelijke instelling in het leven kunnen treden en de taak voortzetten, die de Staat, als overblijfsel uit eene vroegere orde van zaken, voor het grootste kerkgenootschap tot nog toe vervult. De Staat geeft den arbeid der vorming van leeraren eerst uit handen als het kerkgenootschap gereed is om die geheel over te nemen. Xaar de godsdienstwetenschap als surrogaatvak van onderwijs behoeft niet te worden omgezien, want de cyclus der godgeleerde studiën neemt die wetenschap in zich op. 8. Het stelsel omtrent de examina en de wetenschappelijke titels bij deze paragraaf breedvoerig behandeld, is mede ter sprake gekomen in de conferentie, bij welke gelegenheid de Minister nog nader de redenen heeft uiteengezet, die hem geleid hadden tot het aannemen van het in het wetsontwerp vermelde systeem en hem gewichtig genoeg voorkwamen om, niettegenstaande de geopperde bezwaren, daarbij te blijven. Vv'erd overeenkomstig het verlangen der commissie van Rapporteurs, hetgeen niet met genoegzame zekerheid blijkt dal der meerderheid van de Kamer te z'jn, gehandeld, de waarborg, die alleen in een wettelijk voorschrift gelegen is, zou ontbreken. Indien het aan de Regcering werd overgelaten de vakken te bepalen waarover elk examen zich. zou uitstrekken, ware de deur voor willekeur geopend en zouden de studiën en de studenten geheel afhankelijk zijn van de inzichten van afwisselende Ministers. 90. Bij hare voorstellen tot regeling van het toezicht op de bijzondere instellingen van hooger onderwijs heeft de Regcering in aanmerking genomen, dat dusverre zoodanig toezicht niet bestaat, dat er slechts zeer enkele instellingen van dien aard aanwezig zijn, en dat, bij de verplichting om de vrijheid van het bijzonder hooger onderwijs te eerbiedigen, cen persoonlijk toezicht zich tot een bloot toezien zou moeten bepalen. Uit dien hoofde achtte zij het voldoende om vóór het openen van bijzondere scholen van hooger onderwijs, kennisgeving aan het gemeentebestuur en aan den Minister van Binnenlandsche Zaken met overlegging der reglementen of statuten te vorderen, waarbij dan komt: mededeeling der wijzigingen daarin later te brengen; voorts jaarlijksche toezending van beredeneerde verslagen; en het ververzuim van een en ander strafbaar te stellen met boeten, waarbij nu nog gevoegd is sluiting der school bij de derde overtreding. Voor de bestaande instellingen van dien aard is gelijke mededeeling van reglementen of statuten onder dezelfde straffen voorgeschreven. Op deze wijze zal de Regcering het door de Grondwet verlangde toezicht even goed kunnen uitoefenen als door het aan ambtenaren op te dragen, wier tusschenkomst tot moeielijkhederi of botsingen aanleiding zou kunnen geven, zonder eenig nut, want bestuurders van bijzondere scholen van'hooger onderwijs blijven toch vrij in de keuze der onderwijzers en in de leerstof. Of de bijzondere scholen van voorbereidend hooger onderwijs, waarop in het verslag speciaal wordt gewezen, werkelijk den naam, dien zij voeren, zullen verdienen, en niet veeleer instellingen van middelbaar of zelfs van lager onderwijs zijn, zal blijken uit de over te leggen reglementen en verslagen. Zekerheid dat die reglementen getrouw worden nageleefd zal wellicht moeielijk te verkrijgen zijn, maar zou een persoonlijk toezicht die zekerheid wel verschaffen? Dan zou dit toezicht dagelijks en onafgebroken moeten plaats hebben. Men vedicze ook niet uit het oog, dat het hier een zeer gering getal scholen geldt. Bijna zonder uitzondering heeft de voorbereiding voor het universiteitsonderwijs aan openbare instellingen plaats. Slechts zeer enkele bijzondere scholen belasten zich met die taak; en het is niet te verwachten, dat haar getal merkbaar zal toenemen, daar van de nieuwe wet gecne belangrijke vermeerdering van het getal van hen, die de universiteiten of andere daarmede gelijkstaande instellingen bezoeken, te verwachten is, en de cischen aan de voorbereidende inrichtingen te stellen, hooger worden dan thans, tengevolge van de overbrenging der propaedeusis naar de gymnasia. De door sommigen in de wet verlangde bepaling van hetgeen zij door instellingen van b'jzonder hooger onderwijs verstaat, is daarin reeds opgenomen. Het liberale onderwijs-weekblad Vooruit, hoofdredacteur de heer G. A. Vorsterman van Oyen, zal, volgens bericht van de redactie in het nommer van 4 Aug. 11., I ophouden te verschijnen, na slechts twee ! jaren bestaan te hebben. Gisteren is de volgende kennisgeving afgekondigd: »lïurgemcester en Wethouders van Amsterdam, «Gezien art. 90 der Algemeene Politieverordening voor Amsterdam, van den 1 Sden AugU3tU3 1869 (Gemeenteblad 1569, afd. 3, volgn. 20), gewijzigd bij Raadsbesluit van den i4den Februari 1872 (Gemeenteblad 1572, afd. 3, volgn. 13); * Overwegende, dat zich in den laatstcn tijd meerdere gevallen van hondsdolheid zoowel binnen als buiten deze gemeente hebben voorgedaan; «Herinneren bij deze aan hunne kennisgeving van den i2den December 1874, houdende: »dat tot nadere aankondiging de honden, die op den openbaren weg losloopen, moeten voorzien zijn van een muilkorf, en dat de losloopcnde honden, die daarvan niet zijn voorzien, zullen worden opgevangen, geschut en, niet binnen drie dagen teruggevraagd zijnde, zullen gedood worden, terwijl de teruggave zal plaats hebben tegen betaling der kosten, onverminderd de straf eener geldboete van ƒ 1 tot ƒ3". * Tot ons leedwezen zullen wij niet in staat zijn, een verslag te geven van de feestviering ter gelegenheid van het 200-jarig bestaan der Portugeesch-Israelietische Synagoge alhier, op den iaden dezer. Op ons verzoek om een bewijs van toegang voor onzen verslaggever, ontvingen wij namelijk heden het volgende antwoord: *In antwoord op de Uwc van 7 dezer «heb ik de eer U te berichten, dat bij «de beperkte plaatsruimte, onmogelijk aan »Uw verzoek kan worden voldaan. «Met achting noem ik mij «Uw Dw. Ur. (was geteekend) «J. 11. Mendes da Costa. »Secr." ' Heden werd in de Doopsgezinde kerk de 90ste algemeene vergadering gehouden van afgevaardigden van het «Nut van het Algemeen." De heer 11. de Veer, hoofdredacteur van het Nieuws van de n Da g, hield de openingsrede, waarin hij vooi namelijk er op aandrong, dat de Maatschappij pal zou staan tot handhaving van de neutrale school, hare schepping, die uitgebreid en verbeterd moet worden. Maar aangezien daartoe veel geld noodig is wekte spr. de verschillende departementen krachtig op om duor werving van leden geld in kas te brengen en der Maatschappij nieuw bloed, dat is nieuw leven te geven. Wel is de financieele toestand der Maatschappij voldoende, maar steeds zwaarder en omvangrijker wordt hare taak, die zij moet ververvullen, zonder aan haar kapitaal te raken, dat de eerste stap tot ondergang zou wezen. Uit het door den secretaris uitgebrachte verslag bleek, dat het aantal leden 16,645 bedroeg, d. i. een klein cijfer meer dan het vorige jaar. liet aantal departementen is met 9 toegenomen en tot 333 geklommen. Het vorig jaar had de Maatschappij ter beschikking een inkomen van ƒ86,480.i51/g, waarvan ƒ43.293.41 werd uitgegeven. Verschillende van de aan de orde zijnde voorstellen werden daarna, nu en dan na een wijdloopig debat, aangenomen. Van twee zijden ging protest op, dat de maatschappij zich ten opzichte van het onderwijs op het gebied van den Staat begaf. Morgen voortzetting der vergadering. * Den Haag, 9 Aug. Gisteren-namiddag om 2 uur heeft H. M. de Koningin, vergezeld van Z. K. H. Prins Alexander, van lord Napier van Ettrick en graaf van Randwijk, grootmeester van Hr. Ms. Huis, het nieuw gestichte Museum voor Nederlandsche oudheden op de Prinsengracht alhier bezichtigd. HH. KK. 1111. werden in het Museum ontvangen door den Minister van Binnenlandsche Zaken, de commissie van Rijks-adviseurs en de directeuren der Musea's. H. M. nam met veel belangstelling kennis van al hetgeen daar is tentoon gesteld en dat gedeeltelijk uit het Mauritshuis, gedeeltelijk van elders is bijeengebracht. Zij gaf bij herhaling hare ingenomenheid te kennen, vooral met de smaakvolle wijze, waarop alles door den heer Jhr. V. de Stuers is gerangschikt. Onder de voorwerpen, die H. M. met veel aandacht bezichtigde, kunnen genoemd worden de verzameling glazen en gedreven zilverwerk, de meubelen onlangs door het Rijk op de verkooping Guillon te Roermond aangekocht, de miniaturen en kleedingstukken uit het Huis van Oranje afkomstig, enz. — Aan het hotel Paulcz is afgestapt de heer Dr. Unger, Minister zonder portefeuille in Oostenrijk. — De nieuw-benoemde Procureur-Generaal bij het Provinciaal Gerechtshof in Limburg, Jhr. Mr. A. J. F. H. van den Bergh, laatstelijk advocaat-generaal bij het Provinciaal Gerechtshof in Zuid-Holland, heeft in eene heden middag gehouden zitting van den Hoogen Raad de gevorderde ambtsecden afgelegd. — In het Oranje-hótel te Scheveningen vereenigden zich hedenmiddag een 25tal heeren, verbonden aan de Rotterdamsche, «Humber Stcamship Agents Conference" aan een gemeenschappelijk diner, tot besluit van cen uitstapje, dat zij heden, begeleid door den heer Reynst, hadden gemaakt. Uit Rotterdam, waar men zich in het Bath-hötel had vereenigd, werd over Delft een rijtoertje naar de Wijkerbrug gedaan en, na het gebruiken van cen lunch, naar de Vink en I.eidcii. — De voormalige Commissaris des Konings in Limburg, de heer Van der Does de Willebois, Minister van Buitenlandsche Zaken, heeft gisteren aan het_ college van Gedep. Staten dier provincie in het hotel Paules cen diner aangeboden. Tot de gasten behoorde ook de nieuw benoemde Procureur-Generaal in die provincie, Jhr. Mr. Van den Bergh.
---

