Buitenland.
Frankrijk. In eene harer laatste zittingen vóór het reces heeft de Fransche Nationale Vergadering een wetsontwerp aan nomen betreffende de voorwaarden, waar de mailcontracten met de maatschappij der Messageries maritimes zouden kunnen verlengd worden; dit wetsontwerp had aanleiding gegeven tot een tegenvoorstel van een der leden van de vergadering, strekkende tot opzegging der loopende contracten, ten einde het aanzienlijke bedrag der daarbij bedongen snbsidiën aan den lande te besparen. De nieuwe voorwaarden luiden als volgt: «Art. I. De pakketvaart op Je Middellandsclie Zee moet zich jaarlijks, te beginnen met 22 Juli 1876, uitstrekken over 146.553V3 afgelegde zeemijlen, af te leggen iu de volgende lijuen: »<j. van Marseille naar Konstantiuopel en terug, wekelijks, oin de 14 dagen over den Piraeus en om de 14 dagen over Smyrna, jaarlijks uituiakei.de 52,38i'/s zeemijlen; »b. van Marseille naar Alexandrië en teiug, om de 14 dagen en jaarlijks uitmakende 25,376 zeemijlen ; »<-. de gemeenschap met de zeehavens van Syrië, wekelijks, om de 14 dagen over Alexandrië (in verband met de lijn sub i hierboven vermeld, zoodat er elke week eene stoomvaart-gemeenschap met Egypte zij), en om de 14 dagen overSmyrna, jaarlijks uitmakende 68,796 zeemijlen. »Na den 22sten Juli 1876 zullen niet meer verplicht zijn en zal geene subsidie meer worden verstrekt voor de tegenwoordige stooinvaartlijnen naar de Zwarte zee, op den Donau en langs de kusten v Thessalië. «Art. 2. De pakketvaart naar Brazilië en Iji Data moet zich jaarlijks, te beginnen met 22 Juli 1876, uitstrekken over 99.552 zeemijlen, af te leggen in twee lijnen (waai van «•«>» .te zoocenaamde reenistreekscne lijn) van Bordeaux naar Puenos Ayres en terug, om de veertien dagen en aldus geregeld dat er in elke week een vaartuig vertrekt. »Art. 3. De pakketvaart in de Indische en Chinesche zeeën moet zich jaarlijks uitstrekken over 221,0775/3 zeemijlen, af te leggen in de volgende lijuen: »j. de hoofdlijn van Marseille naar Shaughaï en terug, om de 14 dagen en jaarlijks uitmakende 154,960 zeemijlen; *i. zijlijn van Aden naar Mauritius en terug, •m de 28 dagen en jaarlijks uitmakende 21.571 zeemijlen; »<-. zijlijn van roint-de-r,alle naar Calcutta en terug, om de 23 dagen en jaarlijks uitmakende 11,700 zeemijlen; »J. zijlijn van Singapore naar liatavia en terug. 0111 de 28 dagen en jaarlijks uitmakende 4766V3 zeemijlen; «.zijlijn van Hongkong naarjokohama en terug, om de 14 dagen en jaarlijks uitmakende 20,080 zeemijlen. »Art. 5. De exploitatie van den postdienst op alle lijnen van deze drie groepen zal, voor alle tegelijk, ophouden op 22 Juli 1888, het tijdstip hetwelk bij het bestaande mailcontract is vastgesteld voor het eindigen der concessie voor zoover de lijnen in de Indische en Chineesche Zeeën betreft. ♦Art. 6. Het jaarlijksch subsidie voor de stoomvaartdienst op de Middellandsclie Zee, naar Brazilië en La Plata wordt, te rekenen van 22 Juli 1576, tot aan het vervallen der concessie, vastgesteld op fr. 4.382,267.31. »Vnn hetzelfde tijdstip af en tot op denzelfden termijn wordt het subsidie, jaarlijks ten behoeve der stoompakketlijnen in de Indische en Chineesche Zeeën verleend, vastgesteld op eene vaste som van fr. 8,573,024.26 «Art. 7. Minstens drie maanden vóór het eindigen der concessie is de Staat, indien de maatschappij zulks verlangt, verplicht haar de voorwaarden mede te deelen waarop hij bereid is eene nieuwe overeenkomst betreffende hetzelfde onderwerp met haar aan te gaan, of wel het contract op te zeggen". Jtelgië. Vrijdag is te Brussel eene samenkomst van industrieelen en kooplieden gehouden tot het stichten van eene Unie, bestemd om de belangen van handel en industrie te behartigen. Tot leden van het voorloopig comité zijn benoemd: de voorzitter en oud-voorzitter der rechtbank van Koophandel, leden en oud-leden dier rechtbank enz.; welk comité belast werd met het ontwerpen der statuten, later aan de bekrachtiging der deelnemers te onderwerpen. De Unie zal bestaan uit een onbeperkt aantal personen, bij eenen of anderen tak van nijverheid of handel betrokken of belang hebbende; vertegenwoordigd en bestuurd door een centraal comité, bestaande uit voorzitters, onder-voorzitters en secretarissen der verschillende Kamers van Koophandel, door de Unie te vestigen of daarin ingelijfd. De leden dezer Kamers zullen der rechtbanken hunne hulp leenen als scheidslieden, experts enz.; bij minnelijke schikking in geschillen uitspraak doen, welke hun rechtstreeks door partijen vóór het proces worden onderworpen, hetzij die al of niet tot de Unie behooren; alle vraagstukken onderzoeken, welke de door die Kamers vertegenwoordigde groepen aangaan, zoowel als die, welke hun door het centrale comité worden toegezonden. Duiüchland. Terwijl de Croatische bladen opgevuld zijn met berichten over Turksche gruwelen en overwinningen der opstandelingen, verklaart het Agramer blad Narodni Novine den opstand in de Herzegowina als een verloren zaak. Eerst dan had hij kans op goed gevolg gehad, indien alle volksstammen van den Ralkan daaraan hadden deelgenomen, én niet — zooals nu — een klein gedeelte der Herzegowina den opstand zonder hulpmiddelen begonnen had. De opstandelingen kunnen van geene enkele zijde op ondersteuning rekenen of hopen; de handen zijn aan Servië en Montenegro gebonden door het verdrag der drie keizers; Bosnië en Bulgarije roeren zich niet. Alleen kunnen de drie groote mogendheden, uit een gevoel van menschelijkheid, bij de Porte er op aandringen, dat zij grootmoedig handele met hen die de wapenen nederleggen, en hen niet dwinge huis en hof te verlaten. Indien het aan vorst Milan gelukt, in dit opzicht iets te verwerven, dan zou zijne Wcener reis niet geheel vruchteloos zijn geweest. De Agramer Zeitung heeft een' particulieren brief uit de Herzegowina ontvangen, waarin wordt beweerd, dat de Porte twee invloedrijke geestelijken uit Stolaz naar de legerplaats der opstandelingen heeft gezonden, om hen tot zachtmoedigheid te stemmen. Een dezer vredeboden, dr. Lozzaro Lazzarevic, heeft zijnen lastgever geen bevredigend antwoord kunnen overbrengen en het raadzaam geacht, in allerijl op Oostenrijksch gebied de wijk te nemen; lic undcrg ij no£ i.iin.lcr gclimUig geweest en in den kerker geworpen. Voorts wordt uit Stamboul gemeld dat aan Derwisch Bassa opnieuw last is gegeven, om de oproerlingen tot onderwerping te brengen met alle middelen, welke te zijner beschikking staan. Nadat de termijn van drie dagen, binnen welken de oproerige bevolking de wapenen moet nederleggen, vruchteloos was verstreken, heeft hij eenige troepen-afdeelingen van Serajewo naar Nevesinje gezonden. De Turken openden den veldtocht met het in de asch leggen van Goriza. Hierop werd Gab.;lla, bij Xetkovitsch, door hen bezet. Een hevig gevecht werd bij Dabar en Dol geleverd. De berichtgever, die met de opstandelingen sympathiseert, beweert dat de Turken, na een verwoed gevecht van twee uren, overwonnen ziin; hij voegt er bij, dat di rajahs. door die zegepraal aangemoedigd, een bijeenkomst hadden belegd te Popovo, Suma en Grebci, van alle mannen in staat om de wapenen te dragen, en dat 700 strijdlustige lieden daaraan gevolg hebben gegeven. Gisteren voormiddag is te Frankfort de tentoonstelling van Duitsche kunstnijverheid in het voormalig Bondspaleis geopend. De tentoonstelling is schitterend: behalve kostbare bijdragen van Krankforters zijn er voornamelijk de verzamelingen vertegenwoordigd van den groothertog van Hessen, den prins van Hohenzollern, graaf Erbach, graaf F.ltz, en vele anderen. — Het Russische regeerint;sblad deelt eene reeks mede van berichten betreffende de uitzichten van den oogst in Rusland, door de gouverueurs der provinciën aan den minister van binnenlandsche zaken ingezonden en tot de helft van Juli loo' pende. Uit die berichten blijkt dat men in de noorderlijke gouvernementen eenen min of meer bevredigendeu oogst verwacht, schoon de buitengewone hitte der laatste weken in sommige der zelve (Jaroslaw, Smolensk en Twer) veel nadeel aan de zomergranen had toegebracht. De drie Oostzce-gewcsten en de Poolsche provinciën kunnen mede op een middelmatigen oogst rekenen. De Noord-westelijke gouvernementen zijn minder door het weder begunstigd; men rekent dat in Wilna, Witebsk en Mohilew de oogst beneden het middelmatige zal blijven, terwijl hij in het gouvernement Minsk nagenoeg geheel zal mislukken. In het Zuidwesten schijnt de gesteldheid zeer ongunstig te zijn. In de provincie Kiew verwacht men een zeer onvoldoenden en in Volhynie een middelmatigen oogst. Wat Podolie betreft, rekent men in de streken waar overvloedig regen gevallen is op het tienvoud van het uitgezaaide, terwijl men in andere streken, die veel door droogte geleden hebben, voor het mislukken van den oogst vreest. Ten aanzien van de centrale gouvernementen luiden de berichten ongunstig uit de provinciën Riazan, Ore!, Tula en Kursk; in de provincie Penza daarentegen schijnt men ecu goeden oogst te mogen verwachten. De staat van zaken in het Zuiden, eindelijk, is hoogst zorgwekkend vermits de droogte en hitte aldaar onherstelbare schade veroorzaakt hebben.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 11 Augustus. Na een tiental weken rust, is het Parlementaire raderwerk weder in beweging gezet: de Tweede Kamer heeft hare werkzaamheden hervat. Toch zijn er nu reeds teekenen te over om de gevoltrekking te mogen maken, dat na eenige wentelingen de machine weder spoedig stil zal staan. Zooals te voorzien was ontbraken een twintigtal leden, en dat dit getal niet nog grooter was, moet alleen aan den bijzonderen ijver der niet bij de periodieke verkiezingen herkozen leden gedankt worden, die, op ééne uitzondering na, allen tegenwoordig waren. 1)e heer A. baron Schimmelpenninck van der Oye had bericht ingezonden, dat hij om redenen van gezondheid buiten 's lands moest verblijven. Nadat de heeren Tak van Poortvliet (voor Zutfen), De Casembroot (voor Delft), Van der Kaay (voor Alkmaa). R. van Nispen (voor Nijmegen) en Fokker (voor Middelburg), wier geloofsbrieven reeds wa- > ren onderzocht, waren toegelaten en. behalve de laatstgenoemde, zitting hadden genomen, richtte de heer Bi.ussé het woord tot den Voorzitter, om hem opheldering te vragen, welke dringende reden er bestond om de Kamer op dezen buitengewonen datum bijeen te roepen ? Hij stelde daarbij voorop, dat dergelijke buitengewone oproeping in 't midden van den zomer alleen m hoogst urgente gevallen verschoonbaar en wenschelijk was voorde Kamer, zoowel als voor hare leden, elk individueel. De Voorzitter antwoordde met eene herinnering aan hetgeen hij vóór het reces had doen doorschemeren: de mogelijkheid eener nadere bijeenroeping op grond van het dringend verlansen der Regeering tot behandeling van de overeenkomst met de Exploitatie-Maatschappij en iv.» indiening van een wetsontwerp tot het aanleggen van Staatsspoorwegen. Door verschillende omstandigheden was aan behandeling der bedoelde overeenkomst niet meer te denken. Daarentegen had de Regeering blijven aandringen op indiening van het spoorwegontwerp, en zulks om het door haar aan de Kamer gegeven woord gestand te doen. Van daar (leze bijeenroeping. Deze opheldering gaf den heer Blussé gelegenheid met genoegen te constateeren. dat de Kamer bij de tegenwoordige warme weersgesteldheid niet bijeengeroepen was tot het voeren van politieke discussiën. Daar niemand hoegenaamd deze conclusie bestreed, schijnt het niet gewaagd te beweren, dat de kiestabel voor September niet behandeld zal worden, al werd gisteren ook, volgens de usance, dat ontwerp >aan de orde gesteld op een nader te bepalen dag." Maar zelts het spoorwegontwerp, dat thans de eenige reden dezer ongewone bijeenkomst blijkt te zijn geweest, zal misschien voor dit jaar in het eerste stadium blijven. Nauwelijks toch had de Voorzitter, evenals bij de andere meerendeels reeds bekende wetsontwerpen, die gisteren inkwamen, voorgesteld de verzending er van naar de afdeelingen. of de heer Stieltjes verhief zijn stem tegen de behandeling van dat ontwerp in de sectiën nog in dit zittinpjaar, op grond van het klein aantal aanwezge leden en ook van verschillende bezwaren tegen 't ontwerp, gelijksoortig aan die, welke er toe geleid hadden het ontwerp— Kappeyne niet te behandelen. Wel merkte de Voorzitter terecht op dat art. 106 der Grondw. de verzending naar de afdeelingen van elk wetsontwerp voorschrijft en dat verzet tegen de behandeling van eenig ontwerp in de sectien alleen kon plaats hebben, nadat de centrale sectie een besluit daaromtrent genomen had, maar het feit dat op zoo ongewone wijze van ongewone zijde geprotesteerd wordt tegen behandeling van het ontwerp in deze ongewone bijeenkomst, bewijst wel dat de kansen voor de behandeling niet schoon staan. Intusschen heeft de Kamer zich toch in nieuwe afdeelingen verdeeld, van welke tot voorzitters gekozen zijn, de heeren: Rutgers, Blussé, Schimmelpenninck, Verheven en Van Reenen. Wat die afdeelingen zullen doen, zal weldra blijken. Voor heden ging de Kamer uiteen. Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indië, door middel van het stoomschip Adon, van de »Star Ball Line", waarvan het vertrek uit Rotterdam op den iSden Augustus aanstaande is bepaald. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren behooren uiterlijk in den avond van den i7den Augustus en de brieven den daarop volgenden dag, des voormiddags, te Rotterdam aangekomen te zijn.
Van het Nederlandsch consulaat in den Oranje-Vrijstaat (Bloemfontein) is bij het ministerie van buiterlandsche zaken een stuk ontvangen, waaraan wij het onderstaande ontleenen. Bij de belangstelling, voor Zuid-Afrikaansche zaken gewekt, zal dit zeker velen welkom zijn.
De handel op Zuid-Afrika (Kaapkolonie, Oranje-Vrijstaat en de Zuid-Afrikaansche of Transvaalsche republiek) is geheel in Engelsche handen. Voor andere natiën is weinig overgelaten, daar alle levensbehoeften, fabriekgoederen, manufacturen, artikelen van wee'de enz. enz., door Engeland worden ingevoerd en waarmede andere landen bezwaarlijk kunnen concureeren, vooral niet met fabriekgoederen en manufacturen. Intusschen zijn er in Nederland sommige handelsartikelen, welke, als meer bijzonder Hollandsch zijnde, door Engeland in het geheel niet, of van veel mindere qualiteit en duurder, kunnen worden ingevoerd, en waarmede met een waarschijnlijk gunstig resultaat, aanvankelijk op een kleine schaal, een proef zou kunnen worden genomen. De bedoelde zijn hoofdzakelijk de volgende: i. Java-koffij. iste qualiteit. 2. Carolinarijst, dito. 3. Alkmaarsche gort, dito. 4. Gerafineerde suiker in brooden, dito. 5. Boter, Noord-Hollaudsche en Friesche, in kleine vaatjes, 8 a 10 pond inhoudende, qualiteit als voren. 6. Kaas, beste Edamsche en groene Zwitsersche, iste qualiteit. Gewone zoetemelksche kaas is hier reeds in den h.ndel. Wellicht zou komijnekaas hier goed voldoen. 7. Haring, gezouten in kleine vaatjes,- frisch en niet te zout. S. Ansjovis, in steenen potjes. 9. Zalm, gerookte, groote en niet in stukken gesneden. 10. Paling, gerookte. 11. Hammen, geropkte: Westfaalsche, Ardennes en gewone, gekalkt en goed zindelijk met linnen omkleed en gecond. 12. Sigaren, Eindhovensche in verschillend.» soorten (tabak is oiuiouiiij;, als zijnde een product van het land, doch sigaren worden in Afrika nog niet gefabriceerd, maar uit Europa aangevoerd en duur betaald). 13. Chocolade, echte Zeeuwsche, iste qualiteit. 14. Deventer- en zoete koek, dito. 15. Soya. 16. Stokvisch. 17. Keukenstroop. iS Wollen dekens, LeiJsche (van de firma Hbo geboom, te Leiden). 19. Duffel, dezelfde firma en qualiteit. Deze en soortgelijke goederen zouden goed geconditioneerd moeten zijn en een frisch, zindelijk aanzien behooren te hebben, gelijk dit met Engelsche handelsartikelen in hooge mate het geval is. Aanvankelijk zou het wellicht doelmatig zijn, dat eenige Nederlandsche handelaars voor gemeenschappelijke rekening, voor een eerste proef, de goederen in consignatie herwaarts opzonden; terwijl de consul van zijne zijde in dat geval bereid zou zijn te zorgen, dat ze bij een der voornaamste handelaars, onder zijn toezicht, ter verkoop werden geplaatst, om dan vervolgens op zekere tijden, bijv. elke drie of zes maanden, rekening en verantwoording te doen en de opbrengst, voor zooverre de goederen zouden zijn verkocht, aan het hoofd der bedoelde kleine Nederlandsche handelsvereniging te remitteeren. Sommige artikelen, zoo als wollen dekens en duffels, zouden niet moeten worden gezonden dan tegen den winter in dit land (zijnde. tot October), waarom het goed zou zijn ze in Januari of Februari in Holland scheep te doen. Het volgende adres zou op de goederen worden geschrven: »To W, 11. Canicius, Esq., Consul-General of the Netherlands, or R. Innes Esq., at Bloemfontein, Orange Free State, Care of Messrs Macdonald Vary and Co., Port-Elisabeth, South-Afrika." (D.)
ATSJIS.
Blijkens een bij het Departement van Koloniën ontvangen telegram van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indië, was den 4den dezer door den tijdelijken militairen en civilen bevelhebber in Atsjin, kolonel Wiggers van Kerchem, het navolgende aan de Indische Regeering bericht: Kleine patrouilles hadden den vijand nog al benadeeld door het vernietigen van eenige versterkingen en het verbranden van verscheidene woningen. Evenwel bleef de vijand vele onzer posten beschieten. Cholerageyallen kwamen nog dagelijks voor, maar overigens werd de gezondheidstoestand zoowel in als buiten Kotta-Radja'gunstiger en de sterfte was betrekkelijk gering. In de Staats-Courant van 23 Maart jl. werd reeds vermeld, dat den oden December te voren door berg-Alfoeren van Ceram een moord was gepleegd'op een inlandsch soldaat van het garnizoen te Wahaai. Sedert is gebleken, dat deze misdaad de eerste uiting was van een geest van verzet tegen het bestuur, waarvoor te vergeefs eene bepaalde aanleiding wordt gezocht. Aanvankelijk heeft het bestuur zich bepaald tot vredelievende pogingen, oin de schuldigen in handen te krijgen, waartoe de tusschenkomst der hoofden van de strandnegorijen werd gebezigd. De houding der berg-Alfoeren werd reeds dadelijk vijandig bevonden, maar na eene militaire demonstratie, door het garnizoen te Wahaai met een 3ootal Cerammers ondernomen, scheen op eene betere gezindheid gehoopt te mogen worden, daar het gesnelde hoofd van den soldaat, 't welk door de moordenaars was medegenomen, teruggebracht werd op de plaats waar het misdrijf gepleegd was. Evenwel ontbrak daaraan de onderkaak, die blijkbaar nog als zegeteeken was achtergehouden, en bleven de berg-Alfoeren in gebreke oin de moordenaars in de handen van het bestuur over te leveren. Van lieverlede werd hunne houding ook wederovermoediger; en wel verre dat de minnelijke pogingen van liet bestuur, om hen tot hun plicht te brengen, een gunstig gevolg hadden. '>reidde de geest van verzet zich uit, en <s .rden de strand-negorijen door de berg- Alfoeren onveilig gemaakt. Ten einde de rust te herstellen en de handhaving van 's Gouvernements gezag te verzekeren, heeft de Indische Regeering tot maatregelen van geweld moeten besluiten. Volgens de laatste schriftelijke berichten, bij het Departement van Koloniën ontvangen, bestond het voornemen om van Amooina 150 man infanterie met eenige artillerie en met de noodige Alfoersche hulptroepen uit Ternate en Tidore naar Ceram te zenden. Een bij het Departement ontvangen telegram van den Gouverneur-Generaal heeft heden de tijding gebracht dat omtrent de expeditie goede berichten bij de Indische Regeering waren ingekomen. Eene vijandelijke negorij was verlaten gevonden en bezet; eene andere stormenderhand ineenomen, met een verlies van twee doodën en twee gekwetsten. De gezondheid en de geest der troepen en der bevriende bevolking waren zeer goed. (St.-Ct.) Verslag van de verwachtingen omtrent den oogst in de provincie Gelderland, over het jaar 1875. De ongunstige weersgesteldheid in den aanvang dezes jaars, de daarop gevolgde langdurige droogte en schrale winden, gaven weinig hoop op een goeden oogst. De gewassen waren dan ook alle zeer achterlijk. Na het invallen van beter seizoen zijn dieechter nog zeer bijgekomen. Het schijnt dat de oogst nog boven een middelmatigen en van enkele gewassen zelfs boven verwachting zal uitvallen. De halmgewassen hebben tijdens het opkomen het meest van de droogte geledendien ten gevolge is het stroo zeer kort en stonden zij over het algemeen dun te velde. De rogge, die op de meeste plaatsen thans gemaaid is, blijkt echter zwaar geladen aren te hebben. De tarwe stond aanvankelijk zeer slecht, doch is later aanmerkelijk bijgekomen. Op vele plaatsen is zij tengevolge van de laatst gevallen regens neergeslagen; men rekent op s/4 van eene gewone opbrengst. De vroeg gezaaide haver heeft veel door de droogte geleden. Verscheidene akkers zijn daarna omgeploegd en op nieuw met dit koren bezaaid. Van deze laatste uilzaaiing heeft men de beste verwachtingen. De boekweit, die in het vorige jaar bijna geheel mislukt is, staat thans zeer schoon te velde. De afwisselende warmte en daarop gevolgde regens hebben op dit gewas een gunstigen invloed gehad. Allerwegen heeft zij prachtig gebloeid en begint het zaad zich reeds sterk aan te zetten. Indien zich geene buitengewone ongevallen voordoen, die dikwils kort vóór den oogst het geheele gewas doen mislukken, verwacht men een zeer ruim beschot. Erwten en boonen staan voor het rueeitndeel zeer slecht. De erwten hebben niet alleen door de droogte, maar óok van de luis geleden. Op enkele.plaatsen verwacht men van de paardonboonen no.<; icts. maar de opbrengst zal toch ver beneden het middelmatige zijn. Het winterkoolzaad is grootendeels door de aardvloo en de vorst verloven gegaan. Het overgebleven gedeelte heeft door de langdurige droogte veel geleden. De opbrengst is gering te noemen. De wortels en knollen staan goed te velde. De suikerbieten staan mede uitmuntend en beloven eene ruime opbrengst. De vroege aardappelen zijn in den aan: vang door het koude weder zeet in hun groei belemmerd, zoodat die later dan andere jaren rijp ware:;. De qualiteit dezer soorten rs uitmuntend. De latere soorten 1 staan ook veelbelovend. Uit sommige districten komen evenwel berichten dat de bekende ziekte zich wederom heeft ver. toond en reeds niet alleen het loof, maar ook den knol heeft aangetast. Men vreest dat bij aanhoudenden regen de ziekte zeer zal toenemen. De tabaksplant staat uitmuntend te velde. De afwisselende weergesteldheid was ook zeer voordeelig voor dit gewas. Indien men even als tot dusverre van zwaren hagelslag bevrijd mag blij «n, kan men hiervan de beste verwachtingen koesteren. Vlas en hop staan bevredigend; deze worden echter weinig verbouwd.; De gras- en de klaver-velden geven in dit jaar weinig reden tot tevredenheid; Het gure weder in den aanvang des jaars was zeer nadeelig voor den groei. Het vee kon daardoor veel later dan gewoonlijk weide vinden. De eerste snede van het hooi was gering. De opbrengst kan op niet meer dan 2000 kilogram per hektare geschat worden. Het meer vruchtbare weder doet evenwel verwachten dat het etgroen beter zal uitvallen. De qualiteit van het hooi is echter zeer goed. De berichten omtrent den toestand der boomgaarden zijn zeer verschillend. Op sommige plaatsen hebben die veel van de vorst geleden, terwijl elders de boomen vrij goed geladen zijn. Over het algemeen zal de oogst der appelen niet belangrijk wezen. De pereboomen zullen daarentegen meer opleveren. Ook van de steenvruchten en de nooteboomen verwacht men eene vrij goede opbrengst. Hoewel de vrucht niet groot was, waren de kersen dit jaar overvloedig. Moesgroenten hebben bij het ontspruiten veel door het schrale weder geleden, zoodat veel achterlijk was. De opbrengst is over het algemeen bevredigend. De berichten aangaande het vee, voor zooverre die zijn ingekomen, luiden alle zeer gunstig. Van ziektegevallen hoort men gelukkig weinig. Over schadelijk gedierte, dat aan de landbouwproducten dikwerf veel nadeel doet. zijn weinig klachten ingekomen. Slechts hier en daar hebhen de muizen en slakken eenige schade aangebracht. Over het algemeen mag men dus aannemen dat htt jaar 1875 voor de landbouwers van dit gewest niet tot de ongunstige oogstjaren zal kunnen gerekend worden. (•». Cl.) 'L. M. de Koning van Portugal heeft het grootkruis van de orde de la Cêtueption geschonken aan Hun Exellentièn de heeren Van der Heim en Van der Does de Willebois, de Ministers van en van Buitenlandsche Zaken, zoomede het grootkruis van de Christusorde aan Z.Exc. Mr. 1). Everwijn, Zr. Ms. ministerresldent in Portugal. Uit het verslag van Gedeputeerde Staten van Groningen over 1874 blijkt, dat de onderzoekingen van den geneeskundigen inspecteur aldaar betiekkelijk de beste manier om het bederf der publieke wateren door het in de kanalen laten afvloeien ■rot» l*o* olv*liUniiAè»nAfii afuralv-jt»»- At*r appelenmeel-fabrieken in die provincie, tegen te gaan, in hoofdzaak zijn afgeloopen en dat thans de tijd nadert, waarop het administratief- gezag te dien aanzien zal hebben te handelen. De methode, door den genoemden inspecteur reeds in 1871 aanbevolen en tot dusver de eenige, die uitvoerbaar en afdoende is gebleken, bestaat in het verhitten van het bedoelde afvalwater tot 70» C. en het daarna verzamelen van het gestolde eiwit. De heer Doawes Dekker (Multituli) heeft voor 't hem aangeboden lidmaatschap der Maatschappij van Nederlandsche Letterkunde bedankt. (Ar. v. d. £>.) Hel Leeuwenhoeks-fcest, den Ssteil September te Delft'te vieren, zal worden geopend met een rede van prof. P. Harting, in de Waalsche Kerk. Vervolgens zal de marmeren gedenksteen, in het huis van Leeuwenhoek geplaatst door de Gemeente Delft, worden onthuld. Daarna zullen de tentoonstelling en het graf van Leeuwenhoek worden bezichtigd, terwijl het feest natuurlijk zal worden besloten met een gemeenschappelijke maaltijd in de Stads- Doelen. De algemeene vergadering van deelhebbers in de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij, te houden op Vrijdag 20 Augustus 1875, heeft ten doel: de goedkeuring van overeenkomsten, door den Raad van administratie der Holl. IJzeren Spoorwegmaatschappij met de Hooge Regeering gesloten: 1". tot wijziging der voorwaarden van concessie voor exploitatie van den Noord-Hollandscheh Staatsspoorweg en uitbreiding tot de exploitatie van meerdere Staatslijnen; 2*. tot wijziging der concessie ter vaststelling van een nieuwen termijn, waarop de Regeering de bevoegdheid zal hebben, zich in het bezit te stellen van den Holl. IJzeren Spoorweg. De sub i«. genoemde overeenkomst bepaalt .dat de Staat aan de Maatschappij verleent en deze aanneemt de exploitatie: a van de spoorwegen voor rekening van den Staat aangelegd of aan te leggen, vermeld in de laatste zinsneden van art. 2 der wet van 18 Augustus 1860 (Staatsbl. No. 45); b. van de spoorwegen, welke vóór 31 December 1885 nog voor rekening van den Staat mochten worden aangelegd en aansluiten aan spoorwegen, alsdan door de Maatschappij geëxploiteerd, j Van, de sub b. genoemde spoorwegen zijn uitgezonderd die, welke krachtens art. 91 dercon< ;sie, zooveel noodig bekrachtigd door de wet van 3 Juli 1863 (Staatsbl. No. 101), m. exploitatie komen bij de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. • Men schrijft uit Bunaio (Staat New- York) dat die stad deelt in de verbazende toeneming van bevolking en ontwikkeling, welke in de Vereenigde .Staten van Noord, Amerika' wordt opgemerkt.. In 1879.telde zïj eene bevolking van 117,000 inwoner», thans is die reeds tot 175,000 inwoners geklommen. Men vindt in die stad eene, hoewel niet talrijke, Hollandsche Gereformeerde Gemeente, die nog over geen voldoende geldelijke middelen beschikken kan om tot een wettig beroep van een predikant te kunnen overgaan; want zoo men weet,erlangt geen Kerk in de Vereenigde Staten eenige subsidie van den Staat of de Regeering. Die gemeente wacht dus daarmede totdat zij eene ondersteuning van den »Board" of Raad ontvangen zal. Een Nederlandsch geestelijke, de weleerw. heer J. \V. F. Roth, onlangs te Buflalo aangekomen, heeft met prijzenswaardigen ijver voorloopig het verzoek van bedoelde gemeente aangenomen om aldaar in de Evangeliebediening werkzaam te zijn Hij is door het Classicaal Kerkbestuur der Geref. Kerk bevoegd verklaard als predikant te kunnen worden beroepen in eene of andere vacante gemeente. Docli er zijn thans weinige vacaturen van Hollandsen sprekende gemeenten, meer van Engelsche. Men rekeut dat reeds meer dan 20,000 Hollanders in verschillende Staten van Amerika verspreid zijn, voor wie 't een ware behoefte is, de godsdienstoefeningen in de geliefde moedertaal te houden. " De rekening der gemeente Amsterdam over 1874 luidt in ontvangst en uitgaaf als volgt: Inkomsten. Hoofdstuk I. Ontvangsten wegens vroegere diensten / 840,656.78*. 11. Inkomsten van gemeente-eigendommen en bezittingen / 280,365.58°. 111. Opbrengst van belastingen en heffingen ƒ3,635,875.33. IV. Ontvangsten van verschillenden aard en toevallige baten / 109,511.83. V. Buitengewone ontvangsten ƒ1,096,747.53. Totaal der inkomsten ƒ5,963.157.06. Uitgaven. Hoofdstuk I. Kosten van het huishoudelijk bestuur ƒ 167,856.44. 11. Kosten van invordering der plaatselijke belastingen en teruggave deswegens f 161.545.92. 111. Kosten van onderhoud van gemeenteeigendommen, en de deswegens verschuldigde lasten f Sl6i3n-s4' Kosten der openbare veiligheid en van de brandweer f 517,641.43. V. Kosten der plaatselijke gczondheids-politie ƒ43,261.775. Vl.Kosten voor het onderwijs ƒ693,085.085. VII. Kosten van het armwezen, alsmede Ktibsidiën en bijdragen aan onderscheidene daarmede in verband staande instellingen ƒ45 1.706.675. VIII. Renten en aflossingen ƒ 1,120,005.23. IX. Pensioenen ƒ64,752.595. X. Andere uitgaven niet onder de vorige hoofdstukken behoorende ƒ145,838.325. XI. Buitengewone uitgaven van allerlei aard/'i.392,2 20.12. Onvoorziene uitgaven ƒ 58,232.515. Totaal der uitgaven ƒ5,401,526.65. Het bedrag der ontvangen inkomsten is ƒ5,963,157.06; dat der gemandateerde uitgaven ƒ 5,401,526.65; zoodat het dienstjaar 1874 een voordeelig saldo oplevert van ƒ561,630.41. * In de heden gehouden vergadering van liffi Mm* «*a.» !»•* AlgstMAAn, wpnl 7nt*r 111*- voerig beraadslaagd over een voorstel van het departement Groningen, om aan dit departement toe te kennen eene som van tien duizend gulden, voor de oprichting cener kweekschool voor onderwijzeressen. Van verschillende zijden werd geprotesteerd, o. a. wel het krachtigst door den heer Kerdijk, dat de Maatschappij zich belastte met de laak van den Staat, die in zake liet onderwijs aan zijne verplichtingen te kort schoot. Een groot bezwaar van de linancieele commissie was, hoe het kapitaal, noodig voor het subsidie, te vinden. Het resultaat van het debat — hetwelk ruim twee uren duurde —was, dat het voorstel werd aangenomen met 545 tegen 237 stemmen. Het voorstel door Deventer gedaan, om crèche? of wieginrichtingen op te richten wordt, vooral op grond van financieele bezwaren, ingetrokken. Hetzelfde lot valt ten deel aan het voorstel van het departement Haaften (dat het hoofdbestuur ƒ25000 beschikbaar stelle tot ondersteuning van die departementen, die vereenigingen als de Goesche voorschotbank ïyenschen op te richten). Den Haag neemt het echter over, onder voorwaarde dat aan de Vereenigingen rechtspersoonlijkheid worde toegekend en de rente op minstens 4 percent worde bepaald. Na eenig debat wordt het voorstel in stemming gebracht en verworpen met 423 tegen 335 stemmen. Naar aanleiding van een voorstel van het departement Haaften, spreekt de vergadering den wenscb uit, dat de coöperatie wettelijk worde geregeld. Omtrent het 13de voorstel (van Delft) strekkende om ƒ 500 uit te trekken voor een bibliorheek voor boeken de sociale quaestie betreffend, wordt besloten om het in te trekken- Aan voorstel XIV, om jaarlijksch een congres te beleggen om de quaestie der spaarbanken te bespreken, valt een gelijk lot ten deel. Amersfoort stelde voor, het hoofdbestuur te machtigen aan oude verdienstelijke onderwijzers, aan scholen der Maatschappij werkzaam, pensioen te verkenen. Dit punt gaf tot een zeer uitvoerig debat aanleiding. Door Leiden werd een amendement voorgesteld, strekkende om 10. door de vergadering d«n wensch te doen uitspreken, dat het hoofdbestuur onderzoekc in hoever en op welke voorwaarden het mogelijk is pensioen te verleenen aan onderwijzers of onderwijzeressen der Maatschappij en 20. 0111 aan een ouden onderwijzer te Amersfjort een pensioen toe te kennen van ƒ 400 per jaar, Het laatste wordt het f eerst in stemming gebracht en aangenomen met 498 tegen 227 sté'.T>roen. Het eerste werd met applaus goedgekeurd. Het voorstel XVII ('s Hage) beoogende het uitschrijven voor een prijsvraag ten behoeve van een geschrift over lijkenverbranding werd onder. applaus begraven. Lijkenver? branding.was geen Nutszaak. De overige voorstellen hadden een uitsluitend huishoudelijk karakter. ' Heden had in het lokaal De Griekentuin alhier de jaarlijksche algemeene ver. gadering plaats <fcr Vereeniging terbevor dering van de bdangen des Boekhandels onder voorzittersthap van den heer D. A. Thieme van 's Cravenhage. Ken vrij grobt aantal boekhandiaren waren uit alle deelen des lands saangekomen. Over het algemeen waren dfe punten, die in behandeling kwamen, van weinig publiek belang. Het voornaamste puut was wel de mededceling dat door het Bestuur het volgend adres aan. HH.Excell. de Ministers van Binnenlandsche 2aken en van Justitie was aangeboden. Reeds gedurende eene lange reeks van jaren heeft »de Vereeniging ter bevordering van de belangen des I'oekhacdels" zich tot bijna elke opvolgende Regecring gewend, om Hare aandacht te vestigen op de dringende behoefte aan een verbetering der weigering op het kopij-recht. Nog altijd worden de rechten, welke schrijvers en uitgevers ten aanzien van letter- en kunstwerken kunnen doen gelden, geregeerd door de Wet van 25 Januari 1817. Die wet is in hooge mate gebrek- I kig. Zij waarborgt aan schrijvers en letterkundigen; niet het genot der vruchten van hunnen arbeid zij verschaft aan ecn;n belangrijken tak van handel en nijverheid geen zekerheid van recht en geen middelen om erkende rechten te doen gelden. Terwijl meer en meer door het sluiten van Tractaten vreemde schrijvers en uitgevers bescherming hunner rechten hier te lande verwerven, ziet de Xederlacdsche schrijver en uitgever nog altijd vergeefs uit naar eene velgcving, die zijne belangen ;n het eigen land ;n zijne koloniën voldoende beveiligt. De Vereeniging is er verre af het eerste te wraken; maar zij meent dat het laatste er te meer ondragelijk en te min verschoonbaar om is. Zij neemt daarom ie vrijheid met aandrang Uwe Excellenties eerbiedig ie verzoeken, maatregelen te willen nemen om de bestaande wetten op het kopij-recht te doen vervangen door een meer doelmatige, die aan de rechtmatige eischen van schrijvers en uitgevers bevrediging sclieuke. Mochten bij Uwe Excellenties bezwaren bestaan tegen eene jtheele herziening der bedoelde wit, dan neemt het bestuur de vrijheid zich tot L'we Excellenties te wenden met het verzoek om allhans eene geJetlltüjkc wijziging Het Bestuur zou zich toch reeds verheugen, wanneer Lij de wjziging, aan schrijvers van schoolboeken voortaan dezelfde rechten werden verzekerd, als aa.i dit van andere werken, waarbij dan tevens. — evenals door het Belgische gouvernement, ten opzirhte derzelfde wet is geschied— de voorschriften betreffende het depot en de uitvoering konden herzien worden. 't Welk doende enz. Dit adres werd door een commissie uit het Bestuur den Minister van Binnenl Zaken persoonlijk aangeboden. Door den Minister op welwillende wijze ontvangen, ontving de commissie de verzekering, dat ZEx., in overleg met den Minister van Justitie, zijn aandacht zou schenken aan eene betere wetgeving op het kopij-recht en beval der commissie aan zich ook met den Minister van Koloniën in betrekking te stellen, ter verkrijging van eene regeling van het kopij-recht tusschen Nederland en ;y«« Koloniën. . "";"'•; , Benocma: tot leden van het Bestuurde hceren G. L. Funlte en T. Kouwcnaar te Amsterdam en Mart. NijhoflF te 's Graven- tot algemeene Penningmeester de heer'Tj. Holkema te Amsterdam. Arnhem, 9 Aug. De Gemeenteraad heeft in zijne Zaterdag gehouden vergadering in beginsel besloten, dat eene belasting op de honden in deze gemeente zal worden ingevoerd. Wijhe, 9 Aug. De communicatie tusschen deze plaats en de belangrijke handelsplaatsen Heino en Raalte zal binnen korteene groote verbetering ondergaan. Den ióden dezer zal op het Gemeentehuis alhier de aanbesteding plaats hebben tot aanleg van eenen straatweg, lang 9000 meter, ter betere verbinding. De begrooting van den weg is geraamd bij 3 meter breedte op ƒ41,300 en bij eene breedte van 2.75 meter op ƒ 37,9°°- ; „ ~.,,. ' Zwolle, 9 Aug. Door de politie alhier is proces-verbaal opgemaakt tegen den slager T. van der Kolk. wegens den verkoop van bedorven worst; de aanwezige vooiraad is in beslag genomen. Zulke] maatregelen verdienen navolging! Grramsbergen, 7 Aug. Terwijl na de genomen maatregelen tot wering der Pruisische munt, deze aanvankelijk slechts zeer weinig meer voorkwam, zoodat men hoopte ze binnen kort niet meer te zullen aantreffen, wordt thans wederom die munt tot gelijke waarde als de Hollandsche aangenomen. Juist die neringdoenden, welke het een-t op wering der vreemde munt aandrongen, zijn thans de eersten, die de Duitsche muntspeciën weder toelaten en ze met onze munt gelijkstellen. {N. R. C.) Oostdongeradeel, 9 Aug. Ten aanzien van den stand der veldgewassen in deze streken kan het volgende worden gemeld. De gras- en hooilanden hebben tengevolge van aanhoudende droogte weinig meer dan de helft van de gewone, opbrengst opgeleverd; de qualiteit van het hooi ?s echter uitmuntend; het vlas, ofschoon over het algemeen kort van stengel, schijnt van uitmuntende qualiteit te zijn; erwten, uitgezonderd de allervroegste, zijn zeer slecht; in sommige stukken paardeboonen vertoont zich de luis, over het geheel vertoont zich dit gewas meer dan middelmatig. Tarwe, garst en haver schijnen een voordeeligen oogst te zullen opleveren, rogge wprdt te weinig verbouwd om er melding van te maken; koolzaad kan als totaal mislukt beschouwd worden. De aardappelen zijn over het geheel zeer mejig en leveren een ruim beschot, van de bekende ziekte hoort men tot heden weinig of niets; bij aanhoudende droogte koestert men vrees, dat de winter-aardappelen zullen aanwassen en hard worden, Over het geheel genomen kan deze zomer voor den landbouwenden stand gunstig genoemd worden.
---

