Liberalistische Coalitie.
Ons is euvel geduid, dat we van Liberalistische Coalitie repten. Der Liberalisten Coalitie, zoo schreven we, bracht slechts 33 tegen »de overige partijen saam" 37 duizend Kiezers bij de stembus. Met name het Handelsblad vindt dit overdreven. Er zijn Liberalisten, zoo meent dit orgaan der Hoofdstad, maar wijl ze eensoortig zijn, leu inen ze zich niet coaliseeren. Dit geven we toe, indien ze eensoortig zijn. Maar is dit zoo? Kappeyne enLevy uit écnen bloede? Van de Putte en Ölivier mannen ééns geestes? Arnhemmer en Vaderland bladen van éénzelfde richting? Van Houten en Vissering door keurverwantschap arm in arm gaande? Quack en De Bruyn Kops loten van eenzelfden stam? De Roo en Van Eek echo de één van .den ander? Jonckbloet en Geertsema synonymen? Zijt ge thuis op de politieke kaart van ons land, wat dunkt u dan van deze staatkundige bloedverwanten? Dit hangt er van af, waar het u om te doen is. Zoo om den schijn, spel dan al deze heeren vrij éénzelfde kokarde op de borst en verklaar ze plechtig saam te hooren onder éénzelfde vaandel. Maar indien niet, zoo ge in onze verwarde toestanden eerst waarheid, daarna wat van uw gading is, zoekt, dan kunt ge niet beweren, dat alle deze kinderen zijn van éénzelfden geest. In ernst, de Liberalistische pers zou haar vaderland, ja, we voegen er bij, haar eigen partij zelfs beter dienen, indien ze weigerde zich te leenen tot deze bedekking en bemanteling der feitelijke waarheid. Dat ze voor de bestaande, zeer diep ingrijpende verschillen in den boezem der Liberalisten een andere verklaring zoekt dan wij, zal niemand haar euvel duiden, maar van haar goede trouw en eerlijken zin mocht, althans nu de opgewondenheid der stembus over is, voor het minst erkenning gevraagd worden van het feit, dat deze verschillen bestaan. Niet geschillen van persoonlijken aard bedoelen we. "Doorpersoonlijke geschillen zou onze benaming van Liberalistische coalitie allerminst gerechtvaardigd zijn. Geschillen van politieken aard hebben we op het oog, en dan beweren we dat tusschen de dusgenoemde Liberalen en den aanhang van Radicalen en Democraten een veel dieper ingrijpend verschil bestaat, dan tusschen de L:beralen en de Conservatieven. Gieft men dus algemeen toe, dat het verschil tusschen Liberalen en Conservafeven, al bloeiden beiden dusver ook op. éénzelfden wortel, diep genoeg ging, om van twee staatkundige partijen te spreken, dan erkenne men ook ons recht, om minstens drie partijen zeer scherpelijk te onderscheiden in wat men gemeenlijk de Liberalisten noemt. Liberalen zonder meer zijn de mannen, die\nt den geest van onze Grondwet zijn geboren. Dit waren ook de Conservatieven. Toch zijn beiden hierin onderscheiden, dat de Conservatieven den nadruk legden op wat men van de overzij, bij het compromis der Grondwetsherziening, had toegegeven, terwijl de Liberalen er naar streefden om bij de uitlegging der Grondwet en de organieke wetten, het bij compromis verloren terrein te herwinnen. Radicalen daarentegen zijn de mannen, die, met het in '48 aangegane compromis ontevreden, niet die Grondwet, noch ook de politieke confessie van '48 tot richtsnoer kiezen, maar vrijen loop wenschen te geven aan den eisch der revolutionaire, of, gelijk zij het noemen, moderne beginselen. Democraten eindelijk zijn de in aantal . weinigen, maar in invloed machtige geesten, die, het in '48 ingeslagen pad als zoodanig afkeurend, omtimmering van het Staatsgebouw beoogen op de basis van geheel andere beginselen. Op trouw en eer gevraagd, of deze drie soorten van geesten zich niet op de markt van ons publiek leven zeer onderscheidelijk vertoonen, zal niemand, die weet wat er verhandeld wordt, ontkennend kunnen of durven antwoorden. In de Kamer zijn dusver nog alleen de beide eersten vertegenwoordigd. Van Houten moge een overgang vormen naar het Democratisch standpunt, maar mag toch geenszins als representant van die richting beschouwd. Het individualisme is hem daartoe nog te machtig. Maar dat die beiden in onze Kamer metterdaad verpersoonlijkt zijn, zal ieder toestemmen, die slechts deze twee zestallen van namen naast elkander plaatst: Godefroi, V. Namen, Van Houten, Tak, Storm, Wijbenga, Dcßoo,Kappeyne, Kops, Dullert. Smidt, Jonckbloct. Vooral in het afgeloopen jaar is het telkens bij de gewichtigste stemmingen gebleken, dat, op een zestiental na, de Liberalen liever met den Conservatief Heemskerk—Goltstein meegaan, dan met hun eigen radicale bondgenooten. De meerderheid, door het regeerend Kabinet voor zijn voorstellen gewonnen, vond bijna altijd zijn oorsprong in deze afscheiding van Liberalen en Radicalen. Voeg hierbij, dat het getal der Liberalen slinkt, terwijl dat der Radicalen zich steeds uitbreidt. Het jongere geslacht, dat opkomende is, en eerlang de erfenis der Liberale partij staat over te nemen, deelt niet de sympathie der Liberalen, maar voor een zeer groot deel dat der Radicale partij. De Liberale partij recruteert zich niet. Ze teert op het verleden, maar blijkt geen toekomst te hebben. Het memento mort prijkt reeds in haar vaandel en de jeugdige strijder gespt het pantser reeds aan om de door haar begonnen strijd op zijne wijze voort te zetten. Wie met oordeel des onderscheids Arnhemsclu' en Zaanlander, Vaderland en Handelsblad vergelijkt, zal toegeven dat ook in de pers soortgelijk diepgaand verschil zich teekent. Onze Democraten komen uit gansch anderen hoek. Ze staan nog als eenlingen op zich zelf. Hun tijd is nog niet gekomen. Slechts door hun verwantschap met en invloed op den handwerkersstand zijn ze machtig. Wie de zelden lang levende maar telkens weer opduikende persproducten van deze richting voor zich legt, kan niet ontkennen, dat deze mannen geheel andere geesten zijn dan onze Radicalen. Zij gaan niet slechts verder, maar verder na nogmaals een hoek te zijn omgcziuenkt. De Liberalen kanten zich tegen de inmenging van de moderne theologen in de politiek; de Radicalen leven van hun invloed; de Democraten mijden de moderne en orthodoxe theologen met gelijken afkeer. Men zou dus verkeerd doen met uit de aanhangers der moderne theologie een afzonderlijke partij te smeden. Feitelijk zijn het juist de banierdrager 3 van deze theologie, die en in de pers, en in de Kamer, en bij de kiezers het woord van onze Radicalen spreken. Evenmin mag men het corps tappers, bordeelhouders, en wat nasleep meer den trein der Liberalisten pleegt te volgen, als een afzonderlijke groep qualificeeren. Dit zijn kiezers zonder beginsel, die afgaan op de leuze, die het verst van de vreezc Gods en een Godzaligen levenswandel afleidt. •Maar Liberalen, Radicalen en Democraten, in de pers o. a. door de Arnhemmer, het Vaderland en de te Amsterdam zeer invloedrijke Asmode e vertegenwoordigd, zijn drie zeer onderscheidene staatkundige richtingen, die elkaar in haar respectieve organen rusteloos bestrijden, en slechts dan één zijn, als het aankomt op den strijd tegen het geloof.
Het zijn alle drie richtingen, die als zoodanig niets dan den mensch kennen, uit den mensch alles putten, tot den mensch alles terugbrengen, den mensch van alles de eere geven, en deswege zich gezamenlijk keeren tegen elke andere richting, die ook voor volk en vaderland den zegen inroept van den levenden God; we zeggen niet in een speech of rede, maar in de beginselen der wetgeving. Liberalistische coalitie is dus verre van een los daarheen geworpen woord. De eenheid van oorsprong voor de drie aldus verbonden partijen erkennen we. Ook hun gemeenschappelijke tegenstelling tegen het geloof. Maar zoodra ze optreden om in stelligen zin hun doel te verwezenlijken, gaan ze onherroepelijk uiteen. Gecoaliseerd nu zijn deze richtingen in den strengsten zin van het woord, want allerwegen stelden ze saam slechts één candidaat. Te Groningen wilde men beter, maar Geertsema bedankte. Te Leeuwarden dacht men over afzonderlijke candidatuur, maar zag er van af. Te Haarlem kwam het er toe, maar slechts zijdelings. Liberalistische coalitie is dus een uitdrukking, die we alleszins gerechtvaardigd achten. In de Kamer telt men thans ongeveer een twintig Radicalen en een goede twintig Liberalen. Bij de stembus mag men de Liberale Kiezers op niet meer dan 16.000 schatten, de Radicale op een 14.000, terwijl de Democraten om den hoogen census stellig nog niet meer dan een 3000 stemmen uitbrachten.
---

Buitenland.
Duitschland. Ten vorigen jare, zegt de Elb. Zeitung, is in verscheidene ultramontaansche kringen het denkbeeld gerezen, eene bedevaart naar Lourdes te houden, ten einde aldaar aan de voeten van de H. Maagd ook eene Duitsche vaan neder te leggen. Nadat men een geruimen tijd er niets naders van had gehoord en meende dat het plan reeds was opgegeven, heeft graaf Frans zu Stolberg—Stolberg, te Röschelwitz, in Saksen, in de clericale bladen bekend gemaakt, dat de vaan bij de Zusters van het arme kind Jezus, te Aken, in bewerking is en weldra voltooid zal zijn, alsook dat zij op een rader te bepalen dag in September naar de plaats van bestemming zal worden overgebracht. Er schijnt voor de zaak eene levendige deelneming te bestaan; althans er zijn ter voorziening in de kosten aanzienlijke bijdragen ontvangen. Op het voetspoor der openbare autoriteit in Posen, die de bedevaarten naar het buitenland, onder anderen naar Czustochau, in Rusland, heeft verboden, zullen er wellicht ook maatregelen worden genomen om den tocht naar Lourdes, die geen eigenlijk godsdienstig doel heeft, maar in den waren zin des woords eene tegen Duitschland gerichte demonstratie is, te verhinderen. Graaf Stolberg, die zijne geloofsgenooten ter deelneming aan den tocht opwekt, moet weten welke beteekenis er in Frankrijk en op het Vaticaan aan wordt geheeht. Het kan hem niet onbekend zijn, dat bij de bedevaarten naar Lourdes en Paray-le-Monial de bedevaartgangers onder het zingen van het lied: tSauvez Rome et la France" den Hemel smeeken om bevrijding van den Paus en herstelling van Frankrijk als overheerschenden Staat in Europa. Twee jaren geleden, bij den optocht der Elzassers en Lotharingers te Paray-le-Monial, alwaar de Elzasser en Lotharinger banieren door Jezuïetenpaters werden gedragen, werd geijverd voor de teruggaaf dezer provinciën aan Frankrijk en openlijk oorlog tegen Duitschland gepredikt. In een der liederen, door den Jezuïetenpater Jenner ten einde gewijzigd, werd gezongen: »God der genade, God der overwinning, Geef den Elzas aan Frankrijk terug, In naam van het Heilige Hart!" De Katholieken, die zich aansluiten bij zulk eene, door de Jezuïeten op touw gezette en door den adel begunstigde demonstratie, zullen in Frankrijk worden begroet als voorboden van inwendigen twist en verval van het Duitsche Rijk en zullen er de hoop verlevendigen op ondersteuning der Duitsche Katholieken in een Franschen revanche-oorlog. Het is dus, zegt genoemd blad, dringend noodig dat in die Katholieke kringen, alwaar men ten gunste van het Duitsche Rijk is gestemd, tegen deze bedevaart geprotesteerd en zij bij het buitenland als een Jezuïetisch partijwerk bekend gemaakt wordt. Engeland. Mgr. Manning heeft eergisteren den eersten steen gelegd voor een Katholiek kerkgebouw, aan den H. Bonifacius gewijd, en bestemd voor de godsdienstoefeningen der te Londen gevestigde Duitschers. De oorkonde, in den steen besloten, zegt dat de bouw der kerk werd ondernomen in een boozen tijd van vervolging, toen de Duitsche bisschoppen gevangen werden genomen en de Posener bisschop in den kerker den kardinaalshoed ontving; dat voorts de oprichting van het gebouw strekt tot bewijs van de onwankelbare trouw der Katholieke Kerk. Mgr. Manning verklaarde, dat hij bij voortduring van vele verbannen priesters en nonnen het verzoek ontving, om in Engeland te worden opgenomen. Denemarken. Overeenkomstig de nieuwe IJslandsche Grondwet is den isten Juli de zitting van den eersten IJslandschen Landdag (Althing) geopend. In de voorgelezen openingsrede, eigenlijk koninklijke Boodschap, zijn verscheidene wetsontwerpen aangekondigd. Tot voorzitter der eerste Kamer of afdeeling is benoemd bisschop Pjetursson, tot voorzitter der tweede Jon Sigurdsson. In de adressen van antwoord op de Boodschap wordt verklaard, dat de schade door de jongste vulcanische uitbarstingen veroorzaakt, vermoedelijk niet zoo groot zal zijn als men had gevreesd en dat de bevolking bijzonder tevreden is over de invoering der Grondwet. Turktje. De Regeering heeft aan de Bosniscue Regeering getelegrafeerd alle beschikbare troepen naar het centrum van de Herzegowina te zenden, ten einde den opstand ten spoedigste te onderdrukken. — De Daily News meldt: De Porte heeft 2000 man naar de Herzegowina gezonden, via Kiek, eene haven aan de Adriatische zee. De spanning is zeer toegenomen, en van eenige bloedige ontmoe- i tingen wordt melding gemaakt. De stad Trebinjo is door de insurgenten zeer beschadigd. In Dalmatië is eene inschrijving geopend en de naburige bevolking geeft blijken van sympathie. Er bestaat geen werkelijke grond voor ontevredenheid, maar de hartstochten der bevolking zijn door raddraaiers in beweging gebracht. De Porte is niet bevreesd voor den afloop,! en de Oostenrijksche regeering, bezield met den wensch om de rust in Dalmatië te handhaven, heeft evenzeer belang bij het herstel der orde in de Herzegowina. — De Slavische dagbladen maken melding van verscheidene voordeden, door de insurgenten in de Herzegowina behaald. Het bericht wordt bevestigd, dat een bloedig gevecht is geleverd in de nabijheid van Mostar, verleden Donderdag; de bevelhebber werd daarbij gewond. De Bosnische landeigenaars hebben geweigerd zich bij de troepen aan te sluiten, op grond dat zij alleen verplicht waren hun eigen haard te verdedigen. Volgens een gerucht, had Trebinje, zich Dinsdag overgegeven, nadat de insurgenten vroeg in den ochtend storm hadden geloopen. Verscheidene Serviërs gebben zich te Triest ingescheept, om zich bij de opstandelingen te voegen. Men meldt, dat vorst Milan zijne bezorgdheid heeft te kennen gegeven, dat hij het slachtoffer zijner neutrale houding zal worden. — De benoeming van Khalil Sheriff Bassa tot ambassadeur te Parijs is ingetrokken en Ali Bassa op dien post gehandhaafd. China. Over de sterkte der bevolking van dit Rijk worden door een reiziger, die dat land gedurende ettelijke jaren bereisd heeft, m het geografisch tijdschrift PExplorateur eenige mededeelingen gedaan. Daaruit blijkt dat in het Chineesche rijk sedert onheugelijke jaren vijfjaarlijksche volkstellingen worden gehouden, welke echter, daar zij tegelijk strekken om de grondslagen te leveren voor de belastingen en voor de militie en van geen deugdelijk stelsel van controle voorzien zijn, in de hoogste mate onbetrouwbare uitkomsten opleveren. In het jaar ISI2 had eene regelmatige en nauwkeurige volkstelling plaats, bij welke een bevolkingscijfer van 362 millioen zielen bleek aanwezig te zijn. De gemiddelde" dichtheid der bevolking kan op het oogenblik veilig gesteld worden op 5500 zielen per vierkante mijl, ongeveer gelijk staande met die welke in Groot-Brittannie gevonden wordt. In de bergstreken treft men echter zeer weinig bewoners aan, terwijl daarentegen in vele steden de betrekkelijke opeenhooping van inwoners grooter is dan ergens ter wereld. Zoo vond de hier bedoelde reiziger in de vallei vanTshingtu-fu niet minder dan 19 'steden, waaronder er eene 800,000 inwoners telde, op eene uitgestrektheid gronds van 113 vierkante mijlen, welker bevolking op gemiddeld 31,860 zielen per vierkante mijl door hem werd geschat, Men berekent dat op dit oogenblik de geheele bevolk'ig van het Chineesche rijk 500 millioen zielen telt. De koning van Italië heeft •tuut de koningin van Engeland zes fraaie ponies ten geschenke aangebeden. — Alexander Cellie heeft de kroon op zijn werk gezet. Deze Londensche groothandelaar failleerde, naar men weet, na de Lontion 4 Wt stminstcr Bank, die dom genoeg was om voor een hoogst aanzienlijk bedrag aan schoorsteenpapier voor deze firma te disconteeren, te hebben opgelicht. Thans heeft hij het hazenpad gekozen. Een paar goede vrienden, die voor een hooge som borg voor den delinquent bleven, verbeuren hun' geld doch vleit zich dat men den schuldige zal achterhalen om hem voor eenige jaren te plaatsen waar hij behoort. De openbare meening i< in Engeland over dit feit zeer verbitterd. Door deze vlucht toch bewijst Collie, dat hij schuldig is aan de schandelijkste der oplichtingen. Men veracht hein met de diepste verachting, terwijl men een soort van medelijden gevoelt met zijn broeder, die althans de gevolgen wil dragen van hetgeen hij misdeed. — Den uden dcZCT is het lijk van den groolcn An.'.ersen op plechtige wijze ter aarde besteld. In den talrijken stoet, die de lijkkist volgde, waren de Koning met gevolg, de Kroonprins, de gezanten van Engeland en Zweden, de hoogste militaire en burgerlijke autoriteiten, deputaties uit de Gemeenteraden van Kopenhagen en Odensee (Andersen's geboorteplaats), vertegenwoordigers van kunsten en wetenschappen, tal van Vereenigingen en personen uit alle klassen. De Koningin tooide de lijkkist met een met leliën omwonden lauwerkrans; ook de prinsessen zonden kransen. — De steenbakkers te Consett (Engeland) heb • ben den arbeid gestaakt. Zij eischtea eene loonsverhooging van / 1.80 per week. — Op de Theems had dezer dagen een eigenaardige wedstrijd plaats. Eenige heeren, gekleed in Boyton's reddingstoestel, zwommen oin 't hardst van Putney naar Hammersmith. De winner legde den afstand af In 311/2 minuut. — Blijkens berichten uit Syrië neemt de cholera in Damascus zeer af. Van 20 tot 26 Juli hadden 6SO gevallen plaats, waarvan 531 met doodel ijken afloop. — Te Castellamare (Italië) wordt een reusachtig pantserschip gebouwd. Het is 103 meters lang. 18 meters breed en 16 meters diep. .Het ijzeren casco is 52 centimeters dik. De machines hebben 3000 paarJekracht en hebben als voedingskrachl 7 ton steenkolen per uur noodig. Het schip is gewapend met slechts vier kanonnen, die van onderen een diameter hebben van 1.81 meter. Zij werpen kogels van gco kilogram. Voor elk schot is 240 kilo kruit noodig. — Te Mainz verloor een Engelschman een Büdeker. Het reisboekske viel in den Rijn. leder ander zou het werkje natuurlijk hebben laten drijven, maar de zoon Albions sprong het na, zwom dapper en was wat blij, dat zijn heldendaad met een gunstig succes bekroond werd.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 12 Augustus. Volgens een bij het Departement van Marine ontvangen telegram, is Zr. Ms. raderstoomschip firctne, onder bevel van den kapitein-luitenant ter zee XV. J. Scholten van Aschat, den loden dezer te Aden aangekomen, en zou, na kolen ingenomen te hebben, de reis naar Atsjin voortzetten. Aan boord was alles wel. Met 1 October dezes jaars is er gelegenheid tot plaatsing van 18 leerlingen aan de Rijkskweekschool voor vroedvrouwen te Amsterdam. Nadere opgaven dienaangaande bevat de Staats-Courant, No. 188. In de maand November aanstaande zal te 's Gravenhage een vergelijkend onderzoek plaats hebben van personen, die wenschen te dingen naar de betrekking van klerk bij den Rijkstelegraaf. De Staats- Courant no. 188 deelt dienaangaande nadere bijzonderheden mede. De Staats-Courant van heden bevat: 10. Eene vervolg-opgave der gewonde en gesneuvelde Europesche militairen van de expeditionaire macht te Atsjin, en 20. een nominative opgave der Europesche officieren, onderofficieren en minderen, overleden na evacuatie uit Atsjin, voor zooverre daaromtrent tot op den 2asten Juni 1875 bij het Departement van Oorlog in Nederlandsch Indiè bericht was ingekomen.
Verslag van de verwachtingen omtrent | den oogst in de provincie Overijssel, over het jaar 1875. Tarwe en rogge. Deze gewassen laten zich goed aanzien; rogge belooft hier en daar zelfs ruimen oogst; hetstroo van beide graansoorten is echter nog al kort. Garsl en haver. Deze gewassen beloven almede een goed verbouw, hoewel de vroege soorten in sommige streken nog al door de droogte geleden hebben. Boekweit. Hoewel de boekweit aanvankelijk nog al van harde winden te lijden had, staat dit gewas beter dan in jaren het geval was, en mag men dan ook eene voordeelige opbrengst verwachten. Aardappelen. De vroege aardappelen laten, wat hoedanigheid betreft, niet te wenschen over; ook de latere soorten staan uitmuntend en beloven een ruim beschot; van de ziekte is tot heden weinig bespeurd. Erwten en boonen. Deze beloven over 't algemeen een best verbouw. Koolzaad. Het winterkoolzaad is nagc noeg geheel bevroren en belooft dan ook bijna niets. De zomer-oliezaden laten zich beter aanzien. Vlas. Dit heeft hier en daar veel van droogte geleden en wordt aldaar als geheel mislukt beschouwd; elders doet het eene tamelijke opbrengst verwachten. Vruchtboomen. Hoewel de vruchtboomen prachtig hebben gebloeid, zijn de verwachtingen nopens het ooft, ten gevolge van nachtvorsten, uiterst gering: appel- en pcrenboomen zijn slecht geladen, terwijl ook de steenvruchten, met uitzondering van kersen, die zeer overvloedig waren, geen voordeelige uitkomsten beloven. Veevoeder. Ofschoon de berichten omtrent de wei- en hooilanden vrij uiteenloopend zijn, schijnen ze nog al door droogte geleden te hebben; de eerste snede van het hooi heeft over het algemeen dan ook niet meer dan een middel matigen oogst afgeworpen, hoewel de hoedanigheid, ten gevolge der gunstige weersgesteldheid tijdens de inzameling, niet te wenschen overlaat; de tweede snede belooft voordeelig te zullen zijn. Biezen. De biezenoogst schijnt niet onvoordeelig te zullen zijn, hoewel de qualiteit grover en derhalve minder goed is dan in het voorgaande jaar; ook omtrent «Ie twijg en het riet luiden de berichten, op ëenc enkele uitzondering na, gunstig. (St. Ct.) ' De leden der Tweede Kamer vergaderden heden in de afdeelingen. De wetsontwerpen die onderzocht werden, waren: 1. Wijziging der hoofdstukken II en Vil B der Staatsbegrooting voor 1874; 2. Wijziging van hoofdstuk VI dier Staatsbegrooting; 3. idem van het Dvde hoofdstuk; 4. Als voren van het lilde hoofdstuk -,5. Bekrachtiging van den onderhandschen verkoop van grond langs den Staatsspoorweg in Zwollerkerspel; 6. Bekrachtiging van de erfpachtsuitgifte van het voormalige Marineetablissement te Vlissingen aan den heer A. Smit te Ridderkerk."" * Gedurende deze maand zullen door de veldbataillons van het Bste regement infanterie eenige practische' oefeningen in den velddienst gehouden worden, tot welk einde door die troepen, gedurende eenige dagen, in de provincie Gelderland, aan den IJssel een bivak zal worden betrokken. Een veld-eskadron van het Sste regement huzaren en een batterij der veld-artillerie zullen .de manoeuvres medemaken. Een zeer verdienstelijk Javaansch Hoofd, de regent van Sidho Ardjo bij Soerabaya, met name Raden Adiepatie Aria Tjokro Negero, heeft dezer dagen zijn sojarigen dienst volbracht als Gouvernements-ambtcnaar. ' ' Genoemde regent heeft van 1819 af tot 1825 in Nederland, onder leiding van mr. C. F. Elout van Soeterwoude, zijne opvoeding genoten, namelijk te Vaasen, bij den heer Van Niel. Door Z. M. Willem I in 1825 tot ambtenaar 3de klasse benoemd en naar Indie teruggekeerd, is hij allengs in rang opgeklommen en bij besluit van 31 Augustus 1853 verheven tot regent van Lamongan, met den titel van Raden Toemengong enz., en verder bij besluit van den Gouverneur-Generaal van 28 Mei 1863 overgeplaatst als regent te Sidho Ardjo, alwaar hij tot op den huidigen dag zijne krachten wijdt aan de belangen van zijn regentschap. " Wij vernemen dat de oorlogsschepen, welke bij particulieren en op 's Rijks'Marine Werf te Amsterdam aangebouwd worden, of in aanbouw zullen worden gebracht, de volgende namen zullen dragen: bij de Nederl. Stoomboot-Maatschappij te Rotterdam (Feijenoord), de rammonitor 2de kl. Luipaard en het schroefstoomschip 4de kl. Samarang; bij de Kon. Fabriek van Stoom-en andere Werktuigen te Amsterdam, de twee schroefstoomschepen 4de kl. Batavia en Suriname en de twee stoomkanonneerbooten Fret en Das; bij de firma Christie, Nolet en De Kuyper te Delfshaven, de twee stoomkanonneerbooten Sperwer en Bever; op 's Rijks Marine Werf te Amsterdam, het schroefstoomschip iste kl. (typeAtsjin) Tromp en de rammonitor iste kl. Draak. De Samararrg en Batavia zijn voor'rekening van het Departement van Koloniën, de overigen voor dat van Marine. *.. Naar aanleiding van een schrijven uit Friesland in ons nommcr van Vrijdag 30 Juli jl., omtrent de Gemeenteraadsverkiezing te Franeker, deelt de president der Anti-revolutionaire Kiesvereeniging aldaar ons mede, dat de gematigd-liberalc Raadsleden Schot én Land (bij de verkiezing herkozen) algemeen als onmisbaar in dan 'Raad beschouwd werden, zoodat dan ook, op een enkele uitzondering na, iedereen zich voor hunne candidatuur verklaarde. Omtrent het'Roomsch-Katholiekc Raadslid Ypma liepen de gevoelens meer uiteen, doch aangezien hij in den Raad steeds door stem en advies .de voorstellen der Anti-revolutionairen steunde, heeft men zijn naam op de candidatenlijst geplaatst. De heer Ypma is dan ook bij de herstemming herkoren, benevens de heer Brouwers, Anti-revolutionair. " Tot het doen van eenige uitgaven, gezamenlijk / 4630 bedragende, op een drietal artikelen van het hoofdstuk: buitenlandsche zaken voor het dienstjaar 1874, die daarvoor ontoereikend zijn, is een ontwerp tot wijziging van dat begrootingshoofdstuk bij de Tweede Kamer ingekomen. De wijziging kan zonder verhooging van het eindcijfer geschieden en betreft 1 . den post bureau- en locaalbchoeften, tot dekking der kosten voor het drukken, uitgeven en verzenden van de algemeene voorschriften voor de Nederlandschc consulaire ambtenaren; 20. eene aanvulling van het artikel; uitrusting en reiskosten voor de diplomatieke en consulaire ambtenaren, uit hoofde der veelvuldige verplaatsingen in dat jaar aan diplomatieke ambtenaren; 30. eene verhooging van de uitgaaf briefporten, enz., ten gevolge van meerdere uitgaven voor briefporten en verdere uitschotten. Woensdag 11 dezer is te Middelburg de 24ste algemeene vergadering der Vereen iging ter bevordering van Fabriek- en Handwerksnijverheid in Nederland geopend, niet een rede van den vice-voorzilter de lieer J. Th. Mouton, waarin hij den toestand der nijverheid in het afgeloopen jaar schetste en liet voornaamste in herinnering bracht van wat op wetgevend gebied belangrijks ten aanzien van de nijverheid voorviel. Als eerste punt van behandeling had het Hoofdbestuur voorgesteld dat de algemeene yergadcing zal overwegen, door welke middelen de Vcreeniging zou kunnen voorkomen dat de nijverheid schade lijde tengevolge van ongelijke en ondoelmatige toepassing der nieuwe wet op de oprichting van Fabrieken, en::. Op voorstel van den heer A. Huel werd besloten dal de afdeelingen zullen worden uitgenoodigd nauwkeurig aan teeken ing te houden van alle bedenkingen en bezwaren. Eerst daarna zal -men de noodige gegevens be/.ittcn om zich tot den Minister te kunnen wenden. Bij acclamatie werd besloten om aan de volgende werklieden bij de Vereeniging tot Fabriek- en Handwerksnijverheid in Nederland, op vooistel van hunne patroons, verterende getuigschriften uit te reiken: Afdetling Amsterdam. J. Imker, D. Nieuwenhuis, H. Helsloot én C. 11. Gill, werkzaam bij de Koninklijke fabriek van waskaarsen; J. Lucas, bij Guillot en Smit; J. Haseveld, bij G. 11. J. v. d. Metilen. Afdceling Dordrecht: IJ. de Vries, bij A. I'. Schotel Gzn.; M. de Man, bij Wed. J. Quast en Zoon. Afdeeliug ':;-Gravenhage: J. Pi Bies, P. Koster, F. Rombour, W. V.orsboom, (1. L. Reemcr, S. Schefter, A. Michels, f. Klemann. |. J. Vogelsang, W. F. van Deelen, L. Smolders en VV. J. Kuh, bij 1.. f. Knthoven & Comp: L. Koster e:i H. Verschuur, op de Ijzergieterij »de Prins van Oranje;" H. Clausman, bij L. Franses ,& Zoon. Afdeeling Middelburg: J. Geervliet, A. Geervliet, T. Geervliet, bij Spoors en Sprenger; J. Verweys bij G. Krijger, gemeentebouwmeester; VV. P. van Aartsen, bijJ.J. Hendriks; M. P. van der Weel, bij A.H. Ingelse; J. van de Poll, L. Haccou, bij H. P. van Page; j. A. de Ridder, A. van der Maurischt, bij C. L. van Sage. En verder aan de volgende leerlingen: G. W. Spechtgrijp, C. van Konijnenburg en J. Haasnoot kleine zilveren medaille; G. M. Mcyjes, A. van der Roon kleine bronzen medaille, allen van de ambachtsteekenschool te Noordwijk. Aardrijkskundig congrks te Parijs. Bekrooningen aan Nederlanders. I. Lettres de distinction (hoogste prijs). De geografische dienst in Indië voorde triangulatie kaart van Jva. Ministerie van Marine voor de Nederlandsche en Indische zeekaarten. Het Koninklijk Meteorologisch Instituut' voor zijne verschillende inzendingen. Topografisch Bureau te 's-llage voor de verschillende kaarten, voornamelijk die van Indië. Met bijzondere vermelding van den naam des heeren Eckstein. Het Koninklijk Instituut voor Indische Taal-, Land- en Volkenkunde voor de werken van Van Rosenberg. Den heer W. F. Versleeg voor zijne beide Atlassen, hoofdzakelijk voor den Maleischen Atlas. 1 'cze prijs kon tien heer Versteeg, als Commissaris van de Tentoonstelling, niet worden uitgereikt. Toch zou volgens uitdrukkelijk besluit der Jury . van de toekenning vermelding geschieden in het rapport der Jury 'en hem daarvan het schriftelijk bewijs worden geschonken. . 11. Gouden Medaille iste kl. Dr. C. Leemans voor het werk over Börö-Boedocr. Prof. P. J. Veth voor zijne verschillende werken, voornamelijk, voor dat over Java. JU. 7.ilv:rer. Medaille 2de kl. Dr. C. M. Kan, voor de door hem en den heer N. W. Posthumus vervaardigde kaart ten gebruike bij het onderwijs in de natuurkundige aardrijkskunde. De heer. G. Schlegel voor zijne Chincc-. sche Uranographie. , Het Instituut voor het Mijnwezen in Indië, voor de jaarboeken uitgegeven bij den heer C. F. Stemler. Prof. C. A. J. A. Oudemans voor zijne Flora van Nederland. Francois P. L. Pollen en D. C.'Van Dara voor 't werk over Madagascar. Den heer C. F. Stemler voor do bij hem uitgegeven atlassen voornamelijk den Ürohydrographischen atlas, bewerkt door J. Kuypcr en N. W. Posthumus.
Mr. W. J. Voute. Verzameling van photographieën van Indië. Den heer F. Muller voor zijne verzameling van werken over historische gcDgraphic. Jhr. Mr. J. K. J. De Jonge voor zijn verschillende historisch-geographische werken. Dr. W. C. H. Staring voor de Landbouwkaart van Nederland. IV. Mention honorabk. Den heer J. Broekcr voor zijne reisapotheek. Den heer J. Voltelen voor den Atlas van Nederland door Witkamp, maar voornamelijk voor den Atlas van Xatnurkundige Aardrijkskunde van Dr. C. M. Kan en N. \V. Posthumus, De heeren J. Noorduyn en Zoon, voor den natuurkundigen Atlas van J. Kuyper, doch voornamelijk voor het Handboek voor Aardrijkskunde door Dr. J. Dorn Seinen en J. Kuyper. Prof. J. de Gocje, voor zijn werk : Das alle Belt des Oxi/s. Den heer J. 11. de l'.ussy voor zijn verzameling photographiecn van Indië. De hecren J. Smulders & Co. voor hunne Stedeplanncn van 's-llage en Arnhem, voot namelijk van het laatste. Den lieer Scyffardt voor zijne verschillende geographische uitgaven, voornamelijk voor don Atlas van Nederland en de Overzeesche Bezittingen door J. Dorn Seiffen. Wij vernemen dat niet alleen het Verslag over het wetsontwerp tot wijziging der Miïïticwet, maar ook het Antwoord der Regeering en een gewijzigd wetsontwerp reeds sedert cenige dagen ter perse zijn, zoodat de Tweede Kamer ook dat onderwerp zou kunnen in behandeling nemen, zoo zij niet liever het advies van den heer Blussé volgt en gaat rusten of zich tot kleinere wetsontwerpen bepaalt. (D.) Maar men verneemt, zal binnen kort met de gedeeltelijke verbouwing van het Stadhuis alhier een aanvang worden gemaakt. " Ook dit jaar zal de Floralia weder op de terreinen van Lunaeus een tentoonstelling houden van bloemen en planten gekweekt door den arbeidenden stand. De inzending der potten heeft plaats op 25 en 26 Augustus, de beoordeeling i\qi\ 2 7sten en de tentoonstelling van 28 Aug. tot 1 Sept. Den laatsten dag der expositie zullen ongeveer 4000 kinderen, wier ouders tot de inzenders behooren, deelnemen aan de volksspelen. welke door Floralia georganiseerd zijn. Daartoe is echter veel geld noodig, veel meer dan waarover de verecniging kan beschikken. Zij doet dus een beroep — en wij ondersteunen haar aanvraag gaarne — op de medewerking onzer meergegocde stadgenootcn om haar door bijdragen in de verwezenlijking harcr plannen te steunen. Tot het ontvangen daarvan hebben zich bereid verklaard de volgende hecren leden van Floralia: M. A. Pcck, Voorzitter; CA. A. Dtidok de Wit, Onder-voorzitter; J. F.lias Ilucke, Secretaris; J. Leembruggc Gz., Penningmeester; X. Wafelbakker, Feest-commissaris; S. C. Krook, H. I.ucsscn, 11. Brandt, V. J. A. ten Doesschate, P. van Eeghen, I. B. Groenewegcn, C. J. Ilackc van Mijnden, Jhr. O. R. van Andringa de Kempcnaer, Mr. D. A. Koenen. P. Mom, J. Patoir, P. 11. Testas, A. D. Verschuur, Mr. J. F. Wcrtheim, S. J. 11. Wesscling, H. D. Willink van Collen van Guntherstein, A. Kreunen, 11. Kreunen,D. Wafelbakker; 11. Brongers Sz., William Smit, J. Wesseling, A. C. Joostcn, L. A. 11. Hartogh, J. Schmitz. De heer Meadows, consul van Denemarken en de Nederlanden te Tientsin in China, is den loden dezer aldaar overleden. Naar de Haarl. Ct. verneemt, heeft Z. K. 11. Trins Hendrik voor de op te richten Da Costa-school, op de Rozengracht alhier, eene belangrijke bijdrage gegeven. ' Den Haag, 11 Aug. 11. M. de Koningin heeft gisterenmiddag den heer Dr. Joseph Unger K.K. Oostenrijksch Minister ontvangen. Z.Exc. werd voorgesteld dooiden' gezant van Oostenrijk aan ons Hof, ridder van Haymcrle. — 11. K. H. Prinses Marianne en Z. K. 11. Prins Albert van Pruisen hebben zich heden voormiddag naar Amsterdam begeven tot het doen van een tochtje langs het Noordzeekanaal ter bezichtiging van de werken der Amstcrdamsche kanaalmaatschappij. Rotterdam, 11 Aug. Op voordracht van de directie van het Koninklijk Nederlandsen Meteorologisch Instituut heeft de Maatschappij ter bevordering van Nijverheid de tweede gouden medaille toegekend aan kapitein J. P, Schroot, vroeger gezagvoerder van het barkschip Constame, voor de reederij van Batenburg ft Co. te Rotterdam (thans in Indië varende als gezagvoerder op het. barkschip Nawdn JiljoesorrJ, voor het uitmuntend scheepsjournaal, door hem aan genoemd instituut ingezonden. — Heden morgen is aan de fabriek der Ncd. Stoombootmaatschappij te I'ijenoord de vierde en laatste nieuwe stoomketel geplaatst in Zr. Ms. ramtorenichip Prins Hendrik. — Heden is op de werf van de heeren Walker, Strónck & Van Delden, linker Maasoever alhier, te water gelaten de sehroefstoombool Nieuwe Menvede, voor rekening van den heer A. Volker te Dordrecht. De machines voor bovengenoemde boot ziin door dezelfde tiima vervaardigd. Zaandam, 11 Aug. Verleden week zijn alhier een honderdtal zandwagens aangekomen en geplaatst bij het gocderenstation buitendijks, om te dienen bij den aanleg van den spoorweg door het V. Het dubbel spoor, voor het aanbrengen vr.n zand, uit de Castricumsche duinen, indertijd aangelegd, was hier en daar verzakt, en is men nu met de herstelling genaderd tot het station Koog-Zaandijk, zoodat binnen weinige dagen met het zandrijden zal kunnen worden aangevangen. 'Leiden, 10'Aug. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft aan HH. Gedeputeerde Staten van Zuid-Holland gezonden het adres, dat door den algemeenen kerkeraad der Herv. gemeente is ingediend, om het Gereformeerde weeshuis dat door Burg. en Weth. op de lijst der instellingen van weldadigheid is gebracht als een burgerlijke, te verklaren tot een kerkelijk godshuis, omdat het nooit geweest is een stadseigendom, maar bij de Hervorming gekomen onder de supcrintendantic der burgerlijke overheid, die het dan ook steeds is blijven bestemmen voor weezen van de Hervormde gemeente. De Minister heeft aan Gedeputeerde Staten opgedragen een verelïening van het geschil of een minnelijke schikking te beproeven tusschen den Gemeenteraad, die tegen het advies van een rechtsgeleerde commissie uit zijn midden weigert en den kerkeraad die op goede gronden verlangt het Gereformeerde weeshuis te karakterieseren, wat het moet zijn naar de beginselen der grondwet en der armenwet. De zaak zal na het oordeel van den Raad van State worden onderworpen. — I leden werd alhier het gedenktecken- Kaiser in de vestibule van de Sterrewacht onthuld. Slechts een kleine schare belangstellenden had tot het bijwonen dezer plechtigheid kunnen uitgenoodigd worden, omdat de plaatsruimte zoo beperkt is. Onder de aanwezigen merkte men op de zoons en dochters van den .beroemden sterrekundige. Jhr. Mr. Gevers van Kndegeest hield als voorzitter van de commissie voor het gedenktecken een toespraak, waarin hij in 't kort de geschiedenis van de sterrewacht naging en aanwees, hoe men aan Kaiser hoofdzakelijk de oprichting daarvan te danken heeft. Daarna viel het kleed, dat het beeld omsloot. Professor Van de Sandc Bakhuijzen aanvaardde het gedenkteeken, onder verzekering dat het steeds in eere zal worden gehouden. Het gedenktecken bestaat uit een witmarmeren buste van den hoogleeraar in los openhangende toga, de handen gekruist. De kop is van treffende gelijkenis, het geheel is artistiek bewerkt, fraai van uitvoering. Prof. Strackée, van Amsterdam, heeft met dit kunststuk op nieuw roem behaald. De buste staat op een console tegen den muur, insgelijks van wit, maar meer geaderd marmer, terwijl een ronde nis van bruin pleister achter hït beeld is aangebracht. Onder de buste is een toetssteen gemetseld, waarop met vergulde letters: Fredkricus Kaiser. Obüt A", MDCCCLXXII Aet. LXIV Posucrunt Discipuli Amici. Door burgemeester en wethouders is aan den gemeenteraad voorgesteld, om aan de gedempte Ccllcbrocrsgracht den naam te i geven van Kais r-straat. Zandvoort, 9 Aug. Was men eenige we" ken geleden niet zonder zorg voor de zoo gevreesde ziekte onder de aardappelen, omdat er na de veelvuldige regens op enkele plaatsen in de duinen sporen van gevonden werden, de daarna gevolgde droge winden en de warmte der laatste dagen schijnen aan het gewas veel goed gedaan te hebben. Thans staan de aardappelen uitmunteno: te velde en vleit men zich algemeen met een voordeeligen oogst. Sedert eenige weken worden de vroege aardappelen gerooid, die een vrij ruim beschot opleveren en uitmuntend van qualiteit zijn; zij worden verkocht tegen den prijs van ƒ4.50 a ƒ5 per hectoliter. (H. C.) ' Mijkerk o/d. Veluwe, 11 Aug. Tot verkiezing van een lid voor den gemeenteraad voor de vacature, ontslaan door het bedanken van den heer R. A. J. Colenbrander, werden uitgebracht 221 stemmen. Volstrekte meerderheid 111. Verkozen werd den heer D. van Ramshorst. met 121 stemmen. Rhijnsburg. 9 Aug. Omtrent de vroege aardappelen kan worden gemeld, dat de teelt daarvan den landbouwers een aanzienlijk verlies heeft aangebracht. In den eersten tijd waren de prijzen van dit product buitengewoon laag, terwijl zich thans de bekende ziekte vertoont. De late zullen dientengevolge slechts een middelmatig beschot opleveren. De uienverkoop te'. velde is in vollen gang. Er wordt ƒ1.50 per hectoliter besteed, alles voor buitenlandsche rekening. De kooplust blijft echter vrij levendig. Zeker zal deze vrucht, wegens een ongewone te vroege sterfte, niet zooveel opleveren als men wel verwacht had. De vroege bloemkool geeft, behoudens enkele stukken, geen voldoenden oogst; de prijzen zijn echter bevredigend. De late soort, nl. de 2de vrucht van het land, heeft een goed aanzien. Het winter- zoowel als het zomerkoorn belooft over 't algemeen een rijken oogst. Harïingen, 9 Aug. Ter herstelling der gebroken telegraafkabel tusschen hier en Vlieland is thans per spoor gearriveerd circa 6000 meter gevlochten ijzerdraad, zoodat zeer spoedig de telegrafische gemeenschap hervat zal kunnen worden. * Kampen, 12 Aug. Naar wij vernemen is door den heer j. B. van der Dussen eervol ontslag verzocht als lid van den Gemeenteraad. Men hoort nog van andere Raadsleden, die dit voorbeeld zouden willen volgen. Utrecht, 11 Aug. De winter-kampanje aan de Utrtchtsche beetwortel-suikerfabriek zal in de tweede helft van September aanvangen: de delving van de beetwortel zal in dien tijd beginnen; de oogst belooft vrij gunstig te zijn. Er melden zich weder voortdurend vele werklieden aan. — Gedurende de jongst vcrloopen week hebben zich in deze provincie gcene gevallen van longziekte voorgedaan. — Heden had op het Vreeburg de oefening plaats van het personeel van de stoombrandspuit No. 2, in tegenwoordigheid van den adviseur van het brandwezen en com mandeurs; flink en vaardig werd door de machine en het personeel gewerkt, zoodat bij voorkomenden brand, beide stoombrandspuiten ten volle aan haar 'bestemming kunnen beantwoorden.
---

