De Kiestabel.
Nu de Tweede Kamer toch saam was, meende de heer Nierstrasz, en de heer Insinger met hem, dat niets de regeling der kiestabel langer behoefde op te houden. De Kamer, die toch zitting hield, kon in het voorbijgaan ook dit deel van haar taak nog wel afwevenl Fel is tegen dezen voorslag reeds sinds weken in de liberalistische pers te velde getrokken. Om begrijpelijke reden. Na September zal de Liberalistische coalitie in de Tweede Kamer doen kunnen wat ze wil. Thans zou ze nog zekere vormen in acht moeten nemen. Gevolg hiervan zou allicht zijn, dat de versnijding der kiesdistricten, nu nog meteen afgedaan, minder partijdig in Liberalistischen zin uitviel, en, na September behandeld, aan Liberalistische partijzucht onbelemmerd en onbeperkt vrij spel liet. Dit en geen andere reden is oorzaak van de opgestoken verbolgenheid. Wat ten betooge er bij wordt gebracht, dient slechts voor staatsie, is slechts een der vele bewijzen voor het leugenachtige en farizeeuwsche van onzen toestand, dient om den vorm te redden en het publiek te blinddoeken, maar is niet ernstig gemeend. Dit geldt, wel te verstaan, niet slechts van de Liberalistische Coalitie, maar van alle partijen, die dusver aan de versnijding van kiesdistricten hebben deelgenomen. Bijna het eenig afdoend en beslissend motief, waardoor men zich leiden laat, is: sal ik of zal mijn tegenstander bij den nieuwen stand van zaken winnen ? Eerst als dat doorzien en beslist is, zint men op argumenten om dengedanen voorslag te steunen of te bestrijden, en al naar gelang utiliteit tot aanneming of verwerping raadt, hebben dezelfde argumenten in het ééne geval beslissend gewicht, of in het andere slechts twijfelachtige waarde. Zoo ook hier. Of een Kamer, die in September uiteengaat, om in tamelijk gewijzigden vorm twee weken later weer op te staan, nu nog zaken mag doen, is een zeer disputabel punt. De Grondwet oordeelt, dat ze tot voortzetting Van haar taak bevoegd is en draagt haar c. q., b. v. bij onvoorziene omstandigheden met opzieht tot den hoogen Drager der Kroon, zelfs het vervullen van de gewichtigste bezigheid nog zeer bepaaldelijk op. Toch geldt evenzeer de usantie, dat een wegstervende Kamer geen politieke beslissingen van gewicht meer neemt, indien de volgende Kamer deze beslissingen weer zou kunnen te niet doen. Dit geldt intusschen van de regeling der kiestabel niet. Een wet tot regeling der Kiestabel, nu tot stand gekomen, kan niet dan na verloop vari vijf jaar wéér onderwerp van wetgevende beraadslaging uitmaken. Op dien grond staat het o. i. vast, dat de herziening der Kiestabel zeer stellig onder die bezigheden behoort, die de oude Kamer niet slechts nog mag, maar in zedelijken zin nog moet afdoen. De toestand wordt vervalscht, indien de herziening van deze tabel plaats grijpt tijdens de zitting van een andere Kamer, dan die in het door de wet aangewezen jaar bestond. In '74 had ze moeten plaats hebben. Derhalve moet ze tot stand worden gebracht door de Kamer, die in 1873— 75 zit, en kan noch mag ze in constitutioneelen zin worden overgelaten aan een anders saamgestelde Kamer, die van '75—77t die volgens de wet niet tot deze taak geroepen is. Toch staat het zeer te bezien, of het voldoen aan deze verplichting nog mogelijk zal zijn. De Minister Heemskerk heeft toch een voorslag gedaan tot regeling der kiestabel,' die de nationale vertegenwoordiging nog erger in het ongereede zou brengen, en deswege o. i. onaanmemelijk is. De voorslag om 3 nieuwe districten in Apeldoorn, Loenen en Bergen op Zoom te formeeren, in voege als die thans worden voorgesteld, zou het constitutioneele onrecht, dat in het cijfer »87 tegen 33" schuilt, nog op zeer merkbare wijze verergeren. Het is een voorslag, van de Liberalistische pers herkomstig. Een voorslag, die, hoe ook bezien, geheel nieuw was en deswege een vernieuwd onderzoek in de afdeelingen der Kamer noodzakelijk maakte. Hiertoe is thans met groote meerderheid door de Kamer besloten. De schriftelijke gedachtenwisseling hierover kan, met wat goeden wil, in een week tijds ten einde zijn gebracht. Daarna kan publieke beraadslaging en afdoening der zaak plaats grijpen, mits bij Kamer en Kabinet den ernstigen wil voorhanden zij, om deze herziening der kiestabel aan te wenden, niet om voor het oogenblik slechts, maar om op blijvenden voet het onrecht weg te nemen of althans te vei minderen, dat in de onevenredige sterkte der liberalistische coali."e in de Kamer schuil:. Gelijk recht voor allen! zij de leus die ook onze k;eswet ten symbool worde. Het misbruik maken van legislatieve overmacht en de stuitende spitsvondigheden, om onder den schijn van recht zich zelf te bevoordeelen en anderen achteruit te zetten, is noch edel noch den ernstigen man waard, verlaagt het politiek debat tot een farizeeuwsch gekeuvel en demoraliseert de Constitutioneele Staatsinstellingen meer dan men vermoedt. Aan deze demoralisatie heeft vooral de Liberalistische coalitie zich niet onbetuigd gelaten. Ze won er veel door. Leden in de Kamer, macht, invloed, lal van Staatsbetrekkingen! Slechts één post kwam op de verliesrekening voor. Die post lu;dde: Gestadig afnemen van den eerbied voor onze Constitutioneele instellingen. Ze bleef er meester door in de Kamer, maar die Kamer verloor haar meesterschap over het land. De Liberale Arnhemsche Courant, let wel, een der degelijkste organen van de Liberale richting, heeft zich ten taak gesteld de houding van den Amsterdamschen Kerkeraad in zake de feestviering der Portugeesche Joden te verdedigen. Ze doet dit in dezer voege. De Standaard verdedigt het besluit van den Amsterdamschen Kerkeraad om het feest van het 2CDjarig bestaan der Israëlitische kerk (niet) bij te wonen, toen hij daartoe werd uitgenoodigd. Van deze geheele zaak hebben wij geen melding gemaakt, omdat wij meenden, dat het een zuiver kerkelijke zaak was, maar nu het een onderwerp van polemiek schijnt te zullen wordem mogen wij toch niet nalaten, ook van onze zijde een enkel woord er over te zeggen. . Wij stellen de vraag: Indien het Israëlitisch kerkbestuur voor eene nieuwe kerk geld vroeg, iou dan het protestantsch of eenig ander kerkbestuur het recht hebben uit de kerkelijke fondsen daartoe bij te dragen? Zeer zeker niet. Elk lid van den Kerkeraad. als individu, zou eene bijdrage kunnen en mogen geven, maar niet de vertegenwoordigers van de kerkelijke gemeente. Nu wordt er geen geld gevraagd, maar eene officiële vertegenwoordiging van de kerkt-lijke gemeente bij het feest van eene andere gemeente, en het komt ons voor dat deze zaken volkomen gelijk staan. Als mensch moge men alle godsdiensten gelijk stellen: elke Kerk leert dat zij de ware godsdienst heeft, en hoe kan nu zulk eene kerk, vertegenwoordigd door haar bestuur, gaan danken en juichen over de heugelijke gebeurtenissen die eene andere kerk beleeft? Eene kerk als zoodanig moet onverdraaagzaam zijn; — in den goeden zin des woords altijd; — en wij begrijpen beter de weigering van den Amsterdamschen kerkeraad dan de uitnoodiging van het israelitisch kerkbestuur. Zoo al de leden van den kerkeraad tegenwoordig waren bij het feest, zou daarin niets zijn gelegen dat aanstoot gaf, maar wel, mcenen wij, dat het geen houding zou hebben, indien zij daar kwanten als vertegenwoordigende hunne kerk. Een* andere vraag is het, of de weigering niet in ander» termen ware in te kleeden geweest. Dit echter is eene zaak van redactie.
Min juist is, dat de Standaard de houding van den Amsterdamschen Kerkeraad zou bepleit hebben. Een inzender in ons blad deed dit. Niet de Redactie.
Van heeler harte stemmen we de Arnhemsche toe, dat men op heeft gehouden te gelooven, indien men officieel namens zijn Kerk deel gaat nemen aan de godsdienstoefening van een andere Kerk; dat dit niet verdraagzaam maar beginselloos, niet liberaal maar karakterloos is, en dat de predikanten der Ned. Herv. Gemeente, die dit verschil voorbijzagen, al in een zeer zonderlingen hoek komen te staan, nu zelfs een liberaal blad hun dit herinneren moet. En toch, desniettemin betwijfelen we, of de Kerkeraad den juisten weg insloeg. Ons dunkt, men had hetzelfde doel kunnen bereiken, zonder ergernis te geven. Te meer, feu van achteren blijkt dat, volgens de verslagen in de Amsterdamsche bladen, de feestredenaar zich ten taak had gesteld, om de beginselen der Fransche revolutie boven de gastvrijheid van onze vaderen te verheffen, d. w. z. in stee van een godsdienstige celebratie een politiek manifest gaf.
---

Buitenland.
Duitechland. Bij de verkiezing van een lid voor den Rijksdag in het district Coblenz heeft de ultramontaansche candidaat T 2.102 stemmen verkregen; daarentegen de liberale candidaat Bragm slechts 3886, zoodat eerstgenoemde is gekozen.
— Uit Bonn wordt gemeld: Op de Unieconferentie handelde Döllinger gisteren over de groote veranderingen, die door hetVaticaan in de verhouding van andere Kerken tot de Roomsche zijn in het leven geroepen. Daarop werd discussie gevoerd over het vraagstuk van het recht van spreken krachtens den Heiligen Geest. Op voorstel van Döllinger werd besloten door eene Commissie eene formule te doen opstellen, die in het algemeen de overtuiging der vergaderden op dit stuk in woorden brengen zou. Deze Commissie bestaat uit twee Oud-Katholieken, twee Oriëntalisten en twee Anglo-Amerikanen. — Het schijnt nog niet bekend te zijn waar de gewezen bisschop van Paderborn na zijne ontvluchting uit Wezel is gebleven. In sommige Duitsche bladen werd beweerd, dat hij naar België, in andere dat hij naar Nederland was vertrokken; doch blijkens een ander orgaan bestaat het vermoeden, dat een ultrarhontaan uit den hoogen adel in het regeeringsdistrict Arnsberg hem een verblijf op Duitsch grondgebied heeft bezorgd.
Engeland. De zitting van het Parlement is gisteren door eene commissie gesloten. In de koninklijke boodschap, die bij deze gelegenheid werd uitgesproken, wordt gezegd dat de betrekkingen met het Huitenland van vriendschappelijke aard zijn en dat met vertrouwen het behoud van den vrede in Europa verwacht wordt. Het bezoek van den Sultan van Zanzibar heeft geleid tot het sluiten van een suppletoir tractaat, betreffende de volkomen opheffing van den slavenhandel in Oostelijk Afrika. Eene enquête is geopend over den moord, die, op Chineesch grondgebied op den heer Margary is gepleegd; geen moeite zal gespaard worden om de schuldigen te straffen. Dé koloniën verkeeren in bloeienden toestand. Ten slotte Worden in deze sluitingsrede de wetten opgesomd, die in de afgeloopen Zitting aangenomen zijn en wordt het Parlement geluk gewenscht met den verrichten arbeid. De aristocratische wijken van Londen zijn geheel ontvolkt. Wie niet naar het buitenland reisde, toog naar demoerassen om berkhoenders te schieten. — Monseigneur Manning ontving gisteren eene deputatie van Katholieken uit Malta, ter overhandiging van een adres van gelukwensching over zijne verheffing tot kardinaal. In zijn antwoord gewaagde Mgr. Manning o. a. van het verwijt, in het jongste werk des heeren Gladstone tegen hem gemaakt, en beweerde dat die schrijver hem geheel verkeerd had beoordeeld. Hij (Manning) had niet gedreigd met een Europeeschen oorlog, maar alleenlijk de nadering daarvan betreurt. »De ellende, ontstaan door de zonden der Regeeringen en door de woelingen van de apostelen der revolutie, zijn eene schande voor de Christenwereld. Is eenmaal de wereldlijke macht des Pausen werkelijk vernietigd, dan houdt, met den ondergang der Christenwereld, de opperheerschappij des Pausen op; blijft echter de Christenwereld bestaan, dan plaatst zij ontwijfelbaar weder een Paus op den troon." — De Londensche invoerders van hoornvee en schapen hebben gedreigd geen vee meer te zullen aanvoeren, indien de bestaande wetten en verordeningen niet gew'zigd worden, aangezien hierbij wordt bepaald dat als er één beest onder een lading worde gevonden, dat ziek is, alle overigen op staanden voet geslacht moeten worden. Zondag j. 1. kwam de Leo te Londen aan met 7 a 800 Hollandsche schapen. Een dezer dieren was inlichten graad aangetast door klauwzeer en gevolgelijk werd de rest afgemaakt. Hetzelfde was het geval met de lading per Florence van Rotterdam die 1500 schapen aan boord had. De prijs van het vleesch is reeds zóó aanzienlijk gestegen, dat er ernstige en veelvuldige klachten opgaan. Men is beducht voor een vleeschnood.
Spanje. Tusschen het Spaansche en Britsche gouvernement worden op nieuw vertoogen gew'sseld en wel wegens het feit, dat het Engelsche schip Dolores, op reis van Melilla naar Gibraltar den i6den Juli door Spaansche kustbewakers naar Algeciras is opgebracht. Het schijnt dat het in beslag nemen in Britsche wateren, en wel nabij den Europa vuurtoren heeft plaats gehad. De Times billijkt deze handelwijze. Als militaire post is Gibraltar van groote waarde voor Engeland, zegt het blad. Maar in commercieclen zin is deze haven weinig meer dan een smokkeldepót, ten koste van de Spaansche schatkist. Dit blijkt reeds uit den kolossalen invoer uit Engeland, die in het vorig jaar 1.300.000 p. st. beliep. Vooral voert men er tabak in, die in Spanje zwaar, in Gibraltar als 't ware niet belast is. Het is dus volstrekt niet te verwonderen, dat de Gardacostas soms hun geduld verliezen en, als zij kunnen, een smokkela."— zij 't dan ook een EngelscV man — betrappen op heeterdaad.
Oostenrrjk-Hongarjje. De PolUische Correspandens meldt uit Konstantinopel, dat de Oostenrijksch-Hongaarsche gezant, baron Herbert, met den Grootvizier en den Turkschen Minister van Buitenlandsche Zaken een langdurige conferentie heeft gehad, wrarbij hij herhaaldelijk geruststellende verzekeringen gaf orrirent de houding van Oostenrijk ten opzichte van den opstand in de Herzegowina. Oostenrijk, dus verklaarde de gezant, beschouwt dien opstand als een binnenlandsche aangelegenheid van de Porte.
Turkije.. De Politische Correspondenz meldt uit goede bron het volgende over het gevecht bij Nevesinje: De Turksche strijdkrachten om en bij die plaats bijeengetrokken en met den weidschen titel van divisie bestempeld, ofschoon zij in werkelijkheid slechts eene zwakke brigade vormen, staan onder het bevel van den brigadegeneraal Selin-Bassa. Deze bevelhebber, met welk doel is nog niet recht duidelijk, had op den 4en eenige bataillons in westelijke richting van Nevesinje vooruitgeschoven. Deze bataillons werden door de opstandelingen verrast en na een gevecht van verscheidene uren, waarbij aan beidezijden hardnekkig werd gevochten, moesten de Turken het slagveld ruimen. Zij werden zonder hulp gelaten en konden geen weerstand bieden aan de insurgenten, die van voortreffelijke achtcrlaadgeweren zijn voorzien. De Turken hadden 1100, de insurgenten 12 a 1400 man in het gevecht. Het verlies aan dooden en gewonden is aan beide zijden aa.i zienlijk. Selim-Bassa benevens eenige Turksche staf- en hoofdofficieren zijn gewond. Voorts wordt gemeld, dat 2000 Montenegrijnen de Herzegowina zijn binnengerukt, en dat de Montenegrijnen in het algemeen de kern der insurrectie vormen. Vorst Mikita moet aan de consuls verklaard hebben, dat hij het oprukken van vrijwilligers niet kan beletten; een ernstige tegenstand van zijne zijde zou zelfs zijn leven in gevaar brengen. Dcrwisch Bassa heeft in den pijnlijken toestand, waarin de Porte hem laat verkeeren, zich, vóorloopig althans, uit de geldelijke verlegenheid verlost, daar hij de groote grondeigenaars heeft overgehaald tot vooruitbetaling der belastingen en bovendien met eenige bankiers een leening voor rekening der Turksche schatkist heeft gesloten, zoodat hij voor du dringendste uitgaven een paar honderd duizend planters in handen heeft.
Bij de rechtbank te Farijs is eene zonderlinge erfenisqaestie aanhangig, 't Schijnt dat een zekere Jcan Thierry in 1638 zijn erfgenamen een som naliet van 10 millioen francs. De erflater was de zoon van een schoenmaker en in zijn leven was hij achtereenvolgens matroos, bediende, roover en kellner. Hij maakte kennis met een reiziger Tibalds genaamd, die overleed zonder erfgenamen na te laten. Deze vermaakte al zijn geld aan Thierry, die het op zijn beurt naliet aan de Thierrys, woonachtig in Champagne en Lotharingen. Het geld werd toevertrouwd aan de bank van Zecca in Venetië, aangezien het moeilijk was de erfgenamen op te sporen. Toen Napoleon I Venetië overmeesterde voerde hij, onder meer, ook deze schat naar Paiijs. Thans eischen de etfgenamen van Thierry, ongeveer 2oco in aantal, deze som plus de renten van de Fransche schatkist terug. — Na den Fransch-Duitschen oorlog werd het ijzeren kruis met overmilde hand uitgedeeld door Koning Wilhelm, 't Gevolg was dat men er minder waarde aan hechtte, 't Blijkt nu, dat er, on. danks verschillende advertentié'n, een honderdtal kruizen onafgehaald liggen. De adressen der «gedecoreerden'' zijn onbekend. — Californië is in alle opzichten een gebenedijd ladd. Het is in den waren zin des woord de vrachten en groententuin van de Vereenigde Staten. In den laatsten tijd legt men zich voornamelijk toe op het planten van chinaasappelen en citroenboomen die rijke winsten afwerpen. Amandelen, vijgen, olijven, noten groeien er in groote hoeveelheid. — Toen men te Leith de luiken opende van de stoomschip Kinghorn, dat van Antwerpen was gekomen, stegen dikke rookwolken uit het ruim en ontdekte men dat verscheidene balen mei wollen garens in brand stonden. Gelukkig slaagde men er in den brand te blusschen. — Kapitein Webb heeft 't Donderdagavond te Dover ondernomen om het Engelsch kanaal naar Calais, al zwemmende, over te steken. — Luigi Cancle, Italiaansch matroos, 8 April door het Hof van Zuid-Holland wegens verwonding tot 6 maanden gevangenisstraf veroordeeld, heeft van den Koning kwijtschelding van verderen straftijd gekregen. — Men i's gewaar geworden dat Alexander Collie uit Londen de wijk heeft genomen naar Spanje. Met zijne opsporing is de detective Hancock belast, die indertijd met goed succes Macdonell en zijne handlange», die valsche wissels op groote schaal maakten, arresteerde. — Te Talland in Engeland liggen, op een begraafplaats van ongeveer een halven morgen oppervlakte, ruim 8000 lijken opeengestapeld. Zóó opgevuld is de grond met menschelijke overblijfsels (of liever, de grond is geen grond meer, doch één massa rottende stuffen), dat geen doode er meer kan geborgen worden, zonder dat rechts ef links lijken half opgewocld en verminkt moeten worden. De bodem rondom de kerk is door 't aangevoerde lijkental zoodanig opgehoogd, dat de kerk als in een kuil staat. Voortdurend sijpelt uit de graven een afschuwelijke slijmachtige vloeistof, die, afvloeiende, zich op den begaaen vloer van 't bedehuis verzamelt. De doodgraver volgt een eigenaardige methode om te onderzoeken of een plek opnieuw dienst kan doen tot berging van een doode. Hij steekt een ijzeren stang tot zekere diepte in den grond, en oordeelt naar den tegenstand dien hij daarbij ontmoet. De grond is zóó over verzadigd van smetstoffen, dat klaprozen in den tijd van een uur of wat zwart worden. Niettegenstaande dezen hoogst onganstigen toestand denkt het plaatselijk bestuur er niet aan om een andere begraafplaats aan te leggen. Het zal er nu echter wel toe gedwongen worden.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 14 Augustus. Met groote belangstelling vernemen wij dat het Z. M. den Keizer van Rusland behaagd heeft, onzen hóoggeachten stadgenoot den heer \V. Ramann, directeur der Koninklijke Nederlandsche Stoombootmaatschappij, te benoemen tot Ridder der St. Anna-ürde derde klasse. Voorzeker is deze hooge onderscheiding een schitterend bewijs, dat de groote verdiensten van den heer Ramann en het door hem genomen initiatief voor de oprichting der Stoomvaart- Maatschappij Zeeland, evenzeer in het buitenland als ten onzent met eere gehuldigd worden. * Vóór eenige dagen vermeldden wij, dat de Regent van Sidho Ardjo, bij Soerabaya, het feest zijner Sojarige dienstvervulling als Gouvernementsambtenaar heeft gevierd. Tot aanvulling van dit bericht deelt men van hooggeachte zijde ons mede, dat aan dezen Regent, de zoon van wijlen den Regent van Soerabaya, door de heeren Baron F. M. van der Duyn en Jhr. Elout van Soeterwoude, namens" zijne nog in leven zijnde Hollandsche vrienden, een prachtig bewerkt photographisch album is aangeboden, vervaardigd door denHofboekbinder Rinck te 's-Hage. Aan dé edelmoedige zorgen van den vader des heeren Elout van Soeterwoude, destijds Commissaris-Generaal, heeft de Regent zijne opleiding zoo in Jndië als hier te lande te danken. Reeds gedurende den Javaanschen oorlog moet de Regent van Sidho Ardjo ons Gouvernement goede diensten hebben bewezen. Aan P. de Baat en Co., te Sliedrecht, is, tot wederopzegging, vergunning verleend voor een stoomslecpdienst in de provinciën Noord-Brabant, Gelderland, Zuid- Holland, Noord-Holland, Zeeland, Utrecht, Overijsel en Limburg. Door den Minister van Finantien zijn bevorderd tot landmeter der 2de klasse bij het kadaster, de landmeters der 3de klasse J. W. van Buren Lensink te Hoorn, D. Vonk te Leeuwarden, VV. A. M. Kalkman te Zierikzee, D. O. Verhaar te Deventer en J. J. L. Teychine" te Breda. De Staats-Courant van heden bevat het verslag van de commissie, van 1 Augustus 1874 tot 31 Juli 1C75, belast met het afnemen van het eerste natuurkundig examen, vermeld in art. 2 der wet van 8 Ji-U 1874 (Staatsblad N'. 97), en van het natuurkundig examen, voor hulpapotheker, vermeld in art. 5 dier wet. Zitting van 14 Juni—21 Juli 1875. Blijkens bericht van Zr. Ms. ministerresident te Stockholm, heeft de Zweedsche Regeering bij eene verordening van 22 Juli jl. bepaald, dat van en met den istcn October aanstaande brandewijn en andere uit graan of aardappelen bereide geestrijke vochten, jenever daaronder begrepen, niet in transito-entrepöt mogen opgelegd worden. De bevoegde tolbesturen zijn dien ten gevolge verplicht om, indien vaten, bovengenoemde geestrijke vochten inhoudende, tot transito-entreposecring aangegeven worden, toe te zien dat daarvoor naar bchooren inkomende rechten worden betaald of dezelve weder buiten het Rijk vervoerd worden. (St. Ct.) In de Staats-Courant van heden komt een uitvoerig uittreksel uit de Statistiek van het gevangeniswezen over 1873 voor. De directeur der Polytechnische School maakt bekend, dat hij tot inschrijving voor de lessen van den met Maandag 6 September aanvangenden cursus 1575 76, zitting zal ho.'den in het gebouw der instelling, op Donderdag, Vrijdag en Zaterdag 2, 3 en 4 September, van negen tot vier ure. * In de afdeelingen van de Tweede Kamer zijn gisteren onderzocht de wets-ontwerpen tot het doen van verstrekkingen aan het Departement van Marine; tot bekrachtiging van credieten geopend boven de Indische begrooting voor 1875 ten behoeve der zeemacht in de wateren van Arsjin, en tot aanleg van Staatsspoorwegen. * Bij het onderzoek in de afdeelingen vnn de Tweede Kamer van de wets-voordracht tot goedkeuring der overeenkomst, waarbij het voormalig Marine-etablissement te Vlissingen aan den heer A. Smit te Ridderkerk in erfpacht wordt gegeven, met het doel om dat etablissement vooral ook tot herstel van stoomschepen te doen dienen— heeft men algemeen genoegen betögd, dat deze schikking tot stand is gekomen. Men kon het niet anders dan toejuichen, dat een belangrijke stap was gedaan om de haven van Vlissingen door particuliere krachten aan hare bestemming te doen beantwoorden, en dat daar eene inrichting zou vertijzen tot herstel en uitutsting, ja, zoo men hoopte, spoedig ook tot den bouw van groote stoomschepen; eene inrichting, waaraan hier te lande toenemende behoefte bestaat. In eene der afdeelingen werd echter leedwezen uitgedrukt, dat de gesloten overeenkomst omtrent het tot stand brengen van een nieuw droog dok te Vlissingen geen waarborgen inhoudt. De wenschelijkheid der oprichting van een droog dok werd betoogd vooral met het oog op de pakketvaart tusschen Vlissingen en Sheerness. ' Aan de leden der Tweede Kamer is rondgedeeld het Verslag aan den Koning van de bevindingen en handelingen van het veeartsenijkundig Staatstoezicht in 1874. De redenen, aangevoerd voor eene wijziging van de bepalingen der inkwartieringswet omtrent «tijden van oorlog"', nedcrgelcgd ia het bij de Tweede Kamer ingediend wets-ontwerp, hebben ook bij de Regeering de overtuiging gevestigd, dat cok ia de derde a'inea van Art. 73 der onteigeningswet van 28 Au~. 1851 de omschrijving van het woord »oorlog" veranderd behoort te worden. Eene wetsvoordracht tot wijziging van die derde alinea der bedoelde onteigeningswet is thans eveneens bij de Kamer ingekomen. Bij deze voordracht wordt het woord »oorloj" in denzelfden zin omschreven, als bij het ontwerp tot wijziging der inkwaitieringswet wordt voorgedragen, dat is: eene omschrijving, vulgcns welke, ook buiten werkelijke» kiijg, het geval van oorlog aanwezig wordt geacht, wanneer krachtens Ai t 184 der Grondwet de militie te land is bijeengeroepen. De nu voorgestelde derde alinea van Art. 73 der onteigeningswet komt dan ook nagenoeg overeen met de iste alinea van het voorgedragen nieuw artikel der inkwartieringswet, behoudens eea verschil, in de redactie De gevolgen van het in staat van oorlog of van beleg stellen, worden bij deze voordracht besnoeid. De voorgestelde bepaling ontzegt, met betrekking tot de wijze van onteigening, alle kraent aan het in staat van oorlog of van beleg stellen, zelfs ten aanzien van gronden enz., gelegen binnen vestingen, of.binnen het terrein harer verboden kringen. Gelijk uit het zittingverslag der Tweede Kamer van Dinsdag jl. blijkt, heeft de heer Mr. G. A. Fokker tot dusver geen zitting genomen. De Middelb. Ct. is in de gelegenheid gesteld mede te deelen,'dat de reden hierin gelegen is dat den heer Fokker officieel kennis is gegeven dat het koninklijk besluit, waarbij de Voorzitter der Kamer gemachtigd zal worden het nieuwe Kamerlid den gevorderden eed af te nemen, niet vóór Vrijdag of Zaterdag a. s. te 's Gravenhage kan verwacht worden, zoodat de lieer Fokker feitelijk verhinderd is vóór dien tijd zitting te nemen. Tiet Rijkstelcgraafkantoor te Zwijndrecht zal voortaan op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot. 12 ure voormiddag*. De diensttijd óp werkdagen blijft onveranderd. Door een onbekende is aan het Javacomité ƒ 500, voor het Rijnsch genootschap / 400 en voor het Kvang.-Belgisch genootschap ƒ2OO geschonken, (V- D.) Het Nieuws van den Dag weet heden mede te doelen, dat onze goede stad door 20 man politie bewaakt wordt, van des morgens half..vijf, het uur dat.de nachtwacht inrukt, tot acht uur, het tijdstip waarop de agenten en inspecteurs op de burcelen komen. Het Nieuws is nog te goed ingelicht. Slechts 10 (zegge: tien) man politie bewaakt de gemeente van bijna driemaal honderdduizend zielen, gedurende het vermelde tijdsverloop en als toevallig vele arrestanten aan de burcelen zijn, wordt de stad bewaakt door niemand (zegge: niemand) omdat de agenten dan de burcelen niet kunnen verlaten. Is die toestand niet nog veel schooner? {mi.)
Burgemeester en Wethouders der gemeente Amsterdam brengen ter openbare kennis, dat, wegens het verrichten van werkzaamheden aan het uurwerk van het Paleis op den Dam, te beginnen met Maandag den 16 Augustus e. k., het luiden van den Beursbengel gedurende eenigen tijd zal geregeld worden naar het uurwerk van den Oudekerkstoren.
Den Haag, 13 Aug. Ten Raadhuize is heden door Burg. en Wethouders aanbesteed: 10. het leveren en stellen der zuivertoestellen met bijbehoorende buizenleiding; en 20. den bouw van 25 ovens en bemetseling der stoomketels voor de te bouwen gasfabriek alhier. Voor de eerste besteding was van de elf ingekomen biljetten het minste dat van de Koninklijke Nederlandsche Grofsmedcrij te Leiden, voor ƒ 26250. Van de drie biljetten, voor het tweede werk ontvangen; was het minste dat van den heer J. van Lith Jr. alhier, voor ƒ 21.200. — De nieuw-benoemde advocaat-generaal bij het Hof in Zuid-Holland, Mr.A. F.L. Gregory, laatstelijk in dezelfde betrekking bij het Hof in Groningen werkzaam, heeft in de zitting van den Hoogen Raad de gevorderde eeden afgelegd. Rotterdam, 13 Aug. Door don Gemeenteraad van Rotterdam is aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal een adres gericht, waarin de Raad verklaart met bevreemding uit het gedrukte rapport van de Directie der Nederlandsche Rijnspoorweg- Maatschappij aan hare deelhebbers, in hunne Algemeene Vergadering van 29 Juni jl. uitgebracht, gezien, te hebben dat die Maatschappij, in verband met eene door haar aan te leggen lijn Woerden—Leiden, van hare verplichting tot aansluiting hier ter stede van hare lijn aan de Hollandschcen Staatsspoorwegen voorwaardelijk is of zal worden ontheven. Op verschillende in het adres aangevoerde gronden brengt de Raad bij de Tweede Kamer het verzoek in, om niet alleen hare medewerking te willen onthouden aan alles wat tot ontheffing van de Nederlandsche Rijnspoorweg-Maatschappij van hare verplichting tot aansluiting te Rotterdam zou kunnen leiden, maar ook, voor zooveel van de Kamer afhangt, te willen bewerken dat, in het algemeen Staats- of handelsbelang, die aansluiting zoo spoedig tot stand kome als maar eenigszins mogelijk is. — De Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier heeft in een adres aan den Minister van Financiën hare denkbeelden ontwikkeld om tot eene betere regeling van de post op Duitschland te komen. Harderwijk, 13 Aug. Den 21 dezer moet te Rotterdam overgaan aan boord van het via Suez naar Java bestemde stoomschip Groningen een detachement, sterk 400 militairen, onder welke 10 onderofficieren. Het bevel over dat detachement zal worden gevoerd door den van verlof naar Indié terugkeerenden kapitein der infanterie T. C. Burgers; terwijl als medegeleiders zijn aangewezen de 2de luitenants der infanterie 1). Aubié, D. li. Kruyl, J. VV. Libosan, J. H. J. Verschoor, S. Bonga, C. A. van Loenen, J. E. Tulleken en T. G. Peters. Zaandam, 12 Aug. Het gerucht dat de spoorwegbrug over het Noordzee-kanaal niet zou kunnen draaien, is, naar wij vernemen, ongegrond. De brug is goedgekeurd en voldoet in alie opzichten: alleen zijn «Ie dwarsliggers en de daarop bevestigde rails een weinig te laag, hetgeen gemakkelijk te herstellen is; zoodat, wanneer binnen enkele dagen de zand wagens rijden tot aanleg van de spoorbaan door het IJ, de brug zal blijken in den besten staat te zijn en aan alle vereischten te kunnen voldoen. . UV. Ji. C.J ' Zwolle, 13 Aug. In 1874 bedroegen de uitgaven voor het openbaar onderwijs alhier ƒ 49.324.13V2. Wanneer men daarbij voegt het bestaan der Roomsche hoogere burgerschool alhier en verschillende inrichtingen der Christelijke Gereformeerde en Roomsch-lvatholieke gemeenten, dan wordt hierdoor het bewijs geleverd, dat te Zwolle op het gebied van het onderwijs nog al iets te koste gelegd wordt. Almelo, 10 Aug. Door de maatregelen, die in Duitschland genomen worden tegen de geestelijke corporatien, komen ook in Twente vele geestelijke broeders en zusters, die aldaar een toevluchtsoord zoeken. Zoo ij o. a. gisteren hel op cen kwart uur van deze stad gelegen schoone buitengoed, Villa Alexandrie genoemd, aangekocht, ten behoeve van het gesticht Dt Goede Herder uit Munster, welk buitengoed aanmerkelijk zal vergroot worden, daar het personeel uit pi. m. 300 hoofden zal bestaan * Kerkwijk, 12 Aug. Aangaande den oogst alhier kan het volgende gemeld worden. De hooilanden leverden nauwelijks de helft op van een gewonen oogst; dit gevoegd bij de hooge pachtsommen, die besteed zijn, doet den landman verlangend uitzien naar eene goede opbrengst van het etgroen. De qualiteit is zeer goed. De vroege aardappelen, Geldersche kralen, leveren cen ruim beschot en hoewel in- het begin laag in prijs (ƒ1.30 a ƒ1.50), worden ze nu door de schippers *. ƒ1.90 geladen. Men rekent, dat een derde door de ziekte is aangetast. Van de late soorten, stoclenni'atters en ronde wolkammers, valt nog weinig te zeggen. De tarweoogst geeft radenen tot tevredenheid; de halmen zijn over 't algemeen goed geladen, het oogsten is bijna geëindigd. Haver staat zeer goed. Erwtenen booncn leveren weinig op. Alzo'j kan hier dit oogstjaar volstrekt niet onder de slechte gerekend worden. * '» Grevelduin-Capelle, 13 Aug. De handel in hooi wordt schier eiken dag levendiger en wat onder 't bereik der koopers valt, wordt ook gekocht. Is men in gewone jaren nog al keurig, zoowel op kleur als finaliteit, thans schijnt alles goed voor den handel te zijn. Dat de prijzen dan ook stijgende zijn, ligt voor de hand, en werd dezer dagen reeds menige partij voor ƒ 54 per 1000 kilogram afgeleverd, thans hoort men nog al van hooger marktprijs spreken. De handel in kalfkoeien is daarentegen skp en ook heden vertoonde zich die weinige animo op de gewone Waalwijksche weckmarkt. Het vette vee, dat nog schaarsch te vinden is, blijft echter zeer gezocht, zoodat koopers daarvoor 80 Cent per kilogram durven bieden. Leeuwarden, 12 Aug. Bij Gedeputeerde Staten van de provincie Frieuland is door belanghebbende zeehandelaren in Friesche boter, en ondersteund door de Kamers van Koophandel in die provincie, opnieuw aanzoek gedaan tot het vervaardigen van vaten uit Dordtsche of Rijnsche duigen. Gedeputeerde Staten hebben in overweging genomen, dat het uitzicht niet bestaat op genoegzamen aanvoer van Oostzeesch klaphout en dientengevolge vergunning verleend tot 31 Mei 1876 om gebruik te mogen maken van Dordtsche of Rijnsche duigen tot het vervaardigen van Friesche boter vaten, onder bepaling, dat keurmeesters er het noodige toezicht op houden. Den Bosch, 12 Aug. De opbrengst der onderscheidene granen en handelsgewassen in de provincie Noord-l<rabant in 1874 wordt geschat te hebben bedragen als volgt: tarwe 241,612, spelt 8363, rogge 1,020,904, wintergerst 62,163, zomergerst 43!°77> haver 703,293, boekweit 255,037, veenboekweit 13,974, boonen 34,176, erwten 36,343, stambooncn 1440, aardappelen 3.394,847 hectoliter, suikerbiet kilogr., winterkoolz.tad 42,834, zomeroliezaad 2913, kanariezaad 7722 hectoliter, gedolven meekrap 485,420, eichorei 406,000, vlas 1,428,469, hennep 24,540, hop 144,492 en tabak 30,050 KG.
Karel Jacob Mens, oud 55 jaar, knecht op de snijkamer in het Binnen-Gasthuis, heeft gisterenavond den huisvader van dat gesticht, met messleken zoodanig in den buik verwond, dat voor het leven van den ongelukkige werd gevreesd. Hedenmorgen was de toestand echter zoo, dat geen oogenblikkelijk gevaar is te duchten. — Hedenmorgen geraakte een kar te water in de Prinsengracht bij de Raamstraat. Een voorbijganger vermeenende dat in de kar kinderen waren, begaf zich te water; zijn vermoeden bleek ongegrond te wezen en hij zelf werd met veel moeite uit eene hachelijke positie gered. — Men meldt uit Zalt-Bommel: Op den straatweg van hier naar Bruchem had Woensdag middag een treffend ongeluk plaats Op een boerenwagen van A. Pippel uit Bruchem hadden twee vreemdelingen plaats genomen, door den eigenaar uitgenodigd mede te rijden. Bij het passeeren van een troep militairen, schrikten de paarden en gingen op hol. Allen sprongen van den wagen en daarbij kreeg een der vreemdelingen, na tusschen den disselboom en de strengen verward geraakt te zijn, geheel den wagen over het lichaam. De ongelukkige werd naar het gasthuis vervoerd, waar hij kort daarna overleed. Xaar men later vernam, was hij een inwoner van (>udenbosch.
— De man, die- voor een paar dagen in de Arnli. Ct. schreef, dat zwaluwnesten wandluizen bevatten, schijnt zich te hebben vergist. Althans wordt nu door een inzender in hetzelfde blad medegedeeld, dat hij dikwijls zwaluwnesten heeft onderzocht, zonder daar ooit dat gevreesde insect in te vinden; wel cen soort van vlieg, die er uiterlijk veel overeenkomst mee heeft. Hij meent dat de eerste berichtgever deze vliegen voor wandluizen heeft aangezien, en zou het betreuren als men op grond van een onjuiste mededeeling de nesten der nuttige zwaluwen ging vernielen. — Te Overveen heeft dezer dagen een nieuwe soort van oplichterij plaats gehad. Twee personen begaven zich in een herberg, een van hen bestelde een flesch jenever. Toen hij de flesch in den zak had en betalen wilde, gaf hij te kennen geen geld bij zich te hebben en hij het even van huis zou halen. De andere persoon weerhield hem echter en drong er op aan, dat hij eerst de flesch uit den zak zou nemen en die zoolang in de herberg zou laten. Heide mannen vertrokken daarop, doch kwamen niet terug. De waard bemerkte echter weldra dat hij bedrogen was. De gasten hadden een flesch met water gevuld achtergelaten. — Volgens de Ilonner Zeitung vertoeft de gewezen bisschop van Paderborn in Schcveningen en zou hij het plan, om van daar uit zijn voormalig diocees te besturen, hebben laten varen, nalat hij de zckeihrid bad verkregen, dat de Nedortandsrhc Kegecting dit beletten zou. -- De naam van den atlillerist, die onlangs te \rnhem zoo noodlottig om het leven kwain, was (Jeuk.' Frcderiks, oud 27 jaren. Zijne ouders wonen te Onstwcddcr Holte, gemeente Onstwcddc. — Onder de middelen die tegenwoordig tegen hondsdolheid worden opgegeven, deelt liet Nieuws v. d. Da; het volgende mede. Het is ontleend -isn do Ncdcrlnnd-chc S taats-Courant van 29 rali 1814 No. 175 en afkomstig van den heer baron Cobb uit Forquay in Devonshire, Engeland. *Neem 2/\ grein Cinnaber, 24 grein kunstcinnaber (cinabaris facletia) en 19 grein muskus, maal dit alles te zanten tot een zeer klein poeder en voeg er een kleinen theekop arak, rum of brandewijn bij. Meng het wel te zamen en geef het len patiënt in, zoodra mogelijk na den beetjderlig dagen daarna moet hetzelfde middel herhaald worden en wederom dertig dagen later kan ct,i der Je dosis worden ingenomen; doch indien de :;entcckeacu v-u dolheid zich reeds bij de eerste doaie opeubareu. dan moet de tweede dosis oen uur na de eerste worden ingenomen en desnoods van een derde dosis weinige uren daarnigevolgd | worden. Het bovengenoemde recept is berekend voor volwassen lieden ea moet aan kinderen in geringer hoeveelheid, naarmate hunner jaren, gegeven worden. «Dit geneesmiddel is door honderden met succes gebruikt. Indien het in dolheid niet in vocht kan toegediend worden, dan moet het met honig tot een brok worden gekneed; na de twee eerste dosis moet het om elke drie of vier uren herhaald worden, totdat de patiënt genezen is. Deze hhrhaling wordt natuurlijk nagelaten, zoodra dezelve niet meer noodig bevonden wordt. Men moet alle mogelijke zorg nemen, dat de muskus onvervalscht zij." Een ander middel tegen een dollehondsbeet komt voor in het Handelsblad van Zaterdag II December 1852. Een Saksisch boschwachter, Gartel genaamd, die 82 jaren oud geworden is en zijn geheim niet met zich in het graf wilde nemen, heeft in de I.eipziger Zeitung het volgende middel bekend gemaakt tegen den beet van een dollen hond, welk middel hij sinds 50 jaren bij menschen en dieren heeft aangewend: men neme dadelijk warme azijn of lauw water, wassche de wond uit en droge ze; daarna giete men eenige droppels mineraal zoutzuur in de wonde. Daar minerale zuren het speekselvergift oplossen, zal men de rampzalige werking er van voorkomen. — Men meldt uit Maastricht van 12 Augustus1 Heden namiddag brak een onweder boven onze stad los, vergezeld van een orkaan, met zwaren hagel en stortregen, waardoor zoo hier als in de omstreken groote schade werd aangericht. Boomen werden ontworteld, vensters uit het gespan gerukt, een stuk van het dak der Koninklijke wapenfabriek werd opgelicht en neergeploft, dakpannen en leien kwamen bij menigte naar beneden. Lij de hagelsteenen waren stukken ijs van de grootte van een groot duivenei. Niet alleen dat het boomfruit overal waar de bui overtrok, geheel is afgewaaid en afgeslagen, maar ook in de tuinen en op het veld zijn daar de gewassen verhageld en vernield. Op verscheiden plaatsen zijn boomen ontworteld. Zoo heeft het stadspark,.waar de bui vlak over is getrokken, veel geleden en zijn er de wegen versperd door zware takken en stukken van boomen, — Blijkens eene nadere aankondiging van de coöperatieve vleeschhouwerij te Groningen, zal zij toch nog blijven voortbestaan, en wel onder medewerking van een anderen meester-vleeschhouwer. — Het Italiaansche brikschip Felkia, dezer dagen van Santos te Rotterdam aangekomen, met eene lading koffie, heeft gedurende de reis den kapitein *en het grootste gedeelte der equipage aan de gele koorts verloren. Den uden Juni was de stuurman Antonius Travani nog slechts over gebleven met 2 matrozen en een jongen. Hoewel zelf ziek en uitgeput van vermoeienis, weigerden zij het schip te verlaten en gelukte het hun den 20sten Juli Falmouür te bereiken, waar de stuurman Engelsche matrozen aannam. Assuradeuren op de lading te Rotterdam hebben de verdiensten van stuurman Trapani en zijne manschappen erkend door een aanzienlijk geschenk in geld. — Gisteren morgen is een klerk der Nederl. Stoomb.-Maatschappij te Fijenoord, die uitgezonden was om te Rotterdam eene order over te brengen, aan de Boompjes in het water gevallen. Het ongeluk hal plaats doordien hij op het locaalbootje der fabriek stond en struikelde. De drenkeling had f 125 in een zak, en hield dien in de hand tot men hem uit het water had gehaald.
— Gisteren middag had een man, werkzaam aan de stoomheistelling op de werken te Fijenoord, het ongeluk in aanraking te komen met hetkamwiel der heimachine, waardoor zijn rechterhand werd verbrijzeld. De hand is onmiddellijk geamputeerd.
---

