De uitspraak der kiezers door de kieswet vervalscht.
Onze lezers zullen wel doen, indien ze door ons gedurig terugkomen op de cijfers der stembus zich niet laten afschrikken. Toen we vóór twee jaren de macht der cijfers tegen het Conservatisme richtten, ten betooge dat haar ledental in de Kamer buiten alle evenredigheid was met haar sterfte in het kiezerscorps, — hechtte men aanvankelijk aan die becijfering evenmin waarde. Onze geestverwanten werden het gestadig turen op die cijfers moede. De Conservatieven haalden de schouders op over onze onnoozclhcid. De overige pers liet ons uit leedvermaak geworden. Toch gingen we door; en wat was het einde van wat men onze cijfermanie noemde? Immers, dat thans de juistheid van onze toenmalige becijfering in de samenstelling der Kamer zelve zichtbaar is en door niemand meer wordt ontkend. Moet deze herinnering onzen lezers niet nopen, althans eenige aandacht aan onze artikelen te wijden, nu we ten tweeden male met een becijfering komen, thans ten betooge: dat ook het ledental der liberalistische partij in de Kamer buiten alle evenredigheid met hare sterkte in het kiezsrscorps is. Het is zoo; de juistheid dezer stelling zal niet even spoedig in de Tweede Kamer zelve zichtbaar zijn. De kieswet is van liberalistische makelij, en geeft, evenzeer als de liberalistische kiestabel, een zeer beslist voordcel aan de Liberalistische candidaten. Maar daarom late men niet af. De publieke opinie is ook een macht. Er leeft nog rechtsbesef in de conscientie der natie. Klinkklaar, tastbaar onrecht houdt op den duur in Nederland nog geen stand. Het komt er maar op aan, dat men het onrecht op het spoor kome; er andcrer oogen voor doe opengaan; en er achter zoeke te komen, waar ergens in de politieke machine de dubbele ovcrhaalbuis behendiglijk is aangebracht, Niets natuurlijker dan dat de Liberalistische pers ons dit zeer euvel duidt en liefst mine maakt als hield ze heel onzen aanval voor gekkernij. Toch vorderen we. »Kortswijl of ernst?" begint al meer in Jaatstgemclden zin te kleuren. Eerst ÏSfhte men er om. Thans schrijven de eerste organen der liberalistische pers er reeds artikelen tegen. Tceken, dat men zelf de kracht vart ons argument begint te beseffen. Het is. dan ook een onvenvinlijk argument. Uw kiezers stemmen. Zeventigduizend komen er op. Van die zeventigduizend stemmen zevenendertig tegen het radicalisme, en drieendertig er voor. Dus,. zoudt ge zeggen, is het radicalisme geslagen. Maar neen, dat gaat nu volgens onze kieswet juist omgekeerd. Als 37 voor en 33' tegen uw voorstel zijn, dan is uw voorstel verworpen.
De 33 krijgen hun zin, de 37 mogen toezien.
Verlegen hoe zich tegen deze verpletterende. waarheid te verdedigen, maken de organen der Liberalistische pers allerlei zijsprongen. Ze weten blijkbaar nog niet, hoe ze den slag pareeren zullen.
Dat we niet op elk dezer verlegenheidszetten antwoorden, spreekt van zelf.
Wie wendt een slag af, die toch niet raken kon ?
Des te meer daarentegen vestigen we de aandacht op het hoofdargument, waarin de Liberalisten, zoo al geen behoud, dan toch sterkte zoeken: de thuisblijvers. Overeervol is dit argument reeds niet. Een partij, die zelf bekennen moet dat in de ure des gevaars haar beste mannen deden, als trokken ze zich haar nooden niet aan, geeft zich zelve een brevet van karakterloosheid. Maar toch, hun tegenbewering dient even getoetst. Wat ze dan voorwenden? Wel, ze zeggen u: » Scherm niet met uw cijfers! Dat wij met 33 tegenover uw 37 stemmen staan, is waar. Het feit ontkennen we niet. Maar weet gij waar dit van daan komt? Ik zal het u zeggen: In de districten, waar wij, Liberalen, meester van het terrein zijn, waren we zoo zeker van onze zaak, dat onze mannen thuis bleven. Waren die opgekomen, gelijk de uwen opkwamen in de districten, waar gij meest-r blceft, ge zoudt iets anders zien. Dan slonk uw cijfer voor het onze in al zijn onbeduidendheid weg!" Twee bedenkingen hiertegen: i°. dat het feit ouivaar is, en 20. Jat er een valsche conclusie uit wordt getrokken, al was het waar. Het feit is onwaar. In ons No. 1024 hebben we onder elkander geplaatst al de districten, waar de Liberalen meester zijn, en gevonden, dat in al deze districten saam thuis waren gebleven 11,750 kiezers. En daarentegen, dat in de districten, waar de Liberalisten geen meester zijn, thuis waren gebleven 12,011 kiezers. Afdoend bewijs—niet waar ? — dat het voorgeven: *De thuisblijvers schuilen vooral in onze districten.'" niet waar is. De thuisblijvers staan in beide categoriën van districten ongeveer gelijk. Is er verschil, dan is het niet ten gunste der Liberalisten, maar ten gunste van hun tegenpartij. Immers, de circa 12,000 thuisblijvers vallen bij de Liberalisten over 20 districten, en bij hun tegenpartij over slechts 17. Per district is dus het getal thuisblijvers voor de Liberalistische districten slechts öoo, voor die hunner tegenpartij c. 760. Maar ook, de conclusie is, gesteld al het feit zeurre zoo, onjuist. Denk u, dat men zijn stemmen van district na ar district kon uitruilen. In de 20 Liberalistische districten brachten de tegenstanders bijna zestienduizend stemmen uit die verloren gingen. Omgekeerd brachten de Liberalisten in de 17 districten, waar ze de vlag streken, even negen duizend stemmen uit, waar ze niets aan hadden. Neem nu aan wat de Liberalisten beweren, dat de thuisblijvers in hun districten bijna allen Liberaal waren, en voeg die 11.750 thuis-blijvers bij hun 9.376 vergcefsche stemmers, dan krijgt men een totaal van 21.126. Edoch, hier staat dan tegenover, dat de niet-Liberalistische thuis-blijvers het cijfer van 12,001 bedragen, die, gevoegd bij de 15.613 vergcefsche stemmen dezerzijds, een totaal opleveren van 27.642. Sla nu het óéne cijfer tegen het andere weg, dan blijkt immers dat wij bij compleete opkomst de 21,126 stemmen der Liberalen geheel neutraliseeren konden en nog circa 6000 stemmen overhouden om hen te bestoken op eigen gebied en minstens in een viertal districten te slaan. Onzerzijds zouden dan staan; Op gekozen candidaten 21.437 st* Op niet gekozen » 15.613 st. Niet opgekomen 12.001 st. Saam 49.051 st. En hiertegenover aan de zijde der Liberalisten: op gekozen candidaten 24,029 » niet gekozen candidaten 9,347 thuis gebleven 11,750 Saam 45,126 En zoo mogen we rekenen. Immers, de Grondwet gebiedt uitdrukkelijk, dat de Staten-Generaal het Nederlandsche volk vertegenwoordigen, Bij de keuze voor de Staten-Generaal, het is door Thorbecke, zij het ook in eenzijdigen zin, telkens herinnerd, moet men zich het Rijk als één geheel denken. /
De indeeling in distiictcn is slechts hulpmiddel, geen hoofdzaak. Het is het Nederlandsche volk-, dat, vertegenwoordigd in zijn Kiezers, als één geheel, leden afvaardigt, die heel dat volk vertegenwoordigen. Welnu, niet anders namen wij het. Heel onze becijfering vloeit voort uit de verzameling der kiesdistricten tot de eenheid van het Rijk. Dat het kiezersaantal in de districten ongelijk is, weten we, doch dit geldt over en wéér en komt voor bij alle statistische becijferingen. Ook die exceptie snijdt geen hout.
---

Buitenland.
Engeland. De heer Gladstone, zijn dank betuigende aan een Duitsch schrijver voor een aan hem opgedragen werk, laat zich o. a. als volgt uit: «Duitschland bekleedt thans de eerste plaats in de wereld, doordien het de noodzakelijkheid betoogt, om het geestelijk gezag tot geestelijke zaken te beperken." — In de jongste zitting van het Lagerhuis vroeg de heer Jenkins of het waar was dat kolonel Baker, die wegens zijn onbehoorlijk gedrag tegenover eene dame in een spoorwegwaggon, tot gevangenisstraf was veroordeeld, in een afzonderlijke cel was geplaatst en daarin 'zijn straftijd zal doorbrengen. Voorts of het hem geoorloofd is zijn eigen kleederen te dragen, zijn eigen voedsel te koopen, zijne kamers — hij heeft er twee — van coiniort te voorzien: een pint wijn per dag voor eigen kosten te koopen. Eindelijk of hij vrijgegesteld is van het doen van werk, enz. De Minister van binnenlandsche zaken, de heer Cress. antwoordde, dat de kolonel Baker niet tot dwangarbeid was veroordeeld en dat hem werd vergund wat de wet toestond. De liberalen veroordeelen in scherpe bewoordingen dit gunstbetoon. — De heeren Shaw en Thomson iizerhandelaren te Londen hebben de betalingen gestaakt. Het passief beloopt £ 250.000. Duitschland. De geheele socialistische Duitsche Arbeiderspartij is thans, na een korten tijd van scheuring, weder tot een geheel vereenigd, onder de leiding van den bekenden president Hasenclever, die in den Rijksdag met zooveel warmte hare rechten en belangen weet te verdedigen. Overal worden socialistische bladen opgericht, die, blijkens de abonnementen en verzendingen, lezers vinden in burgerkringen. Langs dien weg zullen de Duitsche werklieden langzamerhand er nog meer aan gewoon worden, zich meer met staatkunde dan met hun werk bezig te houden. En dat geschiedt, terwijl zoozeer wordt geklaagd dat het over 't algemeen reeds zoo slecht en duur is. Met betrekking tot dit laatste heeft zich het in 't oog loopend feit voorgedaan, dat prins Pless, voor den bouw van zijn paleis in de Wilhelmstrasse te Berlijn, bouwmeesters, werklieden en materiaal uit Parijs laat komen. Het wordt hem van onderscheidene zijden wei kwalijk genomen, maar hij wijst eenvoudig op het feit dat hem zoo 15,000 thaler minder kost dan volgens de inschrijving der Duitsche aannemers, die bij de aanbesteding waren gekomen tot het allerlaagste cijfer, hetwelk zij bij mogelijkheid konden berekenen, waarbij dan nog kwam, dat het werk bij hen veel langer zou moeten duren. Trouwens, aan een langzamen bouw is men te lierlijn reeds gewoon. En ware dan het werk nog maar net en smaakvol! Doch ook in dit opzicht laat het zeer veel te wenschen over. Vooral de monumentale bouwstukken, de spoorstations en het centraal-postkantoor te Berlijn kunnen daarvan getuigen. In elk geval zal men bij die gebouwen te vergeefs zoeken naar ecnig kenmerk van een Duitsche renaissance.
— Het Duitsche budget van óorïog heeft in 1874 verslonden eene som van 278.499.627 mark, terwijl de overige uitgaven in het geheel beliepen 363.778.725 mark. In 1876 zullen de uitgaven voor het departement van oorlog nog met 30 millioen mark worden opgedreven. — Naar men verneemt, zal prins Bismarek het feest der onthulling van het Hermann-gedenkteeken niet bijwonen, omdat hij vreest, dat deze reis een ongunstigen invloed zal hebben op de Varziner kuur, welke tot dusver een zoo gunstig verloop heeft. — De uitslag der jongste partieele verkiezingen, die in Hannover voor den Rijksdag plaats hadden, is niet gunstig voorde nationaal-liberalen. De particularistcn hebben 500 stemmen gewonnen, de socialisten 55° i terwijl de nationaal-liberalen iooo stemmen verloren hebben. — De heer Döllinger heeft gisteren de unie-conferentie te Bonn geopend met cene rede, die één uur duurde, en waarin hij het verband tusschen de dogmatische geschillen tusschen de Grieksche en Latijnsche Kerken en de historische ontwikkeling van de Kerk behandelde. Daarop hadden algemeene beraadslagingen plaats tusschen de oud-Katholieken en Oriëntalisten onder leiding van Döllinger over een door hem ontworpen schema. In de volgende zitting zullen de verschillende punten afzonderlijk behandeld worden. Oostenryk-Hongarye. Het Neut Fremdenblatt van heden meldt, dat de samensprekingen van Andrassy met den Duitschen en Russischen gezant geleid hebben tot ecne volledige overeenstemming in de gemeenschappelijk toe te passen politiek betreffende den opstand in de Herzogewina. Rusland en Diutschland erkenden, dat Oostenrijk in 't bijzonder belang had bij het herstel van de rust in de Herzogewina en verklaarden zich bereid de raadgevingen die Oostenrijk te dezer zake aan Konstantinopel zou geven ten warmste te ondersteunen. Spanje. Eene nieuwe lichting van 100,000 man zal morgen door de Regeering worden uitgeschreven. — .De Regeering heeft eene verklaring openbaar gemaakt, strekkende om het ongegronde aan te toonen van de telegrammen, door het Carlistische comité te Londen verspreid. Dit is voornamelijk het geval met de depêches, in de bladen van den 7den dezer opgenomen. I'uebla, Villareal en de Carlistische verschansingen om die plaatsen zijn aangetast en bezet door de Alfonsisten, die daarbij een verlies leden van acht man aan dooden en 63 aan gewonden. Hun doel was uitsluitend, om die plaatsen te straffen voor hunne Carlistische sympathieën, en om Carlistische eigendommen te vernielen. N'iet 53, maar slechts drie huizen werden verbrand. Sedert dien tijd hebben de Carlisten het niet gewaagd, hunne bergvestingen te verlaten. Wat betreft het telegram van 2 dezer uit Kstella, verklaart de Regeering dat niet 12.000 Alfonsisten, maar slechts een colonne van 4000 man. Viana op 31 Juli had aangetast, en de Carlisten van daar en uit de omliggende stellingen verjaagd. et verlies der Carlisten aan dood "7, was aanzienlijk, terwijl zeven officieren en 9.;. soldaten werden krijgsgevangen gemaakt. Rumenië. Volgens eene onlangs tot stand gebrachte organisatie bestaat het leger uit de staande armee met hare reserve, het territoriale leger met zijne reserve en de militie. Elk mannelijk ingezetene is van het 21ste tot het 46ste jaar dienstplichtig. Tusschen hen, die het 20ste jaar hebben vervuld, beslist het lot tot welke der drie genoemde categoriën elke dienstplichtige behooren zal. In het staande leger duurt de werkelijke diensttijd 4 jaren, na vervulling waarvan de ontslagene gedurende 4 jaren in de reserve blijft. Het staande leger bestaat, op den voet van vrede, uit S regementen infanterie van 3 bataillons, 16 escadrons cavalerie, 16 batterijen veld-artillerie van 6 stukken, 32 compagniën vesting-artillerie. De sterkte is: 1000 officieren, 29,000 man schappen, 5000 paarden en 96 stukken. Het territoriale leger bevat alle militieplichtigen, welke bij de loting niet voor den dienst in het staande leger zijn aangewezen ; de werkelijke diensttijd is 6 jaren, de diensttijd bij de reserve mede 6 jaren. De militie is in twee bans verdeeld; de eerste bevat alle dienstplichtigen van 21 tot 37 jaren, die noch tot het staande noch tot het territoriale leger hebben behoord; alle overige mannen van 29 tot 37 jaren, in staat tot het voeren der wapenen, behooren tot den tweeden ban. Alleen in de steden bestaat verder no? eene burger wacht, waarbij alle mannen van het 37ste tot het 46ste lévensjaar worden ingedeeld, len pfattën iande vormen de "!7.C7oare mannen van denzelfden leeftijd den landstorm. Blijkens de officieele opgaven wordt de geheele sterkte van het Rumenischc leger in staat van mobilisatie geschat op 125,000 manschappen, verdeeld in 100 bataillons infanterie en 75 escadrons cavalerie, terwijl de artillerie met 100 stukken veldgeschut gewapend is. Turkye. De Politische Corresfotidè/it meldt het volgende, aangaande het gerucht, da'; een Turksch eskader in' de wateren' van Dahnatië is verschenen. De viceadmiraal Hassan-Bassa had reeds vóór eenigen tijd van den Minister van Marine last ontvangen, om met zijn eskader een oefeningstocht te maken tot aan de Eransche kust in de Middellandsche Zee. Het inmiddels in de Hcrzegowina voorgevallene had een tegenbevel ten gevolge, zoodat de oefeningstocht in een kruistocht, niet verder dan de Italiaansche Oostkust, vooral aan de Albaneesische kust, werd veranderd. Op dit oogenblik moest Hassan-Bassa met zijn eskader reeds in de wateren van Scutari vertoeven, van waar het bericht zijner aankomst naar Dalmatië is overgebracht. Het gevaar voor de opstandelingen is echter zoo groot niet, want Hassan-Hassa heeft geen landingstroepen aan boord. Voorts zegt dat blad nog het volgende: De strijdkrachten, waarover Derwisch-Bassa te beschikken heeft, bestaan uit niet veel meer dan 10 al 2 zwakke Nizamsbataljons, elk bataljon van acht compagnieën, elke compagnie van 50 man. Deze strijdmacht niet eens volkomen voor een veldtocht uitgerust en waarvan sterke afdeelingen als bezetting op versterkte punten achterblijven, is [op verre na niet toereikend om de opstandelingen, hoe weinig in getal en hoe onvolkomen hunne uitrusting ook zij, met kans op goed gevolg te verslaan. En toch konden reeds sedert drie weken uit Albanië en Bulgarije aan Derwisch-Bassa voldoende versterkingen zijn gezonden, indien men te Konstantinopel aan zijne dringende aanzoeken had gehoor verleend, of notitie van zijn toestand had genomen. Eindelijk schijnt Derwisch-Bassa besloten te hebben zich zelf te redden en heeft hij op eigen gezag eenige bataljons redifs, ongeveer 2 a 3000 man, opgeroepen. Of deze troepen echter spoedig gereed zullen zijn om uit te rukken, valt te betwijfelen, aangezien het uitrustingsmaterieel zeer schraal is. Gebrek aan geld schijnt niet alleen bij Derwisch-Bassa, maar ook bij de I'orte te heerschen, en zou dit de reden zijn, waarom laatstgenoemde doof is gebleven voor de dringende verzoeken 0111 hulp. — Verleden Dinsdag heeft het garnizoen van Irebinje een uitval gedaan. Het gevecht, dat daarop plaats had, duurde nec'en uren en eindigde met de nederlaag van het garnizoen. In Albanië hebben de Christenen inschrijvingen geopend. De gouverneur van de 1 lerzegowina, eenerene.» gaat, is zonder hulpmiddelen.
Omtrent het oerlijden van lllns Christian Audersenwor.it uit kopenhagen nog gemeld, dat ziiu dood v l . 7 • , * o-en onverwachte gebeurtenis was. eed> lang had hij geleden aan eene leverkwaal — anderen zeggen dat het kanker was — waardoor hij eindelijk op zijn zeventigjarigen leeftijd zoodanig was verzwakt, dat, hoe gaarne men ook gelooft wat men hoopt, toch niemand verwachtte, dat de zoo gevierde en beminde man weder eenigszins zou bijkomen. Eenige weken geleden had hij zijne woning verlaten, om het overige gedeelte van den zomer door te brengen op het buitenverblijf Rtlighed (De Rust) van den koopman Melchior, alwaar hem eene liefderijke en zorgvuldige verpleging ten deel viel en hij, op het laatst vrij van pijn, gestadig wegkwijnde tot hij zacht en kalm als 't ware ongemerkt, den doodslaap was ingegaan. — Eene 23-jarige koorddanseres miss Victoria is eergisteren te Berlijn met eene velocipède van het hoog gespannen koord gevallen en zoo ongelukkig op de borst nedergekomen, dat zij onmiddellijk den geest gaf, — De eigenaars van steenkolenmijnen in de districten Chirk Kuabon en Xoord Wales hebben medegedeeld, dat de loonen na den 2Ssten met IS percent zullen worden verminderd, onder aanbod om de zaak dooi- scheidsrechters te doen beslissen. — Op een meisjes-kostschool te Ixelles hadden, de leerlingen op zekeren avond gerepeteerd voor het ophanden zijnde examen. Xa afloop der werkzaamheden vroegen en kregen zij verlof om zich wat te vermaken met dansen. Ongelukkigerwijze vatten de kleederen va» een der meisjes vuur en de vlammen deelden zich in ecn oogenblik aan d.e van andere meisjes mede. Met veel moeite werd men het vuur meester. Zij echter, die het eerst was aaugetast, bezweek aan de bekomen braivhvouden. Verscheidene meisjes hebben er min of meer ernstige bekomen.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, ij Augustus. Üe zitting van de Tweede Kamer van gisteren bevestigde, wat wij eergisteren onderstelden, namelijk dat de werkzaamheden van dezen tak der wetgeving ditmaal van zeer geringen omvang zouden zijn. Wel nam deze zittmg een gansenen dag in beslagmaar de discussien bepaalden zich uitsluitend tol voorstellen omtrent het al of niet in beraadslaging nemen van wetsontwerpen De aanleiding daartoe werd der Kamer geboden door een motie van den heer Van Houten, strekkende om, in afwijking van het besluit der Centrale Sectie tot het doen onderzoeken in de afdeelingen van het spoorwegvoorstel der Règeering' dat onderzoek uit te stellen tot na de beslissing in openbare vergadering over het spoorwegvoorstel van de heeren Kappeyne van de Coppello, c. s. en dit laatste eerstdaags aan de orde te stellen. Uitvoerig lichtte de heer Van Houten dit voorstel toe; wenschende het spoorwegbelang, en alleen dit, te bevorderen, meende hij dat behandeling van het voorstel-Kappeyne alleszins raadzaam was, immers, niet 'toog op de periodieke verkiezingen, moest de Kamer, zooals zij thans is saamgesteld, niets anders behandelen dan ontwerpen die in staat van wijzen waren. En welke wet kon zij dan beter afdoen dan juist de spoorwegwet, die van zoo urgenten aard wordt beschouwd, dat de Regeering. om haar voorstel te kunnen indienen, zelfs deze buitengewone bijeenroeping heeft uitgelokt. Wel had de Regeering op 13 Mei bezwaar tegen de openbare behandeling van 't ontwerp-Kappeyne, maar de grond daarvoor was gelegen in de nogloopende onderhandelingen met de Exploitatie-Maatschappij. Dat bezwaar bestond thans met meer, daar, welk van beide ontwerpen ook behandeld worde, de quaestie der exploitatie der aan te leggen spoorwegen daarvan onaf hankelijk zal blijven. In beginsel bestond er thans geen verschil meer tusschen het ontwerp-Kappeyne en dat der Regecring. Beiden konden éoor amendementen gewijzigd worden. En nu achtte spreker het ontwijfelbaar, dat de spoorwegzaak beter en spoediger bevorderd zou worden door be'andeling van 't ontwerp-Kappeyne,dat gereed is, dan van dat der Regeering, dat pas even is ingediend. Bovendien zou men zoodoende het ontwerp niet blootstellen aan de onzekere kansen eener behandeling in 't volgend zittingjaar met 't oog op den actueelen toestand, dat een Ministerie der minderheid regeert naar de wenschen der meerderheid. Hoe breedvoerig ook toegelicht, ondervond het voorstel al aanstonds tegenkanting bij verschillende sprekers. De heer Van Zinnicq Bergman voer heftig uit tegen deze nieuwe exceptie om niet te werken. In den korten tijd van 't bijeenzijn der Kamer was dit reeds de derde exceptie. Spr. en zijne partij wenschten integendeel wel te werken, en hij achtte het niet loyaal van de oppositie door zul k e exceptién, die bovendien niet de bedoeling der Grondwet en van 't Reglement van Orde niet overeenstemmen, de Kamer van 't werk af te houden. De heer Heydenrijck wees op het besluit van i3Meioinhetóntwerp-Ka;peyne niet te behandelen en meende dat dit gehandhaafd moest worden door aanneming van 't besluit der centrale sectie tot behandeling van 't R.egeeringsvoorstel in de afdeelingen. jij. De heer Van Eck was van oordeel, dat de spoorwegbelangen beter bevorderd zouden worden door behandeling van 't Regeeringsvoorstel, zij 't dan eerst over een week of zes. Nu er een Regecnr.gsvoorstel is, moest daaraan de prioriteit van behandeling worden gegeven. Ook de heer Godefroi deelde die laatste opmerking: .wanneer er een Regeeiingsvoorstel is, is steeds daaraan den voorrang gegeven. .. De heer Stieltjes bleef zijn standpunt van Dinsdag handhaven, dat 't voorstel der Regeering volkomen hetzelfde is als dat van de heeren Kappeyne c. s., dat reeds onderzocht is. Een nieuw onderzoek was dus niet noodig. De heer C. van Nispen wenschte de Kiestabel te zien behandeld, waardoor juist de mogelijkheid werd aangeboden aan de meerderheid der kiezers (bij de jongste verkiezingen steunden toch 37,000 het Ministerie, tegenover 34,000 die zich voor de oppositie verklaarden) een meer op waarheid steunende vertegenwoordiging te geven. Thans mengde de Minister van Bix- KENLANDSche Zaken zich in 't debat. Voor de Regeering was 't voorstel Aan Houten geheel onaanneemhjk, daar het de strekking had om aan het ingediende Regeerings-voorstel de prioriteit te ontnemen. Dat ging niet aan en kon slechts leiden tot nieuwe verwarring en oponthoud, zooals, de Minister verklaarde het Uitdrukkelijk, trouwens het bestaan van t voorstel-Kappeyne reeds merkbaar nadeel aan de spoorwegzaak had toegebracht. Dit toch heeft de begeerten tot een maximum opgewekt en de middelen om die begeerten te bevredigen tot een minimum beperkt Na den Minister verdedigden de heeren Smidt en Kappeijne van de Copïello het voorstel-Van Houten met veel nadruk. Zij bleven beweren dat, waar twee gelijksoortige ontwerpen aanwezig waren, een in staat van wijzen en een eerst in t eerste stadium, het eerstgenoemde de prioriteit moest hebben, al had het zijn ontstaan aau het initiatief der Kamer te danken. . , ~ , De heer Blussé daartegen verdedigde het besluit der centrale sectie. Niet dan in 't uiterste geval mocht men besluiten een Regeeringsoiitwerp niet in de afdeelingen te behandelen. Zulk een ccarteeren van een ontwerp getuigde van eene minachting, die nog nooit aan eenig Regeerings-voorstel is te beurt gevallen. Ook de heer Fransen van de Putte verklaarde zich tegen het voorstel-Van Houten, na het besluit der Kamer op 11 Mei, ofschoon hij zich geenszins met alle geopperde stellingen des Ministers kon vereenigen. . . . -:■ . Bii de veelzijdige oppositie, die het voorstel van den heer Van Houten te beurt viel, meende deze het raadzaam, ten slotte zijn voorstel in te trekten, ofschoon hij de wenschelijkheid er van volhield m 't welbegrepen belang van den spoorwegaanleg. Dientengevolge zal het besluit der eentrale Sectie gehandhaafd worden en tspoorve7ontwer gder Regeering eerstdaags in de afdeXgen worden onderzoch. De openbare beraadslaging daarover zal echter wel nfet vroeger dan in het volgend z.tt.ngjaar daarop gevolgde pogingen van ver*cnulende sprekers op, om andere min of meer urgente ontwerpen nog in dit zittingjaar tot afdoening te brengen. Voorstel volgde op voorstel, maar allen stuitten af op den onverzettelijken wil der meerderheid van de Kamer. De heer Nierstrasz wenschte de kiestabel en de bekende justicieële ontwerpen alsnog in 't openbaar te behandelen en vond ondersteuning bij den heer V. Ztxxico. Bergman, bestrijding van de zijde van den heer Blussé. De heer Godefroi verlangde een nieuw afdeelingsonderzoek van de kiestabel, met 't oog op de nieuwe districten Loenen en Apeldoorn. De heer V. Kerkwijk deelde dien wensch en op zijne vragen gaf de heer Kappeyxk, als voorzitter der commissie van rapporteurs, verschillende ophelderingen omtrent hare handelwijze. De heer Nierstrasz splitste nu zijn voorstel, zoodat het strekte tot behandeling der justicieële ontwerpen om daarna eerst eene beslissing te nemen over de behandeling der kiestabel. De heer Insixger stelde nu voor, de kiestabel vóór de rechterlijke wetten te behandelen. Na tal van besprekingen, waarbij de Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Justitie verklaarden, dat het hun aangenaam zou zijn indien de kiestabel en de justicieële wetten behandeld werden, werd tot stemming overgegaan en was de slotsom dat met 43 tegen 26 stemmen het voorstel- Godefroi werd aangenomen om de kiestabel op nieuw naar de afJeelingen te zenden, (waardoor 't voorstel-Insinger voorloopig verviel) en met 37 tegen 32 stemmen verworpen werd het voorsiel-Nierstrasz om de judicicele ontwerpen ia 't openbaar te behandelen. Voor het voorstel-Godefroi hebben gestemd de heeren: Lenting, Mpens, Mackay, De Lange, Tak van Pooitvlilt, Van Wassenaer van Catwijck, Teding van Berkhout, Van Eek,. Mees, Bicuon van IJscliiunde, Kuyper, BiussJ, De Jong, De Ro > van Alderwerelt, Van den Berch van Heemstede, De Ruiter Zylker, Rombach, De Bicberstéin, Brouwer, Sandberg, Alesschert van Vollenhoven, Oldenhuis Gratama, Van Harinxma thoe Slooten, Schepel, Van Houten, Smidt, Van Kerkwijk, Hingst, Godefroi, Viruly Verbrugge, Stieltjes, Cremers, Kransen van de Putte, Bredius, Van Asch van Wijck, Bergsma, Idzerda, Wybenga, Miran■ dolle, Van der Kaay. De Bruyn Kops, Kappeyne van de Coppello en de Voorzitter. Tegen hebben gestemd de heeren: Saaymans Vader, Van Loon, Haffmans, Smitz, R. van Nispen, Van Rappard, Kerens de Wijlré, Lambrechts, Fabius, Van Zinnicq Bergmann, Kien, De Casembroot, Heydenrijck, Arnoldts, Schimmelpenninck, Van den Heuvel, Nierstrasz, Insinger, Van Baar, Verheijen, Begram, C. van Nispen, Van der Does de Willebois, Borret en Luyben. Voor het voorstel-Nicrstrasz hebben gestemd de heeren: Bichon van [Jsselmonde, Van Rappard, Van den Berch van Heemstede, Kerens de Wijlré. Lambrechts, Fabius, Sandberg, Messchert van Vollenhoven, Van Zinnicq Bergmann, Wintgens, Godefroi, De Casembroot, Stiehjes, Heydenrijck. Arnoldts, Schimmelpenninck, Van Asch van Wijck, Nierstrasz, Insinger, Van Baar. Verheijen, Begram, C. van Nispen, Van der Does de Willebois, Borret, Luyben, Moens, Saaymans Vader, Van Wassenaer van Catwijck, Teding van Berkhout, Haffmans en de Voorzitter.
Bij beide stemmingen waren afwezig de heeren Van Reenen, Van Zuylen van Nyevelt en Rutg«rs van Rozenburg. Het eind-resultaat'is nu, dat de Kamer a. s. Maandag, ten 1 ure. de eergisteren in de afdeelingen onderzochte administratieve ontwerpen zal behandelen, intusschen spoorweg-ontwerp en kiestabel in de afdeelingen zal onderzoeken en dan... hoogstwaarschijnlijk weer op reces uiteen zal gaan.
De luitenant ter zee der iste klasse I''.. Simon van der Aa wordt met den isten September aanstaande geplaatst aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord.
Koninklijke Militaire Academie. Ten gevolge van den uitslag van het onlangs gehouden vergelijkend examen tusschen de adspiranten naar eene plaatsing als kadet op de Koninklijke Militaire Academie, zullen met September aanstaande aan die inrichting als kadet worden geplaatst: voor Ae. infanterie hier te lande: J. C. Mijnssen, R. A. J. van Delden, R. J. graaf Schimmelpenninck, L. J. W. Romer; . voor de cavalerie hier te lande: H. D. Twiss, A. J. P. Metelerkamp: voor de artillerie hier te lande: H. L. van Oordt. G. G. Sucrmondt, G. M. J. Turk, A. van Doorninck, M. W. F. Beyerinck, L. baron van Hogendorp, W. J. H. de Veer, C. J. Ludolph, L. J. Scheltema, A. R. Ophorst, Jhr. W.K.J. vanüldenbarteveld genaamd Witte Tullingh, A. E.J. G. d'Hamecourt, J. Francois, C. G. Boonzajer; voor de genie hier te lande: A. E. van Brucken Fock, J. A. Nebbens-Sterling, J. Grootenhuis, H. W. Braakman, P. Huiïnagel, J. P. Klobbie, F. A. C. A. Pels Kijcketi, A. J. L. M. van Schevichaven, J. W. R. Roeloffs Valk, W. M. Peletier, J. F. de I'Espinasse, Jhr. G. F. van Panhuys; voor de infanterie inOost-Indië: J. W. J. van der Moore, G. J. H. Bruynis; voor de genie in Oost-Indië: J. C. H. Fischer, G. J. Cassa, F. G. H. Vlasblom, F. J. van Burgsteeden, J. W. C. van Steeden, W. A. J. T. Zelle, A. Schaefer. {St. Cl.) Aan de Tweede Kamer is ingediend een wetsontwerp, dat de strekking heeft om aan het Departement van Marine de beschikking te verleenen over de ontvangen gelden ad ƒ211.434.27», wegens in den loop van het jaar 1874 gedane verstrekkingen. De bestemming dezer gelden is in het ontwerp aangegeven. De verstrekkingen aan parliculieren bestaan grootendeels uit verbruikte materialen bij het dokken van schepen, wier afmakingen niet toelaten naar Amsterdam op te gaan, huur voor het gebruik der dokken en vergoeding voor de vermindering in waarde der daarbij behoorende gereedschappen.
Bij een daartoe strekkend wets-ontwerp heeft de Regeering aan de Tweede Kamer de bekrachtiging gevraagd van twee credieten, door den Gouverneur-Generaal geopend boven de Indische bcgrooting voor 1875, voor buitengewone uitgaven ten behoeve der zeemacht, welke in de wateren van Atsjin is geconcentreerd. liet eerste crediet, groot / 100.000, strekt tot bestrijding van de toelagen en schadeloosstellingen, welke aan het personeel zijn toegekend; het tweede ad /120,000 tot bekostiging van den ia huur van schepen voor het transport van levensmiddelen, enz. De middelen tot goedmaking dezer uitgaven zullen uit andere begrootingsposten en uit den koffievcrkoop worden gevonden. De Minister van Finantiën maakt bekend dat bij hem ontvangen is een coupon groot /1.238, door een onbekende, onder het postmerk Wageningen van 11 dezer, ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden. * Van den heer 11. Hoff Bzn., te Vriezenveen, ontvangen wij een uitvoerig stuk betreffende de Uemeenteraads-verkiezing aldaar en de redenen die hem genoopt hebben, de onderteekening van het procesverbaal dier verkiezing te weigeren. Daar door den heer Hoff een adres is gericht aan Gedeputeerde Staten, waarbij hij op verschillende gronden verzoekt deze verkiezing en de daarop gevolgde herstemming te vernietigen, is het niet wenscheüjk die gronden mede te deelen vóór Oed. Staten dienaangaande hebben beslist. Van den hoofdcursus te s-Hertogenbosch zullen de navolgende onderofficieren, na af te leggen voor-exainen, deelnemen aan het examen, dat in November a. s. te 's-llage zal gehouden worden ter verkrijging van den rang van aden luitenant der infanterie bij het O. I. leger: A. C. Dorrenboooi, J. v. Valkenburg, A.J. v. Geelen, 11. M. Sloot, G. D. van Enen, M.C. Sitsen, J. A. F. Keetell, J. P. Pieters Graalland, D. van Zomeren, I'. A. Th. Vermeulen, C. J. A. Jolles, J. C. P.ergsraa, A. E. Kamerman, M. ï. Blaauw, zoomede voor het lichter examen de sergeant 'I'. Schretzmeijer van het sde reg. infanterie. Den 11 den Augustus is te Prussel de suikerconventie geteekend door de contracteerende partijen. De Minister Gericke heeft voor Nederland geteekend. Op de Woensdag te Middelburg gehouden vergadering der Vereeniging voor Fabrieks eu 1 iandwerksnij verheid werd o.a. nog besloten: 1". tir bevordering der belangen onzer W'est-Indische Koloniën den Minister van Koloniën uit te noodigen, om ten koste van den Staat eene commissie van deskundigen tot onderzoek naar de West te zenden, ten einde van hare bevinding verslag uit te brengen; 2". de noudige stappen te doen om na te gaan door welke middelen do Xederlandsche nijverheid de meeste vruchten zou kuunen plukken van het Nederlandsch Handelsetablissement, door Prins Hendrik te Port-Saïd opgericht; aan 3". het Hoofdbestuur werd opgedragen de noodige maatregelen te nemen om van de Regeering een subsidie voor de stoombootmaatschappij A'eJcrland te verkrijgen, ten einde zij ook in het brievenvervoer kunne voorzien. Donderdag .verd o, a. aangenomen een voorstel dat het Hoofdbestuur zijn invloed zal aanwenden om de wettelijke regeling der Coöperatieve Vennootschappen te bevorderen. De vergadering benoemde tot leden van het Hoofdbestuur de heeren D. Jeras M.Kzn., Mr. F. K. Crommelm, W. van der Meer, A. Huer, W. E. J. Tjeenk Willink en J. Formijne. Woensdag hebben de leden een bezoek gebracht aan de havenwerken te Vlissingen en zich daarna te Middelburg aan een diner vereenigd. ' Als eene bijzonderheid vermelden wij, dat de Victoria regia in den Horlus alhier in deze week. van Maandag tot Dondeidag onafgebroken heeft gebloeid. Men weet dat gewoonlijk, nadat een bloem verwelkt is, de volgende knop zich een of meer dagen later ontplooit. De bloem, die zich Woensdagmorgen sloot, werd dienselfden avond door een andere knop, die zich opende, opgevolgd. Zoo ver ons bekend is, is dit bij gekweekte planten hier en elders nimmer voorgekomen. Zaterdag zal zij weder in bloei zijn en de kassen des avonds verlicht. " Den Haag, 12 Aug. Z. K. H. Prins Alexandcr zal aanstaanden Zaterdag de residentie verlaten, tot htjt doen eener reis j naar Zwitserland. ' Harlingen, 12 Aug. Uit deze stad zijn twee adressen aan den Koning verzonden, houdende verzoek om afschaffing der dienstvervanging bij de Nationale Militie. Die adressen zijn door 156 personen geteekend ; een derde adres in denzelfden geest zal nog volgen. ' Zwolle, 12 Augustus. De werkzaamheden aan de nieuwe rijbrug alhier, die de Lutteke- of zoogenaamde Polkabrug zal verva.igen, worden met ijver voortgezet. De vier hoofdpijlers zijn reeds ver boven water en nu'kan met het metselwerk geregeld worden voortgegaan. Met den ronden middclpijler, waarop de brug moet draaien, is men met heien aangevangen. De ijzeren draaibrug, die op de fabriek van de firma Wispelweij cc Cie. alhier wordt geconstrueerd, nadert hare voltooiing, zoodat met den bovenbouw onmiddellijk zal worden aangevangen, wanneer de pijlers zijn afgewerkt. Met 1 November a. s. denkt men deze gemakkelijke communicatie van het centrum der stad naar het station, voor het publiek verkeer open te stellen. De nieuwe ijzeren draaibrug over de te bouwen pre- 1 troleum-bergplaats is aanbesteed voor ƒ11,643 aan L.' Krook,' aannemer alhier. De begrooting daarvan bedroeg f 12,000. Eoermond, 10 Aug. Onze stad verkeert in een Gemecnteraads-crisis, De heer Beerenbroek, Burgemeester, herkozen met nagenoeg algemeene stemmen, bleek zijn benoeming niet te hebben aangenomen. De heer Leurs, de gewezen candidaat van de iclericale" partij en aftredend lid, had zijne verklaring, dat hij de benoeming aannam, te laat ingezonden, en de Raad vereenigde zich met het voorstel der commissie tot onderzoek der geloolsbrieven, om dien heer niet als lid toe te laten. Ook de heer Andriessen, een candidaat van de »clericalen", werd niet toegelaten, omdat hij tijdens de verkiezingen de betrekking bekleedde van brandmeester, een betrekking, volgens een bestaand koninklijk besluit onvereenigbaar met de betrekking van raadslid. De beide andere gekozenene, de heeren Janssens en Berger, werden toegelaten op voorstel van de commissie, in weerwil van een ingekomen protest wegens den invloed, op de verkiezingen uitgeoefend door den Bisschop van Roermond. Ook de wethouder Michiels van Kessenich heeft om den uitslag der verkiezing zijn ontslag genomen. De heer Beerenbroek verklaart voor de betrekking van Raadslid te hebben bedankt, omdat hij tin het door hem gevoerd Bestuur is getroffen." En de heer Beerenbroek blijft Burgemeester ?
* Gisterenmiddag is een werkman, uit een in aanbouw zijnd huis, op de Spuistraat tusschen de Lijnbaans- en Korsjcspoortstceg, van boven neder op de straat gevallen. Ernstig gewond is hij met eene vigilante naar het gasthuis vervoerd. — In de Kal verstraat, nabij het 1'ransche koffiehuis, gebeurde gisterenmiddag een wonderbaar geluk bij een ongeluk. Twee zeer jonge kinderen wilden voorbij een aldaar stilstaande bierkar naar de overzijde van de straat gaan; zij bemerkten niet, dat er een rijtuig aankwam. Het eene kind, een meisje van omstreeks 8 jaar, struikelde, en paard eu rijtuig ging over haar hénen, zonder liaar 'n het minste te kwetsen. De koetsier schrikte nog erger dan het kind. — Gisterennamiddag om 4 uur werd in de Plantage, Fransche laan, een zesjarig kind door een bierkar overreden. De kar reed op de kleine steentjes; het kind geraakte onder het achterste wiel, was onmiddellijk een lijk, werd in het Zomertheater Van Lier gebracht en daarna naar de ouderlijke woning in de Foeliestraat vervoerd. De politie heeft zich de zaak aangetrokken. — Te 's Hage is het eerste nomnier verschenen van een maandblad, dat den zonderlingen titel draagt van: De Gruyters Navorscher, eu gewijd zal zijn aan de «bevordering van de kennis van het geslacht 'van De Grayter eu zijne aanspraken op de aanzienlijke nalatenschap van wijleu den markies De Bette.'' — Betreffende de militairen van het garnizoen te-'slïosch, die gedurende de 11. Maandag gehouden cxcercictie ziek zouden zijn geworden, heeft de Prov. Xoordbr. Court. inlichtingen ingewonnen, die op het volgende neerkomen: 1°. Bij de exercitie op 11. Maandag — een oefening zooals er trouwens elke week gehouden worden — zijn van den ruim tweeduizend man sterken troep dertig, zegge 30, man door de hitte onwel geworden. 2". liet aantal (!) manschappen, die naar het hospitaal vervoerd werden, bedraagt twee, zegge 2 man, onder wie nog een, die behebt was met vallende ziekte en weder dien morgen een toeval kreeg. Deze twee bevinden zich thans weder wèl. 3". De 28 andere zieken (:) zijn Dinsdag ochtend weder met den troep uitgerukt. — Gisterenochtend ten 3 ure is onder Westzaan de houtzaagmolen De Iluismusch totaal afgebrand. De brand is in den kap of op den krukzolder aangekomen; de oorzaak is onbekenJ. — Gisterenochtend ten 7 uur brak te Genemuiden brand uit in de bakkerij van de wed. Klaver. Diie huizen zijn een prooi der vlammen geworden. Een aangrenzend perceel heeft daarenboven belangrijke schade bekomen. De oorzaak is onbekend. — In de gemeente Borger is een massa te veld staande turf door den bliksem in brand geraakt en eene prooi der vlammen geworden. *— Gisterenmiddag ten ou.jeveer 41/* uur sloeg te Krabbendijke de bliksem in de schuur van den heer A. Kaakebceke, in huur bij Ns. Remijnse welke totaal is afgebrand, met al het daarin aanwezige veevoeder eu graan; ook zijn er 7 stuks ïundvce, I veulen en I geit verbrand. De wind had gelukkig eene goede richting, anders ware de ramp in de kom van het dorp nog veel grooter geweest: — Dinsdag, des voormiddag* te 9 uren, werd in eene woning aan den Goejanverwellendijk, onder de gemeente Gouda, een brutale diefstal gepleegd. De bewoners waren afwezig en hadden de huisdeur goed op het nachtslot gesloten. Die deur is echter opengebroken en uit de ongesloten lade eencr chiffonnière zijn onderscheidene gouden en zilveren sieraden ontvreemd, waarvan dadelijk . een gedeelte aan een schipper werd-verkocht. Dit gaf aanleiding tot de ontdekking en spoedig, eer dat de bestolenen keunis van den diefstal droegen, waren de daders, twee gewezen O.-I. militairen, benevens al de ontvreemde voorwerpen, in handen der politie. Den veldwachter Van I lekendorp komt de eer dezer spoedige aanhuuding toe. — Het Utr. Dagbl. meldt heden middag, dat de samenscholingen voor het huis op de Vischmarkt te Utrecht zoo goed als geëindigd zijn- Gisterenavond was de menigte reeds veel minder. Een paar opruiers en belhamels zijn in handen der politie. — De coöperatieve vleeschhonweiij te Groningen wordt met complecten inventaris ter overname aangeboden. De zaak leidde in den laatsteu tijd een kwijnend leven. — Te Zwolle vertoont zich de typhus meer op epidemische wijze. Reeds zijn ceuige lijders bezweken.
---

