OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 18 October 1875, n°. 20, is opgeheven het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Warga c. a., en zijn de kadastrale gemeenten Warga en Roordahuizum toegevoegd aan het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Grouw c. a., onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer A. A. Uitenhage de Mist.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
VERSLAG DER COMMISSIE, belast met het afnemen van het examen B. volgens art 60, en de examens C, volgens artt. 61—65 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50). Aan Zijne Excellentie den heer Minister van Binnenlandsche Zaken. De Commis.-ie, bij beschikking van Uwe Excellentie van 29 Mei 1875, n°. lit. F, 5de afdeeling, benoemd tot het afnemen van het examen B, volgens art. 60, en van de examens C, volgens art. 61—65 der wet tot regeling van het middelbaar onderwijs, heeft de eer Uwe Excellentie, in voldoening aan art. 67 dier wet, verslag van hare werkzaamheden aan te bieden. Aan het examen hebben zich ondei worpen 45 candidaten, allen leerlingen van de Polytechnische school, in het bezit van dein titel V der wet gevorderde getuigschriften. In het geheel zijn door 43 candidaten examens afgelegd, daar twee hunner zoowel het diploma voor civiel-ingenieur als dat voor bouwkundig ingenieur of architect wenschten te verkrijgen. Die examens waren: B C C C C Art. 8 29 2 1 5 60 (technoloog) 61 (civiel ingenieur) 62 (bouwkundig ingenieur of architect) . 63 (scheepsbouwkundig ingenieur) . 64 (werktuigkundig ingenieur) .... Onder het bovenstaande aantal zijn niet begrepen vier candidaten die zich bij den aanvang van of gedurende het examen hebben teruggetrokken. In eene eerste bijeenkomst op Maandag 7 .lunij, heeft de Commissie de noodige bepalingen vastgesteld omtrent de inrigting van het examen en de wijze van beoordeeling. Zij heeft zich voor de verschillende vakken in subcommissien verdeeld. Het ontwerpen der vragen, het beoordeelen der schriftelijke antwoorden en het afnemen der mondelinge examens is aan de betrokken subcommissien overgelaten. Bij de beoordeeling van de kennis der candidaten heeft de Commissie ook gelet op de door hen gedurende hun studietijd vervaardigde en behoorlijk gewaarmerkte teekeningen De examens hebben plaats gehad in de gebouwen der Polytechnische school, en wel van 17 Junij tot en met 1 Julij , dus gedurende 13 examendagon, van 8 3 / 4 tot 12 uur des voormiddags en 1 tot 4 uur des namiddags. De verdeeling van den tijd en de korte aanduiding der gedane vragen blijken uit het volgend overzigt, waarin de verschillende examens achtereenvolgens worden opgegeven. A. Technoloog. 17 Junij. Burgerlijke bouwkunde (schriftelijk). Het teekenen van een ontwerp van een houttn loods op gemetselden voet met paalfundering, in plattegrond, opstand en doorsnede.
18 Junij. Scheikundige technologie (schriftelijk). Van de candidaten werd een opstel gevraagd over een der drie volgende onderwerpen. a. De soda-industrie volgens de methode jvan Leblanc en die van lateren tijd. b. De metallurgie van het lood en qualitatief onderzoek van gewoon handelslood. c. De staalfabricatie en het qualitatief onderzoek van staal. Evenzoo over een der drie volgende onderwerpen: a. De fabriekmatige bereiding van anthraceen en de synthetische bereiding van alizarine. b. De bier- en spiritusbereiding. c De bereiding, zamenstelling, mogelijke vervalsching en onderzoek van azijn. Mechanische technologie (mondeling}. 19 Junij. Analytische scheikunde (schriftelijk). Beantwoording van een der volgende vragen : a. Beschrijving van de quantitative analyse van een in zuren onoplosbaar silicaat dat K Nu., Ca. [Al.] en [F. E 2 J bevat. b. Idem' van dun vloeibaar brons bevattende wat de metalen betreft koper, tin, lood en zink. Evenzoo van een der volgende vragen : a. Beschrijving der analyse van een monster beetwortelsuikernaproduct, vooral met betrekking tot zijn rendement bij het raffineren. b. Op welke wijze kan men de hoofdbestanddeelen van ruwen houtgeest isoleren en hoe zich langs den physischen en chemischen weg Tan den aard dier bestanddeelen overtuigen. Toegepaste natuurkunde (schriftelijk). Beantwoording van twee vragen omtrent de volgende onderwerpen : Bepaling van het soortelijk gewigt van vaste ligchamen en vloeistoffen , in het bijzonder door arëometers. Het zamengestelde mikroskoop. Bepaling van elasticiteit en weerstandsvermogen van vaste ligchamen. Inrigting en gebruik van gewone spectroskopen en van die a vision directe. Voornaamste toepassingen van vlakke spiegels Middelen tot het meten der snelheid van verbrandingsproducten en van lucht in schoorsteenen en ventilatie-kanalen. 21 Junij. Beschrijvende meetkunde (schriftelijk). Het teekenen van de perspectief van eene op het horizontale vlak staande afgeknotte regelmatige zeshoekige piramide en de bepaling der eigen en slagschaduwen van een kegel en kubus beiden op het horizontale vlak, zóó, dat de schaduw van den kegeltop op het bovenvlak van deD kubus valt. Theoretische en toegepaste mechanica (schriftelijk). Bepaling der maximum-belasting voor een houten balk van gegeven afmetingen in de uiteinden ondersteund en gelijkmatig belast. Berekening van de toeneming der drukking op do zijwanden en bodem van een met water gevuld vat van gegeven vorm en afmeting bij indompeling van een voorwerp van gegeven volume en soortelijk gewigt en bepaling van de rijzing van het perspunt voor elk der zijwanden. 22 Junij. Mechanische technologie' (schriftelijk). Maken van een opstel over een der beide volgende onderwerpen : a. De draaibank, haar gebruik en hetgeen daarmede in betrekking staat. b. Da beginselen waarop het spinnen berust en de wijze waarop dezen bij de spinmachine in toepassing worden gebragt. Idem over : Het fijn malen van stoffen in het algemeen, met toepassing op een bepaald fabrikaat. Mechanische technologie (mondeling). 23 Junij. Toegepaste en theoretische mechanica ) , ,. Bouwkunde en kennis van bouwstoffen ( Scheikunde (schriftelijk). De beantwoording van minstens ée'n der onderstaande vragen omtrent: a. de wegen welke men kan inslaan om de constitutie van organische verbindingen te bepalen; b. synthese van organische verbindingen; c. de werking van PQ® en 1 J Q S op water en op organische verbindii gen. 24 Junij. Bolvormige driehoeksmeting (schriftelijk). Berekening van de derde zijde van een driehoek, waarvan twee zijden en de ingesloten hoek gegeven zijn. Analytische meetkunde (schriftelijk). Een vraagstuk uit de leer van den cirkel en een uit die van de ellips. Kennis van werktuigen (schriftelijk). Eene beschrijving, zoo noodig door schetsen opgehelderd , van een of meer der meest gebruikelijke stoomketels voor landmachines of van de werktuigen voor het meten van arbeid (dynamometers). 25 Junij. Bolvormige driehoeksmeting Analytische en beschrijvende meetkunde Scheikunde ) mondeling. Scheikundige technologie Bouwkunde en kennis van bouwstoffen 26, 28 en 29 Junij. Praktische onderzoekingen in het laboratorium. 80 Junij. Hand- en ornamentteekenen. Hot teekenen naar een ornament in pleister. Scheikunde en scheikundige technologie (mondeling). 1 Julij. Kennis van werktuigen Toegepaste natuurkunde ) mondeling. Scheikunde en scheikundige technologie
B. Civiel ingenieur. 17 Junij. Landmeten en waterpassen (schriftelijk) Een schets van een terrein gegeven zijnde, werd gevraagd om, tor uitvoering eener onderstelde opmeting van dat terrein, op die schets alle noodige meetlijnen aan te geven en in het kort de wijze te beschrijven, waarop en met welke instrumenten de metingen kunnen geschieden. Eene vraag over de bepaling van afstanden op het terrein door regtstreeksche meting. Schoone bouwkunde (schriftelijk). Vragen ontleend aan de geschiedenis der bouwkunde en het teekenen van een kolom met hoofdgestel in Griekschen stijl. 18 Junij. Theoretische en toegepaste mechanica (schriftelijk). Een vraagstuk betreffende de drukking en beweging van eene in hellenden stand op een horizontaal en tegen een verticaal vlak geplaatste staat, alleen onder den invloed der zwaartekracht naar beneden schuivende. Een vraagstuk betrekkelijk het perspunt van eene in een zware vloeistof geplaatste figuur. Een vraagstuk betrekkelijk de bepaling der doorbuiging, de lijn der momenten, de buigpuoten der lengte-as en het draagvermogen van eene prismatische balk aan de einden hoiizontaal bevestigd en dragende op igelijke afstanden van de einden een gelijk gewigt. Het opmaken van de formule voor de permanente, niet eenparige afstrooming van water in een prismatisch rivier- of' kanaalbod. 19 Junij. Waterbouwkunde (schriftelijk). Het ontwerpen en teekanen van een houten draai- en rolbrug en van eene ijzeren kraanbrug met opgave van de evenwigtsvoorwaarden. Het teekenen van eene spoorwegbrug, vakwerk 1ste orde, naar gegeven type. Waterbouwkunde (mondeling). 21 Junij. Burgerlijke bouwkunde (schriftelijk). Het ontwerpen van een waterstation met wachterswoning met de voornaamste de'tails op groote schaal. 22 Junij. Waterbouwkunde (schriftelijk). Het ontwerpen van een paar eikenhouten puntdeuren voor eene schutsluis van gegeven afmetingen en het bepalen van de afmetingen van eenige der zamenstellende deelen. Het ontwerpen van een plan tot indijken, droogmaken en verkavelen van een gedeelte zee volgens eene gegeven schets met peilingen, waterstanden, enz. mondeling. Waterbouwkunde en Burgerlijke bouwkunde 23 Junij. Kennis van werktuigen ) Waterbouwkunde > mondeling. Administratief regt ) 24 Junij. Waterbouwkunde (schriftelijk). a. Het schetsen van verbindingen van onderdeelen van ijzeren bruggen en vragen betrekkelijk de evenwigtsvoorwaarden van ophaalbruggen en den bouw van pijlers voor groote balkbruggen. b. Vragen omtrent de vereischten van een bestek, de definitie van verschillende benamingen in de Waterbouwkunde voorkomende, de bestemming van eenige bestaande waterstaatswerken, de verbindingen van onderdeelen van sluizen en de inrigting van stuwen. Waterbouwkunde en ) , Burgerlijke bouwkunde I m0n e l "^' 25 Junij. Waterbouwkunde (schriftelijk). Vragen betrekkelijk den vorm van havens en de inrigting en zamenstelling van liavendammen. Het teekenen van eene ijzeren draaischijf van gegeven middellijn. 26 Junij. Geodesie (schriftelijk). Eene vraag omtrent het bij eerste benadering in rekening brengen van de spheroïdische gedaante der aarde bij de berekening van het breedte-verschil tusschen de hoekpunten eener triangulatie. Hot geven van een overzigt der meest gebruikelijke kaartenprojectien met vermelding harer voornaamste eigenschappen. Administratief regt (schriftelijk). Het geven van een overzigt der onteigeningswet in verband met art. 147 der Grondwet, of: van de wet van 9 October 1841 betreffende de magt der waterschapsbesturen , en van de wet van 12 Julij 1855, houdende voorloopige voorziening in sommige waterstaatsbelangen. 28 Junij Hand- en ornamentteekenen. Het teekenen naar een kop en naar een ornament in pleister. Theoretische en toegepaste mechanica Administratief regt en ^ mondeling. Kennis van werktuigen 29 Junij. Hand- en ornamentteekenen. Als boven. Landmeten en waterpassen Administratief regt en ^ mondeling. Theoretische en toegepaste mechanica 30 Junij. Kennis van werktuigen (schriftelijk). Eene beschrijving, zoo noodig door schetsen opgehelderd, van werktuigen voor polderbemaling of van heiwerktuigen. Theoretische en toegepaste mechanica 1 Landmeten en waterpassen en ! mondeling. Burgerlijke bouwkunde ) 1 Julij. Theoretische en toegepaste mechanica ) , .. Landmeten en waterpassen ) m0n e ln ^' Een der candidaten, die geen situatieteekeningen had overgelegd , is
;in de gelegenheid gesteld om van zijne bekwaamheid daarin te doen blijken. C. Bouwkundig ingenieur of architect. De beide candidaten voor het diploma van bouwkundig ingenieur of .architect onderwierpen zich tevens aan het examen voor civiel ingenieur. De beoordeeling van hunne kennis in de meeste vakken kon zich daarom "ronden op de uitkomsten van het examen voor civiel ingenieur, in enkele vakken alleen moest het onderzoek zich verder uitstrekken of door bijvoeging van vragen gewijzigd worden. Die bijvoeging of wijziging wordt derhalve alleen hieronder medegedeeld. 21 en 23 Junij. Burgerlijke bouwkunde (schriftelijk). Het maken van een ontwerp voor een gemeentehuis-met politiebureau voor oen gemeente van den derden rang. 28 Junij. Hand- en ornamentteekenen Het teekenen van een ornament arabesque en kop naar pleistermodel. 29 Junij. Burgerlijke bouwkunde (schriftelijk). Het teekenen van de'tails van het gemaakte ontwerp van het gemeentehuis met politiebureau; van het plafond der raadzaal en van een of meer voorname onderdeelen van den voorgevel op ware grootte. D. Sceepsbouwicundig ingenieur. IS Junij. Theoretische en toegepaste mechanica (schriftelijk). Etn vraagstuk betreffende de drukking en beweging van eene in hellenden stand op een horizontaal en tegen een verticaal vlak geplaatste staaf, alleen ouder den invloed der zwaartekracht naar beneden schuivende. Esn vraagstuk betreffende het perspunt van een in eene zware vloeistof geplaatste figuur. Een vraagstuk betrekkelijk de bepaling der doorbuiging, de lijn der momenten, de buigpuuten der lengte-as en het draagvermogen van een prismatische balk aan de einden horizontaal bevestigd, en dragende op gelijke afstanden van de einden een gelijk gewigt. Het opmaken van de formule voor de afschuivende krachten in de dwarsdoorsnede van eer. doorgebogen prismatisch ligchaam. 19, 21 en 24 Junij. Scheepsbouwkunde (schriftelijk). Vragen over het spantenstelsel en de inrigting der buitenhuid van houten , ijzeren en composite schepen ; de wijzen waarop de buitenhui ien worden waterdigt gemaakt en gehouden ; de voornaamste rondhouten en hunne wijze van zamenstelling ; de voornaamste soorten van zeeschepen en hunne tuigen ; de gegevens welke men bij het ontwerpen van een schip noodzakelijk behoeft en de berekeningen welke gemaakt moeten worden om zich van eene goede uitkomst te verzekeren ; de .stabiliteit, liare soorten en de wijze waarop zij berekend wordt. 22 Junij. Teekenen van werktuigen. Het schetsen, opmeten en in teekening brengen van een gegeven model. 23 Junij. Waterbouwkunde (mondeling). 24 Junij, Scheepsbouwkunde (mondeling).
25 Junij. Kennis van werktuigen (schriftelijk). Eene beschrijving, zoo noodig opgehelderd door schetsen: a. van een scheepsstoomketel van middelbare drukking; of b. van de meest gebruikelijke stoomwerktuigen voor raderbooten. Kennis van werktuigen [mondeling). 26 Junij. Theoretische en toegepaste mechanica (mondeling). 28 Junij. Waterbouwkunde (schriftelijk) Vragen , betrekkelijk de vereischten van reeden , buitenhavens en binnenhavens. Het schetsen van een gemetseld droogdok , met aanduiding van de wijze hoe schepen daarin worden gesteund. E. Werktuigkundig ingenieur. 17 Junij. Burgerlijke bouwkunde (schriftelijk). Het teekenen van de zolderbindlaag van een gebouw van gegeven vorm , met plattegrond , opstand en lengte-doorsnede der kap. 18 Junij. Theoretische en toegepaste mechanica (schriftelijk). Een vraagstuk betreffende de drukking en beweging van eene in hellenden stand op een horizontaal en tegen een vertikaal vlak geplaatste staaf alleen onder den invloed der zwaartekracht naar beneden schuivende. Een vraagstuk betrekkelijk het perspunt van een in een zware vloeistof geplaatste figuur. Ken vraagstuk betrekkelijk de bepaling der doorbuiging, de lijn der momenten , de buigpunten der lengte-as en het draagvermogen van een prismatische balk, aan de einden horizontaal bevestigd en dragende op gelijke afstanden van de einden een gelijk gewigt. Het opmaken van de formule voor de afschuivende krachten in de dwarsdoorsnede van een doorgebogen prismatisch ligchaam. 19, 21, 23, 24 en 25 Junij. Werktuigbouwkunde (schriftelijk). Het maken van schetsen met korte beschrijving en aanwijzing der vereischte berekeningen , van : De meest gebruikelijke soorten van stoomketels voor landmac'tines met hare inmetseling; bootketels voor middelbare en hooge drukking of locomotief ketels; eene bestaande stoommachine met hare situatie , enz.; de voornaamste typen van rader- of schroef bootmachines of locomotiven ; de inrigting en het gebruik van het regthoekige en het pooldiagram voor de gewone stoomschuif werkende met expansie en • compressie; een of meer der gebruikelijke coulisse-inrigtingen. 21 en 24 Junij. Werktuigbouwkunde (mondeling). 22 Junij. Mechanische technologie (schriftelijk). Maken van een opstel over een der beide volgende onderwerpen: a. de draaibank, haar gebruik en hetgeen daarmede in betrekking staat: b. de beginselen waarop het spinnen berust en de wijze waarop deze bij de spinmachines in toepassing worden gebragt. Idem over de eigenschappen der yzer- en staalsoorten, in verband «met de wijze van bereiding.
25 Junij. Mechanische technologie en Kennis van werktuigen (mondeling). 26. Junij. Administratief regt (schriftelijk). Het geven van een overzigt van de wet van 28 Mei 1869 , regelende het toezigt op het gebruik van stoomtoestellen en van de voornaamste bepalingen van het Koninklijk besluit van 24 September 1869 tot uitvoering dezer wet uitgevaardigd; of: van de wet van 7 April 1875, regelende het toezigt op het gebruik en de dienst der spoorwegen en van de voornaamste bepalingen van het Koninklijk besluit van 12 Mei 1863 omtrent hetzelfde onderwerp. Kennis van werktuigen (mondeling). Theoretische en toegepaste mechanica (schrijtelijk). Een vraagstuk betrekkelijk den arbeid door den stoom gedurende een zuigerslag verrigt, en een omtrent de vergelijking ten opzigte van dwarsdoorsnede, gewigt en uittrekking van drie verschillende ligchamen wier totale, verticaal geplaatste en boven bevestigde lengte-assen even lang zijn en die behalve hun eigen gewigt, aan het benedeneind een zelfde aangehangen gewigt moeten kunnen dragen. 28 Junij. Bouwkunde en Kennis van bouwstoffen (mondeling). Kennis van werktuigen (schriftelijk) Het geven eener beschrijving, zoo noodig door schetsen opgehelderd, van werktuigen voor polderbemaling of van hijschkranen. Het ontwerpen en in teekening brengen van een stoom zuiger met zuigerstan^, juk , lijblok en drijfstang voor een cylinder van gegeven afmetingen. (mondeling). (mondeling). 29 Junij. Kennis van werktuigen en theoretische en toegepaste mechanica Handteekenen. Het teekenen van een bankschroef naar model. 30. Junij. Theoretische en toegepaste mechanica en administratief regt. Op Vrijdag den 2den Julij kwam de Commissie bijeen om kennis te nemen van het oordeel der subcommissien over de examens in de verschilende vakken. Het bleek dat slechts twee candidaten in alle vakken hadden voldaan en dat sommigen in één, anderen in twee of meer vakken meer of minder waren te kort gekomen. Als beginsel aannemende, dat hat ontbrekende in sommige vakken door meerdere kennis in andere kon worden goedgemaakt , daarbij acht gevende op de verschillende waarde der vakken in verband met het verlangde diploma, is de Commissie tot het besluit gekomen dat aan vijf der candidaten voor technoloog, aan vijftien voor civiel ingenieur, aan twee voor bouwkundig ingenieur of architect, aan een voor scheepsbouwkundig ingenieur en aan vierv oor werktuigkundig ingenieur het diploma mogt worden toegekend. Een candidaat voor het diploma van bouwkundig ingenieur of architect verkreeg ook dat voor civiel ingenieur. Haarlem , 18 September 1875. De Commissie, J. R T. Ortt , Voorzitter. J. M. F. Wellan, Secretaris.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (19 October) zijn de beraadslagingen gevoerd over art. 1 van het wetsontwerp tot den aanleg van spoorwegen. Op voorstel des voorzitters werd besloten elke voorgestelde lijn afzonderlijk, en tevens de daarop voorgedragen amendementen te bespreken. Het eerst kwam in behandeling n°. 1 der van Regeringswege voorgestelde lijnen, te weten die:»'van Zwolle naar Almelo". Hierop werden ingediend twee amendementen : één van den heer Smidt, strekkende om die lijn te vervangen door eene » van Meppel naar Almelo één van den heer Blussé, strekkende om de woorden : » Zwolle naar Almelo", te veranderen in: » Almelo over Raalto naar Zwolle, met een zijtak van Raalte naar Deventer". Op dit laatste werd voorgedragen een sub-amendement door den heer Schimmelpenninck van der Oije, strekkende om daarin te lezen: » met een zijtak van Raalte over Deventer naar Apeldoorn." Aan de beraadslagingen over deze voorstellen namen deel, behalve de voorstellers, de heeren van Naamen van Eomnes, Corver Hooft, Stieltjes, Insinger en de Minister van Binnenlandsche Zaken. Over puiit 2° , de lijn: » Dordrecht langs Gorinchem en Tiel naar Eist ', voerden het woord de heeren Heydenrijck, Stieltjes en Begram. Op de lijn n°. 3 «Amersfoort, langs Veenendaal en Wageningen naar Nijmegen"' werden voorgedragen twee amendementen : één van de heeren Heydenrijck en van Ni-pen , die verlangden dit nummer aldus te lezen: «Amersfoort langs Rhenen naar Nijmegen"; één van den heer Corver Hooft, die de door de Regering voorgedragen lijn wilde doen vervallen. De Regoring veranderde haar voorstel volgenderwij ze : » Amersfoort langs Veenendaal en Wageningen naar den spoorweg van Arnhem en Nijmegen." Nadat over deze voorstellen het woord was gevoerd door de voorstellers, alsmede door de heeren Stieltjes, vanRappard, Godefroi,van Houten, Bredius, Bastert en van Asch van Wijck, werd besloten de beraadslaging over dit onderwerp, die niet afliep, morgen voort te zetten. Aan de Kamer is medegedeeld dat de Commissien van Rapporteurs gereed zyn met hare verslagen over: het wetsontwerp tot bekrachtiging eener dading over novaal tiendregt onder Bargen op Zoom en Halsteren ; dat tot verkoop van grond aan de gemeente Delfshaven ; dat tot herziening der kiestabel. Da dag der beraadslagingen zal nader worden vastgesteld. De heer Corver Hooft heeft, namens de Commissie voor de verzoekschriften , op adressen verslagen uitgebragt, met welker conclusien de Kamer zich vereenigde.
Overzigt van de schee pvaarthe weging in de provincie Overijssel , gedurende het derde quartaal van 1875. IJssel. Door de brug te Kampen zijn afgevaren 1716 vaartuigen en 249 stoombooten ; opgevaren 1290 vaartuigen en 257 stoombooten. Door den benedenmond van den IJssel, het Keteldiep genaamd, zijn afgevaren 1588 vaartuigen, 260 stoombooten, benevens 17 zeeschepen; opgevaren 1466 vaartuigen, 259 stoombooten, 16 zeeschepen. Door het Ganzediep zijn afgevaren 199 en opgevaren 65 vaartuigen. Door do brug te Deventer zijn gevaren stroomopwaarts 126 schepen, metende 63,307 ton , en stroomafwaarts 333 schepen, metende 68,350 ton. Zwolsche Diep. Te Kraggenburg zijn gepasseerd 4343 afvarende en 4242 opvarende schepen. Willemsvaart. Te Katerveer zijn uitgevaren 1144 geladen vaartuigen , metende 54,649 ton , 729 ledige vaartuigen, met. 43,253 t. en 2 houtvlotten ter oppervlakte van 80 centiaren ; — ingevaren : 797 geladen vaartuigen , met. 36,356 t. ; 994 ledige vaartuigen, met. 51,496 t. en 9 houtvlotten ter oppervlakte van 19,238 centiaren. Meppeler Diep. Door de Staphorster Schutsluis zijn uitgevaren: 2304 vaartuigen geladen met turf, met. 127,435 t.; 660 vaartuigen geladen met koopmansgoederen, met. 27,279 t.; 320 ongeladen vaartuigen, met. 10,320 t.; 16 houtvlotten , ter breedte van 290 decimeter. ingevaren : 1187 geladen vaartuigen, met. 49,948 t.; 1971 ongeladen vaartuigen, met. 107,890 t.; 16 houtvlotten, ter breedte van 354 decimeter. Dedemsvaart. afgevaren: 1734 geladen vaartuigen, met. 82,688 t.; 35 1 ledige vaartuigen , met 5570 t.; ingevaren : 2309 vaartuigen ; den balk gepasseerd : 2085 vaartuigen ; uitgevaren : 2246 vaartuigen. Kanalen der Overysselsche Kanaal maai schappij. opgevaren: 1639 geladen en 906 ledige vaartuigen ; afgevaren: 1474 geladen en 910 ledige vaartuigen. Waterhoogten ln de Nederlandsche rivieren, «net de standen boven of beneden de nnl der oude schaal, benevens was of val sinds de laatste opgaaf. Boven-Rhijn, Waal, Merwedk, enz. Keulen, 20 Oct. vm. 7 uur. 38.49 M. +AP. of 2.64 M. boven nul. Val 0.09 M. Lobith , 20 Oct. vm. 8 uur. 11.07 M. -f-A.P. of 2 84 M. beneden nul. Zonder was of val. Nijmegen, 20 Oct. vm. 8 uur. 8 49 M. -+- A.P. of 2.27 M. boven nul. Val 0 01 M. St. Andries, 20 Oct. vm. 8 uur. 4.06 M. -+- A.P. Val 0.04 M, Gorinchem , 20 Oct. H. W. vm. 11 u. 30 m. 1.24 M. -f- A.P. of 0.86 M. boven nul. Val 0 12 M. Gorinchem, 20 Oct. L. W. vm. 7 u. 20 m. 1.09 M. -+- A.P. of 0.71 M. boven nul. Val 0.07 M. Dordrecht. 20 Oct. H. W. vm. 8 u. 45 m. 0.47 M. -+- A.P. of 0.27 M. beneden nul. Val 0.25 M. « Dordrecht , 19 Oct. L. W.nm. 4 u. 35 m. 0.59 M.— A.P. of 1.33 M. beneden nul. Val 0.23 M. Moerdijk , 20 Oct. H. W. vm. 7 u. 36 m. 0.50 M. -f- A.P. of 0.32 M. boven nul. Moerdijk , 19 Oct. L. W. nm 2 u. 30 m. 1.51 — AP. of 1.69 M. beneden nul. Hellevoetsluis , 20 Oct. H. W. vm. 6 u. 30 m. 0.24 M. -f- A.P. Val 0.26 M. HeUevoetsluis , 19 Oct. L. W. nm. 1 uur. 1.40 M. — A.P. Val 0.24 M. Neder-Rhijn, Lek en Nieuwe Maas. Arnhem, 20 Oct. vm. 8 uur. 8 71 M.-+- A.P. of 1.80 M. boven nul. Val 0.01 M. Vreeswijk , 20 Oct. vm. 8 uur. 2.10 M. -4- A.P. of 4.42 M. beneden nul. Val 0.03 M. Krimpen , 20 Oct. H. W. vm. 8 u. 45 m. 0.33 M. -+- A.P. of 3.78 M. beneden nul. Val 0.25 M. Krimpen , 19 Oct. L. W. nm. 4 u. 45 m. 0.48 M. — A.P. of 4.59 RI. beneden nul. Val 0.15 M. Geldersche IJssel. Westervoort , 20 Oct. vm. 8 uur. 9.08 M. -+- A.P. of 1.71 M. boven nul. Zonder was of val. Deventer, 20 Oct. vm. 8 uur. 3.11 M. -+• A.P. of 2.52 M. boven nul. Val 0.01 M. Kampen , 19 Oct. H W. midd. 12 uur. 0.15 M. — A.P. of 0.42 M. boven nul. Val 0.31 M. Kampen, 19 Oct. L.W. middern. 12 uur. 0 26 M.— A.P. of 0.31 M. boven nul. Val 0.11 M. Boven-Maas. Maastricht (brug), 20 Oct. vm. 8 uur. 42.74 M. -f- A.P. of 0.54 M. boven nul. Val 0 04 M. Maastricht (hoof dsluis), 20 Oct. vm. 8 uur. 41.88 M.-f-A.P. Val 0.06 M. Venlo , 20 Oct. vm. 8 uur. 9.78 -+- A.P. Val 0.15 M. Grave, 20 Oct. vm. 8 uur. 5.65 M. + A.P. of 0.80 M. boven nul. "Val 0.15 M. St. Andries, 20 Oct. vm. 8 uur. 2.87 M. -+- A.P. Val 0.10 M.
BUITENLAND. — De zitting der delegatien van den Oostenrijkschen Rijksraad en van den Hongaarschen Rijksdag is den 17den dezer op de gebruikelijke wijze gesloten ln de beide vergaderingen gaven de presidenten een overzigt van de volbragte werkzaamheden. Die der Oostenrijksche delegatie, de heer von Schmerling, betuigde daarbij zijne voldoening, dat zij niettegenstaande den min gunstigen flnanlielen toestand de uitbreiding der verdedigingsmiddelen bewilligd had , en dat er ook meer uitzigt bestond op de vervulling van haren weDSch naar het behoud des vredes, waarbij hij inzonderheid deed opmerken hoe, wat de gebeurtenissen in het Zuid-Oosten betrof, de Porte zelve het initiatief nam om eene herhaling daarvan te voorkomen. De heer von Schmerling gaf in warme bewoordingen uitdrukking aan het vertrouwen der vergadering op den tegenwoordigen minister van oorlog zoowel als op den minister van buitenlandsche zaken. In de Hongaarsche delegatie achtte de president v. Szögyenyi het met het oog op de stemming der Hongaarsche natie gepast in eene verdediging van de genomen besluiten te treden. Naar Weenen gekomen zijnde om te bezuinigen, had de delegaiie toch aanzienlijke uitgaven voor de wapening des legers bewilligd. Hoe moeyelijk haar zulks ook gevallen was, had zij het gedaan in het besef dat het de pligt der vertegenwoordigers was, de kinderen des lands niet weerloos te velde te laten trekken , en te zorgen dat de vaderlandsverdedigers niet het offer worden van de overmagt des vijandelijken geschuts. De graaf Andrassy verklaarde in de beide delegatien, gemagtigd te zijn om haar namens den Keizer erkentelijkheid te betuigen voor hare vaderlandlievende gezindhei 1 en offervaardigheid, waarbij hij de overtuiging uitsprak, dat de spoed en de bereidwilligheid, met welke de sommen voor de vermeerdering der verdedigingsmiddelen toegestaan waren, reeds op zich zelve eene verhooging van de magt en het aanzien des rijks ten gevolge moesten hebben. — Aangaande de hervormingen in Egypte door den tegenwoordige Onderkoning lot stand gebragt, wordt in eene door den Oostenrijksch-Hongaarschen minister van buitenlandsche zaken aan de Delegatien overgelegde verzameling diplomatieke bescheiden een rapport van den consul-generaal van Oostenrijk-IIongarye gevonden, waarvan de hoofJinhoud als volgt is weder te geven. Na hulde te hebben gebragt aan den onvermoeiden ijver, waarmede Ismaël-Pascha zich toelegt op de ontwikkeling van het door hem geregeerde land, en waaraan hij iu een volgend geslacht ryke vruchten voorspelt, doet de steller van het verslag de groote beteekenis uitkomen der tot stand gekomen hervorming van het regtswezen, en vermeldt daarop twee nieuwe hervormingen in het binnenlandsch bestuur, de oprigting van een afzonderlijk departement van landbouw, en eene reorganisatie van het ministerie van koophandel, hetwelk in twee hoofdafdeelingen — eene voor den buitenlandschen en eene voor den binnenlandschen handel — gesplitst, onder de leiding van Europesche hoofdambtenaren , ten deele voormalige ambtenaren van de Britsche Board of trade, is geplaatst, en een der meest bekwame staatsdienaren des lands tot hoofd bekomen heeft. Vervolgens geeft de schrijver de volgende opsomming van andere nuttige hervormingen , in den laatsten tijd in Egypte tot stand gekomen: de invoering vau de Gregoriaansche tijdrekening in alle officiele stukken in plaats van de thans gebruikelijke Grieksche (n Muzelmansche; de invoering van hei metrieke stelsel van maten »-n gewigten; de regeling en vereeniging der postdiensten in alle deelen van Egypte en van Soedan op den grondslag van en in aansluiting aan de conventie van Bern; de stelselmatige ontginning der tot dusver verwaarloosde zoutbeddingen te Damiette en op de kusten der Roode Zee; de uitbreiding van het bureau van statistiek enz. Op het gebied van het volksonderwijs vermeldt hij de instelling van een opperschooltoezigt, waarin bekwame Europesche mannen zitting hebben; de oprigting van volksscholen in alle groote steden van Egypte, de instelling van een aardrijkskundig genootschap, enz. Verder zijn aan het departement van justitie eenige kundige Europesche regtsgeleerde ï verbonden, welke de regering moeten dienen van raad en voorlichting omtrent alle bij dat departement voorkomende zaken en omtrent alle door de regering te verrigten burgerregtelijke handelingen. Ten slotte brengt de consul-generaal hulde aan de zorgen welke de minister van finantien besteedt aan het op goede grondslagen ordcren van de geldmiddelen des lands, welke reeds aanvankelijk let crediet van den staat op de geldmarkt hebben verhoogd. Hij doet daarop dezo mededeelingen volgen : » Met da verbetering van den toestand der geldmiddelen van Egyp'e heeft de vermeerdering van het getal vennootschappen van bankwezen en bankiers gelijken tred gehouden. Van de eerstbedoelde zijn er thans dertien , waarvan twee onder de bescherming van Oostenrijk-Hongarye staan ; allen zijn te Alexandrio gevestigd, bezitten een kapitaal van £ 5,780,000 en een reservefonds van £ 1,200,000. Over het tijdvak Junij 1874—75 hebben deze dertien, banken dividenden gegeven van 10'/ a tot 59 pet. Het getal particuliere banken is veel grooter, doch het valt niet gemakkelijk opgaven te erlangen omtrent derzelver zaken en beschikbare kapitalen. » De hier vooral sedert den aanvang dezes jaars bestaande ruimte aan geld vloeit natuurlijkerwijze voort uit de volgende omstandigheden r welke het hare hebben bijgedragen om het vertrouwen te doen wederkeeren : 1°. de vlottende schuld der regering, tot voor korten tijd het zwakste punt van Egypte's geldelijk beheer, is door de geldleening van 1873 verminderd geworden, en de regering, welke uit dezen hoofde zeer zware sommen te Londen te betalen had gehad, behoeft thans zoo veel geld niet uit te zenden noch wi-sels te koopen; 2°. de laatste katoenoogst was gunstig en heeft een goeden invloed gehad op den wisselkoers op Londen. Die koers is, vooral in September en October 1874, zoo spoedig gedaald, dat in dia beide maanden alleen voor omstreeks anderhalf millioen ponden sterling aan specie is ingevoerd geworden , waarvan meer dan twee derden uit Engeland en het overige uit Frankrijk, Oostenrijk-Hongarye en Italië. 3°. Ten slotte heeft de ongunstige toestand der geldmarkt te Konstantinopel, welke onder anderen de twee eenig overgeblevene Oostenrijksch-Hongaarsche bankvennootschappen in die hoofdstad tot eene liquidatie gedwongen heeft, vele kapitalisten, bewogen om hunne kapitalen in Egyptische in plaats van Turksche^ waarden te beleggen, ten gevolge waarvan bijna ééa millioen ponden sterling in het land is ingevoerd geworden."
Zie verder het hijvoegsel.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 19 October 1875, is J. K. Messer, na voorafgaand vergelijkend onderzoek , met ingang van 1 Nóvember e. k., benoemd tot opzigter van 's Bijks waterstaat 4de klasse. De Audiëntie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 23 dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Naar aanleiding van 'sKonings besluit van den 18den October I87-», n°. 23, worden Zr. Ms. schroefstoomschepen Zilveren Kruis, Leeuwarden en Cornelis Dirks , liggende te Willemsoord, vereenigd tot eene divisie, bestemd tot het doen van eenen oefeningstogt, en het bevel daarover rp den dag van vertrek naar zee opgedragen aan den kapitein ter zee W. C. Klis, commanderende eerstgemelden bodem. Het vertrek naar zee is bepaald op den lsten November aanstaande De luitenant ter zee der 1ste klasse P. Ie Comte, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie, en van daar den 13den dezer ii Nederland teruggekeerd, is met dat tijdstip op non-activiteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend, dat van Maandag den achttienden October 1875 af', ten kantore van den agent van het Ministerie van Finantien, in de Spinhuissteeg te Amsterdam, zullen worden afgegeven nieuwe bladen coupons voor tien halfjaren rente der schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie-syndicaat, rentende 3V S ten honderd in het jaar. Die afgifte zal geschieden tegen intrekking van de vroeger uitgereikte bewijzen tot het bekomen van nieuwe coupons na 1 October 1875, welke bewijzen aan voormeld kantoor moeten worden ingeleverd, vergezeld van behoorlijk ingevulde en onderteekende nommerlijsten, waarvan aldaar formulieren verkrijgbaar zullen zijn. 's Gravenhage, den 23sten Augustus 1875. De Minister voornoemd, H. J. v. d. H eim. De Minister van Finantien brengt ter algemeene kennis , dat door het herstellen en vei leggen van den telegraafkabel in de Zuiderzee tusschen de Friesche kust en het eiland Vlieland , aan dien kabel gedeeltelijk eene andore rigting is gegeven. Hij ligt thans van het Noorderbastion te Harlingen in west-noordwestelijke rigting, volgens het miswijzend kompas , naar de Blaauwe Slenk ; voorts in dit vaarwater ongeveer 50 meter benoorden de zwarte ton B. S. , n°. 8 , ongeveer 25 meter beoosten de zwarte ton B. S., n°. 7, en ongeveer 50 meter beoosten de zwarte ton B. S., n°. 6 ; vervolgens ongeveer 50 meter bezuiden de witte tonnen n 0 . 4 en 3 , en ongeveer 50 meter benoorden de witte ton n°. 2. Ruim 500 meter bewesten de laatstgenoemde ton ligt de kabel dwars door het vaarwater, in nagenoeg noordelijke rigting op de zwarte ton B. S., n'. 1 , aan, er voorts tu3schen deze ton en den wal van den Grienderwaard en langs dezen wal in noordwestelijke en noordelijke rigting tot op een afstand van ongeveer 500 meter van de ton der Pannenplaat; verder in noordwestelyke rigting door den Vliestroom tot digt onder den wal van de Rigchel of Roode tonnenplaat, daarna langs dezen wal in noordelijke rigting tot het punt waar de Veldkaap zich even bewesten het telegraafkantoor op Vlieland vertoont. Ilier is de kabel op de Rigchel geland en geslagen om een op deze zandplaat ingeheiden paal. Tot aanduiding van de rigting waarin de kabel den Vliestroom snijdt, zijn op de Rigchel twee kaapjes geplaatst, die, wanneer men ze zoowel onderling als mot de strandkaap op Vlieland inéén ziet, aanduiden dat men zich boven den kabel bevindt. Gezagvoerders van schepen , loodsen en wie het verder mogt aangaan , worden dringend uitgenoodigd, het ankeren van schepen op plaatsen waar de kabel ligt, en iedere beschadiging van den kabel, op ■welke wijze ook , te vermijden. 's Gravenhage, den 13don October 1875. Namens den Minister, Be Secretaris- Generaal, Bartstra.
De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen' zijn twee bankbiljetten, te zamen groot f 80, door een onbekende^ onder het postmerk Haarlem van 19 dezer, tot voldoening van te mi» betaalde successieregten ingezonden. 's Gravenhage, den 20sten October 1875. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Minister van Oorlog, hiertoe door den Koning gemagtigd , brengt ter algemeene kennis, dat de sedert 1871 opgegraven gebeenten van de op de Citadel van Antwerpen gesneuvelde Nederlandsche onderofficieren en mindere militairen op Woensdag den 27sten October aanstaande met militaire eerbewijzingen op het kerkhof te Ginneken zullen worden bijgezet. Aan oud-strijders van de Citadel en belangstellenden, die dezeplegtigheid wenschen bij te wonen, zal te Breda de gelegenheid worden gegeven, zich bij den stoet aan te sluiten. De plegtigheid zal ten twaalf ure aanvangen. 's Gravenhage, den 13den October 1875. De Minister voornoemd, Enderlein. De Audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag den 21sten October aanstaande niet plaats hebben.
---

