Buitenland.
Frankrijk. Ook te Parijs begint men zich over den toestand in de Herzegowina ongerust te maken. De Républiquefrancais zegt hierover: » Groote ingetogenheid is ons opgelegd; voor het oogenblik kunnen wij niets anders doen dan waarnemen en gadeslaan, doch wij moeten onze aandacht verdubbelen. Als het waar is dat de regeeringen van Rusland en Duitschland het met Oostenrijk zijn eens geworden of zullen eens worden, om den raad van laatstgenoemde mogendheid bij de Porte te ondersteunen, dan neemt de zaak der Herzegowina een hoogst' ernstige wending. Hoe vredelievend de tusschenkomst van het Wecner kabinet ook moge zijn, zij zal toch van ..ernstigen aard wezen, wanneer zij, tengevolge van het gemeen overleg tusschen . dat kabinet en de kabinetten van Berlijn en. St. Petersburg, in zekeren zin collectief zou worden.". Ook het Journal des Dibats gelooft dat Duitschland en Rusland den-raad van Oostenrijk te Konstantinopel willen ondersteunen, doch tevens den wensch zullen uiten dat de interventie de kiem moge vernietigen van een opstand, welks gevolgen de vrede van Europa zouden kunnen verstoren. Duitschland. Heden (Maandag) heeft te Detmold eene groote nationale plechtigheid plaats, i Het kolossale standbeeld van Hermann namelijk zal worden onthuld, indien men er althans in geslaagd is om het te . omhullen. De hoogte toch van dit monument is 185 voet, het heeft afmetingen, die daarmede in volkomen harmonie zijn. De beeldhouv/er. Ernest. von Bandel, heeft er zeven, en dertig jaren over gearbeid. — Op eene reis in Zwitserland is baron von Hoverbcck, een der uiistekendste leden van de Forthschrittspartij in den Duitschen Rijksdag, den 12 dezer plotseling overleden. Hij was eerst 53 jaren oud en in 1858 voor de eerste maal tot lid van het Pruisische huis van afgevaardigden gekozen, waarvan hij lid bleef tot 1870, toen hij een zetel in den Rijksdag kreeg. Engeland. Er is schier geen Londensch blad dat niet luide en ernstig klaagt over den vleeschnood, waarmede de groote metropolis wordt bedreigd,.nu >de invoerders van slacht vee. als 't ware gedwongen zijn hun handel te staken, tengevolge van de scherpe en strenge bepalingen van den Privycouncil. Met klem wordt j gewezen op de groote onbillijkheid, dat de geheele lading moet worden afgemaakt, als zij van buitenlands wordt aangevoerd en er een stuk vee onder is, dat, zij het dan ook lichtelijk, aangetast is door mond- en klauwzeer, terwijl als de lading uit lerland wordt aangevoerd, alleen dit eene aangetaste stuk vee wordt afgemaakt. De bladen dringen er op "aan, dat althans'deze beperkende beT paUng zal worden opgeheven, —De Economistzegt dat de verlaging van het disconto tot 2 pCt. door de Engelsche ; Bank een verstandige maatregel k geweest. De reserve van de Bank is thans groot genoeg, om'eenige vermindering te kunnen ondergaan, zij werd nog dagelijks grooter, en 't was derhalve rationeel den eenigen stap te doen, dien men nemen kan om de reserve te verminderen, nl. de waarde van het geld te verlagen. Het geld is thans in Engeland veel goedkooper dan op de meeste markten van het vasteland, en de ondervinding heeft geleerd dat daaruit verzending van muntma; tcricel, en nog in veel grootere mate verplaatsing van beschikbaar kapitaal voortvloeit.
België. De Uien public, het orgaan der Belgische ■ bisschoppen, * deelt mede dat baron Pycke de Pcteghem, gezant van België bij het Vaticaan, den wensch te kennen heeft gegeven om te worden teruggeroepen. . Hij zal worden opgevolgd door baron d'Anethan, zoon van den ex-Minister en leider der rechterzijde in den Senaat; hij is thans gezant te Lissabon. — De ratificatiën van de suiker-conventie zullen binnen zes maanden worden uitgewisseld en .de overeenkomst zal 1 Maart 1876 in werking treden.
Portugal; Men zal zich herinneren dat het blad Journaldo Commercio voor eenige dagen als een autentiek document, een herderlijken brief Openbaar maakte van don America, bisschop van Porto. Van dezen brief gaf de Lissabonsche correspondent van het 'Jóurnal'des Débats onder alle reserves een analyse. Het schijnt nu dat dit een verdicht'stuk is, gesproten uit het vruchtbaar brein van den een of anderen journalist.:-Dit is,-zegt het Parijsche blad, een: zeer - lakenswaardige aardigheid, bovenmatig immoreel Zij heeft eene tegen. spraak van don Amerika tengevolge gehad. Het beweerde mandement van den bisschop van Porto is inderdaad een oud- Katholiek manifest. De bisschop is verontwaardigd, dat men hem beginselen heeft toegedicht, in strijd met zijne handelingen, zijne woorden en zijne geschriften. *'t Is duidelijk," zegt hij, dat een bisschop der Roomsch Katholieke Kerk zulke dwalingen niet zou kunnen begaan." Men moet er zich over verbazen, voegt het Journal des Deda/s er bij, dat een ernstig blad tot zulk eene manifestatie de hand leent. Spanje. Mgr. Semeoni, de pauselijke nuntius, is te Madrid teruggekeerd. — De Gaceta meldt, dat het fregat Victoria, Elanchore (?) in Biscaye, heeft beschoten. De granaten hebben veel schade veroorzaakt. De Carlissen hebben met drie stukken op het fregat gevuurd, doch zonder het te schaden. Generaal Jovellar heeft zich naar Artesa de Segre (Lerida) begeven. — Het besluit is genomen, om de crimineele actie tegen den bisschop van Seo d'Urgel, beschuldigd van moord op den priester Carrasco, na de overgave der vesting voort te zetten. — De taal der Madridsche dagbladen, die de opheffing vrajen der fuero's, heeft groote sensatie verwekt in de Baskische provinciën. — Gedurende de afgeloopen maand zijn in Alava en • Navarra ruim 200 Carlisten in onderwerping gekomen. Dertig officieren hebben hunne adhaesie aan Alfonsus'XU te kennen gegeven. Italië. De Senaat zal in November a. s. bijeenkomen, als hoog-gerechtshof, om te behandelen het proces van een zijner leden, baron de Satriano, beschuldigd van oplichting *n valschheid in openbare ge: schriften. Krachtens art. 37 der grondwet kan alleen de Senaat kennis nemen van de misdrijven en misdaden waarvan zijne leden verdacht zijn; sedert 1866, toen admiraal Persano gevonnisd werd, heeft'de Senaat van dat recht geen gebruik gemaakt. Egypte. 4000 man troepen zijn onlangs te Suez ingescheept om een inval van Abessyniérs te weren. In Chili en Peru is men zeer verontrust over de in omloop zijnde valsche bankbiljetten der Chilische Bank. De Bank te Jrmifjue ontving voor een som van 20.494 dollars. — De heer C. 11. Birbeck, eigenaar van Rorroio's Worctsler yottmtil heeft een piijs van 100 pd. st. uitgeloofd voor de best beheerde boerderij in het graafschap. — Zooals men weet heeft kaptein Webb het ondernomen om van Dover naar Calais te zwemmen. Hij i« er niet in geslaagd zijn plan te volbrengen. De zee was te onstuimig; de golven liepen te haog. Hij had van half vijf tot omstreeks twaalf uur gezwommen en in dien tijd tien mijlen afgelegd. Hij zal 't nogmaals ondernemen. Kapitein Webb mag echter er wel eens over nadenken of de moeite den arbeid loont, en tevens vergete hij niet dat we in dagen leven, dat elk oogenblik de verschijning, van de zeeslang kan worden aangekondigd. — 't Was eergisteren te Parijs brandend heet Plotseling sloeg de wind om; de thermometer daalde en 't was blijkbaar dat er storm in aantocht was. Sommige streken zijn door den orkaan zwaar geteisterd. Volgens berichten uit Pontoise is het geheele spoorwegstation vernield. Uren in den omtrek is de oogst totaal vernield, doordien de rivieren uit hare bedding traden. Honderden boomen zijn ontworteld. De hagelsteenen die vielen, waren buitengewoon zwaar. Pe daken werden •letterlijk van de huizen gelicht. De dorpen zien er uit als waren ze gebombardeerd. De landen liggen als bezaaid met doode vogels; zelfs koeien werden door de hagelsteenen gedood. — Uit Brest wordt' geseind, dat een groote Engelsche mailboot bij Molene schipbreuk heeft geleden. Twee honderd passagiers en 15(1 manschappen zijn gered. Nadere bijzonderheden ontbreken vooralsnog. — Het getal kiezers voor het Britsche Lagerhuis bedraagt 2,821.431, waarvan in Engeland 2,301,206, in Scliniland 289.759 en in lerland *30;4Ö3- Van 14 tot 20 October zal te Alteulmrg eene tentoonstelling van aardappelen plaats hebben. Uit alle deelen van Duitschland stroomen aanvragen toe, zoodat' de expositie gewis zal slagen. — De stad Dortmund en omtrek is door een onweder zwaar geteisterd. De schade wordt begroot op 20.000 thaler. — Eenigen tijd geleden hebben wij medegedeeld, dat zink in een 'stoomketel'gebracht de vorming van ketelsteen moet verhinderen. De mededeelingen van La Chapelle schijnen de aandacht getrokken te hebben, daar in Keiman's Fürberzeilung opnieuw de toepassing van het zink door Protzen wordt aanbevolen. Volgens zijne opgave, ontstaat er in-den- ketel een galvanische stioom, die het ijzer verhindert te roesten en de minerale bestanddeelen van het water belet, zich in vasten vorm neer te slaan. Er vormt zich slechts een zwart slijk, hetgeen gemakkelijk door de slijkpoorten kan verwijderd worden.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 16 Augustus. Bij Koninklijk besluit van 7 dezer is het volgende bepaald: Art. 1. Er zal gelegenheid bestaan om, door middel van het stelsel van post» issels, tusschen Nedc-land en Britsch-Indië gelden over te maken, doch het bedrag van elke afzonderlijke verzending zal de som van 10 pond sterling niet mogen te boven gaan. Art. 2. Het recht van den afzender hier te lande, voor elke afzonderlijke geldverzending naar Britsch-Indië te heffen, bedraagt 25 cents voor elke som van/12.50 of gedeelte van ƒ12.50. Art. 3. De Minister van Finantiën wordt gemachtigd tot het nemen der verdere maatrejelen, die tot uitvoering van de overeenkomst met Britsch-Indië, in het hoofd dezes vermeld, vereischt worden. Art. 4. De tep?'ingen treden in werking met 1 September 1875. Op den uden dezer werd te Brussel door de gevolmachtigden van Nederland, België, Engeland en Frankrijk eene overeenkomst geteekend tot herziening van de tusschen die landen bestaande internationale suiker-regeling. (St.-Ct.J De officieren van administratie der 3de klasse H. J. Knottenbelt en W. Pronk en de scheepsklerk J. A. Grootendorst, dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, worden met den laatstcn dezer op non-activiteit gesteld, terwijl met den istcn September aanstaande aan boord van dien bodem geplaatst wordt de officier van administratie der 3de klasse ü. R. Paehlig. Er bestaat • gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indië, door middel van het stoomschip Groningen, van de »Rotterdamsche Lloyd", waarvan het vertrek uit Rotterdam in den nacht van 21 op 22 Augustus aanstaande is bepaald. Behalve voor Batavia, zal er met deze gelegenheid mede een brievenmail naar Padang worden gezonden. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren behooren uiterlijk des voormiddags en de brieven in den namiddag van den 2isten Augdstus te Rotterdam aangekomen te zijn. (St.-Ct.) Verslag van de verwachtingen omtrent den oogst in de provincie Zeeland. Ofschoon de tarwe door de langdurige droogte kort van stroo is, en naar gelang van grond min of meer dun staat, vertoont zij goed gevulde aren en belooft zij eene bevredigende uitkomst. Men schat die op goede kleigronden zelfs vrij hoog, op de lichtere gronden echter in verhouding belangrijk minder. Van de rogge, welke de droogte vrij algemeen beter doorstond dan de tarwe, wordt een uitmuntende oogst verwacht, behalve in Zeeuwsen Vlaanderen en Tholen, waar die middelmatig of zelfs gering wordt geschat. De verbouw van deze graansoort komt echter zeer weinig voor. De wintergerst belooft eene vrij ruime opbrengst en schoon graan. Zomergerst werd door het mislukken van het koolzaad meer dan gewoonlijk gezaaid. l)c droogte van den voorzomer belemmerde dit gewas aanmerkelijk, doch hel heeft zich meercndecls na den regen • bijzonder goed hersteld, zoodat eene middelmatige opbrengst wordt verwacht. De haver staat niet onvoordeelig en laat, waar ze op goeden grond is gegroeid, eene vrij ruime opbrengst verwachten. I )e p'aardenboonen zijn naar wensch geslaagd en zullen een 7ecr goeden oogst opleveren. De witte en bruine boonen hadden eene ongelijke opkomst, Opbrengst zoowel als hoedanigheid zullen ?ecr uiteenlooprnd zijn. In sommigestreken wordt eene zeer geringe, in andere eene ruime opbrengst verwacht. De erwten hebben van de droogte en meestal ook door de bladluis geleden. Ook van dit gewas zal opbrengst en hoedanigheid, naar gelang van de vroegere of latere zaaiing, zeer verschillend zijn. Het begin der inzameling werd door den regen bemoelelijkt. Koolzaad werd dit jaar bijna niet aangetroffen. In het najaar sterk door de aardvloo geteisterd, bleek het niet krachtig genoeg om den winter en de voorjaarskoude te doorstaan, en werd nagenoeg geheel door andere vruchten vervangen. Het vlas is zoo kort en licht gebleven, dat het meestal slechts de waarde heeft van een half gewas en in sommige streken zelfs als mislukt wordt beschouwd. Van meekrap schijnt weinig aanplant te hebben plaats gehad. De jonge plant leed eenigszins van de droogte; de twee- en driejarige staat zeer voordeelig. De aardappelen leveren aanvankelijk een ruim beschot. De ziekte wordt echter in het loof reeds vrij algemeen waargenomen. De wortelgewassen, suikerbiet, mangelwortcls en paardepeen, waren slechts gebrekkig opgekomen; doch de in de laatste weken gevallen regen heeft reeds zoo veel verbetering teweeg gebracht, dat men, bij voortduring van het voor die gewassen gunstige weder, hoop heeft op een vrij goeden oogst. Van de voedergewassen gaf de roode klaver slechts eene matige opbrengst; de tweede snede schijnt eenigzins beter te zullen zijn. De lucerne onderscheidt zich gunstig en geeft eene volle snede en veel hooi. De wikken staan gunstig. De weilanden leverden in den voorzomer slechts schraal voeder op, hetgeen zich thans heeft hersteld; de hooioogst wordt over het algemeen slechts geschat op de helft der opbrengst van een gewoon jaar, en blijft bij sommigen nog daar beneden. (Si. 67.) De Staats-Courant bevat heden het volgende overzicht van de opbrengst der Middelen (hoofdsom en opcenten) over de maand Juli, afzonderlijk en vereenigd met die der vorige maanden van 1875, in vergelijking gebracht met de raming van dat jaar en de opbrengst over dezelfde tijd-' vakken van 1874. Bedrag der raming .... ƒ83,763,768.50 1/12 der raming » 6,980,313.95 Opbrengst over de maand Juli 1875 » 7,804,228.45 Opbrengst over de maand Juli 1871 » 7,579^50-97s 7/12 der raming » 48.862,197.65! Opbrengst over de zeven maanden van 1875. . . » 49,459,608.54* Opbrengst over de zeven maanden van 1874. . . » 49,717,406.80* * De noodzakelijkheid is gebleken om aan alle officieren van het leger, die door aanleg, intellectuecle ontwikkeling en kennis daartoe in aanmerking zullen kunnen komen, "de gelegenheid te openen, zoodanige hoogere wetenschappelijke en practische vorming te verkrijgen, als ten grondslag moet strekken aan het naar behooren bekleeden van de hoogere rangen in het leger, of het vervullen van de verschillende dienstbetrekkingen bij den Generalen staf, de intendances enz., die tot de hoogere troepenleiding behooren. Op grond daarvan heeft Z. M. de Koning, op voordracht van den Minister van Oorlog, bij besluit van 7 Aug. jl. tot de oprichting besloten eener krijgsschool voer officieren, waartoe de thans bestaande stafschool zal worden hervormd. Omtrent die krijgsschool voor officieren kunnen de volgende 'bijzonderheden worden medegedeeld. De volledige cursus aan die school duurt 3 jaren; die voor de intendance zal zich tot één jaar bepalen. Telken jare wordt door den Minister van Oorlog bepaald, hoeveel en welke officieren — in den regel luitenants — van de verschillende wapens en dienstvakken, tot detacheering bij de school zullen worden bestemd. De officieren die verlangen gedetacheerd te worden, zullen aan een toelatingsexamen moeten voldoen, ten 'einde bewijzen te geven van genoegzame wetenschappelijke kennis. Aan het verblijf bij de krijgsschool is voor lederen leerling eene jaarlijksche schadeloosstelling voor buitengewone onkosten, ad ƒ2OO, verbonden. De chef van den generalen staf heeft het oppertoczicht over de school, terwijl zijonder de leiding staat van een hoofdofficier van den gencralen staf als Directeur, wien 'als leeraren de officieren zullen worden toegevoegd. De leerlingen, thans bij de staf-' school aanwezig, zetten,' voor'zooveel rioö'dig, hunne studiën'voort aan de meergenoemde krijgsschool. De Minister van' Oorlog heeft'den omvang der studiën alsmede hét toelatings-' examen geregeld. * Do Ministers van Oerlog en die van Koloniui' hebben geantwoord op het Veorloopig Verslag nopens het wetsontwerp tot wijziging der wet van 17 Juli 1869 (Staatsblad no. 141} tot regeling vanhet onderwijs bij de Koninklijke Militaire Akadf.mie. _ Even als zijn ambtsvoorganger, is ook de Mi-' aister van Oorlog doordrongen van de noodzakelijkheid . eener herziening. van de bestaande wet tot regeling van het Onderwijs bij de Koninklijke Militaire Akademie. Intusschen kan hij zich, ook teu gevolge van beschouwingen, iu het Voorloópig Verslag op het daartoe strekkende aanhangig gezonden ontwerp, vereenigen. Vooreerst wat betreft den vorm. Het is hem, en bij nadere overweging oak den Minister van Koloniën, voorgekomen, dat hct_betcr is, de herziening der wet van ISO9 niet te doen geschiede ' door eene wet, welke wijzigingen in de bestaande regeling brengt, met behoud van eenige artikelen dier regeling, maar die herziening te doen plaats vinden bij eene wet, welke, met inlassching van datgene wat niet veranderd behoeft te worden, op nieuw het onderwerp in zijn geheel bevat. Bij deze Memorie van Beantwoording gaat dus een gewijzigd wets-ontwerp, strekkende tot uitvoering det Wet van 17 Juli 1859 (Staatsblad no. 141) en tot hare vervanging door eene andere wet. Ten andere wat betreft den inhoud. Op sommige punten heeft het tussehen de beide Ministers gehouden overleg tot een ander resultaat geleid, dan daaromtrent bij de oorspronkelijke wetsvoordracht was aangenomen. Ook met het oog op de beschouwingen van het Voorloopig Verslag, wordt aangewezen wat het eigenaardig karakter der militaire opvoeding is, waardoor bijzondere eischen aan die opvoeding worden gesteld, die niet in elk opzicht identiek zijn met de.beginselen, welke tot grondslag strekken voor de aTgemcene opleiding op onze Hoogere Burrgerscholen en verder, in verband daarmede, voor de Polytechnische school. ■ Deze stelling wordt in de Memorie breedvoerig toegelicht De slotsom daarvan is, dat de Ministers menen dat men het beginsel aannemen moet, dat zoowel de algemeene als de speciale theoretische ontwikkeling van den militairen officier voor een ruim' deel moeten worden overgebracht naar den tijl, dat hij in het leger, gelijktijdig met zijn handelend optreden, zijne practische vorming erlangt. Het samengaan van de hoogere wetenschappelijke met de practische vorming, is niet alleen als noodzakelijk, maar tevens als voordeelig voor de algemeene regeling der militaire opleiding te beschouwen; het onderwijs, aan de Militaire Academie te geven, zal daarmede in verband moeten worden gebracht. De Ministers geven er de voorkeur aan, om de jongelieden op vroegeren leeftijd, dan thans het geval is, aan de Militaire Academie toe te laten, en het daartoe gevorderd examen zoodanig te regelen, dat het overeenkomt met de kennis, die een jongeling kan hebben verworven, wanneer hij de drie eerste cursusjaren van eene hoogere burge school met het beste gevolg zal hebben doorloopen. ' Het beginsel, om de hoogere wetenschappelijke vorming te doen plaats grijpen nadat de toekomstige kadet als officier reeds praktische vorming heeft bekomen, waartoe maatregelen zullen worden genomen, verschaft het middel om het onderwijs op de Militaire Academie 2elve op een tijd van drie jaren voor de infanterie en cavalerie en van vier jrtren voor dr artillerie en genie vast te stellen, terwijl bovendien de leeftijd van toelating zoodanig is gekozen — vijftienjarige ouderdom zal wel tot de uitzonderingen behooren — dat in het groole bezwaar wordt te gemoet gekomen, hetwelk ook volgens onze overtuiging, verbonden is aan het vereenigen van jongelieden van te veel uitecnloopenden leeftijd op dezelfde inrichting. Ondanks . de bedenkingen, daartegen gerezen, acht men het beter, om het programma van het toelatings-examcn niet in de wet op te nemen, maar bij koninklijk besluit vast te stellen. De wet moet de grondslagen en algemeene regels bepalen, volgens welke de kadetten tot officier zullen worden opgeleid, doch de regeling tot, in bijzonderheden behoort aan de uitvoerende ■ macht te worden overgelaten, opdat zij vo'doendc vrijheid behonde, om te rade te kunnen gaan met hetgeen de ervaring zal leeren. Niettemin wordt in de Memorie het programma van. bet bedoelde examen, zooals men zich voorstelt het te bepalen, medegedeeld, even als dit Lij het oorspronkelijk wets-ontwerp is geschied. Alvorens tot de toelichting der bijzonderheden van hel gewijzigd ontwerp over te gaan, wordt nog de opmerking gemaakt, dat het doel. met eene instelling zooals de Koninklijke Militaire Academie, niet moet wezen, om aan enkele jongelieden, gunstig bedeeld van geestvermogens, de gelegenheid te verschaffen het tot een hoogen trap van wetenschappelijke ontwikkeling te brengen, maar integendeel om aan de aldaar te geven opleiding door zoo velen als in redelijken zin mogelijk is te doen deelnemen, opdat verreweg de meerderheid van de officieren in het leger afe komstig zijn van die inrichting; twee voorname redenen pleiten voor dit beginsel: I°. de betcropleiding aan de Academie; J". de grondslagen tot verbroedering der verschillende wapens onderling, die aldaar worden gelegd. De heer J. J. van Angelbeek heeft ons toegezonden afdrukken van tot de Tweede Kamer gerichte adreooon «mi den 9den dezer. Daaruit blijkt, »dat de Ministerraad zijn' bekende zaak thans heeft beëindigd, door hem zijn titel van Oost-Indisch hoofdambtenaar, laatstelijk benoemd raadsheer in liet Hooggerechtshof van Nederlandsch Indic, —. waarmede hij, blijkens beschikking van den Minister van Koloniën, dd. 8 Mei 1869, in dat jaar in Nederland was gekomen, doch welken de Gouverneur-Generaal van ~ Nederlandsen Indiö, de heer Mr. P. Mijer, hem, bij' besluit dd. 8 December 1869, had ontnomen vóórdat hij als Ü.T. ambtenaar enz. uit's lands dienst ontslagen was, — eenvoudig te hebben teruggegeven, ten gevolge waarvan" hém al de aan dien titel door de wet verbonden voordeden, als: tractement, reisgeld enz., teruggegeven zijn." Het eerste j der" beide adressen .betreft » de behoorlijke voorziening in 's lands dienst tij het Hooggerechtshof" en het verlangen van den heer Angelbeek »tot handhaving van zijn eenmaal verkregen recht tot hervatting, bij de eerste vacature in zijn ambt" _„.'.'.,'.. .'. . , •' . •.,■•■• 'XJif het "tweede adres blijkt, dat te dezer' zake door den Minister van Koloniën een voorstel aan de Staten-Géneraal zal worden gedaan.' De heer v/A. Verzoekt de Kamer naè t' den ïri overleg te willen tre- ! déövten einde: »tèn eerste, de aan adressant wettig verschuldigde schadeloosstelling, ten bedrage van ƒ tönspoedigste worde voldaan en ten tweede, maatregelen worden genomen, opdat adressant in de gelegenheid worde gesteld, ten spoedigste naar Indië terug te keeren, om zijn in November IS6S tijdelijk met verfof gestaakten dienst te hervatten, of anders, daartoe wettelijke termen zijnde, als O. I. hoofdambtenaar, laatstelijk benoemd raadsheer in het Hoog Gerechtshof van Ned. Indië, uit 'slands dienst te worden ontslagen." Uit de inlichtingen van den Minister op dit adres blijkt, dat de heer Angelbeek niet altijd door de Regeering billijk is behandeld. Op dien grond was dan ook de Minister van Koloniën voornemens, een wetsontwerp in te dienen, strekkende om den heer Van Angelbeek, ter zake van door hem ondervonden teleurstellingen, een billijke vergoeding toe te kennen. Aan dat voornemen zal echter geen gevolg worden gegeven, zoolang de heer Van Angelbeek blijft vorderen herstel van vermeend onrecht, want onrecht is hem niet aangedaan.
In de «Brieven uit de Hofstad" aan de Arnh.Cour. leest men heden het volgende: »De gansche koninklijke familie verlaat gedurende den zomer de hofstad, ja zelfs, met uitzondering van Prins Hendrik, die de zomermaanden op Soestdijk doorbrengt, het land; de Ministers doen ook al badkuren en de aristocratie wendt zich almede van de residentiestad van Nederland af. D?t het verblijf buitenslands echter zoo aangenaam en vrij niet is als in ons minder goed door de natuur bedeelde doch rustige Nederland, heeft, indien ik de hier loopende verhalen en de berichten in sommige Fransche dagbladen gelooven moet, zelfs onze Koning, die sedert eenigentijd op zijne villa aan het meer van Genève gelogeerd is, ondervonden. Zijne Majesteit, die zich op het Loo geheel thuis gevoelt en niet pleegt te generen, moet zich daar, in die druk door toeristen bezochte streek, het even zoo gemakkelijk hebben gemaakt. De overdreven pruderie der Engelschen ten opzichte van uiterlijkheden, over de geheele wereld vermaard, moet zich ook hebben gestooten aan de luchtige toiletten, die onze Koning op zijne wandelingen langs het meer droeg, en zelfs de Zwitsersche autoriteiten hebben aangespoord om ten aanzien daarvan handelend op te treden. Men kan zich buitenslands, reeds dikwijls is het mij gebleken, geen denkbeeld vormen van de practische vrijheid, die wij Nederlanders genieten; in de landen, waar men het meest van de vrijheid opgeeft en in de theorie het verste gaat, zooals in Frankrijk en blijkbaar ook in Zwitserland, staat men in de praktijk nóg verre bij ons - achter en is men maar al te spoedig genegen om dwang te oefenen, zoodra men zich niet geheel en al gedraagt overeenkomstig de inzichten en begrippen, hoe kleingeestig en bekrompen die ook zijn, van de omgeving waarin men zich geplaatst vindt. Onze Koning, dit zelf ondervindende, moet zich over de verregaande bemoeizucht van de Zwitsersche autoriteiten zeer hebben verontwaardigd en, om aan het conflict met de overheid voor goed een einde te maken, het incognito, dat hij tot dusver had bewaard, op zijde hebben gelegd en zich officieel als Koning der Nederlanden doen kennen. De Nederlandsche vlag moet op de villa te Clarens geheschen zijn, en een gedeelte van de gewone hofhouding is van hier naar Zwitserland vertrokken, waar Z. M. de laatste dagen zijner villegiatuur in koninklijken luister denkt door te brengen. Het is te verwachten dat hierdoor een einde zal komen aan de kleingeestigheid der autoriteiten aan het meer van Genève, zoodat de Minister van Buitenlandsche Zaken geene uiterst moeielijke en teedere onderhandelingen zal hebben te voeren over het toilet, waarmede men geacht moet worden op warme dagen in Fransch Zwitserland en regie te zijn. Onze minister is echter zelf een te goede autoriteit op het punt van kleeding,' dan dat deze onderhandelingen hem niet met het volste vertrouwen konden 'worden opgedragen. Met Roest van Limburg was dat een ander geval; in den warmen zomer van 1870 klaagde hier menigeen dat hij, juist wat toilletten betrof, al zeer weinig ministerieel decorum bewaarde. ' . . :,
• Uit Hamburg ontvangen wij dd. 1$ dezer hef volgende bericht: De Internationale Vergadering van afgevaardigden der Jongelingsvereenigingen werd gisteren avond te 8 uren geopend in de »Herberge zur Heimath." Er waren ongeveer 150 afgevaardigden en belangstellenden bijeen. De vreemden wauui: uit Amerika 3, uit Engeland en Schotland 14, uit Frankrijk 2, Zwitserland 1 en Holland 4, de overigen uit alle deelen van Duitschland. De gasten waren bij de bewoners of in de hotels voor hunne rekening ingekwartierd. Er heerschte in de samenkomst een opgewekte, broederlijke geest.
Gedurende deze maand zullen door de veldbataillons van het Bste regiment infanterie eenige practische oefeningen in den velddienst gehouden worden, tot welk einde door die troepen, gedurende eenige dagen, in de provincie Gelderland aan den IJsel een bivak zal worden betrokken. Een veld-eskadron van het 4de regiment huzaren en eene batterij der veld artillerie zuHen tot de manoeuvre medewerken.
De Tijd deelt mede dat in ons land een semuiarie zal worden opgericht, ter aankweeking en opleiding van missionarissen voor China, Mongolië en verdere heidensche landen. Het daartoe aangekocht huis ligt in het dorp Steijl, een uur gaans van Venloo. Ook de geestelijken, die de stichting zullen besturen en het onderwijs verschaffen,-zijn 'reeds gevonden. Hetzyn: een Oostenrijker de heerJteichart uit het diocees Urixen- een Duitscherdeheer Arnold Janssen, uit betdiocees Munster, een Neder, lander, en een Luxemburger de heer Bul, oastoor te Buschrodt.
De naam van den Nederlander deelt de Tijd, nog niet mede; alleen wordt van hem gezegd, dat hij vroeger 18 jaren in China heeft gewerkt, zelfs een Chineesch- Fransch woordenboek heeft vervaardigd, en vijfjaren lang aan een door het Ministerie van Buitenlandsche Zaken te Peking opgerichte school onderwijs in het Fransch heeft gegeven aan talentvolle mandarijnenkinderen; dat hij in het bezit is van op twee na de hoogste orde van de acht, die in het Chineesche Rijk bestaan en aan de nieuwe inrichting een geregelden cursus in de Chineesche taal geven zal. Eindelijk deelt de Tijd nog mede, dat ook de goedkeuring van vele Duitsche, Oostenrijksche en van de vijf Nederlandsche bisschoppen reeds is gevraagd en Yerkregen. Slechts nog een betrekkelijk geringe som voor meubilair en leermiddelen moet worden bijeengebracht.
De commissie van oppertoezicht en beheer over de kweekschool voor zeevaart te Leiden maakt bekend, dat op Maandag 30 dezer in genoemde inrichting een keuring zal plaats hebben van knapen, welke bij 's Rijks zeemacht een verbintenis wenschen aan te gaan.
Het aanvullings-examen van militaire artsen voor de betrekking van officier van gezondheid bij den geneeskundigen dienst der landmacht en voor Oost-Indië, te Amsterdam ten einde gebracht zijnde, hebben de volgende heeren aan de vereischte van het examen voldaan: W. H. L. Borgerhoff Mulder, van Utrecht; J. B. van Delden, van Hengeloo; A. J. Quanjer, van Zierikzee; G. J. H. Furnëe, van den Haag en J. H. Waszink, van Wychen. De Raad zal vergaderen Woensdag 18 dezer, des namiddags ten een uur, en alsdan in behandeling nemen de volgende stukken: Onderzoek der geloofsbrieven van leden van den Gemeenteraad. No. 224. Rapport der Commissie van I'inanticn op de voordracht van Burg. en Weth. tot goedkeuring der begrooting van de Schutterij, voor 1876. No. 225 Idem van idem op idem van. idem tot goedkeui iog der begrooting voor den Schouwburg, voor het speeljaar 1875/76. No. 226. Idem van idem op idem van idem, geleidende de nadere staten van oninbare posten der plaatselijke directe belasting, dienst 1873/74 No. 218. Voordracht der Coinmi»sie belast met het beheer van stedelijke rentegevende eigendommen tot verkoop van een stuk gemeentegrond, gelegen in de Tuinstraat, aan M. van Stekelenburg, wed. A. Schimmel No. 219. Idem van idem tot verkoop van een stuk gemeentegrond, gelegen in de Goudsbloemstraat, aan M. Azijn No. 151. Idem van Burg. en Weth. tot aanvaarding van den kosteloos aangeboden eigendom van gronden gelegen tusschen de Jacob van Campenstraat, de Ruysdaelskade en de Gerard Doustraat. No. 229. Idem van idem tot aanvaarding van den kosteloozen eigendom van den grond, noodig voor den aanleg eener straat in den Binnendijkschcn Buitenvelderschen Polder, aangeboden door Hend. en Ilub. van Haaren. No. 231. Idem van idem betreffende de vernieuwing van huurcontract van de Rijnhaven. No. 217. Idem van idem om, onder dankzegging en onder de voorwaarden daarbij vermeld, te aanvaarden de schenking, door mej. ,S. J. Potgieter gedaan aan de Stadsbibliotheek en bestaande in de boekerij van wijlen haren broeder, den heer E. J. Potgieter. No. 222. Rapport van idem op het adres van B. J. Spiekerman c. s., gymnastiekonderwijzers van den cursus «Volksgymnastiek," uitsluitend ten behoeve van den werkmansstand, houdende verzoek om ten behoeve van dien cursus een jaarlijksch subsidie van ƒ 300 uit de gemeentekas te kunnen bekomen. No. 221. Voordracht der commissie voor de strafverordeningen tot wijziging van art. 421 der algemeene politie-verordening. No. 215' Benoeming van twee leden der plaatselijke schoolcommissie. No. 216. 'Idem va» een curator van het stedelijk gymnasium. No. 323 Idem van makelaars. No. 220. (In geheime zitting) No. 230. (In geheime zitting.) Gisteren (Zondag) vierde Ouderkerk aan den Amstel feest, wegens het honderdjarig bestaan der Protestantsche kerk aldaar. Van vele huizen wapperde de vlag. Burgemeester en Wethouders der gemeente Amsterdam zullen op Maandag 23 Augustus 1875, te 12 uren des middags, in het openbaar en bij enkele inschrijving doen aanbesteden: Het verbouwen van een gedeelte van het Stadhuis, langs den O. Z. Achterburgwal. De voorwaarden dezer aanbesteding zijn, met de daarbij behoorendj teekeningen, uitsluitend te verkrijgen ter drukkerij der gemeente, tegen betaling van / 3, en liggen voorts ter inzage in een der lokalen van de Secretarie (afdeeling publieke werken) op het Raadhuis. Nadere inlichtingen kunnen worden verkregen aan genoemde afdeeling, alsmede aan het bureau van den heer architect B. de Graaf Jz., aan den Timmertuin, des voormiddags van 10 tot 12 uren. ' De verbouwing van het Stadhuis zal eerstdaags worden aanbesteed. In het leeninesplan is / 6«.ó00 hffstennrl voor dat werk, dat ten doe} heeft de perceelen op den O. Z. Voorburgwal zoodanig in te richten, dat de bureelén van de afdeeling publieke verken, die nu in de stad zijn verspreid, in één lokaal kunnen worden gecentraliseerd. AANBESTEDINGEN. 'Door de Hollandsche Spoorweg-Maatschappij werd heden middag, in het Stationsgebouw buiten de Willemspoort, in het.openbaar aanbesteed: Het maken van een gebouw voor wagenmakerij, eene houtloods en privaten, met daarbij behoorende werken, op het terrein van de werkplaatsen,' nabij Haarlem. Minste inschrijver de heer H. Kienhoven, te Schiedam, voor
* Den Haag, 15 Aug. Z. K. H. Prins Alexander'is gisteren middag naar Soestdijk vertrokken, ten einde, na eenig toeven op dat lustslot, vervolgens de reis naar Zwitserland aan te nemen.
De particuliere reiswagen van Z. M. den Koning zal over de grenzen ter beschikking van' Z. K. H. gorden gesteld. De heer Mr.'Cr. A. Fokker, lid van <le Tweede Kamer voor Middelburg, is ;;isteren hier ter stede aangekomen en zal in de zitting van aanstaanden Maandag beledigd' wórden.'
— Aanstaanden Dinsdag, des namiddags ten 3 ure, zal in eene plechtige openbare zitting van het Provinciaal Gerechtshof in Zuid-Holland geïnstalleerd worden de nieuwbenoemde advocaat-generaal bij dat college, Mr. A. F. L. Gregory. * Leiden, 14 Aug. Het congres van astronomen hield Donderdagavond te half negen uren eene voorloopige bijeenkomst in de Sterrewacht, waar Prof. van de Sande Bakhuyzen cenige binnen- en buitenlandsche leden ontving. — Den volgenden morgen te elf uren werd aldaar de eerste vergadering gehouden, onder het voorzitterschap van Prof. Strüfe, directeur der Sterrewacht te Petersburg, waarin het bestuur verslag gaf van de verrichtingen sedert het laatste congres en mededeeling deed van de nieuw aangekomen leden. De vergadering hield zich vervolgens bezig met onderscheidene wetenschappelijke voordrachten en besprekingen. De leden woonden des avonds een concert op Zomerzorg bij, dat aangeboden werd door den Leidschen Gemeenteraad en uitgevoerd door het muziekcorps van de Leidsche schutterij, en aanving te 8 uren. De congresleden werden ontvangen door het college van Dagelijksch Bestuur en met een warme toespraak verwelkomd door den wethouder Stoffels, die, de verdiensten en de diensten van den hoogleeraar Frederik Kaiser op het gebied der astronomie roemende, op de Sterrewacht en op zijn werk de Sterrenhemel wees, als gedenkteekenen van 's mans verkregen naam op wetenschappelijk en practisch gebied. Prof. Strüfe, president van het congres, gaf daarop in het Duitsch een welsprekend antwoord en werd gevolgd door Prof. Gylden, die een heildronk wijdde aan Leiden en haar hoogeschool. Onder de uitvoering der nummers van het uitgezocht programma werden van wege het Gemeentebestuur wijn en andere ververschingen rondgediend. De tuin van Zomerzorg was fraai verlicht, aan het eind van den vijver preikte het Leidsche wapen in een schitterende gastlluminatie; te tien uren was alles afgeloopen. Heden ochtend te tien uren werd de tweede vergadering gehouden, waarin besproken en bepaald moest worden de plaats en tijd van het volgend congres, en aan de orde komt liet gewichtig onderwerp over de waarnemingen betreffende de sterren van het Noordelijk uitspansel. Heden avond is er een schitterende soiree op het kasteel Endegeest, die aan de congresleden en verdere genoodigden gegeven wordt door den president-curator der Leidsche hoogeschool, Jhr. Gevers van Endegeest.
Maandag heeft de laatste zitting plaats. Hellevoetslnis, 13 Aug. Met uitmuntend gevolg hebben een twintigtal machinistleerlingen 2de kl., aan boord van Zr. Ms. wachtschip alhier, het examen voor den rang van leerling iste kl. afgelegd. Het groote gebrek in Indië aan machinekamer-personeel zal oorzaak zijn, dat schier allen spoedig derwaarts zullen vertrekken.
Schoonhoven, 13 Aug. Dinsdag 11. hebben aan de oproeping tot plaatsing bij de art. instr. compagnie 18 jongelingen voldaan; van dezen zijn 17 in dienst gesteld, en 1 is wegens lichaamsgebreken afgekeurd. Woensdag werden 13 jongelingen tot korporaal-titulair bevorderd; onder deze zijn er s die bestemd zijn om op 17 dezer bij het regiment veldartillerie over te gaan. Het aantal jongelingen bedraagt nu 154, waaronder 55 korporaals-titulair; de geheele compagnie telt 6 officieren en 198 onderofficieren en manschappen. Aan de practische oefeningen in de legerplaats bij Zeist, werwaarts de compagnie zich op 20 dezer begeeft, zal worden deelgenomen door S officieren en pi. ra. 130 onderofficieren en manschappen. Soest, 10 Aug. Door mejuffrouw A. E. Craandijk, onlangs op den huize Hof slot alhier overleden, zijn, bij testamentaire dispositie, onder meer de volgende legaten besproken: aan de armen der Doopsgezinde gemeente te Amsterdam en de Diaconie der Hervormde gemeente te Soest elk ƒ1000; aan de kerk der Hervormde gemeente te Soest ƒ2OO en twee zilveren offerbussen ten gebruike bij de viering van het H. Avondmaal; aan de Diaconie der Hervormde gemeente te Soesterberg/2oo; aan de kerk der Hervormde gemeente aldaar/50; aan het Armbestuur der R.-K. gemeente te Soest ƒ 100; aan de Vereeniging voor Ziekenverpleging te Amsterdam, het Instituut voor Blinden aldaar, het Instituut voor Doofstommen te Groningen, het Nederl. Bijbel-Genootschap te Amsterdam en het Nederl. Zendeling-Genootschap te Rotterdam, elk ƒ500; aan het Nederl. Godsd. Tractaat-Genootschap te Amsterdam en de Maatschappij van Weldadigheid te Frederiksoord elk ƒ 100. Brielle, 14 Aug. Door de arrondissementsrechtbank alhier zijn voor de betrekking van griffier bij dat college in de eerste plaats gelijkelijk aanbevolen Jhr. Mr. J. Schuurbecque Boeye, griffier bij het kantongerecht, en Mr. J. H. Keiser, substituutgrffier bij de rechtbank, beiden alhier, en voorts Mr. J. J. Ermerins. griffier bij het kantongerecht te Zuidhorn. Harderwijk, 14 Aug. Het koloniaal werfdepöt is in de laatste drie dagen weer met nagenoeg 150 vreemdelingen versterkt. Het aantal vreemdelingen, bij het depot aanwezig, bedraagt thans niet minder dan (550 man. Hoe gewenscht deze versterking ook moge zijn met het oog op de voortdurende behoefte aan manschappen in Indië, blijft het echter even wenschelijk, dat het verblijf dier vreemdelingen bij het depot zoo kort mogelijk zij, als zijnde het meest afdoend middel om de veelvuldige desertiën te voorkomen. Onbegrijpelijk is het dan ook, waarom eerst den 21 sten per stoomschip Groningen een detachement van 400 man wordt verzonden, terwijl toch het stoomschip Adon van de maatschappij de »Star Ball Line" reeds den iSdena.s. ïiaar Indië vertrekt. Tot heden blijft de rust in deze' kleine gemeente, niettegenstaande zoo vele heterogeene bestanddeelen, vrij goed verzekerd. Zevenbergen, 13 Aug. De verwachtingen van den oogst in deze omstreken kunnen zeer bevredigend genoemd worden. De rogge-oogst is beneden hel middelmatige, doch de tarwe mag goed genoemd worden en belooft een ruim beschot. De boekweit staat gunstig en doet de beste verwachtingen koesteren. De haver doet mede eene ruime opbrengst voorzien. Het koolzaad en het vlas, in deze streken weinig verbouwd, beloven veel. De wortelgewassen kunnen ti meiijk genoemd worden, ofschoon deze door de droogte minder goed ontwikkeld zijn. De aardappelen beloven buitengewoon veel en zullen, niettegenstaande de bekende ziekte, eene goede opbrengst opleveren. Erwten en boonen geven goede vooruitzichten. Door de aanhoudende droogte heeft het gras- en hooiland een slecht product opgeleverd, het nagras daarentegen zal bevredigende uitkomsten opleveren. Van de boomvruchten wordt eene zeer middelmatige opbrengst vcr>vacht. 'Zwolle, 15 Aug. Naar wij vernemen, zal de tot 5 jaren tuchthuisstraf veroordeelde ex-directeur der üverijselsche Bank, Jacob Wolff, zijnen straftijd alhier mogen doorbrengen. Leeuwarden, 13 Aug. Met betrekking tot de verveeningen in de provincie Friesland kan over 1874 het volgende worden medegedeeld. Er werden gegraven: in de hooge veenen 1,668,255 ton lange of lichte turf; in de lage veenen, buiten de veenpolders, 554,873 ton zware of spon- en baggelaar-turf; in de veenpolders 3,423,041 ton van de laatstgemelde soorten van turf, zijnde in het geheel 443-.197 ton lange of lichte turf minder, doch 69,402 ton zware turf meer dan in 1873. Het getal arbeiders in de veenderijen was in 1874 6924, waaronder 523 vreemdelingen, tegen 7291, waarvan 607 vreemdelingen, in het vorige jaar. Het getal vreemdelingen is van jaar tot jaar afnemende.
Omtrent het gebeurde in het Binnen-gasthuis alhier deelt het Handelsblad het volgende mede: In het Binnengasthuis is Vüjdagavond om acht uur een biatale misdaad gepleegd. De knecht op de snijkamer, Karel Jacob Mens, had herhaaldelijk van den huismeester, den heer Velthuijsen, berispingen ontvangen, omtrent zijn gedrag. Hij was op dronkenschap, betrapt, en maakte het den huismeester met allerlei aan- en opmerkingen dikwerf lastig. Zijne iunclièn als knecht op de snijkamer verrichtte hij echter naar genoegen, en het zal dan ook wel deze oorzaak geweest zijn, dat men den man hield, van wien het bekend was, dat hij reeds tweemalen vonnissen had ondergaan. Viljdagavond maakte hij een aanmerking op het gehalte van het eten, en de huismeester, wien het nu begon te vervelen, deelde hem daarop mede, dat hij zich dan maar ergens anders van eten moest voorzien. Mens werd dus, na herhaalde waarschuwingen, weggezonden. De huismeester en de verbandvader, die bij hem was, gingen daarop het geld halen, dat Mens als loon moest worden uitbetaald. De knecht ging naar de snijkamer e» deed daar zijn jas aan. In den borstzak verberg hij twee messen, en met de pet in de hand kwam hij de plaats op, den huismeester en den verbandvader te gemoet. Terwijl de verbandvader hem het loon wilde ter hand stellen, nam Mens het grootste mes uit de borstzak en stiet hij dit den huismeester in de linker-lies. Dit mes was in lang niet gebruik en dus niet besmet met lijkengif. Velthuijsen had de tegenwoordigheid-van geest, de hand des misdadigers te grijpen, en die met het mes uit de woad te trekken. Een tweede steek werd daardoor belet. Het mes was op het schaambeen afgestuit. Met de andere hand wieip de huismeester den moordenaar tegen den muur, waar hij onmiddellijk door de toegeschoten bedienden en den verbandvader werd gegrepen. Bij het toebrengen van den steek, zei Mens: «eerst moet jij nog wat hebben." De ongelukkige huismeester kon nog tot de wachtkamer loopen. Daar zakte hij badende in zijn bloed ineen. De beste zorgen werden onmiddellijk aangewend en de wond gehecht. Maar het bloedverlies was zoo groot, dat, hoewel geen oogenblikkelijk levensgevaar bestaat, het nog twijfelachtig is of de heer Velthuijsen er van zal opkomen. Mens werd dadelijk gearresteerd en bevindt zich reeds in de cellulaire gevangenis. Hij moet met een verschrikkelijk cynisme te kennen hebben gegeven, dat het hem speet, dat >hij niet keter heeft geraakt." De toestand van den huismeester maakt een verhoor door den officier van justitie nog onmogelijk. De gewonde had van Zaterdag op Zondag een rustigen nacht, zonder koorts en zonder verder bloedverlies. Ook heden was de toestand van den heer Velthuysen, volgens door ons ingewonnen informatiè'n, naar omstandigheden vrij redelijk. Er had zich n»g geen wondkoorts voorgedaan en de bloedvloeiing is geheel opgehouden. — De bekende luchtreiziger Godaid wordt in het laatst dezer maand alhier verwacht, om weder eenige malen uit den tuin van het Paleis voor Volksvlijt op te stijgen. — Een Nederlander, naar men zegt een Amsterdammer, is dezer dagen, onder beschuldiging van bigamie, door de Fransche Regeering aan ' onze Justitie uitgeleverd. Een inspecteur van het hoofdbureel van politie te Amsterdam heeft den man uit Duinkerken hier gebracht. Hij heeft in de cellulaire gevangenis een onderkomen ge vonden. — Gisterenavond viel een bejaarde vrouw, door het gedrang van de velen die met het bootje van het Tolhuis naar Amsterdam wilden, van den stei. ;jcr in het water. Ze werd onmiddelijk gegrepen eu kwam met een nat pak vrij. — Gisteren voormiddag is een zesjarig meisje die, met lage sokjes aan de beenea, op een stoep op de Sint-Anthonies-Breestraat zat, door een hond' even onder de knie gebeten. Een apotheker in de buurt behandelde de kleine. De wend scheen niet gevaarlijk, en gelukkig had de hond gecne kenteekenen van dolheid vertoond. — Omtrent het gebeurde met de treepen van het garnizoen te 's-Hertogenbosch, bij de manoeuvres op Maandag j.1., schrijft de correspondent van de N. Rott. Cour. dat hij, ook na de tegenspraak van de Prov. Noordbr. Cour., de waarheid zijner mededeelingen volhoudt. De feiten zijn: dat de troepen 's ochtends hebben moeten uitrukken na gebruik van deels door zout, deels door bedorven vleesch oneetbare soep; dat 76 manschappen uitgeput van vermoeienis hier en daar op de heide zijn moeten blijven liggen; dat Dinsdag nog 16 man in het hospitaal ver pleegd werden; dat bij de troepen geen officier van gezondheid tegenwoordig was; dat de soldaten zijn afgebeuld geworden, zonder dat hun de noodige mst is gegeven, en zij inde gelegenheid zijn gesteld hunnen brandenden dorst te lesschen; dat de manoeuv.es zijn uitgevoerd in de bar .-e zon, onder cenc hitte van 77 graden Farrenheit in de schaduw. Op de waarheid dezer feiten is niets af te dingen. — Sedert eenigen tijd houdt het dagelijksch bestuur van Gorinchem zich bezig met het doen restaureeren van cen der oudste en merkwaardigste monumenten deer gemeente, met name den zeer hoogen toren van de in het jaar 1843 geheel afgebroken en nieuw opgebouwde Groote- of St. Janskerk, welke toren dagieekent van het jaar 1212 en om zijne architectonische waarde door deskundigen zeer wordt geroemd. — Men schrijft uit Verseke: De koude en f,are dagen van Juni en Juli hebben zeer nadeelig gewerkt om de rijpheid der moeroesters te bevorderen. Toen men op het einde van Juli bij uitzondering slechts op enkele pannen eenig spat ontdekte, werd de vrees algemeen, dat de geheele campagae van 1875 mislukken zou. Die frees is wel is waar niet geweken, maar de Ingetreden warmere en zachtere dagen van deze maand hebben in zooverre de hoop verlevendigd, dat er van de pannen, die het laatst in zee gebracht zijn, nog wel iets terecht kan komen. Daarom wordt het einde van Augustus met bezorgdheid tegemoet gezien om eenige schatting te kunnen maken, wat er van de nieuwbégonnen campagne terecht kan komen om in 1877 te oogsten. Wat er ook van worde, bij benadering kan men nu reeds zeggen, dat er van 5,000,000 gekalkte pannen, die als collecteurs dit jaar in zee zijn gelegd, hoogstens '/• gedeelte geschikt is overgebleven om er aanslag van het «esterbroed op te verwachten,'tgeen veel of weinig zal bevonden worden. In het fcanstigste geval zijn de vooruitzichten nog zeer ongunstig en is het te vreezen, dat deze tegenspoed veel. bijdragen zal om de kunstmatige oestercultuur in de stoute vaart, die zij genomen had, te belemmeren. — Een onzer bekenden ontving van bevoegde hand uit Java een schrijven over 't uiteind* von den fusilier Lagerman, dat wij hier laten volgen, ofschoon de Ilaagsche dagbladen reeds de bekentenis van L. gemeend hebben te moeten tegenspreken. JÓgjakarta, 18 Juni. Gisteren, op Koiingins verjaardag, overleed »zacht en kalm" als een man die nooit had kwaad gedaan, een fuselier in "t hospitaal aan uitputting na langdurige buikziekte, 't vorig jaar in Atsjin opgedaan, en die voor zijn dood vrijwillig onder eede bekende, dat hij de moordenaar van Mevr. v. d. Kouwen was, en dat hij geen goud of zilver, maar alleen geld daarvan had meegenomen. Van zijn medeplicht-'gen sprak hij als van »hij en die andere." Wie nu die »hij en die andere" waren, zou hij juist gezegd hebben, toeu de kracht hem daartoe begaf <n hij «zacht en kalm" insliep. Ik verlaag geen kalmer sterfbed dan 't zijne. De man heette Johannes Henricus Lagerman en was in 1872 grenadier in Den Haag, in de laatste maanden met groot verlof en g'.ng in Maart 1873 als zooveel andere pi... en sch... bij 't koloniaal werfdepot te Harder .vijk om onze »eer" en onze «rechten" te helpen handhaven in Atsjin... 21 Juni... Op de tijding van Lagermans bekentenis heeft zich een kameraad vaa hem (van 'tzelfde transport uit Holland, zegt men), te Ambarawa (Willem I) op wacht door 't hoofd geschoten. Misschien een der medeplichtigen. Ook beweert men hier, dat Lagerman in Den Haag oppasser is geweest van een luitenant, die neef was van mevrouw v. d. Kou wen De couranten zijn nu bezig de bekentenis van L. te illustreeren en o. a. te beweren dat hij allang aan vlagen van krankzinnigheid 1eed..... Van die vlagen is getn enkele waar. De man is altijd zeer goed bij zijn verstand {.eweest en heeft nooit gedelireerd. Hij moet vroeger tuinman geweest zijn, o. a. bij de Koningin. Hij 'is met militaire honneurs begraven, maar zjjn kameraden hebben hem niets meegegeven in zijn kist, zooals zij anders doen. Geen hoofdkussen zelfs en geen bloemen, en op de begraafplaats hun hoofden niet ontbloot en geen aarde op de kist geworpen. (Gr% C(y — Het Utrechtsch Dagblad bevat de volgende advertentie: »De ondergeteekende J. F. de Laat, broodbakker, wonende aan de Vischmarkt alhier, heeft behoorlijk geklaagd ter zake aller lasterlijke beschuldigingen en beleedigingen, waaraan hij in de laatste dagen ten doel heeft gestaan, en verzoekt mitsdien een iegelijk dringend, om zijn oordeel op te schorten, totdat in deze door de wettige macht uitspraak zal zijn gedaan." --- — Uit Dieren schrijft men aan de Arnh. Ct.: Donderdag avond omstreeks negen ure bevonden zich eenige jongens op een openbaren weg dicht bij de spoorbaan, een weinig van het station af. De trein, van Arnhem komen le, hield als gewoon-' lijk bij het station eenige oogenblikken stil en stoomde toen voort naar Zutfen. Een dier jongens, 12 of 13 jaren oud, floot, terwijl de trein hen passeerde, op zijne vingers, waarop de bestuurders den trein deden stilstaan, meenende, dat er heel wat aan de hand was. Omdat de trein stilstond, werden ook de passagiers onrustig en wilde» er zelfs uit. De jongen werd gepakt en naar het station gebracht en daar werd, • zegt men, procesverbaal tegen hem opgemaakt. • ."
uit vb rsu. Over de »Zeewaatdighcid van schepen" van onze vloot ia Indie schrijft V. ia de N. RotU Ct. bt volgende: De redenen die den heer Plimsoll er toe ge leid hebben om over de ooiecwaardigheid van Engclsche koopvaardijschepen te spreken, en de maatregelen die hij heeft voorgesteld tot het tekeer gaan van het uitzenden van enzeewaardige vaar tuigen en het toezicht op het beladen daarvan zijn niet alleen voor Eng eland noodzakelijk; — ook in Ned. Oost-Indie diende wel eens een Plimsoll op te staan. Hoeveel sdiepen worden aldaar voorde zoogenaamde kustmart gebezigd, die tot niet» anders dan tot brandhout nog dienen kunnen! Als men de kaart van den Indischen Archipel nagaat, kan men zien over hoe groote uitgestrektheid die kustvaart zich uitstrekt, terwijl «en daarenboven met die schepen nog reizen maakt naar Singapore en China. De schepen, die voor de knstvaait worden gebezigd, zijn voor H groote gedeelte (wat althans de op Europeesche wijze getuigde schepen betreft) voor de groote vaart afgekeurde bodems. Werden deze nu nog maar flink gerepareerd, dan zou 't misschien nog zoo gevaarlijk niet zijn er een reis mede te maken, doch dit h het geval niet. Om dezen toestand zooveel mogelijk te verhelpen en zoo menig menscherleven en kapitaal te sparen, zou het m.i. wenschelijk zijn: Ten iste, op verschillende plaatsen in Ned. O. I. experts aan te stellen en de schepen door hen te laten keuren voor iedere daarmede te ondernemen reis, en verder schepen, welke niet geassureerd te laten keuren door drie experts; ten 2de, aan de eigenaars van alle op Europesche wijze getuigde schepen de verplichting op te leggen die vaartuigen te doen bestaren door geëxamineerde kapiteins en stuurlieden; ten 3de, te bepalen dat de schepen die wegens orteewaardigheid of groote gebreken voor de groote vaart zijn afgekeurd, voor afbraak moeten worden verkocht; ten 4de, een nauwlettend toezicht te houden op den staat van alle op inlandsche wijze getuigde vaartuigen, en geen jaarpassen te verleenen aan de eigenaren, tenzij die vaartuigen door een expert zeewaardig waren bevonden. Dat alle invallende gedachten niet steeds voor publiceering, nog veel minder voor illustratie geschikt zijn, bewijst de plaat, die de Ned. Spectator heden naar aanleiding vaa het feest der Tortugeesche gemeente te Amsterdam behelst. Wij althans hebben ze metleedwezen ontvangen. ( VaJ.)
---

