Calvinist of Revolutionair?
Nog zoolang niet geleden verscheen ten onzent van Antirevolutionaire zijde éen opstel, dat het vaderschap van onze Constitutioneele vrijheden aan de Fransche Revolutie betwistte en opeischte voor Calvijn. Betoogd werd in dit opstel: dat de Constitutioneele vrijheden in de Roomsche landen nog steeds kwijnen en' slechts bloeien in I'rotestantsche; dat onder de I'rotestantsche landen vooral de Calvinistische aan de Constitutioneele vrijheden ter bakermat strekten; dat de Fransche Revolutie slechts invoerde, wat reeds bestond, maar het afscheidend van den wortel des geloofs, waardoor de natuur der «vrijheid" bedorven werd; en dat het Calvinisme de roeping heeft, zich in de richting van gelijk recht voor allen en onkreukbare handhaving van alle gewetensvrijheid steeds krachtiger te ontwikkelen. Van liberale zijde heeft men destijds deze stellingen fel, scherp, soms bitter bestreden. Er was geen woord van aan. De schrijver kwam uit de nachtschuit. Ken schoone vrijheid, die van uw Calvinisme ! Leve Frankrijks Revolutie, zij, de alleen ongeëvenaarde, de weêrgalooze, de moeder van onze vrijheid en ons recht! Zoo moest men spreken. Door anders te spreken, zou men gedwongen zijn tot de erkentenis, dat de Liberaal ongelijk, de Antirevolutionair gelijk heeft. Niet zoo lang daarna verschijnt, niet, in Nederland, maar in België, niet van een Antirevolutionair, maar van een Liberaal, een vlugschrift onder den titel: » Het Protestantisme en het Katholicisme in hun betrekking tot de vrijheid en den voorspoed der volken." Ook dit vlugschrift betoogt: dat niet in Roomsche, maar in Protestantsche landen onze constitutioneele vrijheden ontloken; dat niet aan de Fransche Revolutie, maar aan de Reformatie de heerschappij dezer vrijheden is dank te weten; en eindelijk, dat de handhaving dezer vrijheden niet afhangt van een dweepen met de beginselen van 1789, maar van de weêropbloeiing des geloofs. En zie — thans hecten die zelfde stellingen, die gisteren nog te onnoozel waren om repliek te ontvangen, op eens gulden waarheid; nu haast zich al wat liberaal heet om de juistheid dezer stellingen te beamen, en verledigt zelfs de N. Rott. Cour. zich om in haar feuilleton het Belgisch opstel bij haar lezers in te leiden. De Belg, die dit opstel schreef, heet Emile de Lavcleye. De Antirevolutionair, die het met een kernachtige vóerredc bij Kemink en Zoon voor ons Nederlaridsch publiek e rkrijgbaar stelde, is De Savorhiii Lohman. Uit zijn vertaling ontleencn we bewijs voor de juistheid van ons referaat. Men vergelijke daartoe vooral de volgende uitspraken : »De natiën van het vasteland hebben aan Engeland en aan Amerika beginselen en Instellingen ontleend, die, uit het Protestantisme geboren, goede uitkomsten geven, onder zijnen invloed. Maar men begint in te zien op liet vasteland waartoe zij leiden, wanneer zij worden bestreden of gcbiuikt door eeac ultramontaansche geestelijkheid. Zij loopen uit op verwarring en storing der orde, wanneer de menigte het celoof verlicht, zooals in Spanje en In Frankrijk, en op eene heerschappij van het Episcopaat, wanneer zij het geloof behoudt, zooals in Uclgië. »Dc nauwlettende en onpartijdige overweging der feiten van den tegenwoordigen tijd schijnt dus e voeren tot het treurige besluit, dat de catholieke volken de vrijheden, uit het Protestantisme geboren, niet zullen kunnen behouden." »Voor de geduchte maatschappelijke vraagstukken die de werklieden en de werkgevers onderling verdeeld houden, brengt het Christendom eene oplossing aan, want, door de broederschap en de zelfverloochening die het predikt, leidt het tot den regel der rechtvaardigheid. Tusschen meesters en arbeiders, beide in waarheid christen, kangeenerlei moeilijkheid ontstaau, want de billijkheid zal de verdeeling der opbrengsten regelen. Wij gevoelen maar al te zeer de ontzettende leemte, voortgekomen uit de verzwakking der gevoelens van godsdienst, vrucht der gedwongen worsteling tegen den eenigeu vorm van eeredienst dien wij kenden." »l)e geregelde vrijheid is niet denkbaar zonder goede zeden. De leeraars van deu godsdienst nu ziju de cenigen die tot het volk spreken van zedelijkheid en plicht. In het oog der menigte van aanzien beroofd, wie zal hen vervangen in deze onmisbare bediening? Zeker niet de vrijdenkers. Guizot heeft het op bewonderenswaardige wijze gezegd: het christendom is eene groote school, waar men eerbied leert." »Al de volken van den uieuwcren tijd trachten het vertegenwoordigende en tonstitulionneele stelsel ia te voeren. IVit {stelsel, in Engeland op den bodem der oude Uermaansche instellingen, door het Protestantisme vruchtbaar gemaakt, schijnt niet op duurzame iu catholieke landen te kunnen worden overgebracht: omd.il in werkelijkheid, het hoofd van den staat, koning of president, geen waarachtig constitutioneel souverein wezen kan: als hij nauwgezet godsdienstig is, en biecht als een gehoorzaam boetvaardige, wordt hij beheerscht door zijn biechtva !er die aan den l'aus gehoorzaamt.'' «Indien Frankrijk diegenen zijner kinderen die zich tot let Protestantisme bekeerd hadden, niet had vermoord en verbannen, zoude het de kiemen van vrijheid en van self-govtrnment welke in zijne gewestelijke Staten waren blijven bestaan, hcbl>en '{linnen ontwikkelen. Dit is eene waarheid, volkomen bewezen in een werk van den heer Gnstaaf • ïarrison, dat reeds eenige jaren oud is '). »De onderzoekingen en de gebeurtenissen van den ilag leveren ieder jaar nieuwe bewijzen voor deze waarheid. In de Statenvergaderingen van Kochelle en van Grenoble, in de Algemeene Staten, te Orleans bijeengekomen, beloont zich de geest der vrijheid en die van parlementaire kracht niet minder machtig als iu liet Engelsche Parlement, en men voert er de duidelijke ei vaste taal van Calvijn, zoo wel geschikt om er de groote belangen der godsdiensten der staatkunde in te behandelen," »\Vij ziju gewoon aan de Fransche Revolutie de eer te geven der vermaarde beginselen van 89. Dit is eene groi'e historische dwaling. Iu Frankrijk heeft men over dit onderwelp welsprekende redevoeringen gehouden; maar men heeft nimmer de vrijheden, zelfs niet de heiligste, die van het (geweten, geëerbiedigd. 2) De Puriteinen en de Kwakers hebben ze afgekondigd en aangewend sedert tweehonderd jaren in Amerika, en daar was !»ct. alsmede iu Engeland, dat Europa het denkbeeld er van ontving, tegen het einde der XVllle eeuw. »De Fransche schrijvers hebben bijna allen de Renaissance opgevijzeld ten koste der Hervorming, omdat zij, ruimer in hare opvattingen, der menschheid eene meer volkomen bevrijding aanbracht. De feiten staven hun meeniug niet. De landen die de Hervorming omhelsd hebben, zijn onloochenbaar diegenen vooruitgekomen, welke zich aan de Renaissance gehouden hebben, 't Is omdat de Hervorming eene zedelijke kracht in zich bevatte, ilie de Renaissance miste. De zedelijke kracht nu is, niet de wetenschap, de bron van den voorspoed der volken. De Renaissance was een terugkeer tot de Oudheid, de Hervorming een terugkeer tot het Ei'angelie. Daar het Evangelie hoogcr staat dan de overlevering der Oudheid, moest het !>cter vruchten schenken." Genoeg en te over reeds. Dat de schrijver dezer woorden een Liberaal, een Belg, een soort Moderne is, tast men terstond. Toch was hij ook geschiedvorschér, en als zoodanig heeft hij der waarheid hulde gedaan. Dit wettigt tevens de vertaling van" dit opstel door een Anti-revolutionair, niet tot waarmerk voor elke uitdrukking, maar als aanvaarding van een hulde, aan het historisch recht onzer beginselen gebracht. Hoc ellendig steekt bij De Laveleye's historischen zin de kleingeestige ') Zie Revttt des Dcux-MendeSy 15 Februari 1848. 2) Over dit onderwerp moet men lezen een zeer leerrijk artikel van Prcvost-Paradol in de Revue des Deux-Mondes (185 S), waarin hij aantoont dat noch de wet, nweh de overheden, in Frankrijk de vrijheid der kerkgenootschappen hebben ingevorrd. Zij bestaat er nog niet. (Xoot v. d. Schrijver.) Indien dan de Fransche Revolutie in gebreke is gebleven de waarachtige vrijheid in Frankrijk te vestigen, eene vrijheid die in de Protestautsche landen bestaat, zijn dan ook hare beginselen, hoogstwaarschijnlijk, niet zeer verschillend van die, welke door de staatslieden beleden werden, in wie de schrijver de voorloopers der mannen van S 9 ziet? Zij verschillen als volkssouvereiniteit en vrijheid. (Bijgevoegd door den Vert.)
houding van onze Liberalistische coterie af!
---

GODSLASTERING.
Ze gaat ver. Gelijk men weet, zijn we voorstanders van vrijheid, ook voorde humoristische pers. Slechts dan teekenen we protest tegen haar kortswijl aan, als ze het heilige aantast en zich schuldig maakt aan Godslastering. Op ergerlijke wijze deed dit de vorige week een spotprent van een onzer meest gelezen bladen, waarop een Predikant en een Portugeesch Rabbijn stonden afgebeeld, die, naar aanleiding van het jubelfeest der Porlugeesche Joden te Amsterdam, dézen dialoog hielden: Amst. Kerkeraad zegt tot den Rabbijn: Dal nemen aan uw Jccstr IVijr Li ij vergeet dat gij indertijd onzen god hebt gekruisigd'. Kn de Rabbijn antwoordt: Welnu, en als wij dit eens niet gedaan hadden r Dan had hij het nooit zoover gebracht. Maar zoo gaat het, ondank is 's werelds loon. Zijn we er niet zeker van, dat de geheele pers, voorzoover ze nog eerbied voor het heilige koestert, ons protest tegen zoo schandelijke profanie ondersteunt:
---

Buitenland.
DE OORLOG IN DE HERZEGOWIÏTA. De Oostersche* politiek biedt menige verrassing, maar in den regel zijn zij van theatralen aard. Zoo hoorden we dat een «crisis" was uitgebroken tusschen Turkije en een deel zijner onderdanen of buren, dat de toestand zeer gespannen was en dat er verwikkelingen werden tegemoet gezien. Daarna werd ons medegedeeld, dat de groote mogendheden in overeenstemming hebben gehandeld, dat de diplomatie bezig is geweest, dat de storm is gestild en dat uien dien zegen te danken heeft aan de ijverige bemoeiingen van de drie Keizers, — want Frankrijk en Engeland zijn in geen tel meer. Toen er voor het eerst sprake was van den'opstand in de Herzogewina waren velen van meening dat er op het schaakbord der Oostersche politiek een pion was verzet en dat men er verder niet van hooren zou. Maar er is reden om te onderstellen dat de onlusten in Bosnië, aanvankelijk aangestookt door Staten die Turkije vijandig gezind zijn, of die den zieken man aan zijn totstand wilden herinneren, tot ernstige gevolgen zullen leiden. Ruslanden Oostenrijk werden verdacht die verwikkelingen in het leven te hebben geroepen ten einde hunne diensten der Porte te kunnen aanbieden als vredestichters, natuurlijk tegen eenige conecssiën. Het is geenszins onwaarschijnlijk dat Oostenrijk op deze wijze tot een spoorwegaansluiting met de Turksche provinciën wenschte te komen en wat Rusland betreft, diens diplomaten wroeten altijd in het duister. Intusschen noch Rusland, noch Oostenrijk zijn er op den oogenblik toe gestemd om de Oostersche quaestie in haar geheel op het tapijt te brengen. Hoogst waarschijnlijk is 't ook de politiek van Duitschland om af te wachten. Geen der drie keizers kan iets afzonderlijk, dat is zonder de hulp der overigen doen; maar ieder hunner koestert voor *ich de hoop eenmaal het grondgebied van den |lct zijne te kunnen noemen "^raar'' Ilet oogenblik is .1- vrucht'nog 'niet rijp genoeg om te worden geplukt. Het is zeker' dat de gouvernementen van Oostenrijk en Rusland het mogelijke hebben gedaan om den Opstand in de Herzegowina te stillen. Keizer Frans Jozef heeft de verleidelijke aanbiedingen, die door den vorst van Servië gedaan zijn, van de hand gewezen, en deze prins is ongetroost moeten vertrekken, met bevel om den vrede te handhaven — als hij kan. üp gelijke wijze heeft de Czaar prins Xikita gewaarschuwd, dat hij verwacht dat Montenegro zich niet openlijk bij de opstandelingen in de Herzegowina zal aansluiten; bovendien heeft het publiek het half-ofricieele bericht ontvangen, dat niet alleen de Czaar en Frans Jozef, maar ook het hof van Berlijn den vrede wil. Intusschen heeft het den schijn niet, dat hcttler trilde alliantie der keizers gemakkelijk zal vallen Kttropa een blinddoek voor de oogen te binden, en wel met een coup de theatre eener plotselinge pacificatie. De wreedheden die de raja's in de Herzogewina van de Turken te verduren hadden, waren wellicht niet van ernstiger aard dan die, welke andere Turksche onderdanen zich moesten getroosten; maar zij zijn ontegenzeggelijk voldoende om den opstand te rechtvaardigen. Maar een opstand wordt eigenlijk eerst dan gerechtvaardigd als hij succes heeft; verraad met gunstig gevolg gepleegd, wordt door niemand verraad genoemd. De vooruitzichten van de Herzogewiners nu zijn al bijster mager, indien geen groote mogendheid hen te hulp komt. 'I'urkye is, 't is waar, zwak; de schatkist is insolvent, maar 't is nog altijd een militaire natie en de Turken vechten dapper. Ontegenzeggelijk zou het gouvernement der Porte een macht naar Herzegowina kunnen doen oprukken, waardoor aan de beweging der half gewapende en ongediciplineerde, ofschoon stoutmoedige Christelijke bergbewoners plotseling een einde zou zijn gemaakt. De Porte had slechts de zekerheid noodig dat de vlam zich niet zou verspreiden en in dat geval zou de opstand gemakkelijk gefnuikt zijn. Maar ongelukkig voor de Turken koesterden de naburen der Herzogewiners veel sympathie met de in opstand zijnde rajahs. De Oostenrijksche onderdanen in Dalman?, de afhankelijken van Rusland in Montenegro, de zelfstandige Serviërs— zij allen zagen met leede oogen, dat een Christenbevolking door een leger van Muzelmannen vermoord werd. Terwijl de Dalmatiërs, Montenegrijnen en Serviërs hunne gouvernementen aanspoorden om ten behoeve der Herzegowiners te intervenieeren, hebben velen die tot die drie nationaliteiten behooren, zich in den strijd gemengd. De insurgenten worden aanhoudend versterkt door benden Montenegrijnen en Serviërs, terwijl alle pogingen van Oostenrijk om eene beweging onder de Dalmatiërs te onderdrukken, ijdel zijn. Deze feiten werden eerst door de organen der Porte ontkend, maar thans erkent men te Konstantinopel, dat de opstand ernstige verhoudingen heeft aangenomen. De geschiedenis leert dat de Turken eerst dan erkennen als langëV ontkennen onmogelijk is; ergo is de frontverandering van de Turquie van veel gewicht. Dit blad erkent dat de benden der insurgenten sterk genoeg zijn om in de vlakten af te dalen en Trebigne aan te vallen en het bevestigt, dat zij alles verbrandden en plunderden wat zij op hun weg ontmoetten. Uit dezelfde berichten bleek dat een macht van ongeveer 3000 man, voornamelijk saamgesteld uit Dalmatiërs en Montenegrijnen, de gemeenschap tusschen Mostar en Hevecine tracht af te snijden. Twee honderd vijftig man, in Dalmatië gerecruteerd, hebben Berinkle bezet en een andere bende van 1500 man, bijna alle Dalmatiërs, rukt op Bochsche aan. Men beweert dat Herzegowina geld en proviand krijgt uit Montenegro en Dalmatië en dat de rebellen aangemoedigd worden door de tegenwoordigheid van een Servisch legercorps aan de Bosnische grenzen. Van niet minder gewicht is het oorlogsnieuws, dat te Weenen gepubliceerd wordt. Aanvankelijk was een mot d'ordre om de gebeurtenissen licht te tellen , maar van deze politiek heeft men afgezien. Het gewicht der beweging wordt erkend, maar er wordt bijgevoegd, dat de mogendheden alles in het werk stellen om den opstand in der minne te stillen. Voorts wordt gemeld, dat prins Milan en prins Nikite hunne neutraliteits-verplichtingen zorgvuldig naleven. Maar zie, juist dit valt te betwijfelen. Wellicht wenschen zij persoonlijk neutraal te wezen, maar zij zullen niet in staat zi'- £en hartstocht der bevolking h* )oofd £bfc. •"' } ""JNlk,ta- neutraliteit is van weinig S}ewl,..'i, want zijn volk steunt den ppl.and reeds zoo krachtig mogelijk. Maar van meer belang is de houding van Servië. Déze Staat kan de Oostersche quaestie elk oogenblik doen ontbranden. Sluit Servië zich bij de Herzegowiners aan dan zou onmiddelijk de interventie der Uiple-alliantie geboden zijn. want al is de Porte ook al in slaat de bergbewoners van Bosnië én hunne buren, de Montenegrijnen, te bedwingen, 't zou moeielijker vallen de Serviërs ten onder te brengen, die 135,000 man in 't veld kunnen brengen Prins Milan heeft strenge orders den vrede te bewaren; hij ontving zijne bevelen te Weenen, waar hij heen ging om den keizer het protectonaat aan te bieden over een vereenigd Servië, d. i. Basnië, Herzegowina en Turksch Croatië. Maar vorst Milan wordt aan alle kanten door gevaren bedreigd en men weet niet of hij gewaarborgd is tegen revolutiën op zijn territoir, of tegen buitenlandsche aanvallen. De sympathie, die de Serviërs aan den dag leggen voor de beweging der Herzegowiners, zal door de factiën, die prins Milan vijandig zijn; gebezigd worden om hem het leven zuur te maken. Men zal hem van lafheid beschuldigen, alsmede van gebrek aan vaderlandsliefde en van hardvochtigheid jegens zijne lijdende lotgenooten, die door Derwish Pacha onder den voet worden getreden. De aanhangers van de oude dynastie van Kara George zijn bereid zich jegens het Servische volk als ware patriotten als bevrijders te betoonen. Ken andere factie wenscht Servië met Montenegro te vereenigen onder bestuur van Nikita. Afzonderlijk of vereenigd kunnen rij vorst Milan dwingen zich bij haar aan te sluiten of afstand te doen van den troon. In hoeverre dit gevaar dreigt kan vooralsnog moeilijk worden bepaald, maar of in het Oosten de toekomst zoo rooskleurig is als men 't laat voorkomen — dit valt te betwijfelen. Zoo als te verwachten was luiden de jongste berichten omtrent deze beweging zeer verschillend. Zoo wordt aangaande de instructiën, welke graaf Zichy naar Konstantinopel heeft medegenomen, door Pesfi NaJ>lo het volgende gemeld. Hij heeft namelijk in last te verklaren, dat de mogendheden in het bezit zijn van de verklaring, zoowel door Servië' als Montenegro afgelegd, dat zij zich niet in den opstand van de Herzegowina zullen mengen. Van de geestdracht der Porte hangt het af, om den opstand zoo spoedig mogelijk te onderdrukken en het schijnt, dat zij daartoe ook gezind is, na de jongste uit Weenen ontvangen vertoogen. Zij zal het oor niet sluiten voor de vervulling van éenige billijke wenschen en men gelooft, dat de opstand thans evenzoo zal worden bedwongen als de vroegere in Montenegro. Daarentegen meldt de in Zara vei schijnende NazionaU, dat de beweging in de Bocche toeneemt, dat de geestdrift algemeen is en weldra geen jongeling, in staat om de wapenen te dragen, tehuis zal kunnen blijven, zelfs al zou hij dit willen. ♦Montenegro — zegt dit blad —■ zal waarschijnlijk over veertien dagen zijne uitrusting voltooid hebben, ten einde aan den strijd te kunnen deelnemen. Oostenrijk zal niet tusschen beiden komen, eensdeels omdat Rusland en Duitschland daartegen zijnmaar anderdeels — en voornamelijk — uit aanmerking van de Duitsche en Magyaarsche onderdanen, die de doodvijanden der Slaven zijn. Indien Servië en Montenegro snel en vastberaden te werk gaan, is de Turksche heerschappij in Bosnië en Herzegowina spoedig ten einde." De Politische Correspondent bevestigt het bericht, dat de opstand meer en meer rh een godsdienststrijd ontaard. r)e Mohammcdaansche bevolking der Herzegowina, ofschoon zelve grootendeels van Slavischen oorsprong en dezelfde taal sprekende, grijpt naar de wapenen, niet om gemeene zaak te maken met hare Christelijke stanigenooten tegen de Regeering. maar om tegen de opstandelingen de heerschappij van den Islam en eigen have en goed te verdedigen. De voordeden, tot dusver door de Christenen behaald en de daardoor .rebleken onmacht der Turksche regeenng hebben de Moslims uit hunne onverschilligheid gewekt en daar zij doorgaans tot het welvarendste deel der bevolking behooren, zijn zij plotseling bevreesd geworden voor de toekomst, welke zij zich voorstellen m den vorm van eene godsdienstige vervolging, hand aan hand gaande met verjaging en berooving hunner bezittingen. Reeds sedert verscheidene weken houden ■ Ie Mohammedaansche grondeigenaars bijeenkomsten, waarin over de houding te- üe rajahs' wordt beraadslaagd, .leekt echter werkelijk de godsdienstoorlog uit, dan krijgt de quaestie voor den naast daarbij betrokken naburigen Staat oen ander voorkomen. Het geld dan niet meer devraaj, of Turkije zijne heerschappij kan handhaven en door welke indirecte middelen het daarin kan ondersteund worden, maar op welke wijze de Oostenrijk- Hongaarsche regeering den brand het best kan stuiten. Duitschland. De Keichs-Anzei/er wijst op de herhaalde bewering van sommige bladen, dat het Belgisch Gouvernement, naar aanleiding van oflicieele ofofricieuse mededeelingen der Duitsche Rijksregeering, de uit Pruisen naar België vertrokken ordebroeders en nonnen van de Duitsche grenzen zou verwijderen. Het blad verklaart te kunnen berichten, dat er vanwege de Duitsche Regeering noch rechtstreeks noch zijdelings zulk eene aansporing of mededeeling te Brussel heeft plaats gehad. , —De plotselinge terugroeping van Graaf Perponcher uit Brussel geeft tot vele gissingen aanleiding, te meer daar hij dé zaak van Duchesne tot eene bevredigende oplossing had gebracht. Waarschijnlijk verschilt hij met zijn gouvernement in gevoelen omtrent de Belgische eischen met lietrekking tot de verbannen priesters. Baron Magnus, gevolmachtigd Minister te Stuttgatt, wordt als zijn opvolger genoemd. — Omtrent de onthulling van het Hermann-monumeut wordt uit Detmold onder dagteekening van 16 Augustus geschreven: *De Keizer en de overige vorstelijke personen hebben zich te 12 uren naar het feestterrein begeven. Bij de onthulling van liet monument waren 150,000 personen aanwezig. Na de overgave van het gedenkteeken werden kanonschoten gelost en daverende kreten aangeheven. In het rijtuig, waarmede de Keizer en de Vorst van Lippe rondom het monument reden, zat ook de beeldhouwer Bandel." De geheiraraad Preusz hield de feestrede, eindigende met den kreet: leve de Keizer! Zij werd levendig toegejuicht. De hofmaarschalk van Lippe voerde den heer Bandel naar de keizerlijke tent, waar hij door den Keizer en den Kroonprins allerhartelijkst werd ontvangen. Herhaaldelijk drukten zij hem de hand. De justitieraad Lüder bracht op den heer Bandel een toast uit, welke veel geestdrift wekte. De Keizer ontving al de feestredenaars, sprak hen minzaam tóe, bezichtigde onder leiding des heeren Bandel het gedenkteeken, en vertrok te SV» uur, na een dejeuner-dinatoire. Bij zijn vertrek gaven de aanwezigen weder aan hunne geestdrift lucht door herhaalde toejuichingen. — De Duitsche Rijksregeering heeft aan Zwitserland toegestaan om paarden in Duitschland aan te koopen ten behoeve der ruiterij. Italië. De Paus heeft ter eere van het dogma der onbevlekte ontvangenis een monument doen oprichten op de Piazza di Spagna. Thans heeft hij het plan om ook het dogma der onfeilbaarheid op die wijze te gedenken. Als plaats is daartoe gekozen de Piazza San I'ietro te Montorio. Het marmer en brons is reeds bewerkt; binnenkort zal het worden onthuld. Kardinaal Antonelli heeft als prefect van de apostolische paleizen bevel ontvangen de noodige schikkingen te maken met de regeering. De mailböot, die zooals wij gisteren meldden, bij Molene ij vergaan, is gebleken te zijn de tioyiit komende van Brazilië en bestemd voor Engeland. Het stoomschip, dit 3318 ton meet, had Lissabon aangedaan. Kr waren ;o8 passagiers aan boord ea de bemanning bestond uit Inkoppen. Zij kwamen allen te Ilrest aan. .De lading was van groote waarde; behalve de koffie,huilen en tapioca, was er £ 20.682 aan goud aan boord. Ook de mail en het geld zijn gered. — liet stoomschip Kinghoitn te I.eith tehuis behooreud heeft een visscherssmak door midden geloopen. De bemauniug, vijf koppen, werd opgevischt, na een uur te hebbeu gezwommen. — Het staande leger van i!ra/.ilië bestaat thans uit 16,055 man met 1474 officieren; (gedurende den oorlog met Paraguay had Hrazilië 37,784 man onder de wapenen). De onderscheidene politiecorpsen des lan«!s tellen 9970 man infanterie en 1082 man cavalerie. De nationale garde bestaat tegenwoordig uit 464,870 man infanterie. 49 47* man cavalerie en' 7746 man artillerie, te zamen 522,094 man van de tweede linie; de reserve uil 89,147 man infanterie, zoodat de gezamenlijke strijdkrachten 611,241 man bedragen. De oorlogsmarine telt ("129 man en is zeer. onvolledig, vermits omstreeks 3000 man aan de wettelijke sterkte ontbrekea. De Uraziliaaische marine bezit tlaus in 't-geheel 16 gepantserde schepen, de gepantserde drijvende batlerijeu en vier in aanbouw zijnde pantserschepen niet medeg rekeud. Uuiten deze heeft lirazilië nog 54 oorlog>schepen, meerendeels stoombooleu. De vioot is met 5482 koppen bemand.
---

