Binnenland.
AMSTERDAM, 18 Augustus. In de zitting der Tweede Kamer van gisteren zijn achtereenvolgens behandeld de volgende wetsontwerpen: i. tot verhooging der bcgrooting van Nederlandsch-Indiü voor het dienstjaar 1875. Aangenomen met algemeene stemmen. 20. tot bekrachtiging van twee credieten door den (louverneur-üeneraal vanNederlandsch-Indië geopend boven de Indische begrooting voor het dienstjaar 1875. "
De Minister van Koloniën beantwoorde de twee in het verslag gedane vragen. Sommige leden vroegen: hoe komt het dat reeds op 19 Maart 1875 een crediet van f 220.000 is geopend tot aanvulling der 113 de en 114 de onderafdeeling (personeel en materieel der zeemacht), ieder geraamd op omstreeks 11/2 millioen? Indien hieruit moet opgemaakt worden, dat de op de begrooting uitgetrokken sommen, op dien datum reeds uitgeput waren, dan is er voorzeker alle reden om op betere ramingen aan te dringen. De Minister verwees hieromtrent naar het antwoord door zijn ambtsvoorganger omtrent gelijksoortige aanmerking vroeger aangegeven. Het geldt eene uitgaaf die niet voorzien was bij 't opmaken der begrooting en die geen uitstel kon leiden. Men was bij het samenstellen der begrooting van meening, dat de tweede expeditie tegen Atsjin tot een bepaald einde zou leiden en kon niet voorzien dat op eene volgende begrooting nieuwe uitgaven zouden gebracht worden. De Kamer zal dan ook nog eene dergelijke crediet-aanvrage ter behandeling ontvangen. Wat betreft de aanmerking dat in de Atsjin-wateren meer schepen worden gebruikt dan bij de formatie, vastgesteld door den Minister van Koloniën, in overleg met zijn ambtgenoot van Marine, is voorgeschreven — zegt de Minister, dat dit reeds in het verslag zelf beantwoord is met de opmerking, dat zulks in oorlogstijd niet altijd mogelijk is. Het ontwerp wordt met algemeene stemmen aangenomen. 30 tot vaststelling van uitgaven wegem verstrekkingen door het Departement van Marine, dienst 1873. - Aangenomen met algemeene stemmen. 4" tot wijziging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1575 tot wegruiming van ondiepten in de Nieuwe Maas. De Minister van I'innenlandsche Zaken bedankt de commissie van rapporteurs voor de spoedige behandeling, waardoor dit wetsontwerp nog in deze zitting kon worden afgedaan, liij constateerde dat 10 Augustus de diepte der Nieuwe Maasmonding bedroeg 39 decimeters, dus een vooruitgang van 2 decimeters in ongeveer eene maand aantoonde. De berekening der som van 3 ton steunde op de hoeveelheid kubieke meters die uitgebaggerd moet worden. Omtrent nog eenige andere hinderpalen zal de regeering nagaan wat deswege kan gedaan worden, zonder afwijking van het algemcene plan. Dat betreft speciaal het afgravingspunt bij Rozenburg. De Minister zeide nog nader dat de bruikbaarheid van de Nieuwe Maasmond bij den dag toeneemt en gaf inlichtingen omtrent de voorgenomen verwijding van het Mallegat. Na nog eene korte woordenwisseling, waarbij de heer De Eieberstein aandrong ook op wegneming van andere belemmeringen van handel, nijverheid en landbouw, bedoelende daarmede de afsluiting van den Staatsspoorweg _te. Maastricht, en de heer Rombach nog op eene vijfde ondiepte in de Nieuwe Maas had gewezen, die mede hinderlijk was, werd het wetsontwerp met algemcene stemmen aangenomen. Niets meer aan de orde zijnde, is de vergadering tot nadere bijcenroeping ge. scheiden en kan men dit zittingjaar waar. schijnlijk als feitelijk gesloten aanmerken< 91LITIUVKT. Het zeer uitvoerig verslag nopens de niiliticwet is verschenen. liet bevat vooreerst hetafdeelingsouderzoek, de Memorie van Antwoord, een Nota van den heer Stieltjes eu een gewijzigd wetsontwerp. De slotsom der overwegiagen op de hoofdpunten is vervat in de navolgende vragen der Commissie van Rapporteurs en het daarop gegeven antwoord der Regeering. I. Heeft de kennisneming van de te dezer zake in het Verslag voorkomende beschouwingen de Regeering niet van de noodzakelijkheid overtuigd om de militie en de schutterijen, hetzij bij eene wet, hetzij bij twee wetten, gelijktijdig en in onderling verband te organiseeren? 11. liet sterkte-cijfer der militie is afhankelijk vau: l". de totale sterkte van het geheele leger vau vrijwilligers en miliciens te zamen; 2™. het (veranderlijk) cijfer der vrijwilligers. Volgt daaruit niet, dat een voorstel tot wijziging van het sterkte-cijfer der militie voorafgegaan moet worden door een overzicht van de samenstelling, welke men aan het leger wenscht te geven, en dat de sterkte der militie niet voor eens en voor altijd, maar telkens slechts voor een bepaald tijdvak kan worden vastgesteld ? 111. Is het, in verband met hetgeen sub II werd opgemerkt, niet wenschelijk de samenstelling vau het leger bij eene afzonderlijke wet te regelen, en het sterkte-cijfer der militie, hetzij telken jare, hetzij telkens voor vijf jarcu, bij de wet te doen vaststellen? IV. In aanmerking nemende, dat het vereischte sterktecijfcr voor do militie vermindering kau ondergaan, wanneer het getal vrijwilligers toeneemt, wenscht men van de Regeering te vernemen welke maatregelen zij zich voorstelt te nemen 0111.— niet den overgang van miliciens bij het staande leger — maar de indiensttreding van niet tot den'dienst verplichte jongelieden als vrijwilliger te bevorderend V. Waarop berust de berekening, dat thans voor de militie te land — in stede van 52,600 man, zooals tot hiertoe voldoende werd geacht — 63.500 man (namelijk 67,500 man verminderd met 4000 man zecmilitie) noodig zijn, terwijl door den tegenwoordigen Minister van Binncnlandsche Zaken in 1867 het cijfer van 67,600 man (namelijk 70,000 man verminderd met 2400 man zeemilitie) werd voorgedragen? En is bij de bepaling der sterkte op 63.500 man gedacht aan de verliezen, welke het leger in geval van oorlog, door ziekten, gevechten en andere omstandigheden zal ondergaan ? VI. Bij welke wapens wil de Regeering de 10,900 man, die zij voor de militie te land meer noodig acht, indeelen, op welke wijze zal die indeeling geschieden, en hoe groot zal het bedrag zijn der verhooging, welke de begrooting vanj Oorlog, ten gevolge van deze vermeerdering der legersterkte, zal ondergaan- ..: VII. Gelet op de omstandigheid, dat reeds nu op de 5000 onderofficieren en korporaals, 1400 man ontbreken, wenschte men van de Regeering te vernemen op welke wijze zij denkt te voorzien in dat incompleet en in de vermeerdering aan kader die het noodzakelijk gevolg zal zijn vun de voorgestelde uitbreiding van het leger? VIII. Is er, naar het oordeel der Regeering, ook aanleiding om gebruik te maken van de bevoegdheid, bij de 2de alinea van art. 182 der Grondwet aan den wetgever verleend, om de oudste lichting niet te ontslaan? Zoo niet, wanneer zijn dan, naar hare opvatting, de buitengewone omstandigheden aanwezig, waarvan in dat artikel sprake is? IX. De plaatsvervanging werkt rechtstreeks de vrijwillige dienstneming tegen, zooals onlangs bij de aanwerving voor het leger in Indië gebleken is. De voorgestelde wijziging zal in dit opzicht geen verbetering aanbrengen, wijl zij nog altijd toelaat, dat als plaatsvervangers juist zrj optreden, waaruit anders de meeste vrijwilligers zouden worden verkr gen. Is de Regeering, na kennisneming van hetgeen omtrent dit punt in het Verslag is opgenomen, niet van oordeel, dat het wenschelijk is de plaatsvervanging af te schaffen, maar de noinmerverwisscling te behouden, met dien verstande, dat zij, die zich door nommerverwisseling van de dienst bij de militie bevrijden, onmiddellijk optreden bij de schutterrijen? En welke is, ten aanzien van het vraagstuk der plaatsvervanging, de persoonlijke zienswijze van den nieuw opgetreden Minister van Oorlog. AnttvoorJ. I. De kennisneming van de ter zake in het verslag voorkomende beschouwingen heeft de Regeering van de noodzakelijkheid niet overtuigd om de militie en de schutterijen gelijktijdig te organiseeren. Onderling'verband tusschen de beide onderwerpen zal, zooveel noodig, worden betracht bij het ontwerpen van de r.adere regeling der schutterijen. 11. De hoegrootheid van de lichting wordt elk jaar door den Koning binnen het bij de wet aangewezen maximum bepaald. Daarbij werdt gelet op de totale sterkte van het geheele leger, vrijwilligers (die voor de militie daaronder begrepen) en miliciens te zamen. Aan den wensch, dat de sterkte der militie niet voor eens en voor altijd, maar telkens slechts voor een bepaald tijdvak worde vastgesteld, wordt dus nu reeds voldaan. Wat de voorgestelde verhooging van het maximum dier sterkte aangaat, wordt verwezen naar § 5. 111. Het medegedeelde in de even aangehaalde paragraaf geeft een ontkennend antwoord op deze vraag. IV. Beperking van de plaatsvervanging wat den ouderdom der plaatsvervangers betreft, kan de vrijwillige indiensttreding van niet tot den dienst verplichte personen bevorderen. Tot aanmoediging van vrijwilligen dienst, ook voor hen-, die tot het meer ontwikkelde gedeelte der bevolking behooren, zullen maatregelen worden genomen, die, naar de Regeering vertrouwt, doeltreffend bevonden zullen worden. Verbetering van den ina.itschappelijken toestand van het kader en van de kazerneeriug zal het streven van de Regeering zijn. Ook zij wenscht. Jat het vereischte sterktecijfer voor de militie venuiudering onderga door toeneming van het getal vrijwilligers. Bepaling bij deze wet van een maximum voor de sterkte der militie kan aan bevordering vau dien wensch niet in den weg staan. V. Op deze vraag geeft het medegedeelde in § 5 antwoord. Men verlieze niet uit het oog, dat 'de Kamer het in 1567 voorgestelde hooger cijfer van de sterkte der militie voor de bevolking te bezwarend oordeelde. Is het in ernst te onderstellen, dat de Regeering bij haar voorstel, om die sterkte nu op 67.500 man voor land- en zeemilitie te zamen te bepalen, niet gedacht zou hebben aan de verliezen, welke het leger, in geval van oorlag, door ziekten, gevechten en andere omstandigheden kan ondergaan? VI. De indeeling van de miliciens zal geschieden in verband met de behoeften bij de verschillende wapens en de mogelijkheid van goede cadres en oefening. Nu reeds op te geven bij welke wapens de manschappen, die voor de militie te land meer noodig geacht worden, zullen worden ingedeeld, is niet mogelijk. Zoodanige opgaaf en die van het bedrag der verhooging, welke de begrooting van het Departement van Oorlog, tengevolge van deze vermeerdering der legersterkte en van die van het blijvend gedeelte der militie, in art. 123 der wet vermeld, zal ondergaan, kunnen eerst te pas komen bij de behandeling van de Staatsbegrnoting. De Regeering moet zich daarom voorbehouden, het antwoord op deze vraag bij die gelegenheid te geven. Wordt het tegenwoordig wetsontwerp aangenomen om met I Januari 1576 in werking te treden, dan zal dit, tengevolge der latere inlijving, denkelijk geen verhooging van de begrooling van het Departement van Oorlog veroorzaken. VII. .Verhooging van de soldijen en verbetering van den werkkring van het kader is de wijze, waarop de Regeering denkt te voorzien in het hier bedoelde incompleet en in de vermeerderirg van kader, die het noodzakelijk gevolg zal zijn van de voorgestelde uitbreiding van het leger. llet behoeft overigens nauwelijks opmerking, dat het gevolg, aan dit voornemen te geven, afhankelijk.is van het toestaan der gelden, die daarvoor, bij de becrooting voor 1876 zullen' worden aangevraagd. VIII. Voor het oogenblik'bestaat geene aanleiding, gebruik te maken van de bevoegdheid,' bij de tweede alinea van art. 182 der Grondwet verleend, om de bij de militie ingelijfden tollangcren dienst te verplichten. De buitengewone omstandigheden, bij de Grondwet bedoeld, zijn niet vooraf te bepalen. Wordt het voorstel aangenomen om de inlijving van de nieuwe lichting in September te doen, dan zal in het jaar van invoering der wijziging en in de vier volgende jaren, bij het naderen van het tijdstip, waarop de oudste lichting volgens de wet van 1861 recht op ontslag heeft, door de Regeering moeten worden voorgesteld, om, met toepassing van de aangehaalde grondwetsbepaling, den diensttijd van de ingelijfden voor die lichting tot i*. October van het jaar te verlengen, voor zoover de inlijving vóór dat tijdstip plaats had. IX. Voor de beantwoording van deze vraag wordt verwezen naar het medegedeelde bij § 6. De Regeering acht geheele afschaffing van de . plaatsvervanging niet in het welbegrepen belang des lands. De voorgestelde beperking geeft uitzicht op vermeerdering van het aantal vrijwilligers voor de landmacht en het Indisch leger. Tegenwerking, welke de vrijwillige dienstneming door de plaatsvervanging zou ondervinden, zal ten gevolge van die beperking aanmerkelijk verminderen. Beslissing der vraag, of zij, die hunnen militiedienst bij plaatsvervanging of nummerverwisseling doen vervullen, onmiddellijk bij de schutterijen behooren op te treden, schijnt te moeten worden uitgesteld tot bij de behandeling van eene voordracht lot nadere regeling van de schutterijen. Het medegedeelde in § 6 heft allen twijfel op omtrent de instemmug van den Minister van Oorlog met de zienswijze van zijn voorganger ten aanzien van het vraagstuk der plaatsvervanging. De commissie van rapporteurs besluit haar verslag alsdus: Door de antwoorden der Regeering, wordt naar : de meening van de Commissie van Rapporteurs niet het noodige licht verspreid over de punten, waarop het bij de beoordeeling dezer voordracht aankomt. De commissie laat in het midden in hoeverre, bij den tegenwoordigen stand van het vraagstuk der legervorming, genoegen is te nemen met eene organisatie der militie, berustende op dezelfde grondslagen wat de quaestie der localisatie en die der plaatsvervanging betreft, als de wet van 1861, die op hare beurt slechts eene eenigszins gewijzigde uitgave was van de militiewetten van 1817 en 1820. Ook wenscht zij de vraag niet te beantwoordt n of het stelsel der Regeering, te weten om eerst de militie en daarna de schutterijen te organiseeren, wel zal kunnen leiden tot dat nauw verband tusschen die twee hoofddeelen onzer wapenmacht, dat in de laatste jaren door alle deskundigen terecht op den voorgrond is gesteld. Maar de voordracht nemende zoo als ze daar ligt, namelijk als een voorstel tot verhooging van het militie-contingent — want alle verdere voorgedragen wijzigingen zijn van ondergeschikt belang — kan de Commissie zich niet ontveinzen ilat in de gewisselde stukken van iegecringswege weinig wordt aangevoerd tot verdediging van het voorgedragen cijfer. Welk leger — hoe sterk en hoe, in hoofdzaak, ingericht — voor ous land noodig is; welke overwegingen geleid hebben tot het voorstel om de sterkte der militie juist op 67,000 ennogsoomau te bepalen; waarom de Regeering 2 a 3000 mau minder vraagt dan in 1867 als noodzakelijk werd beschouwd en 4 a 5000 man meer dan in de Me motie van Toelichting zelve als voldoende wordt opgegeven; op welke wijze voorzien zal worden in het noodige kader; welke de finantieele gevolgen zullen zijn van de voorgestelde uitbreiding der militie: omtrent al deze punten blijft alles in het duister of wordt naar me ledeelingen verwezen, die bij de begrooting zullen worden gedaan. De Commissie meent niet onopgemerkt te mogen lataa, dat de Regeering ten onrechte uit het Verslag heeft afgeleid als zoude de Kamer, alvorens aau eene verbetering der militie-wet de hand werd geslagen, vooraf 7 andere onderwerpen geregeld wenschen te zien. De vraag is niet of men aan de eene of aan de andere verbetering den voorrang zal geven. Maar men wil niet van elkander scheiden wat bij elkander behoort. Ku waar het eene verhoogiug van het cijfer der militie geldt, zal het toch wel in de eerste plaats noodig zijn te weten welk leger, ook in verband met het nieuw aangenomen stelsel van defensie, voor ons land wordt vereischt. Do Vertegenwoordiging kan moeilijk hare goedkeuring geven aan cene verhooging van het militie-contingent wanneer het voorgedragen verhoogde cijfer niet voldoende wordt gerechtvaardigd eii wanneer niets bekend is omtrent de finantieele gevolgen, (leen quaestie van voorrang dus, maar • van goede toelichting, van volledige inlichtingen, waarop de Vertegenwoordiging recht heeft en zouder welke zij haar oordeel omtrent deze voordracht niet kan vestigen Daar evenwel niet is aan te nemen, dat een verder voortgezet overleg voor' 't oogéublik tot cenig resultaat zou leiden,' heeft de Commissie gemeend haar Verslag te kunnen sluiten in de verwachting, dat de toegejegde nadere mededeelingcn der Regeering de noodige gegevens tot beoordecling der voorgestelde contiugents-verhoogingzullen verschaffen.
De Minister van Binherilandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat de examens voor het verkrijgen van actcn van bekwaamheid tot het' geven van lager school-' en huisonderwijs voor de tweede maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag 6 October, voor Zeeland 20 October aanstaande en volgende dagen; dat zij, die een dc/.cr examens wenschen af te leggen, zich uiteilijk vóór 15 September, voor Zeeland 29 September, bevorens behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district, waarin zij wonen, of, van buiten 's lands komende, voornemens zijn zich te vestigen, met opgave van de acte, die zij verlangen, en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en hunne geboorteacte, terwijl de dag en plaats' hun door den schoolopziener zullen worden .bekend gemaakt. (St. C.)
In het tijdperk van vier weken, 11 Juli tot 7 Augustus iB7s,zijn,blijkensingekomcn ambtsberichten, door longziekte aangetast-
in Zuid-Holland. . . . .45 runderen; » Noord-Holland. . . . 1 » » Utrecht 6 > » Friesland 84 >
in het Rijk. . . 136 runderen. In het vorige tijdperk van vier weken waren 158 runderen door die ziekte aangetast (Staats-Courant van 2a Juli 1575, n». 170). (St.-Ct.)
Volgens eene nadere mededeeling van de agenten der «Rotterdamsche Lloyd," moet de brievcnmaal voor Indië, te verzenden met het stoomschip Greningen van Rotterdam naar Batavia, reeds den 2isten dezer, te 4 uren des middags, aan boord bezorgd worden. Met wijziging dus in zooverre van de vroegere aankondiging daartoe betrekkelijk, moeten de brieven en verdere stukken, bestemd om met dat stoomschip naar Nederlandsch Indie te worden verzonden, uiterlijk den 2isten dezer des morgens te Rotterdam zijn aangekomen. (St.-Ct.)
Blijkens de jongste bij de regeering ontvangen opgaven omtrent den stand der veeziekten in het buitenland» werden in Rusland voornamelijk de gouvernementen Vblhynic, Kasan, Mohilew, Orel, Saratow, Tambow, Tobolsk en Jaroslaw door de veepest geteisterd. Bovendien had deze ziekte zich geopenbaard in de gouvernementen I.ublin, Minsk, Pensa, Poltawa, Smolensk en Charkow.
In Oostenrijk-Hongarye was de veepest in het comitaat Kreutz, in Croatie, uitgebarsten. In de Croatisch-Slavonische militaire grenslanden heerschte die ziekte in liet district Neugradiska. Hongarye en Slavonie waren geheel daarvan bevrijd. In Zwitserland was in de tweede helft van Juli liet mond- en klauwzeer in verscheiden gemeenten van de kantors Zürich, Glarus, Turgau en Wallis op nieuw uitgebarsten, en was het aantal der besimette kudden van 79 op 16 Juli jl. vermeerderd tot 131 op 1 Augustus jl. In het kanton Schwyz waren proeven genomen met de inenting van deze ziekte, welke volgens de berichten der regeering van dat kanton een goed resultaat hadden opgeleverd. De op de bovenlip ingeente dieren hadden de ziekte in zeer lichten graad bekomen en haar zoo spoedig doorgestaan, dat de gezondheid en de opbrengst der melk er zoo goed als niets bij geleden had. In Luzern hadden een aantal runderen wegens het uitbarsten eener boosaardige katarrhale koorts afgemaakt moeten worden; de ziekte had zich niet verder verspreid. (St. Ct.)
" Er is een zeer uitvoerig verslag verschenen nopens het afdeelings-onderzoek van het wetsontwerp tot wijziging en aanvulling van sommige bepalingen der wet van 25 Juli IS7I (Staatsbl. No. 91), houdende regeling van de bevoegdheid der consulaire ambtenaren tot het opmaken van burgerlijke ac.ten en van de consulaire rechtsmacht, dat strekt tot aanvulling van leemten in de wet van 25 Juli 1871 (Staatsblad No. 91). Die leemten betroffen eensdeels de rechterlijke uitspraken door consulaire ambtenaren, krachtens met vretmde Staten gesloten tractaten gedaan; anderdeels den termijn van aangifte van geboorten door in de consulaire ressorten aanwezige Nederlanders, alsmede de aanvulling of verbetering der registers van den burgerlijken stand in het ressort van zoodanige consulaire ambtenaren, aan wie wel de bevoegdheid tot liet opmaken van acten van den burgerlijken stand, maar niet de uitoefening van rechtsmacht is toegekend. Uit het antwoord der Regeering op de hoofdbedenkingen in het verslag vervat, blijkt dat deze bedenkingen veel meer art. n van het tractaat met Spanje betroffen, dan deze wetsvoordracht, welke geen uitbreiding geeft a?.n de rechtsmacht der consuls, maar alleen uitvocA"«lwid verzekert aan de vonnissen, door hen gewezen u, °c' schillen waarvan de kennisneming, krachtens de met Spanje gesloten of met andere vreemde Staten te sluiten verdragen, tot hunne bevoegdheid behoort. Nu kon men blijven verschillen over de vraag of het wenschelijk is bij zoogenaamde consulaire conventién wederzijds binnen min of meer beperkte grenzen rechtsmacht op te dragen aan de consulaire ambtenaren der contracterende mogendheid; die vraag was nu niet aan de orde, en de vraag, thans alleen te beantwoorden, of vonnissen, door Nederlandsche ambtenaren in den vreemde krachtens verdrag binnen den kring hunner bevoegdheid gewezen, in Nederland verbindend en dus uitvoerbaar moeten zijn, kon niet wel anders dan in hevestigenden zin worden beslist.
Op de vraag alzoo of het ontwerp niet te ver gaat door de geschillen in algemeenen zin aan de consuls op te dragen, is het antwoord dat het ontwerp in het geheel geen geschillen ter beslissing aan de consuls op lraagt, maar door de voorgestelde aanvulling van art. 6, in verband met het onveranderd blijvende art. 7 der consulaire wet, in Nederland, zijne Koloniën en overzeesche bezittingen uitvoerbaarheid verzekert aan de uitspraken door de Nederlandsche consuls krachtens verdrag gewezen. Aan den in het verslag geuiten wensch dat van regecringswege zoude worden geconstateerd, dat de geschillen, waarop art. 1 van het wetsontwerp doelt, uitsluitend zijn geschillen van aard, wordt door de regeering voldaan. Gaarne voldoen de betrokken Ministers ook aan het verlangen om bekend te worden gemaakt met de uitkomst van de nadere overweging der vraag of de hervormin" van het rechtswezen in Egypte verandering noodzakelijk maakt hetzij, van de consulaire wet, hetzij van het koninklijk besluit ter uitvoering van die wet dd. 19 September 1872 (Staatsblad No. 93). Die nadere overweging heeft geleid tot de ontkennende beantwoording der vraag. Wanneer, zegt de Regeering verder, na aanvoering van onderscheidene gronden, het als vaststaande mag worden aangemerkt, dat, wat in andere landen dienaangaande ook rechtens zij, om de medewerking der Nederlandsche Regeering tot de nieuwe regeling der jurisdictie over vreemdelingen in. Egypte te verzekeren, noch cene wijziging van de consulaire wet, noch een aan de goedkeuring der Staten-Generaal te onderwerpen verdrag noodig . is, en dat zij dus kan plaats hebben buiten . tusschenkomst der wetgevende macht in Nederland, dan blijft alleen nog ter beslissing over de vraag, of de instelling der nieuwste rechtbanken in Egypte eenige verandering ten gevolge moet hebben in het kon. besluit van 19 Sept. 1872 (Staatsbl. No. 93). 1 Na gezette overweging' is het den Ministers nader voorgekomen, dat ook die vraag ontkennend moet worden beantwoord. De commissie van rapporteurs heeft geen nadere gedachtenwisseling met de llcgeering te dezer zake noodig geoordeeld. Zij acht het wets-ontwerp rijp voor de openbare beraadslaging, doch stelt eene wijziging van redactie voor van het in art. 3 van het wetsontwerp gewijzigde art. 8 der wet van 25 Juli 1871. ' De afdeelingen der Tweede Kamer zijn gisteren vóór den aanvangder openbare vergadering bijeengekomen tot een nader onderzoek van de gewijzigde kiestabel en ter overweging van het ontwerp betrekkelijk de verbetering van den Rotterdamschen waterweg, waarvoor de Minister van Üinnenlandsche zaken de urgentie heeft gevraagd. " De commissie te wier overstaan het in November a. s. te 's-Gravenhage te houden examen van onderofficieren der infanterie, dingende naar den rang van aden luitenant der infanterie bij het leger in Opst-Indië, zal plaats hebben, is samengesteld als volgt: generaal-majoor A. \V. P. Weitzel, voorzitter; en leden: de luitenant-kolonel 11. G. Boumeester, van het wapen der artillerie van het Nederlandsen Indisch leger, thans met verlof hier te lande; de majoor W.C. K. de Yilleneuve, de kapitein C. \V. T. von Jeetze, beiden van het regement grenadiers en jagers, de kapitein IJ. J. J. A. Joost, van het 6de regement infanterie, alsmede de kapitein J. W. Boellaard, adjudant van den inspecteur der infanterie als secretaris. Tot examinatoren zijn bestemd de iste luitenants G. Blaauvv en G. J. A. Verstegen, beiden van het regement grenadiers en jagers en de iste luitenant H. I'. Staal van het 4de regement infanterie.
'De Commissie van Rapporteurs (de heeren De Bruyn Kops, Moens, Van Reenen en Messchert van Vollenhoven) voor het wetsontwerp tot regeling van het hooger onderwijs, is, na kennis te hebben genomen van het den 4den Aug. jl. ingezonden Regeeringsant woord op het te dezer zake plaats gehad hebbende tweede afdeelingsonderzoek en van het daarbij gevoegd nader gewijzigd wetsontwerp, van oordeel, dat eene nieuwe overweging in de afdeelingen en eene verder voortgezette schriftelijke gedachtenwisseling met de Regeering omtrent deze gewichtige aangelegenheid geen doel zou treffen. Zij acht de openbare beraadslaging over het wetsontwerp genoegzaam voorbereid en gedraagt zich, wat haar eigen gevoelen omtrent hier in aanmerking komende hoofdpunten betreft, aan hetgeen daaromtrent in de gewisselde stukken voorkomt.
* In verband met het bij de Tweede Kamer aanhangige wetsontwerp tot herziening der kieswet — heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken aan de Kamer doen toekomen een staat, aanwijzende de bevolking en het getal kiezers van elke gemeente en van elk der hoofdkiesdistricten, voorgesteld bij het laatste ontwerp tot herziening der kiestabel,
De Burgemeester van Amsterdam, Gezien de circulaire van den Commissaris u"* 'n de provincie Noord- Holland" van den «<*«» dezer' No waarbij, onder toezending r« muilkorf, wordt verwezen naar de lk-ÓC.11 king van den Minister van üinnenlandsche Zaken van den 2 7sten Juli jl., opgenomen in de Staats-Courant van den 28sten Juli, bij welke beschikking, naar aanleiding van art. 3 der wet van den sdenjuni 1875 (Staatsblad No. 110), tot vaststelling van bepalingen bij het voorkomen van hondsdolheid, het model is bepaald van de muilkorven, waarvan na invoering der wet, op 1 September a. s., in de gevallen in voornoemde wet omschreven, de honden moeten voorzien zijn; brengt bij deze ter algemeene kennis, dat het door den Minister vastgestelde model van muilkorf, te beginnen met den 18 dezer, ter bezichtiging is gesteld ter Gemeente-Secretarie, afdeeling Algemeene Zaken, kamer No. 40, dagelijks van 10 ure voor- tot 2 ure na den middag,' met uitzondering op Zon- en feestdagen, en dat, volgens aangehaalde Ministerieële beschikking, de muilkorf bij het gebruik gesloten moet worden door middel van een vast- of hangslot, waarvan geen model is voorgeschreven.
Maandag is alhier de jaarlijksche algemeene vergadering der Broederschap van Candidaat-Notarissen in Nederland gehouden, welke voornamelijk was gewijd aan de herdenking van het 25Jarig bestaan dezer Vereeniging. De heer Brouwer, van Abcoude, hield als voorzitter de feestrede, waarin hij eene korte geschiedenis der Broederschap gaf, en met veel genoegen wees op den gunstigen toestand der Vereeniging, die èn door haar aanzienlijk ledental èn door den gunstigen toestand harer financiën voortdurend in bloei toeneemt. Als leden van het hoofdbestuur werden gekozen de heer J. W. van Wieringen, te Breukelen, in plaats van den als notaris benoemden heer Van Meerlant, de heer \V. N. Repelius. te Amsterdam, in plaats van den heer Brouwer te Abcoude, tot notaris te Maarssen benoemd. De heer J. S. J. Hart te Heusden werd als lid van het hoofdbestuur herkozen. De volgende algemeene vergadering zal worden gehouden te Arnhem. " De Victoria Rcgia, in den Hortus alhier, heeft weder een bloemknop ontplooid. Morgen avond zullen de kassen tot 9VI uur verlicht zijn. ' Aan den korporaal H. van den Heuvel, van de 2de compagnie, 3de bataillon, 7de regement infanterie, alhier in garnizoen. is de gouden medaille toegekend voor 36 jaren trouwen militairen dienst alsmede de daaraan verbondene gratificatie van ƒ 50. 'Den Haag, 17 Aug. Het Provinciaal Gerechtshof in Zuidholland kwam heden middag te 3 uren in eene plechtige algemeene openbare vergadering bijeen, tot installatie van den nieuwbenoemden advocaat-generaal bij dat rechtscollege Mr. A. F. L. Gregory. — Z. K. H. I'rins Albert van Pruisen is dezen middag te 3 uren, vergezeld van zijnen adjudant graaf Kulenberg en eenig gevolg, naar Hannover teruggekeerd. H. K. IL de gemalin zal nog 14 dagen te Schcveningen verblijf houden, alvorens de terugreis naar Duitschland aan te nemen. • ' Harderwijk, 17 Aug. De apotheker 3e klasse van het O. I. leger F. H. Eydman pal tien 4den der volgende maand via Suez haar Java vertrekken met het alsdan te Nieuwediep liggende stoomschip Conrad. \ ' Randwijk, 17 Aug. Dezer dagen zijn tusschen de daartoe gecommitteerde Heemraden van het Polderdistrict Over-Betuwe ter eenre en verschillende grondeigenaren ter andere zijde de noodige overeenkomsten gesloten betrek keiijk den in te nemen ondergrond, de grondlevering en de opruiming van gebouwen of hoornen, alles voor de aanstaande verliooging en verzwaring van den Rijnbandijk tegenover ons dorp. Binnenkort zal de publieke aanbesteding van dit werk plaats hebben. Leiden, iS Aug. Bij herstemming is tot lid van den Raad gekozen de heer J. C. van der Zweep, met 537 stemmen. Op den heer N. J. Sanders waren 523 stemmen uitgebracht. Hellevoeisluis, 16 Aug. Een veertiental zeemilitiens tier lichting van dit jaar zijn reeds lieden, na voldoende geoefend te zijn, naar hunne haardsteden teruggekeerd. Rijsen, 16 Aug. Naar men verneemt, worden sedert eenige dagen tusschen de tegenwoordige eigenaren en eene Vereenigin; van Roomsch-Ratholieke geestelijken in Duitschland drukke onderhandelingen gevoerd over den verkoop van het oudadellijk kasteel Eversberg, in de nabijheid dezer stad. Zwolle, 16 Juli. De Raad heeft besloten, zich te wenden tot den Minister van Oorlog ter ondersteuning van het verzoek, in de vorige maand door B. en \V. gedaan, om den voorgenomen bouw van een sperfort niet op den rechter-, maar op den linker IJsel-oever te doen plaats hebben. Leeuwarden, 16 Aug. In de week, eindigende met den i4dcn Augustus, zijn in Friesland 12 gevallen van longziekte geconstateerd, maar werden geene nieuwe icoppels aangetast, terwijl in dezelfde week van 1574 tien gevallen voorkwamen en 4 'toppels werden aangetast. Het mond- en klauwzeer kan als nagenoeg geweken worden beschouwd.
Maastricht, 15 Aug. Het pensionaat der Franciscaner nonnen te Xonnenwerth, bij Donn, zal naar het buitengoed La grande Suisse van den heer P. Regout alhier worden overgeplaatst.
---

Buitenland.
Engeland. Dr. Kcnealy schijnt zijne populariteit even spoedig te verliezen als hij haar heeft verkregen. Op een meeting van werklieden werd hij verklaard een vijand te zijn van den werkenden stand, terwijl men op een -der vereenigingen, door hem gesticht, zich bepaald tegen hem heeft verklaard. Op de jongste bijeenkomst van de Magna Charta Assorialion te Leicester n.l. werd de volgende resolutie aangenomen: ♦dat Dr. Kenealy, zoo in als buiten het Parlement,' onverstandig heeft gehandeld, en gemis aan voorzichtigheid en gematigdheid heeft aan den dag gelegd; dat hij is geweest heftig, tyranniek en dictatoriaal en dat hij door des volks penningske aan te nemen, onder voorwendsel As Magna Charta te bevorderen, een maatregel heeft genomen die bij afwezigheid van den thesaurier, een blaam op hem heeft geworpen en waardoor hij zich aan ernstige censuur heeft blootgesteld. — De Times zegt in zijn Money-market and City intfüigence: Nu het geld zoo buitengewoon goedkoop is, zien de Banken slechts uit naar de allerbeste wissels, daar het de moeite niet waard is eenige risico te loopen. Voor den handelaar, die moeite heeft het hoofd boven water te houden, is derhalve deze slappe tijd veel erger dan die van duur geld. Zoolang de rente hoog staat, worden de Banken tot het doen van zaken verleid en kan de arme koopman lichter disconteeren, maar thans kan hij geen wissel onder dak brengen. Het resultaat zal zijn dat vele insolvente huizen bezwijken zullen. Het tegenwoordige goedkoope geld is derhalve de beste zuiveraar van de markt dien men bedenken kan, juist omdat de toestand zoo onnatuurlijk is. De bankiers zijn bang; zij zijn allen op eens diep doordrongen van de noodzakelijkheid om zeker van hun zaak te zijn; zij gebruiken derhalve niet de helft van 't geld, dat zij zouden mogen gebruiken. Er heerscht derhalve ongekende overvloed van contanten en goede wissels worden bijna voor niets gedisconteerd, terwijl met papier dat maar schijn of schaduw van gevaar oplevert niets is aan te vangen. Zooals men onlangs dikwijls hoorde zeggen: «9 stuivers per dag voor 't uitleenen van ƒ12,000 is te weinig om eenige risico te willen loopen," derhalve, eindigt De Times, zal er in de eerste maanden eenig onkruid worden uitgewied.
Duitschland. Volgens eene Munchener correspondentie aan de Weencr Presse zal in de aanstaande Zitting der Beiersche Kamer van Afgevaardigden door de clericale partij eene interpellatie tot de regeering worden gericht, om te vernemen: of zij acht geeft op de nationaalliberale beweging tegen Beieren's zelfstandigheid, en of zij, indien de tractaten van Versailles ontoereikend worden bevonden ter handhaving van Beieren's souvereiniteit, meent dat voor Deieren daaromtrent nog internationale waarborgen bestaan, waarvan zij partij kan trekken. Een ander Weener blad meldt, dat de hoofden der patriotische partij, ingevolge een schrijven van den heer U'indthorst, lid van den Duitschen Rijksdag, besloten hebben, twee »correspondentién" op te richten, waarin verslag zal worden gegeven van het verhandelde in den Landdag en waarvan de eene, uitvoeriger bewerkt, tegen betaling voor de redactien der dagbladen verkrijgbaar zal zijn, terwijl de andere, in beknopten vorm, aan kiescolleges enz. kosteloos zal worden toegezonden. — Prins Karel van Beieren is den i6den te Tegernsee van het paard gestort en spoedig aan de gevolgen overleden.
Rusland. Door het ministerie van justitie is verleden jaar eene commissie benoemd tot herziening der wettelijke bepalingen, welke de aansprakelijkheid van spoorweg- en stoomboot-maatschappijen in geval van ongelukken regelen. In het thans door de Russische regeering openbaar gemaakte verslag van die commissie worden, als het resultaat van hare overwegingen, de volgende conclusiën medegedeeld, vaststellende de beginselen welke ten grondslag moeten strekken voor eene nieuwe wet op de aansprakelijkheid der voormelde maatschappijen:
I. De spoorweg- en stoomboot-maatschappijen zijn aansprakelijk voor alle door een harer agenten genomen maatregelen, die den dood of de verwonding van een persoon ten gevolge mochten hebben; zij kunnen zich aan die aansprakelijkheid niet onttrekken door het bewijs te leveren dat de ambtenaren, aan wie het ongeluk geweten moet worden, bekwaam waren voor het gedeelte van den dienst waarmede zij waren belast, en dat de maatschappijen niet verzuimd hadden alle vereischte maatregelen vaii toezicht en controle te nemen. 2. De wettelijke bepalingen betreffende de aansprakelijkheid der spoorweg- en stoombootmaatschappijen makcu een integrerend gedeelte van het openbare recht uit, in dien zin dat particulieren niet bevoegd zijn om door bijzondere overeenkomsten inbreuk daarop te maken. 3. leder, die het slachtoffer is van een ongeluk op een spoorweg of eene stoomboot, heeft aanspraak op schadeloosstelling; de beoordeeling van elk bijzonder geval moet aan de rechtbanken worden opgedragen, welke bij hare beslissing niet gebonden moe en zijn aan de bepalingen van ons burgerlijk wetboek betrekkelijk de aansprakelijkheid van hen, die de schuld van een ongeluk dragen. 4. Het bedrag der schadeloosstelling moet bij .ie wet zelve vastgesteld worden, in evenredigheid met de middelen van bestaan der beschadigde partij; aan den anderen kant mag bij de vaststelling der schadevergoeding niet gelet worden op de middelen waarover de oorspronkelijke maatschappij beschikt. 5. Op de oorspronkelijke maatschappij berust de last om te bewijzen dat bet ongeluk niet veroorzaakt is door de handeling of het verzuim van een harer agenten; de beschad'gde partij is niet verplicht het bewijs te leveren, dat het ongeluk liet gevolg is geweest van handelingen van een agent der maatschappij.
6. De rechtbanken moeten bevoegd zijn om, op aanzoek van eene der partijen hare uitspraak :e wijzigen ook dan wanneer zij reeds kracht van gewijsde mocht erlangd hebben, en het bedrag van het aan de beschadigde partij toegekende pensioen te verminderen of te verhoogen, of wel de maatschappij geheel daarvan te ontheffen. [Uit is volmaakt billijk, eenmaal het beginsel aangenomen zijnde dat liet bedrag der schadevergoeding evenredig moet zijn aan het werkelijke nadeel door de beschadigde partij geleden. De uitgestrektheid lier schade kan dikwerf eerst later bepaald worden; ook kunnen de middelen van bestaan, waarop bij het bepalen der schadeloosstelling gelet moet worden, in vervolg van tijd eene wijziging ondergaan. Aan de rechtbanken moet daarom de mogelijkheid verschaft worden om hare vonnissen te herzien in overeenstemming met de veranderingen, welke in de omstandighedcu der beschadigde partij kunnen hebbeu plaats gehad.] 7. liet strafwetboek behoort te worden aangevuld met bepalingen betreffende zoodanige voorbedachtelijk gepleegde handelingen welke bij de exploitatie van een spoorweg of eene stoombootonderneming den dood van een persoon kunnen veroorzaken of zijne gezondheid kunnen schaden, [liet Russische strafwetboek behelst alleen bepalingen omtrent de gevallen van nalatigheid]. 8. Voorts is er in het strafwetboek nog eene gaping, in zoover het geene strafbepalingen bevat tegen de bestuurders van spoorweg- en stoombootmaatschappijen, die schuldig zijn aan de slechte keuze van agenten of bedienden aan welke de voorgevallen ongelukken mochten te wijten zijn, alsmede tegen hen welke verzuimd hebben het vereischte toezicht en controle over het dienstpersoneel te oefenen. 9. Het bij onze wetgeving aangenomen algeraeene beginsel, volgens hetwelk ingeval vaneene lichte benadeeling der gezondheid van een persoon door een derden persoon, hel de taak der beschadigde partij is eene vervolging ten crimineele tegen den schuldige in te stellen, moet niet toegepast worden op de ongelukken, voorvallende op spoorwegen of stoombooten. Ten aanzien van deze moet in het belang der algemeenc veiligheid rene vervolging ex o/Jlcio door het openbaar ministerie worden ngcsteld. Te Berlijn is een sergeant overleden ten ce\olge van eeu steek van een mug. — Met den woningnood te Berlijn is het ge.laau, 'tgeen blijkt uit de massa bordjes, waarbij huizen te huur worden aangeboden. — De I'arijsche correspondent van de Timet meldt, dat het Hotel du Louvre met de winkels Zaterdag jl. verkocht is voor ƒ15,000,050 francs. De «stan.l" bracht 2,500,000 francs op. Men zegt •lat de heer Pereire kooper is. — Het mail-stoomschip Boynt is ten gevolge van zwaren mist op de rotsen geloopen. Men hoopt niet slechts de lading te redden, maar ook het schip af te brengen.
---

