De majesteit van den mensch.
Het ergerlijk proefstuk van Godslastering, waaraan de Spectator zich gewaagd heeft, mag ook voor ons Christelijk publiek niet onopgemerkt voorbijgaan. Zoover is het dan reeds in Nederland gekomen 1 Zoover, dat een der meest gevierde tijdschriften, dat zich tot alle kringen toegang wist te openen, zich niet schaamt, onverholen, op de ergerlijkste wijze het onbeschrijflijk verheven tooneel van Golgotha, het sterven van den Man van Smarte, tot voorwerp van de gruwzaamste Godslastering te kiezen. Spotters zijn er door alle eeuwen heen geweest. Ook in ons vaderland. ■ ■ ■ In de kringen der lichtzinnigheiden der menschelijke zelfvergoding is het heilige nooit veilig geweest. Zelfs Golgotha niet. Zelfs het ■» Lama Sabachtani" kon geen blijvenden ernst om de lippen doen spelen van den hooghartigen betweter, die alles voor zijn vernuft wilde doen bukken, maar zelf weigerde de knie te buigen voor den levenden God. Daarin ligt dus het ontrustende van deze schadelijke spottaal niet. Geen Godslastering, zoo] gruwzaam, is uit te denken, die nieuw zou zijn onder de zon. De haat tegen het heilige was alle eeuwen door in veler hart te kokend, dan dat men aan meerder vindingrijkheid een enkele vondst te ontdekken overliet. Maar.... en zie hier het verschil!... in vroeger eeuwen dorst men zoo lasteren in de binnenkamer, maar niet op de markt, onder vier oogen, niet voor de ooren van het publiek, in den stille, niet met luidruchtigheid. De Godslasteraar wist nog, dat hij zondigde en schuwde deswege het licht.: Toen sloop hij binnen; nu rijdt hij ter poorte in met slaande trom, brandende lont en vliegende vaandels. De schaamte is weg! En erger nog, alle ontzag is geweken. We doelen, dit zeggend, niet op ontzag voor den sterken arm, gelijk nu nog in Pruisen, waar de uitgever van den Spectator crimineel vervolgd zou worden, maar op ontzag voor de publieke opinie. In Engeland zou een tijdschrift, dat zulk een schandelijke plaat had durven opnemen in een oogwenk uit gemis aan abonnenten vallen. Geen fatsoenlijke sociëteit, geen club öf leesgezelschap, dat niet opzettelijk impieteu '.yilde bevorderen zou het langer op zijn tafel of in zijn portefeuille dulden. Geen schrijver van naam zou er ooit een regel meer in plaatsen. Het zou afgedaan hebben. Voor goed. Onherroepelijk. Men zou zulke spotlustigen wel aan het vérstand brengen, dat men in Groot-Brittannië den levenden God nog niet honen kan op koste van het groote publiek. Reeds- het eigenbelang is daarom op de Britsche eilanden een heilzame teugel tégen zulke schandelijke uitspatting. Ten onzent daarentegen vreest men zulke bedenkelijke gevolgen voor eigen welvaart volstrekt niet meer. Men weet, dat er hier en daar een enkele kreet van verontwaardiging op zal gaan, maar dat de groote pers, in liberalistische handen, dat geroep wel smoren zal. Men heeft het dan weer eens gewaagd. Het publiek is weer aan iets ergers gewend geworden, en zoo kart men naar hartelust voortgaan, stèêds'; Scnaarhteloozer en driester, al wat heilig is. aan te randen, zonder in eigen bestaan' te' worden bedreigd. Als thermometer voor den geestvan ons publiek, van onze pers, van onze litteratuur, van onze Staatsschool, vertoont dit verschijnsel een'uiterst bedenkelijk karakter. > Een publiek, dat zulk een tijdschrift nog steunt en onderhoudt, toont dat het alle teeder besef voor het goddelijke, allen eerbied voor het heilige verloren heeft. Wat twintig jaren geleden nog een storm zou hebben doen opsteken, loopt nu als -de natuurlijkste zaak ter wereld, schier zonder tegenspraak af. Schuld hiervan heeft vooral onze dagbladpers, die bijna geheel in liberalistische handen is, en blijkbaar zulke uitingen der verwatenheid zonder al te hinderlijke ergernis aanhoort. Heeft een orthodox predikant of een Christelijk onderwijzer zich iets laten ontvallen, dat de majesteit onzer eeuw aantast, dan is dagen lang geheel die pers in rep en roer om het geleden onrecht, op echt liberalistische wijs, naar het jus talionis, óog om oog en tand om tand, te wreken. Wordt hier of ginds tegen een ultra-moderne of tegen een Joodsche feestviering anders geageerd dan , het puik van onze Liberalisten wenschen zou, dan schrijven ze kolom bij kolom vol, om hun verontwaardiging lucht te geven. Maar als Uilenspiegel met de Kruiswoorden van Jezus durft spotten of de Spectator zelf het Kruis van Golgotha aanrandt, dan .... och, dan lacht men eens, ligt op den uitkijk wat de »clericale" bladen er wel van zeggen zullen en schrijft voorts over den stand der effectenmarkt of verheerlijkt zich zelf en eigen geestverwanten in de uitnemendheden van een Tak en Fokker, of in het gemis van een Coquèrel. Ook voor onze letterkundige wereld teekent deze thermometer een zeer droevigen stand. Immers de Spectator is orgaan van een letterkundige club, die door critiek of aanbeveling veelal den toon aangeeft op de markt van onze geestesproducten. Is het nu denkbaar, dat zulk een opzienbarende plaat in een nummer van dit Tijdschrift ware opgenomen, indien de leidende redacteur niet wist, dat althans de geest der redactie met den geest van deze spotprent niet in botsing kon komen? Ook op de Staatsschool wezen we. Wie zich de moeite gunt om de lijst der redacteuren vanden Spectator na te gaan, zal zien, dat deze lijst een corps mannen vereenigt, voor een goed deel, die óf door hun maatschappelijken invloed, óf door hun ambtelijke betrekking, óf door hun geschriften, meê den geest bepaalden, waarin onze lagere en middelbare school werken zou. Onlangs lekte uit, dat een hooggeplaatste schoolhierarch zou gezegd hebben : Krankzinnig wie nog aan een God gelooft! —en thans komt, als onder de auspiciën van een club die met hand en tand voor de Staatsschool ijvert, een klinkklare Godslastering \üt, die onze boekverkoopers nog voor hun ramen durven plaatsen en Christelijke leesgezelschappen nog in hunne portefeuilles rondzenden. Of neen, laat ons billijk zijn. Enkel liberalistische organen hebben de spotprent afgekeurd. Maar op wat grond? Wijl de eere Gods te na werd gekomen? Wijl deze aanranding van het heilige niet mocht geduld? Wijl men zich verontrust over een 'publieken toestand, waarin zulke levensteekenen mogelijk zijn? Och neen! Niets er vanl Het Nieuws v. d. Dag bijv. had het beter gevonden; dat deze plaat en portefeuille was gebleven, omdat.... er weinig goede smaak en weinig liberalisme uit spreekt. - Is niet zulk een afkeuring al haast even hinderlijk en stuitend als de plaat zelf.
Uw God wordt op het ergerlijkst gelasterd,..; en een invloedrijk blad keurt af, niet dat men de. eere van uw Heiland, de Majesteit van uw God te na iS gekomen, maar... dat er een \ vlekje in de majesteit van deze menschen was, een onzuiverheid 'm hun goeden smaak, een rimpel in hun liberalisme!
Zoo gaan de tegenstellingen steeds dieper. »God op het zeerst verhoogd, de mensch op het diepst vernederd I" was de leus onzer vaderen. » Groot is de majesteit des menschen!" — Van God spreekt men liefst niet meer; des noods kan men hem straffeloos lasteren 1 — wordt het kort begrip van de wijsheid dezer eeuw.
---

Buitenland.
Frankryk. De uitslag der verkiezingen voor de bureaux der departementale Raden is nagenoeg geheel en al bekend. Van 76 gewesten wordt het resultaat medegedeeld. Van dertien, onder welke drie Algerijnsche departementen, moeten nog berichten inkomen. In 35 gewesten zijn republikeinen tot voorzitters gekozen, van welke 30 tot de drie groepen der linkerzijde behooren en 5 tot de groep-Lavergne. De verandering, die er heeft plaats gehad in de samenstelling der bureaux, is alzoo tot dusverre van weinig beteekenis. De republikeinen zijn iets vooruitgegaan. I —Te Havre heeft een kolonel, bevelvoerende over het militair-depöt, eene eerste waarschuwing gezonden aan de Eeho, houdende de bedreiging dat, indien de redacteur zijne anti-clericale zienswijze niet matigt, het blad zal worden opgeheven. Dit is de eerste maal dat een militair bevelhebber van dien rang zich dergelijke autoriteit aanmatigt
Duitschland. Het bestuur der Vereeniging van Duitsche ijzer- en staalfabriekanten heeft dezer dagen te Berlijn een zitting gehouden, om te beraadslagen over eene memorie omtrent den tegenwoordigen toestand der ijzer-industrie. Dat stuk is inde vergadering vastgesteld en (zal aan de Bondsregeeringen worden verzonden, met verzoek op grond van bet daarin aangevoerde mede te werken ter verlenging van den vroeger bepaalden termijn voor de afschaffing der invoerrechten op ijzer- en staal. Een voorstel om tevens op de invoering van andere inkomende rechten aan te dringen, is met zeer groote meerderheid van stemmen verworpen, omdat men door veel te vragen gevaar liep een afwijzend antwoord te ontvangen op het weinige, hetwelk thans verlangd werd.
België. De heer Von Thielau is te Brussel tot chargé d'affaires van het Duitsche gouvernement benoemd. —- Voor eenigen tijd heeft kapitein Verstraete eene studie in het licht gegeven ten doel hebbende, de ontwikkeling van den Belgischen handel. De schrijver beweert de praktische oplossing te hebben gevonden van de quaestie Antwerpen—Terneuzen—Gen —Vlissingen en Calais door het scheppen van een nieuwe haven, gelegen aan de Noordzeekust en waaraan hij voorloopig den naam geeft van Grondwet. Deze haven zou liggen tusschen Ostende en Blankenberghe op één mijl afstands van eerstgenoemde plaats. De aanleg zou weinig kosten en gemakkelijk te verwezenlijken zijn. Deze haven zou eene geduchte concurrente worden voor Vlissingen en Calais. De kosten worden begroot op 55,500,000 francs; een som die volkomen gedekt zou worden door de waarde der terreinen. Rusland. Bij eene dagorder van 27 Juli heeft de minister van oorlog de door den keizer vastgestelde grondslagen der nieuwe organisatie van de cavalerie bekend gemaakt. Volgens het nieuwe reglement bestaat de geregelde cavalerie uit actieve cavalerie en dcpöt-cavalerie. Tot de eerste behooren al de.cavalerie-regementen van de garde en het lege»; tot de tweede de reservc-escadrons. In vredestijd zoowel als gedurende den oorlog tellen de regementen vier actieve en een depót-escadron. De tegenwoordige cavalerie-regementen van de garde en het leger worden tot divisien geformeerd, en de reserve-escadrons der regementen van het leger tot depOt-brigades, van welke er één komt op twee divisien actieve cavalerie. Bij de cavalerie der garde blijven de depöt-escadrons in vredestijd bij hunne regementen; in oorlogstijd vormen zij eene speciale depöt-brigade. Bij de garde vormen de vier kurasier-regeinenten de iste en de zes andere cavalerieregementen de 2 de divisie; de 42 ca va. lerie-regementen van het leger vormen 14 divisien van drie regementen (1 dragonders, 1 lansiers en 1 hussaren) bij ieder van welke een regement Donsche kozakken gevoegd wordt. Elk dezer i4,divisiën is verdeeld in twee brigades, waarvan de eerste een. regement dragonders en een regement lansiers, de tweede een regement' husaren en een regement kozakken bevat. De depöt-escadrons zijn in vredestijd belast met het dresseren der remonte-paarden, welke zij vervolgens aan de regementen toezenden; in oorlogstijd moeten zij bovendien marsch-detachementen vormen, bestemd tot aanvulling der gapingen, welke ten gevolge der vijandelijkheden in de active corpsen mochten ontstaan. Het officieele blad van het Ministerie van Oorlog, de Invalide üussc, zegt omtrent deze reorganisatie: >De wijziging der cavalerie-divisiën van zes regementen in divisien van vier regementen en de daaruit voortvloeiende vermeerdering van hun aantal is een gevolg van de noodzakelijkheid, om bij de formatie in oorlogstijd van legercorpsen, aan elk van deze cavalcrictroepen van eene volstrekt onafhankelijke organisatie toe te voegen. De nieuwe samenstelling der cavaleriedivisiën uit een regement dragonders, een regement lansiers, een regement husaren en een regement kozakken, waarborgt ten volle die . onafhankelijkheid, alsmede de mogelijkheid der vervulling van alle plichten, welke op het slagveld en in het algemeen op het tooneel des oorlogs op de cavalerie rusten." Persie. Een te Teheran gevestigde correspondent van de Indtyendance schildert den toestand van Persië met sombere kleuren. De schatkist is uitgeput, de leveranciers weigeren den Staat alle crediet. De ambtenaren en de soldaten hebben sedert achttien maanden geen soldij ontvangen; de belastingen van het afgeloopen jaar zijn nog niet geïnd — en aan innen valt zelfs niet te denken want de provinciën zijn geruïneerd. Het gereed geld, dat ontvangen wordt door de schatkist, wordt den Shah ter hand gesteld om in de behoeften van het hof te voorzien. Dien tengevolge bespeurt deze Souverein niets van den waren toestand. Zeer verwonderd zal hij zijn als het volk op zekeren dag in opstand komt. De diplomatie is ernstig bezorgd en neemt allerlei maatregelen van voorzorg tot bescherming der Europeanen. De Times vestigt de aandacht op de schandelijke knoeierijeu, welke inet de guano gepleegd worden. De goede meststof is te Pabellon de Pica uitgeput, zegt het blad, en wat thans verzonden wordt is een mengsel van mest en 20 a 50 percent fijnen steen en grof zand. Te Lobos dacht men eene betere qualiteit te vinden, maar zij bleek zeer inferieur te zijn. Sedert heeft men in Bolivia onderzoekingen in het werk gesteld, maar met weinig succes. De guano, die thans in den handel is gebracht, heeft wel den schijn van de goede, maar z? laat inderdaad veel te wenschen over, zoo althans meldt de landbouwkundige correspondent van de Indcpmdanec, — Te Toulouse zijn 953 huizen tengevolge der overstroomingen ineengestort, terwijl 257 gebouwen zwaar beschadigd zijn. — Te Preston werd een herbergier tot eene boete van 40/— veroordeeld, omdat hij had toegestaan, dat in zijn huis een tal van jongens en meisjes, onder de veertien jaar, zich aan gedistelleerd te buiten gingen. — Bij het doen van ontgravingen ten behoeve van het nieuwe operagebouw op de Thames Embankment te Londen werd een degen gevonden, waaraan zich een massief gouden handvest bevindt. Men onderstelt dat dit zwaard dagteekent uit den tijd van Eduard I of 11. — In Dorselshire zijn niet minder dan 8503 stuks vee aangetast door mond- en klauwzeer. De sterfte is gelukkig gering. — Te Londen is een vrouw dgo; gebrek aan voedsel overleden. Ze voorlag in hare behoeften door het maken Van ' knoopsgaten, maar door zwakte kon ze haar taak niet meer vervullen. — Te Londen werd dezer dagen eene groote consternatie teweeggebracht door een dollen stier die, na eenige personen doodelijk te hebben gewond, werd afgemaakt. — Te New-York bevinden zich aan de spoor, wegstations bussen, waarin de reizigers de door hen gelezen dagbladen kunnen werpen, wetende dat zij in de gasthuizen zullen worden verdeeld. Te Londen heeft inen thans een proef genomen om dezen nuttigen maatregel toe te passen. — In 1874 zijn in Londen 145 nieuwe straten aangelegd, ter lengte van twee en twintig mijlen met 7764 nieuwe huizen. De politie telde 9958 man. •
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 19 Augustus. De luitenant ter zee derfde klasse A. ,W. Vinkhuyzen, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indië en van daar den i ïden dezer in Nederland teruggekeerd, wordt met dien datum op non-activiteit gesteld. , , De Staats-Courant bevat heden eene opgave der gewonde en gesneuvelde Europeesche militairen van de expeditionaire macht te Atsjin, vanaf 23Juni 1875. (30ste vervolg.) Door deu Minister van Buitenlandsche Zaken is aan de Tweede Kamer ingezonden: I», een afschrift der bekende conventie den I4den April 1875 tusschen Nederland en België gesloten, wegens de uitwisseling van postwissels; 2". de mede reeds bekende postconventie, den 21 sten Mei 1875 tusschen Nederland en Eelgie gesloten; 30. het afschrift der internationale post-conventie van 9 October 1874, benevens proces-verbaal van de uitwisseling der ratificatie, houdende tevens vermelding van de toetreding van Frankrijk. Ook hiervan is de inhoud bekend. De Minister van Oorlog heeft aan de Kamer doen toekomen: inlichtingen op het adres van G. W. H. Onstenk, gepasporteerd sergeatt-majoor der infauterie te Delft, tot het bekomen van pensioen. De Minister legt ter griffie over het rapport van den corps-kommandant, een afschrift van de resolutie van het Hoog Militair Gerechtshof dd. 16 Mei 1874, alsmede een extract uit het strafregister van voormelden Onstenk-, welke stukken de gevraagde inlichtingen kunnen verschaffen. ** De Minister van Finantiën heeft aan'de Tweede Kamer inlichtingen verstrekt op het adres van . A. Cremers te Blngelrade, over zijn ontslag als lid der commissie voor de herziening der belastbare opbrengst van de gebouwde eigendommen in de controle Sittard. Zijn adres behelst bijzonderheden, die het bewijs zouden leveren, dat de Munster in de zitting van 18 Maart verkeerd zou zijn ingelicht met betrekking tot de dagen waarop de adressant in zijn werk door herhaalde ongesteldheid werd veihinderd. Om zooveel mogelijk aan het verlangen (Lu- Kamer te voldoen, heeft de Minister een nader onderzoek ingesteld omtrent de bedoelde dagen. Nauwkeurige, volkomen betrouwbare inlichtingen zijn echter nu niet meer te bel omen, noch omtrent al de dagen waarop de heer Cremers ongesteld is geweest, noch omtrent al die, waarop het werk daardoor is vertraagd. Het blijkt nu, zooals de adressant te recht beweert, dat er in de tijdvakken van 18—26 Augustus en 11—26 September inderdaad eenige dagen zijn geweest, waarop hij voor de herziening heeft gewerkt. Maar van den anderen kant is het even zeker, dat ook de adressant zich in de vermelding dier dagen vergist Hoe dit echter ook zij en of er nu ai ten onrechte enkele dagen zijn opgegeven, waar de heer Cremers werkelijk wel geschat zou hebben, de hoofdzaak toch is en blijft dat het werk der herziening in de controle Strtara oeUngrijfc werd vertraagd 1^ gevolge v»n deu a T« adressa.it,' en hieromtrent bestaat geen de minste twijfel. Die' vertraging was zelfs van dien aaid, dat indien de heer Cremers, als lid der Commissie w-erkzaam ware gebleven, eene tijdige voltooiing van het werk op goede gronden moest in twijfel worden getrokken. Alleen om die reden heeft de Minister het noodig geacht gebruik te maken van de bevoegdheid, die bij de' wet van 22 Juli 1875 aan den Minister is toegekend. • Blijkens het verslag over het wetsonhvero tot wijziging van Hoofdstuk VI der Staatsbegrootine voor 1874 (Marine) werd met leedwezen kennis genomen van de mededeeling der Regeering dat het overschot op art. 30 verkregen is deor dèouvoltalligheid van het corps officieren van gezondheid en een minder getal van studenten en artsen, bestemd voor ofticier van gezondheid bij de marine, dan waarop bij de begrooting werd gereken* Eenige leden betwijfelden, of het stelsel van premien wel het juiste middel is om het incompleet aangevuld te krijgen. Zij achtten meer doeltreffende middelen noodig en prezen als zoedamg aan, zoowel verbetering van bezoldigine als opklimming van bezoldiging bij langeren diensttijd. Andere leden daarentegen waren van cevoelen, dat hier slechts van eene tijdelijke voerzieuing sprake kon zijn. Met het oog de belangen der schatkist, zouden zij daarom tegen de yerhooging van tractementen opzien. Huns inziens is het stelsel van premien voldoende voor de belanghebbenden en raadzamer voor 'slands geldmiddelen. . 6 . Hf' Cenü'Sd Comité voor het Kindergeschen'i aan Z. M. den Koning heeft aan v.e bijzondere Comité's bericht gezonden, dat de lithografische afbeeldingen van het geschenk gereed zijn en door hen naarde daarop rechthebbende scholen verzonden wordert. Voor elk Comité zijn daarenboven twee photografiën gezonden, waarvan de eene dé' voorzijde en de andere de achterzijde van het geschenk voorstelt.' Elk lid van een Comité' ontvangt eene steendrukaf beelding, vóór de letter afgedrukt en op beter papier dan die welke aan de scholen worden verzonden. Weldra zullen de penningmeesters rekening kunnen afleggen van hun gehouden beheeri Om die zaak te vergemakkelijken, stelt het Centraal Comité voor, uit dé Comité's van Noord- «n Zuid-Holland c-n Utrecht, vijf aan te wijzen die elk uit hun midden één lid zullen afvaardigen om op een nader overeen te komen dag té vergaderen; de genoemde provinciën zijn gekozen omdat zij hét naast bij gelegen Aan alle onderwijzers en onderwijzeressen is voorts door het Ceatraal Comité een verslag zijner bemoeiingen gezonden. Het Prov. blad van Noord-Holland bevat een circulaire van- den Commissaris des Konings dd. 4 Aug. aan de burgemeesters der aan zee gelegen gemeenten van Noordholland, betreffende het verstrekken. van opgaven omtrent ■ schipbreuken, ten'einde het voornem-n van den Minister, van 1 Binnenlandsche Zaken te bevorderen, die als proeve eene statistiek wil verzamelen van schipbreuken in den geest van hetgeen omtrent dit onderwerp in Engeland geschiedt, doch op meer bescheiden voet.
De burgemeesters zijn met het oog op het in werking treden der wettelijke bepalingen bij het voorkomen van hondsdolheid, op 1 September a. s., door de Regeering uitgenoodigd ten strengste. de hand te houden aan de stipte naleving van de wet, omdat het alleen dan mogelijk wordt, de gevallen van hondsdolheid te verminderen. ledere maatregel, binnen de grenzen der nieuwe wet genomen, .die krachtig tot vermindering van het getal honden bijdraagt, verdient aanbeveling.
In de eergisteren gehouden zitting der Kamer van Koophandel te Rotterdam is ter tafel gebracht een ontwerp-adres aan de Tweede Kamer, inhoudende het verzoek: »dat bij de nieuwe spoorweglijnen. door den Staat aan te leggen, in de eerste plaats worde opgenomen die van onze stad naar hare voorhaven, den Hoek van Holland, en dat de aanleg daarvan met den meesten spoed worde doorgezet." De aanwezige leden van de Kamer, die niet voltallig was, stemden met den inhoud van dit adres in, dat alsnu door het bureau op zijne verantwoordelijkheid zal worden opgezonden. Waarschijnlijk zal het standbeeld van Thorbecke in het begin van November a.s. worden onthuld. (//.) . Door Mevr. de Wed. C. van der Anken geb. Van Ee, te Driel bij Zalt-Bommel overleden, is aan de Ambachtsschool te Amsterdam een legaat van ƒ2OOO vermaakt. ". Ten Haag-, 18 Aug. Aan het Ministerie van Binnenlandsche Zaken werd heden aanbesteed: het doen van eenige herstellingen en vernieuwingen aan de leidammen in het Zwolsche Diep en de daartoe behoorende werken met het onderhoud daarvan en de verlichting van 1 • September 1875 tot 1 Juli 1876. Hiei/oor waren zeven biljetten ingekomer. liet minst was ingeschreven door den heer C. van der Plas te Hardinxveld voor f 65,000. — Voor het in de maand November a. s. te houden examen voor onder-officieren van het leger hier te lande, ter verkrijging van den rang van 2den luitenant, hébben zich, wat het regement grenadiers en jagers betreft, voorloopig aangeboden de sergeantmajoor Boon en de sergeanten Le Maitre, Steinmetz, Keijzer en Van Hoven. — Bij gelegenheid van het derde Congres van.de Ver leniging tot hervorming en codificatie van lul hetwelk den isten September e. k. hier zal worden geopend, zullen verschillende feestelijkheden plaats hebben om den leden van het Congres ontspanning te schenken na hun inspannenden arbeid. In de eerste plaats een concert in de Sociëteit in het Bosch, een receptie bij den Minister van Buitenlandschc Zaken, een concert in den Zoölogisch- Botanischen tuin, diner in het Badhuis te Scheveningen, en ten slotte een luncheon te Amsterdam. *.'< , . - Haarlem. 18 Au?: ;in de heffen gehouden vergadering van den raad zijn de geloofsbrieven der herkozen en der nieuwbenoemde leden van den raad onderzocht en is tot goedkeuring dier stukken en tot hunne toelating besloten. Voorts is o. a. aangenomen een voorstel van den burgemeester, tot nieuwe regeling der gemeentepolitie, waarbij wordt afgeschaft de uitoefening der nachtdienst door speciaal daarvoor benoemde personen, en het personeel der vaste agenten van politie van 16 tot 12 wordt gebracht, a?n hetwelk denachtals de dagdienst wordt opgedragen; alsmede aan Z. M. den Koning te verzoeken, de jaarwedde van d:n commissaris van politie alhier te verhoógen met ƒ 200 en dus vast te stellen op ƒ 2400. •, Zwammerdam, 18 Aug. Zoo lang en zoo dikwijls men reeds over den spoorweg Leiden-Woerden gesproken heeft, zoo onzeker Bchijnt zijn komst nu weer te zijn. Men wil dat de oorzaak van dit dralen gelegen is in de verplichting, die de Rijnspoorweg-maatschappij op zich heeft om aansluiting te bewerken tusschen de Rijnen de Hollandsche Spoorwegen, 't Oorspronkelijk ' plan was, dit te Rotterdam te doen, doch — zoo zegt men — nu wil de Maatschappij daarvoor genoemde lijn geven. Het onderhandelen Jiierover zou den tijd tusschen de laatste aankondiging van 't plan en nu innemen. Hoe dit zij, de gemeenteraad van Zwammerdam heeft vast besloten dit niet in de hand te werken, en, niettegenstaande vele,ingezetenen bij adres de aanneming verzocht hadden, verworpen met een groote meerderheid het aanbod der Maatschappij »om hier oen station te plaatsen, als de Gemeente op zich neemt,den weg daarheen aan te leggen.- . . ' ; ";■ 1 Eist 17 Aug. De kunstmatige kiezersteelt te dezer plaatse, waarover .thans ook in de tweede Kamer is gesproken, heeft il. Zaterdag in den Gemeenteraad alhier opnieuw een punt van beraadslaging uit- Kema ikt. De Raad had den 7den Augustus besloten, de gekozen Raadsleden niet toe te laten, op grond dat op de kiezerslijsten personen waren gebracht, die het beroep, waarvoor zij in het patent waren aangeslagen, niet uitoefenen. Gedeputeerde Staten van Gelderland hebben echter den ioden Augustus ambtshalve de toelating bevolen, omdat de gekozen Raadsleden benoemd zijn volgens , de. kiezerslijsten, waarover reeds door de bevoegde macht uitspraak was gedaan, terwijl de indiening van een adres deswege aan-de Tweede Kamer niet kon jverhinderen, dat de gekozenen moeten worden toegelaten.-De Gemeenteraad besloot thans tegen deze beslissine in hooger beroep te komen bij den Koning, op grond dat de wettebjke ter- SA8 35 der gerneentewetidoor Gedeputeerde Staten met zijn ïnachtgenomen. Wel betoogde de voorzitter, dat die termijnen slechts als uiterste tijdstippen «ijn voorgeschreven, doch dat Gedeputeerde Staten niet verplicht zijn die termijnen te laten verloopen, maar de meerderheid besloot tot hooger beroep en eene Commissie werd benoemd om de gronden daarvan te formuleeren en den Minister mondeling nadere inlichtingen te vejschaffen. Zwolle, 17 Aug. De Zwolsche Ct. meldt thans, dat de Minister van Justitie den procureur-generaal alhier heeft gemachtigd, om Jacob Wolft" voorloopig niet naar Hoorn op te eenden, aangezien door drie deskundigen is geadviseerd, dat die opzending, wegens den orrgunstigen gezondheidstoestand van Wolft", voor het oogenblik bedenkelijke gevolgen 2011 kunnen hebben. — De Gemeenteraad heeft gisteren besloten om de nieuw te bouwen brug als toegangsweg naar de mestvaalten en petroleumbergplaats niet te brengen in verbinding met de Vischpoortenbrug, maar met het oog op de onteigening en minnenlijken afstand van grond, waartoe reeds aanbiedingen waren gedaan, de brug te bouwen geheel buiten de overigens wenschelijke richting. Naar wij vernemen is vooral de Burgemeester zeer gezind geweest de brug te doen bouwen in rechte richting met de Vischpoortbrug, maar zijn de leden van den raad, op bezuiniging het oog hebbende, tot dezen op zich zelf nog al vreemde maatregel overgegaan. Het besluit van den raad om den Minister van Oorlog te verzoeken liet geprojecteerde Sperfort niet aan den Overijselschen maar Gelderschen kant der rivier te bouwen, vindt zijn grond in de vrees, dat het Engelsche Werk van Zwolle bij oorlog anders gevaar loopt van bedorven te wordenJ * Hoogeveen, 19 Aug. Omtrent den uitslag van de gehouden herstemming. voor een lid der Provinciale Staten in het district Mcppel' — 'reeds kortelijk il het nummer van gisteren vermeld "— knn nug bericht worden, dat de heer G. L: de Jonge te Meppel, broeder van het overleden lid der Staten, 317 en de heer J. J. Snoeben te De Wijk 152 stemmen verkreeg, zoodat eerstgenoemde de meerderheid had. Kr waren ditmaal 202 kiezers minder opgekomen dan bij de verkiezing op 3 Augustusjl. Sneek, 17 Aug.' Door den gemeenteraad alhier is besloten eene geldleening groot ƒ28,000, aan te gaan, rentende 41'» percent, .verdeeld in 28 aandeelen, elk groot ƒlOOO. Deze geldleening moet dienen ter /oorziening in de uitgaven voor den bouw eener nieuwe school, het meublement daarvoor en het aanschaffen van nieuwe secreettonnen.
Bolsward, 18 Aug. In het hoof kiesdistrict Franeker is gekozen tot lid der Provinciale Staten Van Friesland de liberale candidaat, de heer W. A. Peereboom, notaris alhier, met 612 stemmen. Op den heer J. C. Tjessinga, anti-revolutionaire candidaat, waren 255 stemmen uitgebraoht. Leeuwarden, 17 Aug. Eene bijzondere plechtigheid /.al op den 11 Sept. in de Hervormde kerk-te Grouw plaats hebben, de onthulling n.l. in den muur der kerk van een steen met inscriptie en beeltenis tot aandenken aan den Frieschen volksdichter Dr. Eeltje Halbertsma, die aldaar is begraven. De kosten zijn oj> uitnoodiging van het Sclscij> fuur fryske tael en Scliriftenkermisse door vrijwillige bijdragen van vereerders des genialen schrijvers bijeengebracht. Dr? heer J. Troelstra, lid der Provinciale Staten, zal de gelegenheidsrede iiouden. De steen wordt vervaardigd door den heer Molkenboer, leera.ir in het teekenen en boetseeren aan de Rijks hoogere burgerschool alhier. Deventer, 18 Au<r. Tot lid van den Gemeenteraad is gekozen de heer Dr. tl. Kievit. _____ * Heden rnddag omstreeks half 12 ure, is op liet Kokin l.ij de Langebrugsteeg een vigelant, door het breken der «strengen" te water geraakt. De koetsier had nog den tijd om van den bok te springen. Door dadelijk toegesnelde hulp werd de persoon, die zich in het rijtuig bevond, spoedig eerert. Met het toestel van den heer Sinck werd Ie vigelant op het drooge gebrach — De Maasbode meldt: , .«Het iste reg. huzaren zal-op verzoek der burgers eerlang uit Haarlem naar 's-l)osch worden verplaatst. De burgers hadden vooral in den laatsten tijd nog al onaangenaamheden met de huzaren, waarvan er 17 voor den krijgsraad en 3 /oor den burgerlijken rechter geroepen zijn. Bij Ut regement melden zich «nophoudelijk veel vrijwilligers aan." — Dezer dagen is te Voorhout een persoon aan hondsdolheid overleden, die negen weken geleden loor een vreemden hond gebeten was en op de .vond geen acht geslagen had. — Te Staphorst is ;eu koe, onlangs door een hond gebeten, aan dol,'ieid gestorven. — Door de hitte der laatste dagen zijn de landlieden in onderscheiden gemeenten bij Meppel begonnen met 's avonds in den maneschijn len oogst binnen te halen, wat hun uitmuntend ievalt en zeer goed aan 't doel beantwoord. I — Nader verneemt men dat het onlangs, voor een zeer matigen prijs verkocht schoongelegen kasteel van den heer O. te Oosterhout tegen 1 september betiokken zal worden door 24 Duilsche .•eligieusun. Zij zijn afkomstig uit de omstreken van Brcslau en leiden een uitsluitend ascetische ;n bespiegelende levenswijze. Naar men zegt is léze stichting zeer vermogend en zijn haar meeste leden uit familiën der hoogste standen gesproten I— Omtrent het gerucht, dat bij de oefeningen ler troepen in de vlakte van Waalsdorp een man .:0u zijn overleden tengevolge van uitputting, veriicmen wij van bevoegde zijde, dat het feit zich >cpaalt tot het slechts toot een oogenblik bezwijmen van' een man, die door'de hitte was bevan;en. De' patiënt was hdden weder in staat zijn jewone'dienst te verrichten. (■£>•) ;— Het bericht, onlangs opgenomen, omtrent •:tn begin van vergiftiging te Voorburg, veroor. .-.ia-t door het. gebruik van onfrissche visch, worjt tegengesproken. Dr. Beguin, geneesheer aldaar heeft aan den botboer Lustig een attest uitgereikt waarin wordt verklaard dat de door hem verkochte bot «springlevend en gezond" was en tevens dat den geneesheer niets van vergiftiging bekend was. • — De 23Jarige landbouwer R. S., uit Steenwijk, is eergisteren bij het grasmaaien in de nabijheid der stad ia een sloot verdronken. Waarschijnlijk is lüj do >r een toeval getroffen, waaraan hij meer leed, en daardoor van den slootkant af in het water gevallen. — De heer \V. Tjallinga, te I ladingen, is bezig met het vervaardigen voor het Rijk, van afbeeldingen in hout van d; havenwerken te Hadingcni bestemd voor de tentoonstelling te I'hiladelphia. — Als het onderstaande stukje in het Dagblad van bedes in alle deelen juist is, moet het met de Haagsche politie jammerlijk slecht gesteld zijn. Het blad meldt het volgende: Wij ontvingen heden het bezoek van een tijdelijk in Den Haag vertoevende dame, die ons een relaas kwam brengen van baldadige bejegeningen, waaraan zij gisteravond heeft blootgestaan. In het Achterom eenige commissicn verrichtende, zag zij hoe een vrouw het slachtoffer was van plagerijen der straatjeugd. In haar herkende zij een ongelukkige vrouw, wier vader in leven officier van de Koninklijke Nederl. Marine was; zij ste'.de zich voor haar in de bres, doch moest voor de verdediging van haar beschermelinge boeten. ();> haar beurt werd de bewuste dame het mikpunt van de baldadigheden der straatjeugd. Zij weid zelfs grovelijk mishandeld; haar kleederen .vcr.ieu verscheurd; men trachtte haar de sieraden te ontnemen, die zij droeg, o. a. haar gouden hoiulogic eu ketting en zonder haar krachtig verzet ware zij liet slachtoffer van dieven geworden, iie van de gelegenheid gebruik schenen te willen maken. Ten slotte gelukte het haar in eeu veerhuis op het Zieke te vluchten en zich zoodoende aau de ruwe bejegeningen van den volksoploop te onttrekken. Zulke toonêelen zijn schandelijk: maar wat vooral verbazing cu afkeuring moest wekken, is het feit, dat niet alleen politie ontbrak om een vreerlooze vrouw tegen het gepeupel te beschermen, maar dat de bewuste dame tot tweemaal toe, eens op de Kapelsbrug, later bij de Schedeldoeksliaveu, te vergeefs de hulp van beambten van politie heeft ingeroepen. .1 Oiu daarover onze afkeuring te kennen te geven eu tcgt-lijk, voor zooveel noodig, in 't belang iter bewuste da.ae de oorzaak van dit stuitende tóoucel van wanorde te doen kennen voor degenen, die het mochten bijgewoond hebben, voldoen vrij aan het verzoek om aau het gebeurde publii Ueil te geven.
---

