„God zij met ons!”
Op onze munt is het» God zij met ons" nog steeds als rand- of kantschrift geslagen, en toen onlangs de gouden Willem weer de kelders van den Utrechtschen munt yerliet, bespeurden we tot onze vreugde, dat de oude muntspreuk nog niet was prijs gegeven. Is dat randschrift nationale schijnheiligheid, dan wel een oprechtelijk gemeende bede?
Ligt er in uitgesproken, dat Nederland als natie nog op den zegen van den levenden God wacht, of mag het bijhouden der aloude spreuk niet hooger worden aangeslagen, dan als vrucht van sleur en gewoonte? Indien het laatste, dan ware dit randschrift in schijn een uiting van nationale vroomheid, doch metterdaad een nationale schending van het derde gebod: Gij zult <len raam des Heeren üws Gods niet ijdellijk gebruiken. Voorshands en tot bewijs van tegendeel geleverd zij, blijven we derhalve het vertrouwen koesteren, dat het God zij met ons! om onze munt een nationale belijdenis bedoelt van den levenden God op het standpunt van den Mammon zelven. Een belijdenis, dat Nederland als natie het aannemen van atheïstische allures schuw l; protesteert tegen de verderfelijke theorie, die het bestaan van God Almachtig als onverschillig voor onze Staatkunde beschouwt; en op scheiding van Kerk en Staat aandringt, niet om den godsdienst daardoor te minachten, maar wijl de Staat te laag en de godsdienst te hoog staat, dan dat de eerste zich met de kweeking van den laatste zou mogen of kunnen belasten. Maar dan ook de belijdenis, dat aan den zegen van dien God het heil van volk en vaderland hangt. Aan 's Heeren zegen Is 't al gelegen! Dit en geen ander is de bedoeling óxtinhckGodzijmetons ligt. »God zij met ons!" onderstelt, dat God zich van ons zou kunnen af keeren; dat de nationale welvaart, ja allicht het nationale bestaan, schade zou moeten lijden, indien God niet meer met ons was; en dat alleen in deze toeneiging van den hoogen God tot ons nationale leven de zekere waarborg ligt voor een hoopvolle toekomst. Wie deze dingen niet belijdt, zal als burger in ons vaderland geduld worden; moet het recht bezitten, om zijn gedachten te uiten; kan eischen, dat men van hem niets vrage of eische, waardoor zijn overtuiging geweld aan wordt gedaan: maar type van het nationale leven is zulk een niet. Het nationale leven, gelijk zich dit vooralsnog in de officieele stijl van onze Overheid, in den vorm onzer eeden, in den titel van onzen Vorst, in de hoofdstukken van onze Grondwet, en met name ook in onze munt uitspreekt, staat nog op supernaturcel standpunt, sluit de moderne geloofsbeschouwing uit en onderstelt dezen regel uit den Hebreër Brief: Die tot God komt moet i°. gelooven dat Hij is, en 2°. dat Hij een belooner is van degenen die Hem zoeken. Op het standpunt nu, waarbij de naam »God" slechts een titel is, om zekere natuurnoodwendigheid uit te drukken, kan van een toekennen of onthouden van den zegen Gods, al naar gelang een volk God dient of verwerpt, geen sprake zijn, en verloor dus zoowel de eed als het God zij met ons eiken zin. Op dien grond meenen we recht te nebben, om ons protest tegen de blasphemie van den Spectator in naam van het nationale leven in te dienen. Dit doende, handelen we niet als zonderlingen, die noode op onze erve kunnen geduld worden, maar integen- ' deel als de uitdrukking van den geest, die nog steeds onze wetgeving be- ' heerscht, ter wering en uitsluiting van den on-Nederlandschen, anti-nationalen toon, waarin de Spectator-heeren dorsten op te treden. Maar juist deswege moeten we er dan ook den vollen rcdruk opleggen, dat de ergerlijke spotprent niet op valsche humanitcitsgronden, maar uitsluitend ter wille van Gods eer en heiligen naam onvoorwaardelijk worde afgekeurd. Dit nu deed de Liberalistische pers niet. Ziehier hoe ze zich uitliet. In het Nieuws van den Dag las men: De plaat van den Spectator no. 33 getuigt niet voor den goeden smaak vr.n den ontwerper, noch voor het liberalisme van de redactie. In het Handelsblad las men: Naar aanleiding van de weigering van den Amsterdamschen kerkeraad, om deel te nemen aan het tweehonderdjarig feest der Portugeesche synagoge, bevat de N'ederl. Spectator een spotprent, welke dat blad t»t groote oneer verstrekt Op rnwe en we moeten zeggen op ploenige wijze wordt spot gedreven raet heilige zaken, en wij kunnen ons den Christen niet voorstellen, katholiek, orthodox of modern protestant, die niet met innige ergernis deze laffe, vulgaire spotprent getien heeft.
De eenigszirs kleingeestige daad van onverdraagzaamheid, door gemoedelijke lieden begaan, naar wij vermoeden uit onbekendheid met het doel van de feestviering der Portugeesche Israëlieten, kon aanleiding geven tot een fijne doch goedmoedige plageuj. Doch het is Jan Rap en zijn maat waardig om op zoo hardhandige grove wijze alle Christenen te beleedigen, door te zeggen, gelijk de Spectator doet, dat de Christenen den Joden groot en daukschuldig zijn, omdat hun voorvaders Christus gedood TieCbeu, daar de Stichter van den Chrfctelijken godsdienst, zonder die daad, het nooit zoorer gebracht zou hebben. Voor zulk een «geestigheid" zou zelfs de Jan Rap van de Genestet, d:e »zeer vrijzinnig" was zich geschaamd hebben. In het Vaderland las men: Dat alle invallende gedachten niet steeds voor publiceering, nog veel minder voor illustratie geschikt zijn, bewijst de plaat, die de Ned. Spectator heden naar aanleiding van het feest der Psrtugeesche gemeente te Amsterdam behelst. Wij althans hebben ze met leedwezen ontvangen. Bij zulk een censuur nu kunnen noch mogen we ons nederleggen. Onze natie be'dt den zegen Gods, kan zonder den zegen Gods niet veilig zijn, — en toch, ze zou dien zegen moeten derven, indien op zoo schrikbarende wijs de lastering van Gods heiligen naam onder ons vooug-'nj. Op dat standpunt plaatst zich niet slechts de belijder van den Christus, maar moet ieder zich.plaatsen, die nog als uitdrukking gelden wil van het nationale leven, gelijk dit in onze wetgeving zich toont. i De vraag is dus niet: Waren de Spectator- heeren wel fatsoenlijk, wel humaan, wel liberaal? Maar wel: Is door de Spectatorheeren al dan niet een Godslastering gepleegd, waarvan de natie zich heef af te scheiden, wil ze er niet meê geoordeeld worden? Mei het erger'ijk misbruiken van Gods naam, dat men nog niet zelden bij de exercitién van onze recruten hoort, staat het evenzoo. Ook vele modernen zijn daartegen; maar, let wel, riet wijl het zonde, niet wijl het Godslasterlijk is, maar wijl men dat aan den ruwen, onbeschaafden man moest overlaten. Zulk een protest nu tegen het vloeken, dunkt ons schier even ergerlijk als het vloeken zelf. Er is sprake van hoon, aan Gtds naam gepleegd, en de wijze onzer eeuw komt u betuigen, dat hij metterdaad beducht raakt voot de ongereptheid van zijn eigen fatsoenlijken naam. Uit dien hoofde kunnen we geen . vrede hebben met protesten, als ook nu inkwamen. Er is tegenover het ergerlijk prentstuk geen quaestie van ploertigheid, ruwheid of fatsoen van menschen, — maar uitsluitend de quaestie: Of de \ Almachtige God op zoo verregaande wijze in Nederland gehoond zal wor- ; den, — in hetzelfde jaar des' Heeren, waarin men op zijn goudmunt de bede drijft: Die God zij met o,ns.
---

Buitenland.
Frankrijk. De bitsebop van Angers, msgr. . Freppel, stelt zich voor eene katholieke hoogeschool in de hoofdplaats van zijn diocese te ves ijen. Uit zijn herderlijken brief blijkt, dat hij er vooreerst twee leerstoelen wil oprichten, ten voor de letteren en een voor het recht. Voorts zal zijn > zorg zich niet er ':el uitslrekki i tot het onderwijs; hij wil, he;zij door eene commissie van toezicht, hetzij in eigen persoon — went omtrent dat piiit wordt geen verklaring in den herder'ij'ien brief gegeven — de studenten ook in hun bijzonder leven in 't oog te houden. De jongelieden, zegt hij, hebben behoefte aan eene voortdurende waakzrimheid, die hen over?' volgt en niet schroomt tot hun privaat le\en door te dringen, al ware het alleen om hen van den , weg der ondeugd ea der oneer af te hou, den. Met dat doel zal, gelijk Msgr. Frep, pel aankondigt, een disciplinair reglement voor de studenten vastgesteld worden. De prelaat is, evenals zoovele zijner ambtger.ooten, met de wet, jelijk ze daar ligt. niet te vreden. _ Hij vindt dat de vrijheid aan de geestelijkheid karig toegemeten is. Mair hij neerrt de wet toch aan, met het voornemen om er zoo vee1, rrogelijk partij van ïé trekken. De gebre':en hoopt hij, zullen in de toekomst weggeruimd worden. Engeland. Zooals men zich herinneren zal gaf Lord Russell in de maand Juni eene brochure uit onder den titel van «Gedachten over nationaal onderwijs in het Vereenigd Koninkrijk." Thans ziet het vervolg op dit geschrift het licht. «Ofschoon ik," zegt de schrijver, »ten gevolge van mijn leeftijd ■ eigenlijk tot het verleden behoor, lu.n ik toch niet anders dan mij aan de toekomst laten gelegen liggen, niet alleen in de hoop dat mijne liberale overtuiging ten opzichte van staatkundige en godsdienstige vrijheid in heel de wereld ingang yinde, maar met den wensch, dat de Christelijke godsdienst zich meer en meer verspreide en de Christelijke zedeleer zich ontwikkele in een zuiverder licht en dat zij meer en meer in practijk worde gebracht." Lord Russell, zegt de Daily ATetvs, behoort tot hen die antwoorden op de vraag: •Wanneer houdt gij op te werken? iAls ik zal gestorven zijn." Het motto zijns levens is iß'jos ailleurs." Men herinnert zich, dat in het eerste geschrift een vergelijking werd gemrakt tusschen het onderwijsstelsel in Engeland en Amerika. In zijn RecolUctiens andsuggtstions betoogde hij, d?t de wet van 1870 eer te vroeg dan te laat werd tot stand gebracht. Menige moeilijkheid had men kunnen vermijden, vele bezwaren uit den weg kmnen ruimen en sommige onpopulaire maatregelen had men kunnen voorkomen, als het gouvernement langer nagedacht en het plan beter uitgewerkt had. Het jongste geschrift nu licht het beginsel nader toe, dat de Staat moet zorgen voor elk kind, totdat het minstens den leeftijd van veertien jaren hee"; bereikt. En I.oe ? In de eerste plaats behoort het onderwijs aan onver.nogende kinderen te geven, gratis te zijr. Maar daarvoor moeten natuurlijk belastingen worden opgebracht. Lord Russell wil dat van eigendom en inkomen zes stuivers per pond sterling zal worden opgebracht tot dekking der inkomsten-belasting en tevens om in de kosten te voorzien van het kosteloos onderwijs. Zijn berekening is dat één penny per pond een millioea poüd sterling in de schatkist brengt, zoodat de! osten zonder groote bezwaren gedekt kr :• nen worden.
Spanje. Uit Bourg Madame wordt gemeld: De benden van Catalonië maken dagelijks aanvallen op de Alfonsisten rondom deze plaats. Gisteren vóór het aanbreken van den dag werd eene compagnie Alfonsisten overvallen; dertig hunner werden krijgsgevangen gemaakt. Spoedig daarop werden door de Alfonsisten twee bataljons afgezonden, waarop de Carlisten zich terugtrokken. De belegering wordt voortgezet. De Alfonsistische strijdkrachten ontvangen bij voortduring versterking. Jovellar's tocht is uitgesteld wegens de moeilijkheden, welke de bergachtige streek in Seo d'Urgel aanbiedt. De Alfonsisten verzekeren, dat de citadel van Seo d'Urgel op 20 dezer in hunne handen zal zijn.
Turkije. Indien het bericht van den opstand in Zuid-Bosnië zich bevestigt, — dus meldt men uit Berlijn — is de pasengte van Novi Bazar waarschijnlijk door de rebellen bezet, en in dat zou de eenige begaanbare weg, voor het zenden overland van Turksche troepen naar de Herzegowina, zijn afgesloten. Daarvoor blijft alleen open de weg over zee, nabij Kleck enSutorina, twee smalle strooken land onder Turksch gezag, loopende van deHerzegowina naar de Adriatische zee. De landweg van Sutoria is in het bezit van de opstandelingen, die de heuvels en pasengten bij Trebinje bezetten. De landweg van K.leck schijnt nog open te zijn, maar is zóó moeilijk begaanbaar, dat men er nauwelijks gebruik van kan maken, tenzij de Oostenrijksche regeering aan de Turksthe troepen mocht vergunnen, om voor hun tocht naar de Herzegowina de Dalmatische wegen te kiezen. Men gelooft niet, dat Oostenrijk daartoe bijzonder geneigd zal zijn, eensdeels uit aanmerking van de gevoelens zijner Slavische on-lerdanen en anderdeels omdat de Dalmaten, die dezelfde taal als de Hcrzegowiners en Serviërs spreken, groote sympathie voor de opstandelingen aan den dag leggen en hen ook werkelijk ondersteunen. Generaal Rodich, de militaire gouverneur van Dalmatië, zou eene proclamatie uitgevaardigd hebben, waarin hij aan Oostenrijksche onderdanen verbiedt om zich bij de insurgenten te voegen, maar het is onmogelijk om de bergachtige grensstreek met goed gevolg te bezetten, en zoo heeft men dan ook reeds bericht ontvangen, dat nieuwe benden naar het tooneel des opstands zijn vertrokken. De opstand strekt zich uit tot noordwestelijk Bosnië, gewoonlijk Turksch Croatic genoemd. De spoorweg en de telegraaf tusschen No%'i en Bauyalura zijn vernield.
Griekenland. Volgens de jongste berichten uit Athene is de samenstelling der nieuwe Kamer zoodanig, dat het Gouvernement niet in staat zal zijn te rcgeeren. De partij van Coumoundouros telt 58 stemmen, die van Deligeorgis 40 stemmen; het nieuwe kabinet wordt gesteund door 30 stemmen. De heer Zamis rekent op 30 zijner aanhangers. Bulgaris slechts op 17. De Augsburger Ztilung is van oordeel, dat Tricoupis niet voor de Kamer zal verschijnen en dat de Koning Coumoundouros, oud minister, zal belasten om een nieuw ministerie te vormen met Zamis en Deligeorgis. Dat kabinet zou dan eene meerderheid hebben van 128 stemmen. Den 23sten Augustus zal de Zitting van het Parlement geopend worden. Uit Portsmouth wordt van Woensdagavond aan de Daily Xtws geschreven: Er had dezen avond een betreurenswaardig ongeluk plaats, terwijl de koningin van Osborne naar Gosport overstak, ten einde zich naar het .Voorden te begeven. 11. M. verliet het eiland Wight in het koninklijk jacht Alberta, prins Leopold en prinses Beatrice bevonden zich aan boord. Even voor zessen stak men van wal en onder gewone omstandigheden zou de tocht in veertig minuten zijn afgelegd. Maar te nauwernood was men in zee of het onheil greep plaats. Het schijnt dat de heer E. S. Heywood van Manchester met zijne familie te Ryde vertoeft en dat hij eiken dag met zijn jacht, de Mistlctee, wateitochtjes maakte. In den loop vanden namiddag staken de heer en mevrouw Hejrwood en eenige vrienden dan ook weder in zee en zeilden tot voorbij het Nab vuurschip. Ten zes ure namen ze de terugreis aan en het jacht zette koers naar Ryde, juist op het oogenblik dat het koninklijk jacht van Osborne naar Spit Buoy liep. Wat er plaats greep zal natuurlijk later moeten blijken, maar zij die zich aan boord van den schooner bevonden, beweren, dat de kapitein van het vaartuig (Mr. Stokes) aan het roer stond, dat een matroos, Brown genaamd, de vlag op en neer heesch ter eere van de koningin, toen men op eens een kreet hoorde dat het koninklijk jacht op de schooner inliep. Zooveel ;s zeker dat onmiddellijk daarna een aanzeiling plaats greep. De Mistletoe werd aan stuurboordzijde geraakt ter hoogte van den grooten mast. De Alberta liep, zegt men, over het jacht of er doorheen, en verloor door den schok boegspriet en den scheg. Het tooneel aan boord van beide schepen is niet te beschrijven. De koningin, die zich op dek bevond en de aanzeiling met eigen oogen aanschouwde, was zeer geagiteerd en wrong de handen, 't Spreekt van zelf dat alle poringen in het werk werden gesteld om de opvarenden van de 'Mistte/ie te redden, waarvan er sommige ernstig gekwetst waren. Enkele van de flinke matrozen van de Albei/a sprongen overboord toen zij de ernstige gevolgen der aanzeiling ontdekten. Het jacht zonk onmiddellijk; de stuurman en eene dame verdwenen in de diepte. Hiermede nam het onheil geen einde. Aangezien het onmogelijk was verdere hulp te verleenen, vervolgde de Alberta de reis naar Gosport, maar onderweg stierf kapitein Stokes ten gevolge van uitputting en de bekomen wonden. De heer Heywood, die ernstig gekwetst was, werd te Portsmouth naar het huis van den admiraal overgebracht. Een der bemanning werd met een gebroken arm naar het hospitaal getransporteerd. De koningin zette hare reis voort, na persoonlijk alle mogelijke inlichtingen te hebben ingewonnen en bevel te hebben gegeven, dat alle zorgen zouden worden besteed aan de geredden-
— Te JSarcelona is het Spaansche stoomschip dat ammunitie laadde, in de lucht gesprongen. Vijftig personen verloren hierbij ■ het leven. Het schip zonk onmiddellijk.
i — De luchtreiziger Beudet, die dezer dagen te Berlijn verscheidene malen opsteeg en middelerwijl halsbrekende toeren maakte aan een trappèze, is verongelukt. Hij greep mis, viel en brak den hals. — Sedert eenige maanden zijn in Pruisen valsche banknoten van 25 thaler in omloop. In den regel is een stuk van een echt biljet geplakt aan een stuk van een valsch biljet. — Te Berlijn zal het schreeuwen op de beurs verboden worden. — Het nieuwe havenbassin en centraal-goede. rea-stalion te Mannheim zijn thans opengesteld. Het bassin heeft eene lengte van 2100 en eene breedte van 120 meter. Het station met terrein, lang 2580, breed 150 meter, bevat groote magazijnen, waaronder vier voor het goederenvervoer te land.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 20 Augustus. * De Eerste Kamer, is bijeengeroepen tegen Maandag 30 Augustus, 's avonds te 8 uren. Het admissie-examen voor de Hoogeschool te Utrecht zal gehouden worden op 22 September e.k. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat nog een vijftal plaatsen worden opengesteld voor jongelieden, die wenschen om, in verband met het hooger onderwijs, dat te Amsterdam wordt gegeven, bij het garnizoens-hospitaal aldaar te worden opgeleid tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemacht. De aan te nemen jongelingen moeten op den dag der toelating (1 October) den vollen leeftijd van 17 jaren hebben bereikt en niet ouder zijn dan 19 jaren. De Staats-Courant No. 195 bevat dienaangaande nadere opgaven. STAATSSPOORWEGEV. Staat van inschrijvingen voor het maken van eene poort voor den weg van Nijmegen naar Hees. Bedrag der Namen der Inschrijvers. inschrijving N. van Haaren, te Driel.... ƒ 93,800 A. W. Lensink en G. H. van der
Heyden, te Arnhem » 84,780 J. J. Bekker, te Lent » 99,500 W. D. van Mourik, te Drempt. » 83,286 L. Westmaas, te Strijen » 86,237 J. de Bruyne, te Kralingen . . » 84,556 J. Exalto, te Gorinchem. . . . > 95,763 J. Koof, te Amsterdam en E. S. Reymer, te «otterdam. ...» 89,800 K. van Wijngaarden IJz., te Sliedrecht > 87,890 Izaak van de Velde, te Papendrecht . . . . , 1 93.544 B. Voordendag Az., te Strijen, » 88,840
* De miliciens der lichting van dit jaar, die in Mei I.L bij de bereden corpsen zijn ingelijfd en daarna met onbepaald verlof huiswaarts zijn gezonden, zullen den isten October a. s. daarbij in werkelijken dienst worden gesteld, ten einde gekleed en geoefend te worden.
* In de jl. Dinsdag gehouden zitting van de Kamer van Koophandel en Fabrieken te 's Gravenhage is vastgesteld het volgende adres aan den Minister van Finantiéi». »Dc aandacht der Kamer van Koophandel en Fabrieken te 's Gravenhage is gevestigd op de sterke mededinging, welke de binnenlandsche handel in zijden stoffen en manufacturen in den laatsten. tijd te lijden heeft van buitenlandsche huizen, die hier te lande op stalen verkoopen en hunne afzendingen bewerkstelligen in, kisten, gevuld met kleine stukken afgesneden goederen, die, al worden zij aan de grenzen ook op de helft der waarde gedeclareerd, weinig gevaar van benadering loopen, daar het slechts lappen zijn. Dezelfde mededinging ontstaat uit de op groote schaal toenemende rechtstreeksche bestelling dier stoffen van hier aan buitenlandsche huizen. Tegenover dergelijke mededinging staan de gevestigde handelaars natuurlijk op een hoogst ongunstig standpunt. Zij toch, aan zware huishuur, personeele- en patentbelasting onderworpen, moeten het lijdelijk aanzien, dat de vreemdeling zijne koopwaren, veelal tegen een te laag recht ingevoerd, zonder patent en a contant afzet aan hunne kalanten, aan wie zij gewoonlijk niet anders dan op meer of minder langdurig crediet kunnen leveren. Het ligt geenszins in de bedoeling der Kamer, dat de vrijheid van den handel /ou worden beperkt of belemmerd.. Zij gevoelt volkomen, dat ieder behoort te worden vrijgelaten in de uitoefening van zijn recht om zich zijne benoodigdheden aan te schaffen waar hij dat verkiest, en dat aan de binnenlandsche concurrent! _ moet worden overgelaten om zich te ver dedigen tegen die van het buitenland. Maar aan den anderen kant meent de Kamer ook, dat de bnncnlandsche handel er aanspraak opheefc, dat hem, voor zooveel dit in de macht der Regeering ligt, de strijd om zijn tc,t?an en vooruitgang mogelijk worde gema?!:t. Daartoe ac'it de Kamer het van -het uiterste belang, dat voor aanvoer van kleine hoeveelheden zijden en andere stoffen uit het buitenland, niet minder scherp dan voor aanvoeren van grooteren omvang worde toegezien op de heffing van rechten naar de wezenlijke waarde deringevterdearitkelen. De Kamer neem! de vrijheid, dezeaange'egenheid in de welwillende overweging van U. Exc. aan te bevelen. De Kamer voornoemd, (get.) J. Th. Mouton, Voorzitter. v. d. Velde, Secretaris. * Het Gemeentebestuur van Vlaardingen, ofschoon overtui jd, dat de Tweede Kamer der Staten-Generaal doordrongen is van de groote behoefte van dauelijken aanleg van een spoorweg naar den Hoek van Holland, heeft het zich tot een duren plicht gerekend, die Vergadering andermaal met den meesten aandrang te verzoeken, ook op het hooge belang dier gemeente bij die zaak het oog te willen vestigen; en alzoo te willen medewerken tot spoedigen aanleg van een Staatsspoorweg van Rotterdam, langs "Vlaardingen, naar den Hoek van Holland. De Commissaris des Konings in Noord- Holland is van zijne buitenlandsche reis te Haarlem teruggekeerd. Te Nijverdal overleed eergisteren de heer R. Carnpbell, burgemeester van Hellendoorn, lid der Provinciale Staten van Oveiijsel en ridder der orde van den Neder'andschen Leeuw. De overledene bekleedde ook de "unctiën van Agent der Nederlandsche Handelmaatschappij. Aan de Tim es wordt uit Berlijn het volgende geseind: >Er loopt hier een leelijk gerucht omtrent Duitsche werklieden, die aan boord van een schip op de reede van Curhaven zouden zijn gelokt en voor den dienst in de Nederlandsche koloniën overgevoerd. Men wil -weten, dat de Duitsche gezant in Den Haag is aangeschreven om een onderzoek in te stellen." Het Hoofdbestuur der Maatschappij van Landbouw, Tuinbouw en Veeteelt in 1 het arrondissement Breda en omstreken heeft zich tot den Minister van Binnenlandsche Zaken .gewend met een adres, waarin het zijn voornemen te kennen geeft om, in navolging van de Friesche Maatschappij van Landbouw en onder nader in overleg met den Minister vast te stellen bepalingen, te trachten aan de Hoogere Burgerscholen een cursus te openen in de hulpwetenschappen van den landbouw ten dienste van hoofd- en hulponderwijzers, en waarbij tevens tot gemeld einde de toezegging gevraagd wordt van cene jaarlijksche geldelijke bijdrage van Rijkswege. Burgemeester en Wethouders der gemeente Amsterdam brengen ter openbare kennis dat de bureaux der afdeeling Publieke Werken, te beginnen met Vrijdag den 2osten Augustus, tijdelijk zijn overgebracht naar de localen der Rijks-Academie van Beeldende Kunsten. Bedoelde localen hebben toegang door den tuin der Academie in de Oude-Manhuispoort. Aan 20 jongelingen, voormalige leerlingen der openbare armenscholen, zijn giste en door Burg. en Weth. zilveren horloges uitgereikt. De uitgaven worden bestreden uit de rente van een bepaald daarvoor aangewezen Fonds, door verschillende schenkers aan de stad vermaakt. Een reorganisatie van de nachtpolitie is in voorbereiding. De plannen hebben wel nog geen vastheid gekregen, maar bij het Gemeentebestuur wordt de zaak ten ernstigste overwogen. Ook bestaat het voornemen, maatregelen te nemen, dat ingeval van brand des nachta onmiddellijk een voldoend aantal politie-agenten naar de plaats des onheils kan worden gezonden. Daartoe zou een afdeeling steeds op één punt bijeen zijn, en voor spoedig vervoer per as worden gezorgd. Van het plan om de uniformen ook uit te strekken tot de inspecteurs, schijnt men te hebben afgezien. (H.) AANBESTEDINGEN. * Door het Gemeentebestuur vanNieuwcr- Amstel werd gisterenmiddag, in het Raadhuis dier gemeente, bij enkele inschrijving publiek aanbesteed: Het bouwen van een School en Onderwijzerswomng, op het terrein gelegen tusschen het Wenslauwer- en Tuinpad. Minste inschrijver bleek te zijn de heer F. Pieters, voor de som van/ 20,000. * Den Haag, 19 Aug. H. M. de Konimrin heeft heden.middag te Rijswijk de plechtige kerkelijke huwelijksinzegening van haren secretaris, Mr. F. A. H. von Weckberlin, met de dochter van den heer Metman, aldaar, woonachtig, met hare tegenwoordigheid verïerd. ■ ■ .. — Gisteren avond te 8 uren zijn te dezer stede uit Duitschland gearriveerd Z. D. H. Prins Herren van Saksen-Weiraar met zijne geaw'in Prinses Au:,ista, zuster van HM. de Koningin der Netlanden, en twee kinderen. De vorstelijkercizigtrs werden aan het station van den Rijnspoorweg door H.M. de Koningin verwelkomd, en begaven zich met Hd. naar .het Hn» ten Bosch, waar S gedurende.hun verblijf alhier de gasten Va!LH Minister bij ons Hof, graaf Dé.Thomar, is heden voor eenige dagen naar Brussel vertrokken.
— Graaf De Perponcher Sedlnitzky, voormalig gezant van Duitschland aan ons Hof, laatstelijk ambassadeur te Brussel, uit welken diplomatieken post hij is teruggeroepen, is heden in de residentie aangekomen.
— De Oostenrijksche Minister, Dr. J. TJnger, heeft "heden de residentie verlaten. Haarlem, 19 Aug. Prinses Marianne, Prinses Albert van Pruisen, freule von Moltke en graaf von Keiler bezochten 'heden, met hun gevolg, deze stad. De vorstelijke personen hoorden blijkbaar met groot genoegen het orgel-concert in de 1 Groote Kerk, waar zij tot ruim half drie vertoefden, en tevens, onder geleide van den koster der kerk, de verrichtingen aan het koor met de meeste belangstelling bezichtigden, waarover Prinses Marianne herhaaldelijk hare tevredenheid betuigde. Vervolgens bracht zij een bezoek aan het Museum van Schilderijen en Oudheden op het Raadhuis en aan het Museum van Schilderijen op het Paviljoen. Na een rijtoer door de stad en omstreken te hebben ge maakt, werd een diner gebruikt in het hotel Van den Berg, in den Hout, waar de Prinses steeds afstapt, en verliet het vorstelijk gezelschap in den avond de stad. — Bij de door Burg. en Weth. heden gehouden veiling van terreinen van het Hazepatersveld, ter bebouwing, hebben zich geene gegadigden opgedaan. — Door het provinciaal Bestuur van Noord-Holland is heden aanbesteed, bij enkele inschrijving, het herstellen van 's Rijks zeeweringen op het eiland Marken. Paarvoor was de minste inschrijver de heer B. Beukenkamp, te Wieringen, voor ƒ 10,882. * Arnhem, 19 Aug. De ïste luitenant J. P. Smith, van het Sste regement infanterie alhier, is op zijn verzoek op non-activiteit gesteld, tot nader omtrent hem zal worden beschikt. ' Wrjhe, 19 Aug. De uitvoer van pruimen uit deze streek naar Amsterdam en het buitenland is zoo £root, dat er gebrek is aan vervoermiddelen. Hellevoetsluis, 19 Aug. De monitor Heiligerlee. is in het droge dok opgenomen tot herstelling der averij, veroorzaakt door den monitor Adder. De ram van laatstgenoemden monitor heeft de Heiligerlee getroffen in de zijde, tusschen den voormast en den toren, onder de pantsering, en er een groot gat in gestooten. Hierbij i* de deugdelijkheid der constructie van de Heiligerlee gebleken; het vaartuig bleef door den hermetisch gesloten dubbelen bodem drijven en bereikte zonder adsistentie de haven. De herstelling zal in korten tijd kunnen geschieden. Texel, 18 Aug. De polder het Noorden h bedijkt, zoodat men nu reeds over den dijk naar den polder Eierland kan loopen. Wel moeten er nog vele werkzaamheden plaats hebben, zooals bekrammingen en besteeningen, doch een groot stuk grond U aanvankelijk aan de zee ontwoekerd. Zwolle, 19 Aug. De politie is ijverig in de weer om de Harder wij ksche deserteurs te arresteeren, die in de laatste dagen zoo zeer koers hebben gezet op Zwolle. Eergisteren zijn er 4, gisteren 1 gearresteerd en dezen morgen waren er weer twee in de stad gezien. Dat er door de politien nauwkeurig op gelet wordt, begrijpt men, daar elk gearresteerde deserteur zelf ƒ 3 moet missen voor hem die hem arresteerde. ' Harderwijk, 19 Aug. De officier van gezondheid der 2de klasse van het O. I. leger, C. J. de Freytag, zal den 4den der volgende maand via Suez naar Java vertrekken met het stoomschip Conrad. Kampen, 19 Aug. De rector der theologische school brengt ter kennis dat 10. de installatie en intrede van den tot docent benoemden WelEerw. heer Noordtzij zullen plaats hebben op Donderdg den ióden Sept., des voor- en des namiddags; 20. het admissie-examen afgenomen wordt des Vrijdags den iyden, terwijl, 30. alsdan ook de nieuwe cursus zal geopend worden. Het admissie-examen bepaalt zich, wat het wetenschappelijke aangaat, tot de voornaamste vakken van 't Lager Onderwijs. Leeuwarden, 19 Aug. Te Dokkum is tot lid der Prov. Staten van Friesland gekozen Jhr. J. J. W, H. van Andringa de Kempenaer (liberaal), met 655 stemmen, tegenover baron Van Sijtzama (Anti-revolutionair), die 418 stemmen verkreeg. Sittard, 18 Aug. Gisteren te ongeveer 12 uren atriveerde alhier een gedeelte van het Maastrichtsche garnizoen, dat ook bestemd is om de manoeuvres in de Peel mede te
maken. . ~ ■ , Ongeveer 650 man werden in de stad ingekwartierd, en de overigen in de omliggende dorpen. Kort na de aankomst der troepen overleden twee manschappen ten gevolge van de buitengewoongrootehitte; het gerucht loopt dat er nog meer zijn omgekomen; maar dit gerucht heeft zich totnutóe nog niet bevestigd. (Vad.) Het vraagstuk der conservatie van vlcesch in vcrschen staat heeft reeds verscheidene geleerde scheikundigen bezig gehouden, tot dusverre echter nog zonder gunstig resultaat. Thans zullen er eerstdaags opnieuw proefnemingen worden gedaan op grooter «chaal en wel volgens liet systeem, berustende op de aanwending der koude..Elke onderneming, die de o'penbare voeding betreft en ten doel heeft het wel?i]n van ontelbaar velen te bevorderen, zal zeker de algemcene sympathie verwerven; daarom koesteven wij den oprechten wensch, dat de nieuwe proefnemingen met het beste succes mogen bekroond worden en alzoo een nieuwen en belangrijken tak van industrie in het leven roepen. Als men zich toch het onthaal herinnert, dat aan de uitvinding van profesor Liebig van Munchen te beurt viel, aan zijn product bekend onder den naam van Liebig's vleeschextraO, 'twelk, ondanks zijne goede hoedanigheden, nog geenszins het vlecsch vervangen kan; als men deukt aan de snelheid, waarmede dit artikel zich tot alle gezinnen, toegang heeft weten te verschaffen door het gemik'wUjk gebruik en zijne goedkoop, heid, dan kan men zich het succes voorstellen van degenen, die onze werkende klassen een •vervloedig en goedkoop vleesch zullen verschaffen. (Tijd.)
— Eergisteren namiddag, om vier uur, reed een met een paard bespannen tentwagentje, op de rails van den paardenspoorweg, dicht bij de gevangenis. De tramwagen kwam juist aan de bocht bij de gevangenis den hoek om, zoodat een botsing tusschen beide voertuigen geschiedde. Gelukkig kwamen een dame en een meisje, die in het wagentje zaten, met den schrik en met een paar builen vrij. De onvoorzichtigheid van den koetsier) om op de rails te rijden, vooral in tegenovergestelde richting als de tramwagen en dan nog wel dicht bij een kromming, had hem echter duur kunnen te staan komen. — Ter waarschuwing onzer stadgenootcn dien dat in de gemeente Nie jwer-Amstel, die buiten de Muider-, de Weesper-, de Utrcchtschc-, de Wetering-, de Lcidschc-, de Raam- en de Zaag. barrières aan Amsterdam grenst, een kennisgeving van het hoofd der politie is aangeplakt, houdende dat alle honden zonder onderscheid, en onverschillig of zij al of niet onder opzicht van den eigenaar zijn, op den openbaren weg moeten worden vastgehouden, zullende anders de honden worden gedood en de eigenaars worden gestraft met cene boete van ƒ I tot f 25. Een inwoner dier gemeente deelt ons, behalve dit officieele bericht, nog mede, dat de veldwachters in die gemeente vergiftigd voedsel bezigen om de honden, die in contravenlie zij» met de politie-verordening, af te maken. — De Ja va-Bod e meldt uit Batavia dd. 14 dezer het volgende: - De fuselicr Vos van het 12de bataillor, al. hier in garnizoen, is natr Djodjo opgezonden om het lijk van Lagcrman ie zien. Vos heeft gediend bij het regcinent grenaliers en jagers en was te 's Ilagc iu garnizoen tidens den moord, op mevrouw van der Kouwec en hare dienstmaagd gepleegd. Hij was oppasser van een officier, die een kwartier bewoonde, eenige huizen van de woning van mevrouw vai der Kouwen verwijderd. Vos, die p. ra. 18 jartn bij hei regement grenadiers en jagers heeft gestaan, moet verklaard hebben, dat hij geen grenadi:r of jager kende die Lager- Tian heette, maar wel een grenadier wiens naam was Lager, en deze was op het tijdstip van den moord met groot verlof, of wel met paspoort. Hoe Lager als Lagerwa» dienst kon nemen voor Indië, is niet recht duidelijk. Misschien zal dit later wel worden opgehelderd. Zooveel is zeker, dat bij het departement van oorlog alhier geen moeite wordt gespaard om de zaak tot klaarheid te brengen. — Men schrijft uit Maastricht, dd. 17 dezer: Gisteren avond beef. de justitie zich van hier naar het gehucht Caumer, onder Heerlen, begeven, ten einde naar eenen moord, in den voormiddag aldaar op zekeren OfTermans gepleegd, een voorloopig onderzoek in te stellen. De moordenaar, zekere Housen, in het gehucht woonachtig, die, na eene korte en onbeduidende woordenwisseling zijn slachtoffer door middel van een geweerschot van het leven hee.l beroofd, is er in geslaagd oveiljld, ofschoon slechts met hemd en broek gekleed ;n op klompen, de wijk op Piuisisch grondgebied te nemen, 's Namiddags is bij aldaar nog in het veld gezien. De door de justitie bevolen gerechtelijke lijkschouwing wordt morgen gehouden. — Eergisteren avond, ten ongeveer 9 ure, ont stond te Dordrecht brand aan boord van het Ita" liaansche schip JSertine, kapt. Cauzi, in het laatst der vorige week aangekomen van Rangoon met eene lading rijst voor den heer H. Vliegenthart, te Zwijndrecht. Het la» voor den stoom-rijstpelmolcn van dien heer vastgemeerd aan de buitenzijde van een ander schip. Bij het ontdekken van den brand was daar aan boord het eerste werk om de Bertint los te maken, welke daarop op haar weipanker van de overzijde der rivier naar dezen kant overgierde en aan de duc d'alven voor de Kalkhavcn te Dordt terecht kwam. Het duurde cenigen tijd eer de brandweer ter plaatse was, welke echter, eenmaal gearriveerd, spoedig hare slangen had uitgelegd. Eene spuit stond op den wal, en cene tweed» had men op een in de onmiddellijke nabijheid van het brandende schip gelegen binnenschip geplaatst, terwijl vervolgens nog een paar andere spuiten mede werden aangespannen. Ook de overige spuiten waren aangerukt, maar behoefden geen dienst te doen, daar de eersten voldoende water in het tusschendeks en ruim wierpen om het vuur te beteugelen. Uit welke oorzaak de brand is ontstaan, is niet bekend. Van de p. m. lo.oco balen rijst, waaruit de lading bestaan had, was ongeveer de helft nog aan boord. Van tijd tot tijd was het gisteren op den dag nog noodig dat een der spuiten, die bij het schip gestationeerd zijn gebleven, water gaf. ' —Vele veehouders in Friesland worden tegenwoordig door eene ramp getroffen, waarvan men vroeger nooit heeft gehoord. In de wol van de schapen en vooral van de lammeren, ontdekt men eene soort van witte made, die door het vel heendringt en tot in de ingewanden voortwoekert, waarvan de dood een zeker gevolg is. Een landbouwer onder Goutum heeft reeds vier schapen cp die wijze verloren en nog steeds blijft het kwaad zich uitbreiden. Ook meent men hetzelfde diertje bij de varkens te hebben opgemerkt. Bij sommige landbouwers in ICollummcrland vertoonen zich een groot aantal maden in het gedurende dezen zomer gewonnen hooi. Bij een enkele is 't hiermede zoo erg gesteld, dat men genoodzaakt was, het hooi voor het grootste gedeelte buitenshuis te brengen. Zij dringen zelfs tot in de woonkamers door. Men meent de oorzaak hierin te moeten zoeken, dat het hooi wegens te groote hitte te spoedig is gedroogd en nu eene soort van bederf ondergaat.
-- Gisterennamiddag te 6 uren U te Haarlem brand ontstaan in de broodbakkerij van G. Voorn in de St. Antoniestraat. De brandweer was spoedig aanwezig om het gevaar tegen te gaan, hetgeen echter niet noodig was, daar eenige buren dadelijk waren toegesneld en het geluk hadden met emmers water het vuur te blusscheu. De brand is ontstaan door het broeien van krullen enz., die men op den bakoven had ncdergelegd. Naar men verneemt, was de inboedel van Voorn tegen brandschade verzekerd. — Bij het rangeercu .vau den »pleizierlrein", die eergisteren morgen vau Arnhem naar Kotterdam vertrok, luid bijna een groot ongeluk plaats gehad..Ecu der reizigers wilde, terwijl de trein in beweging was, van het perron er inspringen, hij miste zijn doel en viel, gelukkig evenwel ach. terover. Ware hij voorover gevallen, het lijdt bijna geen twijfel of hij zou zijn daad met den dood hebben bekocht. Naar men verneemt is namens de Maatschappij proces-verbaal tegen hem opgemaakt
— Barbaarsch is dikwijls de behandeling, die de equipage aan boord van de Amerikaansche schepen van de gezagvoerders en hunne officieren hebben te verduren. Dat bleek weer eergisterenmorgen aan boord van een te Nïeuwediep binnengekomen Amerikaansche bark. Een paar matrozen werden onmenschelijk mishandeld en men sloeg hen met groote ijzeren confijtnagels, zoodat het bloed hun langs het hoofd liep en zij luide smartkreten lieten hooren. Hunne pogingen om in de haven te springen, werden met tuw geweld gekeerd. Eenige sloeperlieden, die met een vlet langs zij wilden komen, werden met een pistool bedreigd. De verontwaardiging der talrijke toeschouwers was zeer groot en gaf zich lucht, toen de gezagvoerder eenige oogenblikken daarna aan den wal kwam. Gelukkig voor hem dat hij zich spoedig uit de voeten maakte. liet slaan op onze oorlogschepen, al minder en minder in practijk gebracht, is nog heilig te achten bij de wrecde behandeling, die de matrozen op sommige Amerikaansche schepen te verduren hebben. (X.z>.d./).) — Gisteren voormiddag is een jongeling uit Oosterhout, te Scheveningen gelogeerd, in zee badende, onwel geworden, 't geen gelukkig door een in zijn nabijheid badenden vreemden badgast werd opgemerkt, die den in groot gevaar verkeerenden jongman dadelijk te hulp snelde. In de badkoets gebracht, zorgde de politie-agent Peeters er onmiddellijk voor, dat hij ten spoedigste naar het lokaal der binnenbaden werd gereden. De baddokter was zoo spoedig mogelijk bij den lijden die thans buiten gevaar schijnt te verkeeren. — Naar men verneemt, heeft de sergeant Kleian, die veroordeeld is tot 20 jaren tuchthuisstraf, wegens moord op den sergeant Heiligers, tegen dat vonnis hooger beroep doen aanteekenen. — Dinsdagavond kwam nabij de steenfabriek van de heeren Van Luttervelt, onder IJzendoorn, ten anker het praamschip Jantje, schipper A. v. Noort, van Hosgeveen, geladen met 49,033 klinkersteenen van N. van Heukelom te Nijmegen. Na alle voorzorgen genomen te hebben en overtuigd zijnde, dat er geen water bij de pomp aanwezig was, begaf men zich ter ïuste. Ongeveer een uur na middernacht hoorde de knecht een zwaar geruisen, sprong op dek en zag dat het schip zinkende was. Door zijn geroep ontwaakten de schipper en zijne vrouw; ie schipper sprong mede naar boven, maar het water stroomde al reeds over het schip, waardoor hij werd medegevoerd: gelukkig dat hij eeni-jszins kon zwemmen, waardoor het gelukte met de boot van een daarachter ten anker liggend schip hem te redden; zijne vrouw, oud 65 jaren, is echter op eene jammerlijke wijze verdronken. — In het anders zoo rustige Doesburg geeft een conflict tusschen den gemeenteraad en de bedienaren van den godsdienst veel stof tot discours. De pastoor, de kapelaan en de domino's ontvingen dezer dagen een missive van het stadhuis, waarbij hun werd meegedeeld, dat zij tot de vereerende betrekking van «waterdragers bij de brandspuit" waren benoemd. Met die eer waren zij echter volstrekt niet ingenomen en eenstemmig gaven zij den Raad in overweging om toch die betrekking aan anderen op te dragen. De pastoor en de kapelaan protesteerden tegen hun benoeming in zeer gepaste bewoordingen, te kennen gevende, dat naar hun meening een bedienaar van den godsdienst moeilijk bedienaar van de brandspuit kon zijn, maar de predikant der Ilerv. gemeente, de heer dr. Faure, was zoo verontwaardigd, dat dat hij aan den gemeenteraad schreef, dat hij, zoolang de Commune van Paiijs nog niet naar Doesburg was overgebracht, geen waterdrager verkoos te worden, en dat de hem gedane opdracht in strijd was met zijn privilege en rechten. In de eerstvolgende raadsvergadering gaf dat conflict tO( uitvoerige bespreking aanleiding. De voorzitter wilde, om alle verdere onaangenaamheden te voorkomen, de bedienaren van den godsdienst maar viijstellen, maar anderen waren daar tegen en meenden, dat dan ook de waardigheid van een lid van den gemeenteraad het waterdragen niet toeliet. Nog anderen waren van mecning, dat er van vrijstelling in het geheel geen sprake mocht zijn. De quaestie is nog niet uitgemaakt. (Fat/.)
---

