Volkszin.
De Anti-revolutionaire richting drong er steeds op aan, dat men ook rekenen zou met de publieke opinie, met het volk achter de kiezers, met de heerschénde begrippen, met de uitingen der persi Zij — en langen tijd zij alleen — protesteerde tegen de wegcijfering van het eigenlijke volk ten gerieve van een kjezerscorps, dat zich voordeed als de natie in miniatuur. Zelfs de zegswijs: '» het volk achter de kiezers" is van liaAr historie onafscheidelijk. Zij —jen langen tijd zij alleen — hield haar eisch vol, dat een zedelijke band kiezers en ' gekozenen verbinden moest, zou 'de zenuw*van"hët'cÖristitutioneele staatsieven niet worden afgesneden. Steeds streed ze voor vrijheid van drukpers,.vrijheid van gedachtenuiting, vrijheid van geweten, en op den invloed dien de algenieene begrippen op de vorming van het nationale leven oefenen, wees zij niet slethts alleen, maar schier onder de vereenigde tegenspraak van alle overige richtingen. Het debat over beginselen, door alle partijen liefst gemeden, is door haar steeds met voorliefde gezocht. Dit wijzen op het volk achter de kiezers, dit.vlechten van een bandtusschen kiezers en gekozenen, dit dringen op meerder • vrijheid, dit gestadig oprakelen van de diepste beginselen, stond velen in .den lande niet:aan.
Was, zoo vroeg men, dit coquetteeren met de publieke opinie niet een afdrijven ïnet den volkswaan van den dag?' School hierin, niet het gevaar voor toegeven • aan erger dan revolutionaire beginselen ? Sprak in een en ander niet een democratische grondtoon? Zijt ge, zoo wierp men ons van meet af voor de voeten, mét uw radicale sympathieën niat naar de club der Democraten,, naar de bent der Socialisten, naar... deParijsche Communards op weg? Verscheelt Groen, zoo liet men verluiden, wél zoo bijster veel van Danton ? De geest, die na dertigjarigen strijd in onze kringen heerscht, toont, wat er van dit boos vermoeden, van deze weinig malsche betichting aan was. Het felst verzet tegen de veldwinnende, men mag haast zeggen heerschende, revolutiebegrippen, komt nog steeds van onzen kant. Blijkbaar is ons verwijzen naar de publieke opinie nooit begrepen. We bedoelden: dat geenregeeringsgezag stand kan houden, tenzij het gedragen wordt door geloof aan gezag bij het volk; en men dichtte ons toe, dat we in den volkswil de bron opspoorden, waaruit het regeeringsgezag moest worden afgeleid. ; Toch .is de zaak uiterst eenvoudig. Voor onze. overtuiging staat vast, dat alles aankomt op het zedelijk gehalte van het nationale leven. Is in een volk dat nationale leven gezond, dan kan het bloeien en tieren, ook al kraakt het regecringsgebouw aan alle kanten, al heeft hel een verouderde wetgeving en al wordt het bestuurd door mannen, niet berekend voor hunitaak. En omgekeerd, is dat nationale leven krank, is de eerbied voor recht en wet en gezag, geweken, gaf het volk voor geldbezit en zingenot een edeler levensdoel prijs, doe.dan wat ge wilt, om uw instellingen alleruitnemendst, uw wetgeving onovertreffelijk te maken en de teugels aan de beste en knapste handen toe te vertrouwen, en toch blijft ge bouwen op een vulkaan. Niet van beneden, van boven komt het gezag; maar dit gezag verplettert in stee van te regceren, indien de ontvankelijkheidL voor h?t gezag in het hart ontbreekt,:,,.., -.;;. . Dat 'en dat alleen bedoelt-de Antiréyolutioriiire 'richting, indien ze tegenover de Kevolutie het geloof plaatst. pit .strekt, niet om langs bedekten weg tot een 'vermomden Staatskerk te komen. Eer het tegendeel. Niet om de toekomst van het vaerland aan het credo van een bepaald Kerkgenootschap of eenige kerkelijke richting te binden. Veel min, om mannen van afwijkende kerkelijke belijdenis üit te sluiten van de Regeeringstaak. De onmisbaarheid van geloof voor gezonde politiek licht alleenlijk in de onmogelijkheid, om blijvend een volk wel te regeeren, dat het zintuig des geloofs verloor. Leeft in den volkszin niet meer het besef van een zedelijke orde, die, van Godswege verordend, kinderen en ouders, mannen en vrouwen, heeren en dienstbaren, rijken en armen, geregeerden en bestuurders, rechtzoekenden en rechtsprekenden saamhoudt, en moet dit gemis doof het geweld van den sterken arm vergoed worden, dan is er geen natie meer, maar slechts een gevaarlijke massa onwilligen, die saamleven op eenzelfde plek gronds; dan is er, reen regeering meer, maar slechts een machtig zwaard, dat meester blijrt tot het zich stomp'■ slaat» .-.>*' n Vandaar de eigenaardige positie van onze richting tegenover den godsdienst. We scheiden Kerk en Staat en betreden dus schijnbaar het voetspoor der Liberalen. Edoch met dit verschil: dat de Liberalen den godsdienst van het tooneel dringen als voor den Staat onverschillig; terwijl wij deStaatshand terugwijzen als ter kweeking ■ van godsdienst te ongezvijd. De.godsdienst is ons dus niet een hinderlijk verschijnsel van het volksleven, dat liefst tot bidvertrek en huiskamer beperkt moest blijven, maar in dat volksleven een volstrekt onmisbaar bestanddeel ook voor de majesteit van het gezag. Voor den bloei van den godsdienst moet de Staat, moet ieder doen wat hij kan. Van een onverschillige of vijandige houding van den Staat mag geen sprake zijn. En slechts de ervaring dat elke directe bemoeiing van den Staat aan den godsdienst afbreuk doet insteè van bate brengt, legt aan de Regeering den plicht op van algeheele onthouding. Juist wijl de Regeering den hoogsten bloei van den Christelijken godsdienst, ter verzekering van de nationale toekomst, beoogen moet, is het verleenen van de onbeperkste vrijheid aan de inrichtingen, die haar kweeken kunnen, plicht. Immers ten slotte is er niets, dat niet door den volkszin beheerscht wordt. Gelooft ge dat onze Koning bij de gratie Gods regeert, en dat dus ook ten onzent nog het goddelijk recht der Koningen geldt? Onze Grondwet zegt het, maar zoo volstrekt van geener waarde is de invloed waarover onze Grondwet, losgemaakt van den volkszin, beschikt, dat men tal van ambtenaren, die deze Grondwet bezworen hebben, openlijk zien optreden van dit bij »de gratie Gods' te bestrijden. Wat willen wc nu met dit goddelijk recht der Koningen? Een theor'e, waaraan de rechtmatigheid te toetsen zij van de aanspraken, die onze Oranjevorsten op den troon kunnen doen gelden? Een stelsel, waardoor elk historisch recht waardeloos wierd? Een systeem, dat de volksrcchtcn terzij zet, vorsten willekeur billijkt en in den Koning een ander soort wezen leert begroeten? Niets er van. Het goddelijk recht der Koningen is eeii zedelijke factor, geen staatsrechtelijk begrip'in historischen zin. Het spreekt uit, dat de Koningen op zich zelf niets dan gewone menschen zijn, die geen macht over wie ook hebben zouden, indien hun dit niet van boven gegeven ware. Voor hen dus de zedelijke factor der zeer bijzondere verantwoordelijkheid aan den levenden God voor de wijs, waarop ze hun gezag hebben besteed. Maar ook voor het volk, dat niet zij hun Vorst tot Koning hebben gemaakt, maar dat God hem met dat gezag heeft bekleed. Dat de vraag, of orde en wet macht over hem hebben niet afhangt van hun goeddunken; maar van de wille Gods over hem. Ja, dat gebrek aan eerbied voor de overheid die ons regeert, niet slechts een tekort doen aan menschen is, maar een kwetsen van het goddelijk gezag. Zoo rust de vastheid van het gezag op den volks zin. Is die volkszin zelf aan den levenden God verbonden, dan eert hij ook de machten, door dien God over het volk gesteld. Maar ook, maakt ge dien volkszin van den levenden God los, dan is er geen ander gezag meer denkbaar, dan wat men zelf goedvindt heden te stichten, opdat hét morgen onderga.
Men leest in het Vader 1 a n d, met terugslag op ons hoofdartikel van eergisteren : »\Vat is profaner, een opeenstapeling van schaamtelooze leugens onder een vroom masker, of een spotprent ? Is leugentaal onder aanroeping van den Heere dan geen bespotting van het Heilige:" Toen dit gisteren in Den Haag gezet werd, lag de terechtzetting van het Haagsche orgaan, zonder dat we zelf dit wisten, reeds op onze pers. Zie ons hoofdartikel van gisteren. Toch wilden we ook deze woorden onzen lezers voorleggen. Hoe kankerend de humanistische stam . is,. wordt het best aan zulke vruchten gekend! Over hetzelfde artikel schrij ft het N i e u w s van den Dag: «Men leest in de Standaard: ««Het Nieuws v. d. Dag bijv. had het beter gevonden, dat deze plaat en portefeuille was gebleven, omd.it.... er weinig goede smrrai en wéinig lihemlisme uh spreekt. »»Is niet zulk een afkeuring al haast even hinderlijk en stuitend als de plaat zelf?" " «Onze lezers zullen zich herinneren, wat wij over de berucht geworden plaat schreven. Wij deeltn alleen de wooiden mede, waarmede de Standaard ons oordeel terug geeft, als een staaltje van hare kwade trouw." Kwade trouw! •Eilieve wat schreef het N. v. d. D. dan ? Letterlijk dit: «De plaat van den Spectator No. 33 getuigt niet voor den goeden smaak van den ontwerper noch voor het liberalisme van de redactie." En hoe gaven wij dit terug? «Het Nieuws v. d. Dag had het betergevonden, dat deze plaat en portefeuille was gebleven, omdat... er weinig goede smaak en weinig liberalisme uit spreekt." Kan een photographie juister zijn? Of ja, het N. v, d. D. drukte zich, als men wil, nog zwakker uit, dan wij beweerden. Doch dit blijve voor wat het is. Als hoofdzaak geldt ons, dat de bitterheid, waarmee beide bladen repliceeren, toont, hoe juist we den vinger op de wonde legden: »Het protest van geen der Liberalistische bladen gold de geschonden eer van onzen groeten God en Zaligmaker." In het Christelijk Nederland is er geen enkel liberalistisch orgaan, dat in den gehoonden Christus zichzelf beleedigd gevoelt. Van liberalistische zijde wordt ons gevraagd, waarom we niet op de excentrieke beschou vvingen van het Wa g. Wee kblad antwoordden. Hierop diene, dat wc in beginsel de polemiek tusschen de bladen onzer richting onderling, in het front van den vijand, afkeuren. Dat het Wag. Weekblad hiertoe bij tusschenpoozen van een half jaar zich verlokken laat, spijt ons, maar is voor ons geen verontschuldiging om een min goed voorbeeld te volgen. Men leest in het Dagblad: • Onze vaderen wisten wel wat zij deden, toen zij als vrij algemeenen regel in de statuten hunner letterkundige en andere vereenigen het verbod opnamen om zaken van godsdienst aan te roeren De noodzakelijkheid, em dat verbod te invoeren en te handhaven, daar en elders, zij wordt meer en meer een dringende eisch des tijds, tenzij men, de wijze leering onzer voorzaten op dat puut in den wind slaande, moedwillig wil medewerken om uit den nu reeds weinig rooskieui igen toestand de noodlottlgste uitkomsten te doen voorkomen, het lieve Vaderland door twisten over geloof en godsdienst te doen ondergaan." , Tegenover dit uitgediende Conservatieve geneesmiddel sta de vraag: of niet juist de onnatuurlijke poging om den godsdienst buiten het leven in Staat, maatschappij en wetenschap te houden, thans oorzaak is van de gevaarlijke expioiücs, die ons telkens doen opschrikken?
---

Buitenland.
Turlqje. De Times wijst in de volgende regelen op de moeilijkheden, die door de Merzegowina-quaestie kunnen ontstaan en de gevaren, die er voor den vrede van Europa uit kunnen voortspruiten: Lord Palmerston hoopte, dat, als Turkije aan eene verbrokkeling ontsnapte, de Christenbevolking daar genoeg rijkdom en macht zou hebben verkregen om langzamerhand meester te worden van het land, ten einde het gezag in handen te nemen. Dit zou zeer zeker de beste oplossing van een vraagstuk wezen, dat alle staatsmannen van Europa zot-g baart. Maar thans biedt het grooter moeilijkhederij dan die waaraan Lord Palmerston dacht.
Het Turksche gouvernement is zoo krachtig niet meer als ten tijde toen Engeland's buifeniandsché politiek zich door schranderheid onderscheidde. t)e steeds toenemende Staatsschuld, de verregaande omkooperijen der ambtenaren, het gebrek aan vaderlandsliefde, de staat van voogdijschap, waartoe Turkijeverviel.ditalles—een gevolg van eigen schuld ondermijnd, heeft het gezag van den «zieken man."— De Grieken treden krachtiger dan ooft Op. Rusland oefent te Konstantinopel grooter invloed dan voor den Krimoorlog en natuurlrk wordt deze invloed geëxploiteerd. De Slavonische bevolkingen sluiten zich óf bij Roland, óf bij Oostenrijk, èf bij Servië aan. De bevolking der in opstand gekomen provinciën wilden ongetwijfeld een nieuw protectoraat in 't leven roepen, of zich met, Oostenrijk vereenigen; Te vergeefs zoekt men naar toenemende elementen van een i Christelijk en vereenigd Turkye. De diplomatie zou zich niet gaarne belasten met het scheppen van een nieuw protectoraat. Turkije zal aan elke poging om zijn gezag te verminderen, zoo krachtig mogelijk weerstand bieden en een oorlog zou hieruit kunnen voortspruiten. Alle veranderingen, hoe gewenscht ook, leveren onoverkomelijke moeilijkheden op en de vrees voor een vreeseliiken oorlog noopt zelfs hen, die openhartig de groote gebreken van Turkije erkennen, te wenschen, dat er spoedig een einde aan den 'opstand korae. — In eene beschrijving van Servië zegt de .Köm. Zeitimg, dat in dit'rijk rust en orde heerschen; de bestaande wetten worden goed gehandhaafd; handel en akkerbouw tieren welig, Waardc-ot het volk grooten welstand geniet. Het klimaat is er heerlijk, de grond vruchtbaar. De bosschen zijn er prachtig * onuitputtelijk is de rijkdom van eeuwenheueende eiken. Servië heeft geen staatsschuld. De ontvangsten der schatkist beliepen in de laatste jaren gemiddeld 35 millioen piasters, waarvan 34V2 millioen werden uitgegeven. De uitvoer vermeerlert elk jaar. De Serviër is wild, ruw en toornt. spoedig, maar hij is tevens eerlijk, vertrouwend en houdt steeds zijn woord. In heel het land is men veilig, zoodat men er met meer gerustheid met een zak met geld op den rug dedichte bosschen kan doorwan delen, dan dat men zulk een wandeling des nachts in den omtrek van Eerlijn kan ondernemen. Steekt men de Drina (de grensrivier tusschen Servië en Bosnië) over, dan verkrijgt men een geheel anderen toestand. Daar heerscht verval, wanorde, gemis aan veiligheid, godsdiensthaat enz. De natuur is er rijk, maar er is totaal gemis aan wegen. De ellendige dorpen zijn in den regel ruïnen. Aan landbouw doet men weinig hoe vruchtbaar de aarde ook zij. Men geeft zich geen moeite omdat de Turken zich van alles meester maken wat men bezit. De bewoners zijn zoo primitief mogelijk en kennen geene behoeften. Het gebruik van zeep en water schuwen ze en hun kleederen — ze hebben slechts een stel — dragen ze zóó lang totdat 't lompen zijn. Met de Herzegowina is het nog erger gesteld. Men misteer de prachtige, eikenwouden, de vruchtbare dalen. Het land heeft weinig water, is dor en rotsachtig. Aan landbouw wordt schier niet gedacht. Begaanbare wegen ontbreken ten eenenmale. Er bestaat eenige uitvoerhandel van grove wol, wat olie, schaap- . en geitenvellen, welke artikelen men ruilt tegen zout en ammunitie. ~ - . — Volgens de Zastava, van Neusatt, werd vorst Milan bij zijn terugkeer te Belgrado ontvangen met den kreet: »Leve de Koning van Servië; vergun dat wij tegen de Turken optrekken." De te Semlin, verschijnende Graniscar stelt aan vorst Milan het volgende initiatief, oorlog met de Turken, óf met het eigen volk! — Uit Belgrado wordt aan de Deutschê Zeitung getelegrafeerd, dat de grootvizier Essad-Bassa, met betrekking tot Servies houding tegenover den opstand in de Herzegowina, een scherpen brief aan vorst MUan heeft ecschreven, waarop het antwoord luidt, dat de Grootvizier zich met dergelijke aanmerkingen tot de Servische regeering moet wenden. — Volgens overeenstemmende berichten van de Dalmatische kust hebben ongeveer iooo man troepen, bij Kleck ontscheept, op 18 dezer den tocht naar het binnen land aanvaard, onder inachtneming der grootste maatregelen van voorzorg, omdat de pasengten door de opstandelingen zijn bezet. Naar men weet, is een Turksche afdeeling uit Mostar de aanrukkende Turken tegemoet gegaan, om hen den weg te vergemakkelijken. — De stad Trebinje houdt stand tegen* de opstandelingen, die zelfs genoodzaakt waren het beleg op te breken en ontwapend over.de grenzen zijn gejaagd. . Frankrijk. Terwijl de paniek, ontstaan door de Herzegowina-quaestie, ter beurze te Parijs tot haar hoogste punt was gestegen hoorde men eensklaps twee schoten vallen. Zij hadden echter niets gemeen met de speculatiën van den dag. Een ingenieur, Legrand genaamd, die een haat koesterde jegens een geldwisselaar, Degas genaamd, deelde laatstgenoemde eenige stokslagen toe. Deze, die op den aanval bedacht was, haalde zijn revolver voor den dag en loste vier schoten. Hij wondde niet slechts zijn tegenstander, maar ook een politie-agent en een portier. Een der ruiten van Piver's parfumerie-winkel werd stuk geschoten. Geen der wonden is gevaarlijk. — Zooals men weet vertoeft de keizerin van Oostenrijk te Sassenot en daar heeft deze vorstin blootgestaan aan eene beleediging, zoo althans heeft men het doen voorkomen. Thans wordt echter uit Parijs aan de Dauy-Ntws gemeld, dat de keizerin, die uitstekend te paard rijdt, dezer dagen in vliegenden galop een haas nazetteover eenige weilanden. Een der boeren heeft vergoeding geéischt voor de schade aan zijn aardappeloogst berokkend. — De permanente Commissie heeft Donderdag hare eerste zitting gedurende deze parlementaire vacantie gehouden. De heer Rameau interpelleerde den Minister Buffet over de voortdurende gestrengheid, waaraan de republikeinsche dagbladen vanwege de militaire autoriteit in de gewesten, die in staat van beleg verkeeren, blootgesteld zijn; terwijl daarentegen de organen, die de Republiek aanvallen, met eene onverklaarbare verschooning behandeld worden. Zoo wees hij op den Pays, die ongemoeid is gelaten, toen hij 15 dezer, ter gelegenheid van den Napoleonsdag, het beruchte artikeltje behelsde, gericht tot der» keizerlijken prins. De Minister Buffet antwoordde dat het Kabinet slechts zeer spaarzaam gebruik maakt van het recht, uit den staat van beleg voortspruiten om bladen te straffen. In 't geheel zijn onder zijn bestuur slechts elf bladen gestraft. Voor 't overige, liet hij er op volgen, zijn het meestal Bonapartistische dagbladen, die de straffende hand van het Bestuur gevoeld hebben. Hierna is den Minister gevraagd, waarom het bekende boek van den heer Gladstone over het Ultramontanisme in Frankrijk verboden is. De heer Buffet antwoordde, dat verlof voor den verkoop van het boek hem niet gevraagd was. Als men spreekt van verbod, dan drukt men zich zeer verkeerd uit. Verboden is het niet in Frankrijk; maar het boek •is onderworpen aan de wet op de colportage, en het Gouvernement verleent den colportage-stempel niet aan staatkundige werken en aan strijdschriften tegen het Katholicisme.. Denemarken. Bij de Yslandsche Althing zijn 16 wetsontwerpen ingediend, waaron der er vele die van groot gewicht zijn, o. a. een kieswet, welke niet slechts op zeer breeden grondslag is aangelegd maar vrij • zinniger nog is dan de Deensche wet. Zij bepaalt, dat aan eiken Vslandcr, mits 23 jaren oud, het kiesrecht voor de Althing wordt toegekend (in Denemarken moet men 30 jaar oud zijn). Om verkozen te worden moet men daarentegen den leeftijd van 30 jaren (in Denemarken die van 25 jaren) bereikt nebben. ■ " .... m" >iv. ..... ■ ■ f — .. Uit Japan wordt gemeld, dat eene in 1873 uitgevaardigde verordening is ingetrokken, namelijl: het verbod .om lijken te verbranden. Men meend» vroeger in Japan de gewoonten der Europeanen te moeten volgen, doch $ertert weck men daarvan eenigszias af, maar dit heeft toch niet belet, dat, nu er in Europa pogingen worden gedaan om de lijkcnverbranding \f te voeren, het Japansche. Gouvernement het _?iibaar heeft geacht het bestaande verbod, in «trekken. | —;In den«vond van den I9den dezer ls.de Russische stad Rjew (in het gouvernement Twer aan *d» Wolgt), door een z waren braad geteisterd. 300 hciztn zijn een prooi der vlammen geworden' Ook üe kazerne 'u verbrand. De schade is zeer groot.
— Het Oostcnrijksche schip Aurora, kapitein A. Johnson is den oxlen Augustus, komende van Adelaïde, op 408 N. Br. en 35» W. L. door brand vernield. De bemanning werd gered door de Melmtrfy) die dezer dagen te Liverpool binnenliep. — Nairn, de Engelsche velicopcderijder, heeft Donderdag j.l. Weenen verlaten, om op zijn wieier de reis naar I'atijs af te leggen, in korteren tijd dan een paard den afstand loopen kan. — Het blijkt nu dat de eigenaar van het ongelukkige jacht Mistletoe, dat door het Engelsche koninklijke jacht Alberta in den grond werd geloopen, den kapitein last gaf om zoo dicht mogelijk de Alberta voorbij te loopen, opdat men de koningin zou kunnen zien. Tengevolge van eene verkeerde wending van het roer had het ongeluk plaats. — Volgens de joagste berichten uit Amerika is de landverhuizing uit Europa aanzienlijk verminderd. In den loop van dit jaar verwacht men te New-Vork niet meer dan 100,000 Europeërs, die zich in de nieuwe wereld komen vestigen. Het aantal Chineezen daarentegen is zeer aanzienlijk. — De markies van Lorne heeft, volgens de Academy een gedicht ter perse van ongeveer 3000 regels. Het draagt den titel van Guülo auJ Lira, a tale of the Riviera. Het zal in het najaar bij Macmillan Sc Co. te Londen verschijnen. — De heer Krupp, te Essen, is voornemens om zelf een schip te bevrachten met de voorwerpen, die hij te Fhiladelphia wil tentoonstellen; daaronder behoort een zoogenaamde duizendponder, een kanon, dat 40 voet lang en 55,000 kilogram zwaar is. Over het geheel verwacht men, dat Duitschland op de tentoonstelling goed vertegenwoordigd zal zijn.
---

