Een hachelijke positie.
De Leden der Tweede Kamer zijn naar huri haardsteden teruggekeerd, en het Kabinet heeft een vrije maand voor zich, om de gedragslijn te bepalen, dié het in September volgen zal. Een maand is daartoe niet te lang.
Immers, de positie van het Ministerie staat, indien men althans niet bij de maand leeft, hachelijker dan ooit, en is, rekent men met de gevolgen, die deze positie van het Kabinet voor de Conservatieve partij, en ten deele voor ons vaderland, in het naaste decennium hebben zal, eer zorgwekkend dan moed-
gevend. In drie trekken is die positie getcekend: Als vertegenwoordiger van de beginselen eenér staatkundige partij is dit Kabinet zwak in zijn samenstelling; geoordeeld door de stembus; wegens gebrek aan moed voor rehabilitatie, tenzij dié moed ter elfder ure opwake, nauwelijks vatbaar. Het Kabinet is den volke aangedend als vertegenwoordiger van de staatkundige beginselen der Conservatieve partij. Oordeele de Conservatieve pers zelve of Koloniën b.v., in haar oog zeer zeker hoofdverschansing, niet zwak wierd bezet. En ook, of Van Lijnden en Van Goltstein b.v. twee gelijke voorwielen zijn aan den Conservatieven wagen. Bij de stembus van Juni bleef de Roomsche partij wat ze was, won de Liberalistische Coalitie en onze partij een tWèéfal leden, maar werd de Conservatieve partij, ondanks de vergoeding van Almelo, meer dan gedecimeerd. Van Reenen, 'sjacob, Van Zuylen, Kien en de door Van Foreest's overlijden opengevallen plaats in Alkmaar, zijn sombere gedachtenisnamen in het boek harer historie geworden. Zoo een staatkundige partij, wier hoofden aan het bewind zijn, bij een stembus letterlijk kan geëcraseerd worden, dan Werd het ditmaal de politieke fractie, waarvan Heemskerk het eminente hoofd is. ■ Bij zulk een politieke ramp stond slechts één weg open: Onverwijld zijn demissie nemen, tenzij men principieel tegen de uitspraak der stembus in verzet dorst komen. Na den uitslag der Amsterdamsche verkiezing had het Kabinet o. i. dan ook geen oogenblik moeten aarzelen. Het had de teerling moeten werpen. Van tweeën één: Of krachtens deze kieswet heengaan; Of tegen die kieswet optreden. Reeds zulk een kloek besluit zou den staatkundigen dampkring gezuiverd hebben. De herstemmingen, onder den invloed van zulk een moedigen stap plaats grijpend, zouden zeer stellig andere resultaten hebben opgeleverd. De Liberalistische Coalitie zou in de nauwste engte gedreven zijn. Ze zou óf verplicht zijn geweest door een betere kieswet den grondslag van ons politiek leven te helpen verbeteren, maar dan ook aan haar ongeëvenredigden invloed den doodsteek hebben gegeven; . óf, hield ze dit tegen, een oppositie tegenover zich hebben wakker geroepen, die, in haar electoraal program sterk, aan de zijde der natie gestreden had tegen het onbehoorlijk privilege der Liberale partij. Die kans heeft men laten voorbijgaan! Wel wil men, dat er over een stap in dien geest gepeinsd is; maar het einde was, dat men de rol desafwachtera verkieslijker vond. In stee van een beslissenden stap te wagen, riep men de Kamer saam, om een spoorwegplan in te dienen... en ... ja, als het mocht, ook een kiestabel te behandelen, d<e een drietal stukken meer tegen de Liberalistische Coalitie in batterij kon brengen.
"Reeds op zich zelf een bedenkelijke maatregel na de ongedurigheid, waarmee het schriftelijk overleg ten deze van de zij der Regeering gevoerd was. Maar bovendien een plan, dat schipbreuk moest lijden, nadat de Minister den voorslag der tegenpartij had overgenomen. Let wel, een voorslag, die voor.het oogenblik, ja, een winste van drie enkele districten bood, maar om in '77 en '79 met een verlies van allicht zeven leden geboet te worden. Een nieuw sectie-onderzoek kon noch mocht bij zoo onverklaarbaren voorslag uitblijven, en hiermee was de behandeling der kiestabel onmogelijk, geheel d« saamroeping der Kamer een ijdele formaliteit, en haar korte zitting een échec te meer voor het Kabinet geworden. Onder die omstandigheden komt dit Kabinet nu in September voor een Kamer te staan, die nog veel verder van de wijs is, en, geruggesteund door de Eerste Kamer, aan de Regeering eiken stap beletten kan, die haar Liberalistische meerderheid niet gevalt. Is zulk een positie houdbaar? Houdbaar met eere? Met eere, met zegen voor het land? We wilden het ons wel aangewezen zienl Voorshands, tot we beter onderricht worden, komt het ons voor, dat een staatkundige partij'in constitutioneelen zin niet mag leven bij de gratie van haar wederpartijderse; dat voortregeeren zonder besliste meerderheid voor elke partij een teeren op haar politiek kapitaal is; en dat slechts één geval denkbaar is, waarin men tegen de meerderheid en nochtans constitutioneel kan zijn: t. w. indien men de bijl aan den wortel zelf legt, waarop die meerderheid is gegroeid. Aldus is de eisch van een politiek die met beginselen rekent. Voor elke andere gedragslijn is gclegenheidspolitiek de hoogste rangtitel. VVete de conservatieve pers wel, dat allerminst een verlangen naar het ontslag van dit Kabinet ons dit oordeel in de pen geeft. Voor het oogenblik is een Kabinet- Heemskerk ons driemaal liever dan een Ministerie-Kappeync-Tak. Zoo stekeblind zijn we nog niet, dat wc de toekomst, bij keer van Kabinet, zonder zorg zouden inzien. Slechts besliste overtu'ging en plichtbesef doen ons spreken gelijk we doen. Zonder de minste gewaagdheid is reeds nu te voorspellen, dat het einde van den weg, dien men thans bewandelt, noch ver meer af, noch anders dan smadelijk zijn kan. In de periode van '66—'69 sloeg men elke waarschuwing van Anti-revolutionaire zijde in den wind. Thans is er schier, niemand meer, die den zedelijken moed zou hebben, om het toen gebeurde over te doen. Zóó zal het ook ditmaal gaan. De tijd komt, dat alle deskundigen, zonder onderscheid van partij, de altijd afwachtende houding van dit Kabinet een ernstige politieke fout zullen keuren. Er dient in eiken Ministerraad een Staatkundig Meid voor te zitten. : Men mist kracht tot handelen zoolang die politieke gedachte ontbreekt, waarvan men orgaan wil zijn. En juist dat Staatkundig beleid, die politieke gedachte, blijft schuilen. Ligt dat aan ons, niets zal ons meer verblijden, dan door de Conservatieve pers te zien aangewezen, wat ons ontsnapte. Gaat het zoo voort, dan zinkt de partij, wier vaan het Kabinet draagt, al dieper. Regeering van Nederland! zeg ons, ■waar zijn uw beginselen! Zeg het ons, niet ter bevrediging van onze nieuwsgierigheid, niet om stofte te bieden voor een steekspel in het journalistisch krijt, maar opdat, te midden van de donkerheid, die den blik benevelt, uw woord als een baken sta, dat het hulkje van Staat voor het stooten op de klippen kan behoeden. Dat het ontsteken van dit kustlicht eisch van den toestand is, getuigden we reeds herhaaldelijk vóór de verkiezing; spraken we nog stelliger, uit toen de stembus' geoordeeld had; en is door de mislukte saamroeping der Tweede Kamer in onze ooren schier een rioodgeroep geworden, dat stellige voldoening eischt. Natuurlijk aan Conservatieve pers, partij en Kabinet oorlof, om deze ernstige vraag als onontvankelijk af te wijzen; maar dan ook aan ons de moreele vrijheid, om om te onttrekken aan elke medeverantwoordelijkheid voor wat we weten, dat verkeerd uitkomen moet. Zooals het thans loopt, vangt de Liberalistische bedding al het water der beekjes op, en gebruikt ze u slechts als overlaat, ter ontlasting voor wat ze tijdelijk niet verzwelgen kan. Is dit goed ? —>-2*-»>» •<*<:-■«-- ',Kan het erger? Op de felle aanvallen, waaraan de Spectator ter oorzake van haar godslasterlijke spotprent blootstond, antwoordt zij met excuses ?.... met een halven volzin in den trant van het Nieuws" van den Dag? O, neen, zelfs dat niet! Ze geeft een tweede spotprent, wsarop niets dan een troep huilende, jankende, schreeuwende beesten slaan. Zin hiervan is, dat men allen, die over dit ergerlijk stuk van Godslastering klagen dorsten, zeer liefelijk vergelijkt bj balkende ezels en kwakende ganzen.
Dacht ge wel, lezer, dit de onbeschaamdheid in het gestoelte der spotters reeds zoover ging?
---

Buitenland.
Duitschland. Men zal zich herinneren dat dezer dagen door de Times werd medegedeeld, dat ten behoeve van het Ned. Indische leger in Duitschland op zóó ergerlijke wijze zou zijn geronseld, dat de aandacht van den Duitschen gezant op dit feit zou zijn gevestigd. De Berlijnsche Volkszeitung bevestigt dit met een schier ongeloofelijk verhaal, dat, ontdaan van allerlei onbehoorlijke adjectien even leelijke insinuatién, op het volgende neerkomt. Het gevolg van den loop der zaken in Atsjin is, dat de Nederlandsche Regeering geen enkelen man in haar eigen land meer kan aanwerven, hoewel er een handgeld van 500 gulden wordt uitgeloofd. Aangezien het in Holland niet meer gaat, heeft men het oog op andere landen, o.a. op Duitschland gevestigd, waar men tegen een handgeld van 150 a 200 gulden, — dat voor een gedeelte nog in den zak van den werver glijdt, — soldaten tracht te werven. Vooral is dit op de Noordkusthetgeval, zooals uit het volgende zou moeten W'jken: » Woensdag jl. is de zoon van een schoonmaakster, een j«ngman van 20 jaar, arbeider van beroep, met een tiental kameraads per spoorweg naar Cuxhaven vertrokken; hij begaf zich dei•.vaarts, zooals hij aan zijn moeder had om werk te zoeken. Naar hij voorgaf, vertrok hij derwaarts ten gevolge van een aankondiging, die hij had gelezen, waarbij de gelegenheid tot het verkrijgen van arbeid werd aangeboden. Waarschijnlijker is het evenwel, dat wervers hier ter stede hem tot het doen dier reis hebben overgehaald en hem tevens van het noodige reisgeld daartoe hebben voorzien. «Eergisteren, 14 dezer, ontving zijn moedereen brief van haar zoon, waarin hij haar mededeelde, dat hij en al zijn kameraads, zonder hun voorkennis, aan boord van een schip waren gebracht en aldaar waren overgeleverd in handen van de personen, die hen aan het Ilollandsche gouvernr. ment zouden verronselen. Zij waren bestemd, om naar Oost-Indië te worden gevoerd. Voorloopig zouden zij geen gelegenheid meer hebben om te schrijven. De bedoelde brief was in de nabijheid van Ilremen op de post gedaan. Een zijner kameraads, Rraunschweig genaamd, had insgelijks van de gelegenheid gebruik gemaakt, om aan diens moeder een dergelijk bericht te doen toekomen.'l üe Bank- und Handelszeitung neemt dit bericht over. In hoeverre of het waar is, zal later misschien wel blijken. Engeland. Er is door werklieden eene beweging op. het getouw gebracht om voor den heer Plimsoll een standbeeld op te richten in de nabijheid der dokken, in het East-End te Londen. Het comité bestaat hoofdzakelijk uit personen aan werven, en inrichtingen bij de zeevaart betrokken, verbonden. Men wenscht het standbeeld van gelijke grootte te maken als dat van O'Connell en Wellington. De heer C. C. Cruickshank, lid van het Parlement, is secretaris van het comité.. — Het Gouvernement heeft wederom eene moreele nederlaag geleden. Mac-Mahqn heeft in de quaestie over het bezit van de üelagoa-baai ten nadeele van Engeland beslist. Dit is voor de derde maal, dat Groot-Britta»nie door de internationale arbitrage in het ongelijk wordt gesteld. Eerst iq de Alabama-quaestie door het Geneefsche scheidsgericht. Daarna besliste de Duitsche keizer ten nadeele van dat Rijk in de quaestie St. Juan en hierop is de uitspraak van Mac-Mahon gevolgd. Oostenrijk Hongarije. De Hongaarsche Landdag zal den 28sten dezer bijeenkomen terwijl de plechtige opening drie dagen later zal plaats hebben door den koning. Men ziet met groote belangstelling tegemoet op welke wijze het Kabinet Tisza zijn programma zal verwezenlijken; het is tot nu toe nog zeer onbestemd, ofschoon het Ministerie onmiddellijk na zijne optreding een volledig programma beloofde. De gebeurtenissen, die aan gene zijde van de Sane en de Unna | laats hebben, zullen ontegenzeggelijk in de troonrede besproken worden, en de positie, die het Oostenrijksch- Hongaarsch Kabinet tegenover.de verwikkelingen, die in de Herzegowina plaats hebben, zal ontegenzeggelijk worden aangegeven^ Spanje. De Gaceta bevat een dépêche van generaal Martinez Campos, meldende, dat al de Carlistische benden uit de omstreken van Seo d'Urgel zijn verdwenen, na door de koninklijke troeptn herhaaldelijk te zijn verslagen. Dorregaray's troepen plunderen alle personen, die onder hunne schoten vallen. Onder die troepen heerscht groote moedeloosheid en er heerscht gebrek aan proviand. Italië. De Fanfulla zegt, dat de overleden Keiier Ferdinand van Oostenrijk aan den Pnus een legaat heeft gemaakt van 10 milliocn florijnen. Het is reeds uitbetaald. Tevens heeft de overledene aan Fius IX vermaakt alle ornamenten en heilige vaten zijner kapel, alsmede de kristallen en porseleinen van waarde. — De regeering heeft aan de prefecten eenc circulaire gezonden, m t den last om alle wervingen voor de Herzegowina te beletten. Dit is echter slechts een maatregel van voorzorg, want tot dusver is geenerlei bericht ontvangen, dat dergelijke wervingen in Italië plaats hebben. — Kardinaal Antonelli heeft den pauselijkcn nuntius te Weenen gelast, Oostenrijk's staatkunde te ondersteunen ten opzichte van de insurgenten in de Herzegowina, die meestal den Roomsch Katholieken godsdienst belijden. De nuntius moet de geestelijken aanraden om den opstand af te keuren, en onderwerping aan het gezag van den Sultan te bevorderen. Turkye. Eene door de regeering openbaar gemaakte officieele medcdeeling noemt, als grond voor het stilzwijgen over de gebeurtenissen in de Herzegowina, het gebrek aan belangrijke gebeurtenissen. Tevens worden de berichten van buitenlandsche bladen over den opstand, deels overdreven, deels ongegrond genoemd. Verder wordt medegedeeld, dat na het mislukken der pogingen tot verzoening te Nevesinze, de troepen zijn ontboden, die de opstandelingen aldaar uiteen, hebben gejaagd. Weldra echter waren laatstgenoemden versterkt door benden uit Dalmatië en Montenegro. De regeering heeft besloten, uit aanmerking van de geringe troepenmacht, welke zij in de Herzegowina onderhoudt en ten einde de oproerlingen door mogelijke zegepralen over kleine troepenafdeelingen niet aan te moedigen, den opstand spoedig en met gering bloedverlies te onderdrukken, door ontwikkeling eener groote macht. De regeering zal binnen een kort tijdsverloop 25 bataljons (ongeveer 18,000 man) in de Herzegowina bijeen hebben; inmiddels is aan Derwich-Bassa bevel gezonden, krachtdadige maatregelen te nemen. Het gouvernement zal van morgen af bulletins over de gebeurtenissen in de Herzegowina openbaar maken. Wat den opstand in de omstreken van Gradisca en Banjacula betreft, de berichten, welke dienaangaande in omloop werden gebracht, zijn sterk overdreven. De geheele bewe ing aldaar bepaalt zich tot de pogingen van eenige vreemdelingen om een opstand te verwekken. — Het Neut Fremdenblatt, dat te Weenen het licht ziet, verneemt uit Konstantinopel, dat de Porte de bemiddeling der drie keizerrijken om den vrede in de Herzegowina te herstellen, aangenomen heeft. — Volgens een te Agram verschijnend Slavisch blad breidt de opstand in Bosnië (welks bestaan van andere, zijde nog in twijfel getrokken wordt) zich uit. — Reuters Agentschap te Weenen verklaart ten stelligste het bericht van de Daüy News te kunnen tegenspreken, dat het beleg van Trebinje door de insurgenten opgebroken zou zijn. Een aantal opstandelingen had zich sedert den oden tusschen Trebinje en Ragusa gaandeweg vercenigd en viel den josten de Turken in verscheidene dorpen nabij Trebinje aan. Bij het afzenden van dit bericht, f eergisteren, te 4 uur in den namiddag) duurde de strijd nog voort met verliezen aan beide zijden, zonder beslissend gevolg. . ;-? Uit Tunis wordt gemeld, dat de Turksche" vloot, welke aldaar den 14de is aangekomen per telegram bevel heeft ontvangen, die haven té verlaten en oostwaarts té stevenen, Diensvolgens heeft de vloot den iSden de haven van Tunis verlaten. Noord-Amerika. Er zijn weder verscheidene negers in Georgia gearresteerd, naar aanleiding van den toeleg om de blanken te vermoorden. Zeven der gevangénen hebben bekend, in hét complot te zijn betrokken; zij verklaren gehandeld te hebben op last van Rivers, den generaal der negermilitie van Burke-County, in ZuidCaro'in?., waar beide partijen de wapenen hebben opgevat. Op eéne afdeeling blanken, welke tot verkenning was uitgezonden, is gevuurd , doch over het algemeen gelaoft men, dat er geen vrees behoeft te bestaan voor ernstige wanordelijkheden. Men denkt dat het hoog gerechtshof binnenkort zal worden bijeengeroepen. De gouverreur is voor eene krachtige houding, doch zonder voortvarendheid.
De Agricultural Gazette zegt, dat de opbrengst van den graan-oogst in het Vereenigd koniugrijk verre zal blijven onder die vaneen gemiddeld jaar. — Ken oud man is in liet hospitaal van Sanjuan de Dios te Santiago de Chili overleden. Bij de lijkschouwing bleek het, dat de lever zich ter linkerzijde, de maag en het hart ter rechterzijde var» het lichaam bevonden. — De Bessemmer stoomschip-ma:Uschappij liqui • deert. liet prachtige vaartuig zal in het openbaar worden verkocht. — Volgens opgave van den thesaurier der heeren Moody en Sankey bedroegen de uitgaven tijdens hun verblijf in de metropolis £ 28.396; daarvan is gedekt een bedrag van £ 28,238, zoodat er een tekort is van £ 158. — In het Engelsche graafschap Warwickshirc • neemt het mond- en klauwzeer op onrustbare wijze toe. In de afgeloopen week vermeerderde het aantal gevallen met 1481, zoodat thans 2251 dieren zijn aangetast. — Het wrak van het stoomschip Express, te Harcelona, verongelukt ten gevolge van de ontploffing eener hoeveelheid buskruit (eergisteren gemeid) is gezonken, met vijf personen, die zich nog aan boord bevonden en niet door de ontploffing hadden geleden.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 23 Augustus. Op 19 werd te Bern door de wederzijdsche gevolmachtigden een handelstractaat tusschen Nederland en Zwitserland geteekend. (St. Ct) De adelborst der iste klasse 11. J. E. van Gogh, laatst behoord hebbende tot het cscader in Oost-Indie en van daar den 11 den dezer in Nederland teruggekeerd, wordt met dien datum op non-activiteit gesteld. De Minister van Financiën verwittigt de belanghebbenden, dst, te rekenen van den 25s'en dezer, eene nieuwe rechtstreeksche verzending van brievenmalen naar Engeland zal plaats hebben, door middel der stoomschepen tusschen Vlissingen en Sheerncss, van de stoomvaartmaatschappij Zeeland, welke dagelijks, met uitzondering van den Zondag, ten 1045 's avonds uit Vlissingen vertrekken en in verbinding staan met een spoortrein, die ten 8.45 'smorgens in Londen aankomt.. De correspondentie voor Engeland,,bestemd om in de vorenbedoelde brievenmaal te worden begrepen, wordt o. a. uit Amstetdam ten 4.50 'savouds uit 'sGravenhage ten 5 's avonds en uit Rotterdam ten 6.15 's avonds verzonden. Het telegraafkantoor der Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegeti op haar station aan de haven van Vlissingen is voor het algemeen verkeer opengesteld en, behalve met de aanneming van berichten, ook belast met de ontvangst en bestelling van particuliere telegrammen, geadresseerd aan., het personeel. van het liavenstation en der Sheerness-stoombooten en aan de ■ vertrekkende en aankomende reizigers, onverschillig of die tijdingen langs de rijkstelegraaflijnen of langs die van den spoor*egtelegraaf te Vlissingen aankomen. Het bedoelde telegraafkantoor is dagelijks open, van een half uur vóór het vertak van den eersten tot na de aankomst van den laatsten trein. Met,ingang van den isten September aanstaande wordt het telegraaf kantoor der Exploitatie-Maatschappij op haar station te Nuenen voor het algemeen verkeer gesloten. De Staats-Courant bevat heden eene nominatieve opgave van Europeesche officieren, onder-officieren en minderen, overleden na evacuatie ;uit Atsjin, voor zooverre daaromtrent j tot op den 1 jijen,Juli 1875 bij het departement.van oorlog in Nederlandsch Indie bericht was ingekomen, (jiste vervolg). * Hoewel niet duidelijk in de,met de gemeente Rotterdam den April 1869 gesloten pyereenkomst bepaald, is het toch de bedoeling geweest, den in art. 6 van die overeenkomst omschveven Nieuwen Diergaarde-Singel met Wering kosteloos aan de gemeente Rotterdam in eigendom af te staan. Vermits de g;.:e:ntc Rotterdam dien afstand wenscïit en liet belang van den staat zich niet verzet tegen den dadelijken afstand — is een wets-ontwerp tot bekraclvgingvandenkosteloozen afstand aan Rotterdam van den door den Staat omlegden Diergaardesingel en Wetering aldaar bij de Tweede Kamer ingekomen. De Internationale Vereeniging voor de hervorming en codificatie van het volkenrecht zal, gelijk reeds vroeger door ons is gemeld, op 1 September en volgende dagen te 's-Gravenhage vergaderen. Voor het congres zijn door het Centraal Comité de volgende onderwerpen aanbevolen: I. Internationaal privaatrecht: a. Wisselbrieven en andere verhandelbaar papier. Assimilatie der wetten en gebruiken op dit stuk. b. Vonnissen, in het Buitenland gewezen. De wetten, gebruiken en wijze van tenuitvoerlegging, daarop betrekkelijk, c. Brevetten van uitvinding. Assimilatie der wetten van de verschillende landen, en rapport over het Engelsche wetsontwerp, d. Aanvaring van schepen op zee. Maritieme reglementen om ze te voorkomen. 11. Internationaal publiek recht: a. Is het de plicht van een onzijdigen staat zich té verzetten tegen het uilgaan uit zijne havens van oorlogsvaartuigen en van oorlogsmunities? b. Is het in de practijk moge'ijk door een internationaal verdrag de .wetten en gebruiken van den oorlog te regelen, en binnen welke grenzen ? Voorts zijn door het Amerikaansche Comité' nog aanbevolen de volgende onderwerpen: a. Termijnen en formaliteiten, die het wenschelijk ware dat de natiën in acht namen alvorens een oorlog te ondernemen. /'. De grenzen bij de arbitrage voor het regelen van internationale geschillen, c. Codificatie van het volkenrecht. Vooruitgang in dit opzicht sedert het congres te Genèvc in 1874. En door het Nederlandsche Comité": a. Moet > het strafwetboek eener natie voorzien in het straffen harer onderdanen en van vreemdelingen, op haar grondgebied verblijf houdende, wegtns vergrijpen door hen gepleegd tegenover de vreemde Staten, en binnen welke grenzen ? b. Moet het beginsel »geen uitlevering wegens politieke, feiten" zich uitstrekken tot crimineelc feiten van gemeen recht, wanneer zij verbonden zijn met feiten, die een politiek karakter hebben? De Eerste Kamer der Staten-Generaal, die jo dezer bijeenkomt, zal alsdan te behandelen, hebben de volgende wetsontwerpen: 1. Bekrachtiging van de erfpachtsuitgifte van het voormalige marine-etablissement te Vlissingen aan den heer A. Smit te Ridderkerk. 2. Naturalisatie van F. Reijners, B. A. Grotemeijer, J. H. Kernkamb, A. von Wolfskehl- Reichenberg, J. J. A. Brinkmann,J. B. Flilterman en J. M. F. A. Fischer. j. Bekrachtiging van den onderhandschen verkoop van een perceel grond langs den Staatsspoorweg in de gemeente Zwollerkerspel aan J. van der Wcerd aldaar. 4. Wijziging van de hoofdstukken II en VII B der staatsbegrooting voor 1874. 5. Wijziging van hoofdstuk VI der staatsbcgrooting voor het dienstjaar 1874. 6. Wijjjing van het IXde hoofdstuk der staatsbegrooting voor het dienstjaar 1874. 7. Wijziging van hoofdstuk 111 der staatsbegrooting voor het dienstjaar 1874. 8. Verhooging der begrooting vanNcd.- Itidié voor het dienstjaar 1875. 9. Bekrachtiging van twee credieten, door den Gouverneur-Generaal van Ned.-Indië geopend boven de Indische begrooting voor het dienstjaar 1875. 10. Vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen door het Departement van Marine, dienst 1875, en 11. Verhooging en wijziging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1875. Bij de Tweede Kamer zijn aanhangig gebleven de volgende wetsontwerpen: 1. tot aanvulling van de wet op de consulaire rechtsmacht; 2. tot het verleenen van vrijdom van grondbelasting voor arbeiderswoningen; j. tot a. intrekking van de wet van 1849; b. wijziging van art. 84 enz. der rechterlijke organisatie; e. opheffing van de provinciale gerechtshoven (te zamen uitmakende de zoogenaamde justüiëele wetten); 4. tot wijziging van de wet van 1854, houdende verandering in straffen, op sommige misdrijven gesteld; 5. tot wijziging van proces-orde in cassatie; 6. tot wijziging van het burgerlijk wetboek met betrekking tot de hypotheekrechten; ... 7. tot regeling van den rechtstoestand der coöperatieve vereenigingen; :'•' S. tot regeling van de afzonderlijke bevoegdheid voor de uitoefening van de tandheelkunde ; - . ' - :. 9. tot regeling van het hooger onderwijs; 10. tot wijziging van de kiestabel; 11. tot aanleg van spoorwegen (met gelijk voorstel-Kappeyne); • 12. tot wijziging van de muitiewet; ij. tot wijziging van de inkwartienngswet" • 14. tot wijziging van de onteigeningswet; 15. tot regeling van het bouwen op of langs dijken: ~'\ '.' " iC. tot wijziging van do wet van 1851 omtrent de bevordering enz. van officieren bij de landmacht; 17. gelijk voorstel van den heer De Roo; 18. tot regeling van het onderwijs aan de Militaire Academie. 'Verder bleven nog liggen: 1. het voorstel-Gratama c. s. betrekkelijk de jacht; •2. het gewijzigd reglement op de stenographie; j. het voorstel-Viruly betreffende het reglement van orde; 4. de conclusién van het enquête-rapport in zake de koopvaardijvloot; 5. het enquête-voorstel-Godefroi c. s. betrekkelijk den politiedienst op de spoorwegen. Het Maandblad voor Telegrafie behelst een verslag van het verhandelde op de telegraaf-conferentie te Petersburg, waaraan wij de volgende bijzonderheden ontleenen: Er is een verdrag ontworpen, dat aan de diplomatieke vertegenwoordigers der bij de zaak betrokken staten ter bekrachtiging zal worden aangeboden. Het bestaat uit 21 artikelen, de algemecne beginselen bevattende. Het verdrag treedt in werking op 1 Januari 1876. Het getal woorden van een enkelvoudig telegram is, voor zoover Europa betreft, onveranderd gebleven; voor het verkeer buiten Europa zal de prijs worden berekend per woord. Er is bepaald, dat eene proef zal genomen worden met het toelaten van korte telegrammen (ten hoogste 10 woorden), avis télégrafiques genaamd, die niet aan de formaliteiten van gewone telegrammen onderworpen zullen zijn en •/» van den prijs van een gewoon enkelvoudig bericht zullen kosten. Ten aanzien der «dringende berichten" is bepaald, dat zij het driedubbele zullen kosten van een gewoon bericht en dat de administratièn, die tegen de invoering bezwaar hebben, haar kunnen nalaten. Tegen dcruelfdcn prj's als voor dringende berichten zullen, insgelijks alleen door de administratièn, die den maatregel goedkeuren, berichten kunnen worden. !verzQ7lt\cn> Voor adressen, va„ bezorging'buiten de lijn zijn verkortingen vastgesteld. ~-Zn woord mag in het verkeer binnen Europa hoogstens 15, buiten Europa hoogstens 10 letters bevatten. Ten aanzien der tariefvorming is bepaald, dat waar meerdere wegen tusschen twee Staten openstaan, de eindtaXen voor de verschillende regen steeds gelijk moeten zijn. Omtrent de kantoren met doorloopenden dagdienst is bepaald, dat zij ten minste van 8 uur des morgens tot 9 uur des avonds moeten open zijn. Onder de onderwerpen, omtrent welke de contracteerendc Staten zich het recht voorbehouden, onderling bijzondere schikkingen te treffen, is ook opgenomen de toepassing, ten behoeve der pers, van een stelsel van abonnement tegen verminderden prijs voor het gebruik gedurende den nacht, op bepaalde uren, van onbezette draden, mits de algemeene dienst daardoor niet worde benadeeld. De samenstelling der tarieftabellen is aan een bijzondere Commissie opgedragen, welker leden door de conferentie bij geheime stemming zijn benoemd. De Neder• landsche afgevaardigde, mede tot lid be/noemd, is door zijne medeleden tot voorzitter verkozen. De eerstvolgende conferentie zal te Lon- :den worden gehouden. Blijkens particulier schrijven uit Mauritius van 22 Juli }\%\ heeft de Regcering aldaar toegestaan kiellichters in te richten, zoodat het monopolie der droge dokktn, dat sedert jaren geduurd heeft, grootendeels zal ophouden, en er eenige kans bestaat, dat <le enorme reparatiekosten verminderd zullen'worden. Een der scheepsbouwmeesters was reeds bezig met het in gereedheid brengen van zoodanigen kiellichter. De 29ste vergadering der Nederlandsche Botanische Vereeniging werd in de vorige maand te Boxtel geheuden, onder voorzitterschap van het honorair lid Dr. W. Pleyte. Tot leden werden o. a. gekozen Dr. J. C. Costerus, te Amsterdam; L. J. van der Harst, leeraar aan 's rijks veeartsenijschool te Utrecht en tot honoraire leden de heeren: Mr. R. T. Bijlevell, substituut-officier van justitie te Leiden; en O. VV. baron van Wassenaer van Catwijck, lid van de Tweede Kamer. Uit de verslagen van den president en conservator bleek, dat inzendingen voor het herbarium waren ingekomen van Dr. J. G. H. Rombouts, Th. H. A. J. Abeleven, R. E. de Haan, W. K. J. Schoor, T. T. Hinxt en H. J. Kok Ankersmit en bovendien 'van den heer M. L. Q. van Ledden Hulsebosch, terwijl de bibliotheek door vele geschenken van binnen- en buitenlandsche personen en Genootschappen aanmerkelijk was uitgebreid. De bezending van den heer Rombouts is zeker de belangrijkste en eene van hooge waarde, daar zij bestaat uit het herbarium, vroeger door hem zelven en de heeren Dr. C. M. van der Sandc Laeoste en Dr. J. J. F. H. T. Mèrkus Doornik, in de omstreken van Amsterdam bijeengebracht en de authentieke exemplaren bevat, waartiaar in 1852 de Flora Amstelaedamensis' door hen bewerkt is. Dr. Rombouts ontving dan ook den weigemeenden dank der vergadering voor zijn allerbelangrijkst geschenk. De heer. Dr. VV. Pléyte hield eene bijdrage over de blauwe en witte Egyptische Lotus naar aanleiding van een bezoek van rrof. Casparay te Leiden en lichtte een en ander toe door afbeeldingen en afdrukken in gips van voorwerpen in het Leidsch museum bewaard. Door den heer J. Post verd ter tafel gebracht een monstreuse vergroeiing van twee kalabaspeeren en eene monstreuse • ontwikkeling van den bloemstengel bij Taraxacum officinale, ter breedte van p. m. 0.07 meter. Door den heer W. Burck: was-ingezonden en werden voorgelezen de resultaten van zijn onderzoek naar de ontwikkelingsgeschiedenis van het prohallium van het geslacht Aneimia., ( Door den heer Kok Ankersmit werden eenige planten ter tafel gebracht, door hem in de omstreken van Apeldoorn en eenige andere plaatsen ingezameld, waaronder: D. longifoha L., Sparganium minimum Fr., Potamogelen plantagineus.du Croz, Elatine hexandraDC, of major Braun, Montia minor Gmel.. A. ropa Belladonna L., Batrachium hololencos Garke,'Utricularia minor L. De heer N. v. Aken, apotheker te Breda, toen nog door geen titel aan de Vereeniging verbonden, heeft eene kleine verzameling van zeer keurig gedroogde .phanerogamens ingezonden o. a. Phiteuma spicatum L., Lysimachia nemorum L., G«umricale L., Paris quadrifolia, Aster Salignus Willd, Lobelia Dortmanna D., Malsa moschata L.J Kritillaria Melangris L., Carex Canescans L., C. filiformis L., Polygonum historta L., Sanquisorba ofticinalis 1,., en Cirsium anglicum Lk. Den volgenden dag werd eene excursie in de omstreken van Bokstel gedaan; de volgende jaarvergadering zal te Leiden plaats hebben. Met den gewonen gemeenschappelijken maaltijd werd de vergadering gesloten. (Z. Ct.) Omtrent de beruchte Spectator-plaat schrijft de Haagschs correspondent der Arnh. Ct. o.a. het volgende: «Overigens heeft de Spectator zich door het laatste prentje zeer op den voorgrond gesteld; hij is het onderwerp van veler gesprekken en zelfs, naar ik verneem, van politiemaatregelen. Vanwege den Burgemeester moet mmelijk, Zaterdag reeds, aan boekverkoopers, die het prentje in de winkelkast hadden gelegd, de last zijn gegeven om dat aanstootelijke voorwerp weg te nemen." Aan dezen last is gereedelijk voldaan. Over de excerefciën te 's-Hertogenbosch bevat het Sluisch \Veekblad den volgenden particulieren brief van den iSden Aug.: «De troep is als naar gewoonte) uitgerukt om 6 uur en om 11/2 uur teruggekeerd. xjc exercitiën heiwen plaats gehad op de Cromvoortschc hcrie (die zeer vlak is) ongeveer t. UUr van de stad; «Overigens is er een gewone 'manoeuvre uitgevoerd, die d* troepen tegenwoordig haast eiken dag naken, met het oog op de a. s. ocfeningei in de Peel en omdat er 2 lichtingen miliciens meer onder de wapenen zijn; »Van een bataljon zijn er 49 achtergebleven, daar dit bitailjon het verst geweest was m steeds hal gemarcheerd. In het geheel waren er 60 a 70 achterblijvers, waaronder 1 kapitein, 2 luitenants en 1 onderofficier. «Een groot gedeelte van deze lui zijn na op de Vüghterneide eenige rust genomen te hebben stadwaarts gekeerd. Enkelen zijn daar gebleven, die dan ook 's avonds met eene kar gehaald zijn. Van dezen zijn er ongeveer 20 naar het hospitaal gegaan. (De meeste waarschijnlijk met doorgeloopen voeten, denk ik). Twee waren er iiög al erg ziek. Van dooden is geen quaestie, niettegenstaande mij den eersten dag verteld werd dat er één was; den volgenden dag ging het praatje door de stad dat er drie dooden waren enz. «Gelukkig is hier niets van waar. Overigens is er niets gebeurd. Deze week heeft er een dergelijke manoeuvre plaats gehad, maar toen zijn ze nog wat verder geweest en is er geen één achtergebleven waaruit volgt, dat de marsch toch niet zoo groot is geweest, maar toen was het ook niet zoo warm als op dien bewusten dag, want toen was de hitte haast onuitstaanbaar en dan gepakt en gezakt op eene vlakke heide; waar geen enkel frisch plaatsje is om eens te rusten! «Vergelijk bij dit verhaal de Bosscheen de Rotterdamsche Courant eens, dan kunt ge wel eenig verschil vinden. I>c Bossche schrijft er wel wat weinig van maai de Rotterdammer is zeer overdreven. Verder heeft de kolonel Pfeiffer, de reg.-commandant, zijne verdediging gezet in de Bossche; die heb ik echter niet gelezen." Aan de verschillende spoorwegmaatschappijen is door de Regeering gezonden een ontwerp — «algemeen reglement voor het vervoer op de spoorwegen", o. a. inhoudende bepalingen over de: Verplichtingen van de spoorwegbeambten. Verhouding van het publiek tegenover de spoorwegbeambten. Toegang tot den spoorweg en tot de stations. Toegang tot de treinen. Beperking der verplichting van vervoer. Voorwaarden voor het vervoer van reizigers en bagage. Het afhalen en bestellen der goederen en het loon daarvoor te genieten. Behandeling der in de rijtuigen of stations achtergelaten voorwerpen en de onafgehaalde onbestelbare goederen2 en den tijd waarna en de wijze waarop die goederen kunnen verkocht worden. ' Heden ochtend is op 's Rijks Marine- Werf alhier de houten bckleeding der ijzeren kiel van het stoomschip ie klasse Trtrnip op de stapelblokken gelegd. Deze werkzaamheid wordt het begin van aanbouw der composite-schepen geacht. In de Vergadering van typografen werd gisteren de vraag der loonsverhooging besproken, zooals die op de aanplakbiljetten vas uitgedrukt. De zeer uiteenloopende besprekingen, over de wijze waarop die vraag beantwoord moest worden, gaf tot veel gédachtenwisseling aanleiding. Een circulaire tot héerèn patroons te richten, vond veel bijval, maar de wensch, om vooraf met de drie bestaande typografische Vereenigingen deze zaak te overwegen, droeg verreweg de voorkeur. In dien geest werd dan ook ten slotte met algemeene stemmen de volgende motie aangenomen:
De Vergadering neemt aan, in vereeni';*ing met het Nederl. Typografenbond, de Vcreenigingen «Voorzorg en Genoegen" .•n de »Neaerl. Drukpers" uit te noodigen, middelen te beramen om den loonstandaard der gezamenlijke leden door gepaste en | eerlijke middelen in overeenstemming te brengen -met de steeds klimmende behoeften." (ff.) AANBESTEDINGEN. ' Heden werd ten Raadhuize alhier, bij enkele inschrijving, in het openbaar aanbesteed: Het verbouwen van een gedeelte van het Stadhuis, langs den O. Z. Achterburgwal. Hiervoor bleek minste inschrijver te zijn de heer D. van der Linden, voor de som van ƒ 50.000. ' Den Haag, 21 Augustus. Z. K. H. Prins Hendrik is heden middag ten half twaalf ure uit Soestdijk in de residentie gekomen, ten einde den hertog en den hertogin van Saxen Weimar met een bezoek te verecren Heden avond ten half negen ure is Z. K. H. naar Soestdijk teruggekeerd. — H. K. H. Prinses Marianne heeft zich gisterenmiddag naar Duitschland begeven. H. K. H. wordt binnen weinige dagen te Voorburg terug verwacht. — De voormalige gezant van Duitschland aan het Nederlandsche Hof, graaf de Perponcher, laatstelijk vertegenwoordiger van het Duitsche keizerrijk te Brussel, heeft heden middag met zijne echtgenoote de residentie verlaten om zich naar Hannover te begeven. Beide personaadjes waren gisteren de gasten van H. M. de Koningin, op het Hui 3 ten Bosch. 'Schermer, bij Alkmaar, 23 Aug. Heden werd alhier aanbesteed het bouwen van een heerenhuis, naar de plannen en onder beheer van den heer IJ. Bijvoets Gz., architect te Amsterdam, voor rekening van den heer J. van der Tang aldaar. Minste inschrijver de heer J. J. Tesselaar, te Alkmaar, VOOr ƒ 12,121; Tiel, 21 Aug. Gisteren had, ten overstaan van den notaris P. F. Dijckmeester, de definitieve verkoop plaats der heerlijkheid «Wadenoijen" met bijbehoorende bosschen en landerijen, voor de som van ƒ300,970. De heerlijkheid met heerenhuis, bosschen, bouw- eti weilanden enz., te zamen groot 82 hectaren, is aangekocht dooiden heer Martinus Hijmans, lid van den gemeenteraad te Rotterdam, voor/258.320. 's Hertogenbosch, 20 Aug. Bij de plaats gehad hebbende uitloting van schuldbrieven ten laste der provincie Noord-Brabant is o. a. besloten eene som van f 100,000 te bestemmen tot het doen van buitengewone aflossingen, en voorts voor het einde van dit jaar eene nieuwe gcldleeirirtg uit |» schrijven, tot een gelijk bedrag, rentende 41/8 ten honderd, waardoor voor de houders der thans uitgelote schuldbrieven de gelegenheid zal worden geopend, om het bedrag daarvan weder te beleggen in provinciale schuldbrieven der nieuwe leening. Maastricht, 20 Aug. Sedert eenigen tijd hoort men spreken van een aanbod, door eene Maatschappij aan den Minister van Financiën gedaan, om alle vestingwerken en bloc aan te koopen voor een prijs, aanzienlijk hooger dan het Gemeentebestuur van Maastricht indertijd zoude hebben geboden. Het ware te wenschen, dat de Regeering daartoe overging; dit zou zoowel in het belang van het Rijk als in dat van de gemeente en de particulieren zijn. Het bestuur der domeinen is nu bezig de boulevards, nieuwe uitgangen en straten door de genivelleerde perceelen aan te leggen, doch het valt een ieder op, dat aan deze eene bespottelijke breedte wordt gegeven; zij bedragen namelijk eene breedte van niet minder dan 25 a 35 meter. Die overdreven breedte, 3 a 4 malen breeder dan de straten en de rijks groote wegen, is onder alle opzichten nadeelig; vooreerst wordt er een groot aantal hectaren van de duurste gronden geheel nutteloos buiten den handel gehouden; ten tweede zullen die buitensporig brcede wegen aan weerszijden gebruikt worden als depot voor alle straatvuilnis, het plaatsen van vuile en onooglijke karren enz.,' hetgeen nu reeds plaats heeft, en ten derde zullen die wegen, hetzij het Rijk, hetzij de gemeente ze in onderhoud krijge, ontzettende kosten aan onderhoud veroorzaken, wil men ze eenigszins zindelijk houden, terwijl zij anders aan eene wildernis zullen gelijken en vooral de ingangen der stad en de aangelegde boulevards, die de schoonste gedeelten der stad zullen moeten uitmaken, zullen ontsieren. «wwwuro» wiwuw*. Op de Brouwersgracht bij de Oranjestraat is gisterenavond een man door een hond gebeten. Een paar jongens bonden het dier en wierpen het in de gracht. — Op de Joden .lireestraat is gisterennamiddag om vijf uur een 87-jarig man door een calèche met twee paarden overreden. De man is met een ernstige wond aan het hoofd, naar liet Israëlielisch gasthuis vervoerd. — Aan het goedcrenstation van den Rijnspoorweg speelden gisterenavond eenige jongens op écn afsluithck. Dat hek viel om, en een der jongens werd daarbij ernstig gewond. In bedenkelijken toestand werd hij naar He ouderlijke woning op Oostenburg vervoerd. — Zaterdag nacht heeft een schipper van Hardinxveld een schuit, met planken beladen, voor anker geworpen tegenover Bolncs. Terwijl hij rustig sliep, is de schuit gezonken; de schipper werd met moeite gered, doch een knaap van 13 jaren 13 verdronken. — Vrijdag zijn door den brigadier-majeor A. /an Pelt onder Overschie aangehouden twee jongens van 17 jaren, die te Schiedam bij een winkelier de lade van een winkelbank hebben opengemaakt en eenig geld daaruit weggenomen. Zij moeten reeds meermalen in handen der justitie zijn geweest.',. ...... — Het «Hofje van.Gratie", te Delft, in 1575 opgericht aan de .Geer en in 1660 verplaatst naar. de Van der Mastenstraat, zal dit jaar, en wel. op ilen 7dcn September a. s. zijn driehonderdjarig bestaan vieren. - Te Munnekezijl (Gron.) is bj 't inpolderingswerk een oppassend man, rader van 4 kinderen, Stuveling genaamd, door op de rails te struikelen, van het kweldet spoor gevallenendoor twee ijzeren wagens met zoden overreden. Hij was dadelijk een lijk. — Den loden Aug. jl. des voorm. tusschen 11 en 12 ure, zijn van de stoomboot Johan Je Wit //, varende tusschen Dordrecht en Rotterdam, destijds liggende voor laatstgenoemde gemeente, verdwenen de postpakketten van het postkantoor, bestemd voor Slikkerveer en Alblasserdam. In het zakje voor Slikkerveer was nog aanwezig een verzegeld pakket, voor Ridderkerk bestemd. De officier van justitie te Rotterdam verzoekt, wanneer eenig spoor van de vermiste pakketten mocht worden gevonden, daarvan dadelijk bericht. — In April jl. is aan zekeren L. Rubens machiging verleend om werkzaam te zijn ter verkrijging van inteekeningen op een werkje, uitgegeven bij den boekhandelaar De Zeeuw te Middelburg, met het doel, de opbrengst daarvan te doen strekken tot leeniging der buitengewone armoede, die toen te Westkapelle werd geleden. Nu die buitengewone toestand gelukkig voorbij, maar de verblijfplaats van Rubens daar onbekend is, worden de burgemeesters en ambtenaren van politie, aan wie genoemde persoon vergunning mocht vragen om met eene inteekenlijst rond te gaan, verzocht hem te kennen te geven, dat daarvoor geen termen meer bestaan. — Ten gevolge van het laten stroomen uit de Hoogeveensche vaart, ter verfrissching der stadsgrachten te Meppel, zijn daar een nog nooit gezien aantal visschen, hoofdzakelijk blei, snoek en voorns, bedwelmd bovengekomen en bij netten en manden vol gevangen en in comsumtie gebracht. * — Uit Nieuw-Beierland meldt men ons als eene bijzonderheid, dat daar een 81 jarige grijsaard, zekere Adrianus Roos, nog dagelijks als arbeider werkzaam is bij den heer C. v. B. en ƒ I per ds;j verdiend De oude man werkt nog met de noodige kracht en ambitie, doet met de andere knechts aan den veldarbeid en den mede en geniet voortdurend eene uitmuntende gezondheid. — In den nacht van Vrijdag heeft te Roermond en oms'reken een zwaar onweder gewoed; gedurende twee uren volgden de hevigste slagen, vergezeld van slagregens, op elkander.' In het naburige Ooi, gemeente Herten, is de bliksem i» een huis geslagen. Het huis en de gansche inboedel is verbrand, daaronder een paar koeien en eene aanzienlijke hoeveelheid veldvruchten. Alleen het huis en een gedeelte van den inboedel waren verzekerd. — In den loop der vorige week zijn te Nieuw Amsterdam (Drente) in zeer korten tijd 3 werklieden door de zware hitte bezweken. Naar alle waarschijnlijkheid is ook het overmatige gebruik van slecht drinkwater als oorzaak te beschouwen. — Te Stadskanaal is een man, beladen met een belangrijke hoeveelheid voorloop, dien hij wilde smokkelen, op het gezicht van een landbouwer, dien hij voor een commies aanzag, in het water gesprongen en verdronken. — In de gemeente Chaam heeft dezer dagen een hevige brand gewoed. De hoeven en schuren van de landbouwers Schram en Roovers werden geheel in de asch gelegd, een kalf en twee varkens kwamen in de vlammen oin. De inboedel, zoomede de reeds gewonnen oogst, zijn bijna geheel verbrand. De schade is zeer aanzienlijk. De oorzaak wordt 'aan onvoorzichtigheid toegeschreven. . , . — Men schrijft ons uit den Helder: De keurije en toch eenvoudig versierde Kooistraat, Middenstraat en Langestraat zijn de zichtbare bewijzen, dat hier een zeldzaam feest wordt gevierd. Het was heden de dag, waarop 50 jaren geleden de grijze Arie Koai voor't eerst met zijne groentekar de inwoners van Den Helder en Huisduinen van groenten voorzag. 't Is dan ook geen wonder, dat buren en vrienden dezen dag voor den krassen twee-en-tachtl£- jarigen grijsaard tot een onvergelelijken dag hebben gemaakt. Üoor zijne collega's in deze gemeente zijn de naar hem genoemde Kooistraat en de woning van den jubilaris met green en vlaggen versierd geworden, waartusschen aan zijne woning zeer :'genaardige verschillende groenten van 't seizoen, tot een trophee zijn aangebracht. Trachtige cadeaux, o. a. een gemakkelijke stoel, zijn hem vereerd. Opmerking verdient het zeker, dat reeds 9 jaren geleden zijne confraters hebben aangeboden hem ie onderhouden, opdat hij zijne laatste jaren in «ust zou kunnen doorbrengen. Beleefd maar beslist weigerde hij zullis, omdat hij een afkeer had van niets doen en liever verdiend, dan gegeven brood wilde eten. Hedenavond is de Kooistraat geïllumineerd; de ovaties, aan den waardigen ouden man gebracht, houden steeds aan. Van tijd tot tijd wordt vuurwerk afgestoken, onophoudelijk wordt de straat door bengaalsch vuur •in verschillende -kleuren verlicht en moet de jubilaris, op de gespierde armen zijner collega's, zich aan de juichende menigte vertoonen, terwijl het muziekcorps der Kon. Ned. Marine de feestvreugde nog zal komen vergrooten. Als navolgenswaardig voorbeeld kan nog gemeld worden, dat er geen sterken drank gebruikt wordt, omdat de jubilaris daarvan een groeten afkeer heen. • (,V. p, </. Z>.)
---

