Buitenland.
Duitschland. Daar zich in de laatste weken bij een paar regimenten der Pruisische armee het geval heeft voorgedaan, dat soldaten, op marsch of bij exercitie, tengevolge van gestadige inspanning bij groote warmte, ziek werden of bezweken, waaromtrent een streng onderzoek is ingesteld, wordt in de Duitsche bladen aanbevolen, het voorbeeld van Beieren te volgen, alwaar tegenwoordig de militaire marsenen des nachts moeten plaatshebben en de exercitiën des voormiddags ten elf ure moeten zijn afgeloopen. — In de oostelijke provinciën van Pruisen is lang geklaagd over de toenemende landverhuizing, waardoor zulk een gemis aan werklieden ontstond, dat menig landbouwer zijn bedrijf niet meer geregeld kon voortzetten en men er zelfs een geheelen ondergang van*den landbouw te gemoet zag. Langzamerhand is daarin echter verandering gekomen. De landverhuizing is er niét alléén verminderd, maar in één paar provinciën hééft zij nagenoeg geheel opgehouden én daar inmiddels vele landbouwers de handen hadden ineengeslagen om door landbouw-machines in het gemis van arbeiders te voorzien, eischen laatstgenoemden niet meer zulke hooge loonen.
Frankrijk. Uit den staat van den inen uitvoerhandel blijkt, dat de invoeren in de eerste zeven maanden van dit jaar cene waarde bedragen hebben dan 2,035,746,000 fr. en dat de uitvoeren een bedrag vertegenwoordigen van 2,243,232,000, fr. zijnde voor de invoeren ccue vermindering van 44 millioen en voor de uitvoeren eene vermeerdering van 260 millioen fr., vergeleken bij hetzelfde tijdvak vin 1874. — De heer Victor Oger, de vertaler van <]es heeren Gladstone's jongste werk: the Vatican dterces, waaraan in Frankrijk de colportage-stempel is geweigerd, heeft in de Ribiibliquc Fran(aise een brief geplaatst, waaruit blijkt, dat hij aan den Minister van Buitenlandsche Zaken, den hertog Decazcs, een exemplaar van het vertaalde werk had toegezonden, en dat deze hem deswege zijne erkentelijkheid heeft betuigd. Ook had de thans overleden graaf De Jarnan, een warm monarchaal (hij was Fransch gezant te Londen), een exemplaar van den heer Oger ontvangen, en deze had hem daarvoor, evenals de hertog Dccazes, zijn dank te kennen gegeven. Uit den bedoelden brief blijkt voorts, dat een der aanzienlijkste leden van het corps diplomatiquë te Parijs stappen bij de Regecring heeft gedaan, om een vrijgeviger beschikking omtrent het geschrift van Gladstone te verkrijgen; maar zijne pogingen mochten niet baten.
Turkije. De Weener Politische Corresfondenz verzekert ten stelligste, dat het door fle Porte aangenomen voorstel der groote Mogendheden reeds van den eerste beginne niet tot grondslag had, dat de militaire operatiën tegen de opstandelingen geschorst zouden worden. De Porte is, hetzij in hare militaire handelingen, hetzij in hare middelen van pacificatie, door niets gebonden. Doch de onderhandelingen tusschen haar en de groote Mogendheden kunnen misschien tot staking der militaire operatiën leiden. — Volgens de Rerlijner Post heeft de Porte aan de aanneming der bemiddelende voorstellen van Duitschland, Oostenrijk en Rusland de voorwaarde verbonden, dat deze drie Mogendheden waarborg geven, dat de opstandelingen tijdens den wapenstilstand niels tcgen.de souverciniteit van den Sultan ondernemen.
— Aan de Ti/nes ontleencn we het volgende : »De Oostenrijksche gezant te Konstantinopel had het denkbeeld geopperd, om de Herzégowina tot een half-onafhankelijken staat te verheffen, zooals aan Candia na den laatsten opstand was toegestaan. Ware dit voorstel aangenomen, dan zouden de drie Noordelijke mogendheden behulpzaam zijn geweest in de tenuitvoerlegging van het plan en in het bewerken van een wapenstilstand; doch de Porte sloeg dit voorstel van de hand, daav zij den opstand wilde onderdrukken, alvorens hervormingen werden toegestaan. Indien dé versterkingen, welke naar' de Herzégowina zijn gezonden, spoedig genoeg aankomen, om de steeds toenemende beduchtheid van Oostenrijk weg te nemen, dan zal de staatkunde der Porte waarschijnlijk met goed gevolg worden bekroond. In het tegenovergestelde geval kan de Porte verwachten, dat het bedoelde voorstel zal herhaald worden, op dringender wijze dan vroeger. Het is waarschijnlijk met het doel, om de kans op welslagen der Porte te verminderen, dat Servië zich bedaard houdt; 'want in» dien dat vorstendom eene vijandelijke houding aannam, zou de Porte zich gemachtigd gevoelen om hare troepen het vorstendom te doen binnenrukken, waardoor zij op gemakkelijker wijze dan thans de Herzegovina kunnen bereiken. Zoolang echter Servië zich onzijdig houdt, heeft Turkije slechts drie bergwegen te zijner beschikking, alle door de insurgenten bezet. Bij dezen stand van zaken wordt de tusschenkomst van Oostenrijk niet langer onmogelijk geacht, vooral uit aanmerking van den invloed, welke de gebeurtenissen kunnen uitoefenen op Oostenrijk's Zuid- Slavische bevolking, welke van een eigen onafhankelijk rijk droomt. Heeft eenmaal het denkbeeld ingang gevonden, dat eene verandering onvermijdelijk is, dan zou de Oostenrijksche regeering in elk geval liever het tegenwoordig oogenblik te baat nemen, nu zij invloed op de gebeurtenissen kan oefenen, dan daarmede tot later te wachten, wanneer de omstandigheden wellicht minder gunstig zijn. Duitschland beaamt deze zienswijze, en Rusland zou zich daartegen niet verzetten. — Van het oorlogstooneel wordt gemeld dat de Turken, die uit Stolaz waren opgerukt, nabij Dabra de insurgenten hebben ontmoet en verslagen werden met het gevolg, dat zij naar Stolaz moesten terugkeeren. Uit Konstantinopel worden 2000 man Turksche troepen te Kleck verwacht. DUUR VLEESCH IN ENGELAND. Dit is eene «juaestie, zegt de Daily ATeics, waarvan vijf van de zes familicn het hoogste belang bij hebben, 't Vleesch is nu zeer duur en eene verhooging van zestig lot honderd percent behoort geenszins tot de onwaarschijnlijkheden. Wat is daarvan de reden? Om dit te onderzoeken wordt aangedrongen op het houden van eene parlementairen eriquète. Maar voor dat dit onderzoek kan plaats hebbcnj dat wellicht goede vruchten dragen kan, moeten er maatregelen beraamd worden. Wat is nu de zaak r De vrije invoer van vee is aan zulke beperkende bepalingen onderworpen, dat dit voorrecht geheel te niet wordt gedaan. Die bepalingen hebben ten doel om den Engelschen veestapel te beschermen tegen besmetting, 't geen recht en billijk is. De invoerders van buitenlandsch vee beweren echter, dat hun handel zulke verliezen geeft, dat zij onmogelijk langer kunnen invoeren. Zoo als de toestand nu is, is het hoogst problematiek of eene lading, bestemd voor de Londensche markt, ooit hare bestemming zal bereiken. Gelukt het, dan wordt eene grootc winst behaald. Intusschen, de importeurs loopen kwade kansen. Wordt onderde honderden of duizenden stuks vee één stuks gevonden, dat slechts verdacht wordt van te lijden aan mond- en klauwzeer, dan wordt heel de lading tot de bijl veroordeeld. De dieren worden naarDeptford gevoerd en afgemaakt. Komt daarentegen eene lading uit lerland aan, en bevindt zich daaronder evenzeer een ziek exemplaar, dan wordt alleen dit afgemaakt en de overigen mogen vrijelijk op de markt worden verkocht. Invoerders van continentaal vee klagen over deze verregaande onbillijkheid. Werd er nog quarantainegeëischt, men zou het billijk oordeelen. De invoerders dienden over deze behandeling hunne klachten in bij den hertog van Richmond, maar tot nu toe zonder gunstig gevolg. Zij zijn echter mannen met wie men rekening moet houden; 't zijn kapitalisten en zorgt de regecring niet voor hen, dan weten zij voor zich zclven te zorgen. Daarom meent de Daily Navs, dat het plicht is om allereerst voor de consumenten in de bres te springen. De importeurs beweren dat, als die beperkende bepalingen niet worden opgeheven, zij genoodzaakt zijn niet nieer in te voeren. Dit wordt eene bedreiging geacht, bestemd om de prijzen kunstmatig op te voeren, zoodat door hen nog altijd goede zaken worden gemaakt, ondanks de afmaking van eene lading. Het publiek toch moet de verliezen betalen, dié daardoor worden veroorzaakt. Niet dus de handelaar, maar de huisvader wordt geruïneerd. Praatjes toch zijn 't dat de invoer vevminderl, een feit is't dal de prijzen rtijgen. Of wijst de statistiek niel aan, dat in <Ie afgeloopen vijf weken 103,747 stuks vee* werd ingevoerd, tegen 68,763 in hetzelfde tijdvak in het afgeloopen jaar: Wierp de invoer geen winst af — gewis het eerstgenoemd cijfer zou veel kleiner zijn. 't Eigenbelang, der Engelschen gebiedt, dat buitenlanders aangemoedigd worden vee voor de Londensche markt te fokken en dat de invoer niet moer worde belemmerd, dan strikt noodzakelijk is. Da invoeren uit het buitenland bedraagt thans 10 percent van den geheelen aanvoer en dat is veel te weinig om invloed te kunnen oefenen op don prii». In't belang van den consument moet den invoerder zooveel morjdijk vrij spel worden gelaten en 't wordt tijd te onderzoeken, hoe men hiertoe zal komen. Er zijn er die meenen, dat we 'tin Engeland best zonder den invoer van buiten kunnen doen. Verbiedt den invoer, zegt een landbouwkundig weekblad, en men zal zien hoede boeren zich op 't.fokken van vee zullen toeleggen. Die raad komt dertig jaren te laat. Monopolie heeft in onze dagen uitgediend. We leven in dagen van concurrentie-geest. De praktische vraag dus is, hoc wij ons 't best kunnen beschermen tegen overplanting van besmetting, zonder den invoer te belemmeren. Dit eischt een ernstig en nauwgezet onderzoek in het Parlement.
De kapitein van een schip, dat van Qnebec te Livérpool is gearriveerd, verklaart den 3 Augustus op 78» N. B. en 36» W. 1,. een stoomschip te hebben gezien, van ongeveer 1800 ton, dat van voren tot achteren in brand stond. Den naam kon hij niet gewaar worden. — Op de veemarkt te Londen zijn vooi de eerste maal ossen aangevoerd uit New-Vork en wel ten getale van 38 stuks. — Te Eisenach is een gedenkteeken op de groeve van T'ritz Reuter geplaatst. — Het rnail-stoomschip Boynt is thans totaal wrak geworden. Zooals incn weet zijn de passagiers en de matrozen gered. Order werd gegeven om laatstgenoemden te visitceren. Zoodra zij dit vernamen werden handen vol goud en diamanten, die zij ontvreemd hadden, in zee geworpen. De zeelieden zijn onmiddellijk geboeid. — Ter gelegenheid van de te Wcenen gehouden wereldtentoonstelling werd door de Duitsche keizerin een prijs van 2000 tlialcr uitgeloofd voor hel bcsl geschreven werk over de Geneefsche conventie. Van de zes ingekomen, alle inhetDuitsch geschreven, antwoorden is «lal van prof. l.iiden te Erlangen, bekroond. Beoordeelaars waren de heer von Holleben, voorzitter van het centrale comité der Duitsche vcrecnigingeii voor het verplegen van gekwetste en zieke soldaten, de heer Moynier, voorzitter van het internationale comité te Cent, en veldmaarschalk >on Vlasits, referendaris bij het Oostenrijksche ministerie van oorlog. — Te Keulen is men steeds ijverig bezig met het der bloementcntoonstelling, die allerprachtigst belooft te zijn. De Dui'schc Kroonprins is gisteren in genoemde stad aangekomen. — De toren van de Martinskerk te Keulen, sedert 1526 onvoltooid, is thans gereed. De Kiilttlsc/te Ztitung noemt dit monument der louwkunst den fraaisten toren van den Rijn. — De heer Poitevin Kils is te Keulen met een ballon opgestegen, waaraan vier kleinere ballons bevestigd waren. Zij hadden een inhoud van 39,000 kubieke voeten. De luchtreis werd goed len einde gebracht. — Te Kasoeska, in Japan, is eensklaps eene onmetelijke zandbank van den bodem der zee opgerezen, en de haven van Mito, die 50 voet diep was, is in één enkelen nacht geheel en al opgevuld. Het zand steekt bijna drie meters boven den vroegeren waterspiegel van de zee in de haven uit. De 17 schepen, die zich op de reede bevoo. den, zijn gestrand en zitten diep in het zand. Dit verschijnsel is waarschijnlijk veroorzaakt door eene van die aardbevingen, welke in deze streken zoo veelvuldig zijn.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 24 Augustus. Verslag van de verwachtingen omtrent den oogst in de provincie Groningen, in het jaar 1575. De tarwe, rogge, gerst en haver beloven eene goede opbrengst. Het koolzaad is meestal omgeploegd dewijl het te veel van vorst en insecten had geleden; echter was daarvan, in vergelijking met vroegere jaren, weinig uitgezaaid; van een en ander is hel gevolg «hit de opbrengst zeer gering is geweest. De opbrengst van de wintertarwe wordt geschat op 20—30 hektoliter van de hektare, die van de winterrogge op 18—32, die van de wintergerst op 34—60, en die van de haver op 3-—r>s aardappelen zijn van goede qualiteit en de opbrengst daarvan is voldoende; de gewone ziekte heeft zich tot dus verre nog niet voorgedaan: evenwel was «Ie sterke drongie voor dit gewas niet gunstig. i)e bonnen beloven f ene matige opbrengst. De boekweit schijnt over liet geheel goed te zullen slagen. I De erwten zijn grootcndecls mislukt, ten gevolge van de menigvuldige insecten, die eerst in dcu bloei en later in de peul vóórkwamen. ■ . , «"*. .*, ~._ Het vlas lc'vérd»: een matig 'beschot op.' De graslanden hebben ten géyblgo van' do aanhoudende droogte eene g'éiing<: opbrengst gegeven; de weide was dan nok bijzonder schraal en do gewonüca hoeveelheid hooi zeer i;crino- (Si> &)
Daarbij wordt het volgende aangemerkt: »Hém, die, dezen staat vergelijkende met dien over 1873, alleen let op het eindcijfer, zal het toeschijnen alsof de strijd tegen de longziekte in 1874 niet gelukkig is geweest; de eindcijfers toch verschillen in beide jaren weinig. Maar «lat oordeel zou niet juist zijn. Slechts in eene provincie was in de eerste helft desjaarshel aantal ziektegevallen zoo zeer toegenomen, «lat het eindcijfer dier provincie ongeveer de helft bedraagt van dat van alle overige provinciën te zamen. Een blik op den staat is voldoende om te doen zien dat Friesland die provincie is. >Tegenover dat minder gunstige verschijnsel, dat velen verontrust heeft, staan andere zeer gunstige. »In Gelderland kwam in dit jaar geen enkel geval voor; in Zuidholland daalde Het examen van toelating tot de academische lessen aan de Groningsche hoogcschool zal worden gehouden op Zaterdag 11 September e. k. Dezer dagen werd aan den Ti mes uit Berlijn een geschiedenis medegedeeld, volgens welke Duitsche werklieden aan boord van een schip op de reede van Cuxhaven zouden zijn gelokt en voor den dienst in de Nederlandsche Koloniën overgevoerd. Te dier zake zou zelfs door den Duitschen gezant te 's-Hage een onderzoek worden ingesteld. Het Handelsblad, bedoeld gerucht uit het City-orgaan overnemende, voegde er reeds bij, dat 't er geen geloof aan sloeg. Een alleszins vertrouwbare inlichting stelt ons in staat te verzekeren, dat aan de Ti mes over Berlijn in dat geval een sprookje werd op de mouw gespeld, daar van het geheele verhaal niets aan is. (Dgld.) Z. M. de Koning heeft benoemd tot ridder van de orde der Eikenkroon de heeren W. B. van den Bosch en Jhr. C. K. van der Wijck, beiden istc luitenant bij het regement grenadiers en jagers. Men leest in het Vaderland: , Onze lezers herinneren zich, dat niet slechts door verschillende bladen, maar ook in de Volksvertegenwoordiging een ongunstig oordeel is uitgesproken over het boek van den heer De Rocheinont, getiteld üLoudon en Atsjin." Naar aanleiding van laatstgenoemde af keuring heeft de heer De Rochctnont het volgende adres aan don voorzitter en de leden van de Tweede Kamer der Staten (leneraal gericht: Aan den Voorzitter en de Leden juin de Tweede Kamer der Staten- Generaal. Edehnogcnde Heeren ! Binnenkort zult U te zamen komen om te beraadslagen over de belangen van het Nederlandsche volk. Dit geeft mij aanleiding om, tijdig en op «Ie meestgepaste wijze het volgende nndev uw aandacht te brengen. ..... ~
Onze nationale eer treuit over de slcclite gezindheid, welke zich getlurcnde den oorlog tegen Atsjin onder onze landgenooten heeft geopenbaard. . Hel belang van ons vaderland eischtc bekendheid met de oorzaken, welke tot zulkeh ongelukkijjén toestand hebben geleid, 'k Was'in staat'om die oorzaken bekend temaken, 'kHeb niet geaarzeld om een besluit te nemen. Ik heb als altijd hoofd en hart en persoonlijke belangen' ter beschikking"van h:t vai lerlan d gesteld, ik heb mijn boek »Lo udon en Atsjin" geschreven en uitgegeven.
In het Verslag van de bevindingen en i Minister van Binnenlandsche Zaken aan den handelingen van het Veeartsenijkundig Koning aangeboden, vindt men het vol- Staatstoezicht in het jaar 1874, door den ' gende Overzicht van den loop der longziekte In 1874. TIJDPERKEN jf 'S 5 £ , g« VA* I 1 I | s .5 il b g |g VIER WEKEN. o .1 S jj Ij § y S * w 5 28 Dec. 1873 tot 24 Jan. 1874. 1 34 32 41 189 4 — — 301 40 25 Januari tot 21 Februari . . — 51 11 35 178 3 — — 278 4* 22 Februari tot 21 Maart. . . — 51 22 33 160 1 — — 267 42 22 Maart tot 18 April.... j 44 13 45 >8i 2 — — 288 44 19 April tot 16 Mei .... 1 46 28 39 167 9 18 — 30S 51 17 Mei tot 13 Juni 8 48 27 29 149 3 6—270 52 14 Juni tot 11 Juli 2 39 12 12 62 2 3 — 132 47 12 Juli tot 8 Augustus. ... — 39 7 6 46 2 — 3 103 38 9 Augustus tot 5 September . 4 34 5 5 45 — — 3 9° 39 6 September tot 3 October. . — 37 4 6 34 1 — — 82 35 4 tot 31 October ..... 11 49 4 — 55 — — — "9 31 1 tot 28 November .... 3 25 1 6 38 — — — 73 31 29 November tot 26 December. 1 22 — 3 71 — — — 97 24 Het jaar 1874 . . 34! 518 166 2601375 271 27 62414! 136
het cijfer van 943 tot 519; in Noordholland van 327 tot 16Ö; in Utrecht van 425 tot 260; in laatstgenoemde provincie werd zelfs in het tijdperk van 4 tot 31 October en Noordholland in het laatste tijdperk, geen geval waargenomen. Ook was het aantal gemeenten waar zich de ziektevertoonde, dus het aantal brandpunten van waar zij zich verbreiden kan, merkbaar afgenomen. In 1873 kwam de longziekte voor in 199 gemeenten] in J 074 slechts in 136. Dat Groningen en Drente weder ecnige aanvallen der longziekte te verduren hadden, laat zich gereedelijk verklaren uit" de nabijheid van Friesland. Let men er voorts op, dat de ziektegevallen in de laatste maanden ook in Friesland zeer verminderden, dan komt men tot de slotsom dat er vooruitgang is geweest in plaats van stilstand of achteruitgang." (S/.-67.)
Nu zijn er onder u, die zich beijverd hebben om mij en mijn boek verdacht te maken bij het volk. De Volksvertegenwoordigers Fransen van de Putte en Fabius hebben in 'slands vergaderzaal woorden gesproken, waarmede zij liij het volk twijfel aan de waarheid van mijn boek hebben opgewekt. Zij hebben zelfs mijn boek een pamflet genoemd. Ja, de Volksvertegenwoordiger Fabius heeft zelfs, van mijn boek sprekende, gebruik gemaakt van het lcelijkc woord: Leugen! Deze houdingen van genoemde Volksvertegenwoordigers hebben haar natuurlijke gevolgen gehad. Men heeft algemeen, in de samenleving en openlijk in de dagbladen, beweerd, dat ik wegens het schrijven en uitgeven van' mijn boek mijn pensioen verliezen zou; dat ik voor een Raad van Eer zou moeten verschijnen; dat ik voor een gerechtshof zou worden terechtgesteld. Het volk, door zijn afgevaardigden Fransen van de Putte en Fabius op een dwaalspoor gebracht, heeft dus mijn werk, in stede van het te waardeeren als een groote dienst, dien ik met opoffering van eigen belangen het vaderland bewezen heb, beschouwd als een daad, waarmede ik mij zou vergrepen hebben aan de wetten van den Staat en der Eer. Het kan natuurlijk niet de bedoeling zijn van het Nedérlandsche volk, dat zijn afgevaardigden in 'slands vergaderzaal afbreken wat daarbuiten door vaderlandsliefde wordt opgebouwd. Evenmin kun het de bedoeling zijn van het Ncderlandsdie volk, dat zijn afgevaardigden in 'slaiils vergaderzaal een Nederlander beleedigen met. beschuldigingen, even kreukend als ongegrond en uitgesproken niet platle taal. Het is daarom, dat ik U beleefd verzoek; om mij recht te doen wedervaren. Ik verzoek U, mij in de gelegenheid te willen stellen om het Ncdérlandsche volk te overtuigen, dat zijn afgevaardigden Fransen van de Putte en Fabius ten onrechte mij en mijn boek hebben verdacht gemaakt; dat zij dus niet goc<l gehandeld hebbenj noch jegens mij, roch jegens mijn werk. Ontvangt,, edelrnógénde heerenl de be tuiging mijner gevoelens van verschuldigden eerbied, waarmede ik de eer heb te zijn: Uw dienst vaardige dienaar J. I. dk Rochemont, Oud-Lttitcnant-KoJóncl dei Artillerie en Adjudant van don Gouverneur-Generaal, mr. J. LoUdon; 'sGravcnhagc, 23 Aug'. 1575. Dezer dagen is door den Minister van Einncnlandsche Zaken, op voordrachten den Commissaris dtsKoning.-; in Zuid-Holland, aan een veehouder te te schadeloosstelling vjor het verlu-s van een ten gevolge van verplichte inenting gesforven rund, de volle waarde van dat rund uit 's Rijks kas uitgekeerd. Het beginsel, dat aan deze dispositie ten grondslag ligt, is in hèt vcrloopen voorjaar ook door de Hollandschc Maatschappij van Landbouw bij de Regecring bepeit. Uit de kolonie Frcderiksoord schrijft incn aan de Haarl. Courant: Omtrent landbouw en houtteelt in de koloniën der Maatschappij van Weldadigheid kan het volgende medegedeeld worden. Aanvankelijk, vooral door de langdurige nachtvorsten en groote droogte in de maanden Maart en April, waren de vooruitzichten ongunstig. In Mei herstelde zich veel, doch de staat der gras- en klaverhooilanden bleef vrij treurig. Deed Juni het gemis van regen nog sterker gevoelen, zoodat ook de haver veel begon te lijden, de buitengewone vruchtbaarheid der maanden Juli en Augustus bracht hoogst gunstige verandering voor bijna alle producten, zoodat thans, met uitzondering van de eerste snede der gras- en klaverlanden, welke beneden het middelmatige bleef, het 'jaar 1875, zonder verdere buitengewone rampen, een gunstig landbouwjaar kan genoemd worden. Ds rogge, die geoogst is, belooft een goed beschot. Onder Frederiksoord kon de opbrengst getaxeerd worden op 26 a 27 hcctoliicr per hectare. Van de weinige uitgezaaide tarwe wordt een goede oogst verwacht: die van haver zal middelmatig zijn; het best blijft hier intusschen de zwarte troshaver voldoen. Van de aardappelen, die uitmuntend groeiden, kan veel worden verwacht, indien namelijk de ziekte den knol niet aantast, 't geen tot dusver niet heeft plaats gehad. Mangelwortels zijn door de droogte mislukt, en door dezelfde oorzaak ondervonden ook de koolrapen grooten tegenspoed. Proeven, met velderwten en bruine Iwoncn genomen, schijnen tot een goed resultaat t-: zullen leiden. Bovenal beloven de 50 hectaren boekweit, die voor rekening der Maatschappij bezaaid zijn, eene opbrengst zoonis in gecne jaren verkregen werd: dit gewas staat overal schoon en wordt volgeladen: het nam zijn groei en zaadzetting onder de gunstigste omstandigheden. Dj vcehotiding heeft tengevolge van de groote daling der vecprijzen in het voorjaar nadeelige uitkomsten opgeleverd, en dit heeft wederom het ongunstig gevolg, dat de onmisbare mest zeer duur komt te staan. De kalvermesterij, waarvoor alle melk van circa honderd koeien gebruikt wordt, bleef gunstige rcsultafn geven. Wanneer eindelijk 1875 een gunstigjaar is, dan geldt dit in buitengewone mate voor de houtteelt. Waren toch de prijzen van hakhout en eikenschors hoog, de groei der oudere en nieuwe bosschen was ongestoord en sterk. Met kracht is men ook in dit jaar voortgegaan met den aanleg van nieuwe bosschen en het beplanten der talrijke wegen met opgaand hout. In weerwil van het minder gunstige voorjaar, is al het eikenstek, op een twaalftal hectaren uitgeplant, goed aangeslagen. De geplante dennen groeiden welig, hoewel de vernielende litrunsen zich er ook dit jaar op vestigden. In de laatste tien j.ircn zijn 41 hectaren met eiken hakhout, 18 met els, berk enz. en 131 hectaren met dennen bezet geworden. Dat dit kapitaal der toekomst echter voor het tegenwoordig» groote uitgaven vordert, zal ieder even gemakkelijk begrijpen, als dat hierdoor in de ruime behoefte aan productieve werkverschaffing op goede wijze wordt voorzien.
De directeur van het postkantoor te Amsterdam heeft ter algemeene kennis gebracht, dat, onverminderd de bestaande gelegenheden langs den weg van Ostende en van Rotterdam—Harwich, voor de briefwisseling met Engeland mede zal worden gebruik gemaakt van den stoombootdienst Vlissingen—Sheerness. Den 25sten dezer wordt daarmede aangevangen en dagelijks, behalve des Zondaars, voortgegaan. ... . Voor genoemde verzending behooren de brieven enz. uit.rlijk te 4.10 a. in de bus van het hoofdkantoor te zijn bezorgd. Het uur van aankomst te Londen is geregeld op 8.45 m. van den volgenden dag. Omgekeerd kunnen de brieven van Londen vertrokken [8.30 a. den volgenden dag 1.20 a. hier aankomen.
• De Victoria Regia in den Hortus alhier zal heden namiddag wit en morgen rood bloeien. Op de beide avonden (Woensdag en Donderdag), zullen de kassen verlicht zijn.
• Den Haag, 23 Aug. Prinses Marianne is gisteren middag om 1 ure uit Duitschland te Voorburg teruggekeerd. — Heden morgen te half twaalf, ure is in de residentie aangekomen de veldmaarschalk baron von Langenau, gezant van Z M. den Keizer van Oostenrijk aan het Russische Hof, vroeger in gelijke betrekking te dezer stede. De Oostenrijksche gezant aan ons Hof ontving zijn ambtgenoot aan het station, die zich vervolgens naar het Jluis ten Bosch begaf, om gedurende zijn verblijf hier ter stede de gast vau 11. M. de Koningin te zijn. J3urg. en Weth. hebben heden ten Raadhuize aanbesteed: het dempen van eene sloot achter en het leggen van een riool in de Zorgvlietstraat te dezer stede. Er waren vier billetten ingekomen. De heeren M. J. van Zanten alhier en G. Keij te Rotterdam hadden voor eene gelijke som nl. /• 6«o het minst ingeschreven. — Den ioden September zal voor den Hoogen Raad worden behandeld de voorziening in cassatie van den deken der Servatiuskerk te Maastricht tegen het vonnis van het Prov. Gerechtshof in Limburg, terwijl Mr. van de Coppello de cassatiemiddelen zal toelichten. Utrecht, 23 Aug. De toezending van goud ler bestempeling uit Amsterdam naar s Rijks Munt, heeft oP ruime schaal plaats.
Arnhem, 22 Aug. De prijzen der aardappelen zijn hier in de laatste dagen dalende. In de afgeloopen week waren van dit product aan de markt aangevoerd 520 hectoliters, die tegen den prijs van / 1.70 a f 2.35 de hectoliter werden verkocht. * Nykerk o d Veluwe, 23 Aug. Algemeen heerscht onder het rundvee de tongblaar. Sommige beslagen zijn er zwaar door aangetast en er bestaat wel grond voor de vrees, dat het klauwzeer niet zal achterblijven. Oud-Beierland, 22 Augustus. De eerste landbouwer, voor zoover ons bekend is, die van het gewas der zaaitarwc, het vorige jaar door onze afdeeling »De Beierlanden en Strijen" der Hollandsche Maatschappij van Landbouw persoonlijk in Engeland aangekocht, heeft gedorscht, bekwam een beschot van 49 hectoliter per hectare. Het gewas was niet zeer zwaar en het land slechts middelmatig kloek. De tarwe is daarbij van puike qualiteit. (JV. R. C.) "Zwolle, 23 Aug. In het naburige Nyromen zal a. s. Woensdag tentoonstelling en bekroning plaats hebben van zomcrblocmen, gekweekt uit zaden, die in het voorjaar gratis aan minvermogenden worden verstrekt door Mevr. de Douairière Hacker, eigenares van > Villa Flora" aan de Veerallée alhier. De gelden tot bekroning worden mede door haar verstrekt. Deze edele poging wekt reinheid, ontwikkeling, en bevordert de gezondheid. — Naar wij vernemen, wordt op last der justitie streng onderzoek gedaan naar het verblijf van den voortvluchtigen exdirecteur der Overijselsche Bank L. E. J. Scheurleer en alzoo meer dan ooit op zijn signalement gelet. * Lemmer, 23 Aug. Door zijne verkiezing tot lid van den Gaieenteraad van Lemsterland heeft de heer R. S. van Andringa alhier bedankt voor zijne betrekking als gemeente-opzichter. Leeuwarden, 22 Augustus. Gedurende de maand Juli zijn in de/c provincie 2 runderen aan de besmettelijke ziekte gestorven en 98 wegens die ziekte afgemaakt. De gevallen kwamen voor in 11 gemeenten; alleen in Baarderadeel 17 en Wijmbritseradeel 36. Het totaal der gevallen sedert 1 Januari is thans 951. Gedurende de afgeloopen maand werden 4 nieuwe beslagen aangetast, en 10 gezond verklaard. Gropnlo, 23 Augustus. De oogst mag in deze streek als welgeslaagd beschouwd worden. De rogge gaf minder stroo dan in' 't vorige jaar, doch goed zaad. Tarwe en boekweit gaven en beloven veel. Zoo ook de aardappelen, al is hier en daar ziekte in het loof. Maastricht, 22 Aug. Heden hebben de feestelijkheden van het XlVde Taal- en Letterkundig Congres alhier een aanvang genomen. Van 11 ure af trokken een groot aantal muziek- en zanggezelschappen met hunne banieren de stad binnen, die door het stedelijk bestuur werden verwelkomd en de gedenkpenningen ontvingen. De stad heeft een feestelijk aanzien; allerwegen ziet men nationale en andere vlaggen wapperen. Op drie verschillende plaatsen hebben muziek en zanguitvoeringen plaats. Onderde onafzienbare volksnienigte heerscht overal goede orde. Maastricht, 24 Aug. Het letterkundig congres is geopend. Gisteren ten 5 uur had de ontvangst plaats der Leden, met toespraak van den heer Franquinet. Na plechtigen optocht naar het stadhuis, werd de verwelkomingstoespraak gehouden door den burgemeester, die beantwoord werd door de hh. Heremansi Dclcroix en de Jonge. Ten zeven uur was er muziek in 't Park. Het weder is prachtig. «SfflKSflD ÜTIHDW», 3 Gisteren namiddag is een steenhouwersknecht op de werkplaats van de heeren Guillot en Smit, Schans bij de Weteringpoort alhier, zoodanig onder eene groote hoeveelheid steen bedelven geraakt, dat men hem met behulp van dommekrachten uit zijn gevaarlijke positie moest bevrijden en hij in hoogstbedenkelijken toestand naar ket gasthuis is vervoerd In het laatst der afgeloopen week werd eene dame op ds I'rinsengracht tegenover het Paleis van Justitie door eenige leegloopers, die te veel aan «Bacchus" geofferd hadden, aangerand. Twee politie-agentcn, geholpen door eenige voorbijgangers, trachtten de heethoofden tot bedaren te brengen, doch te vergeefs. Zij trokken hunne messen, en de politie-agenten, vermeerderd tot een dertigtal, moesten van den sabel gebruik maken om de belhamels in arrest te kunnen nemen. Van de discussté'n in den Gemeenteraad van Doesburg over het benoemen van den pastoor, den kapelaan en den predikant tot waterdragers maakten wij melding; de geheele verordening betreffende het brandwezen deelden wij niet mede. Van algemeen publiek belang is die niet; wel echter verdient de aandacht dat isder ingezeten van 20 tot 60 jaar bij het brandwezen dienst moet doen, tenzij hij zich vrijkoopt, in welk geval door B. en \V. een plaatsvervanger voor hem wordt gesteld. Nu rijst echter de vraag: waar halen B. en\V. de plaatsvervangers vandaan,' als iedereen bij het «randwezen dienen moet ? (Arnh. O.) — Men schrijft uit Emmerik, dat H. K. H. Prinses Marianne der Nederlanden bij hare doorrcizc naar Den Haag aan den aldaar gestationcerden chef van het Küln-Mindener station, eten heer W. Ruyter, als erkenning van zijne voorkomende en zorgvuldige bejegening, een prachtigen ring met diamanten ten geschenke heeft gegeven. — Tc Kuilenburg is een proef genomen om aardappelen, die reeds door "ziekte waren aangetast, te koken en, met zout vermengd, evenals ge. wone aardappelen te kuilen, om in den aanstaanden winter tot veevoeder te dienen. Ongeveer 150 hectoliter zijn op die wijze, bereid. — In de vorige week werd de herbergier G. Hoes, te Oyen, door zijn bond in de hand gebeten. De hond werd hierop verdronken, maar daar men later begon te vreezea, dat het dier aan dol held geledeu had, is op last van den burgemeester het lijk van den bond opgcvischt en door den rijksve'earts te Os* onderzocht. Dit onderzoek heeft aan het licht gebracht dat de bestaande vrees maar al te zeer grond had. Onmiddellijk is nu van wege het gemeentebestuur last gegeven, dat alle honden niet alleen gemuilkorfd, maar ook in huis vastgelegd moeten worden. Alle handen, die op straat gevonden worden, zullen terstond worden doodgeschoten en de eigenaars beboet. Men schijnt te Oyen dus niet van halve maatregelen te houden. — Vrijdag middag had te Tilburg eene vrouw uit Cuijk de onvoorzichtigheid, een touw te willen grijpen van onder eene kar, met twee zware hardsteenen geladen, met het gevolg dat de kar wipte en haar zoodanig in de lendenen trof, dat zij met gebroken ledematen naar het gasthuis overgebracht werd. — Onder meer merkwaardigheden van het oude en ora zijn schilderachtige omstreken bekende kasteel Doorwerth, nabij Oostcrbeek gelegen, thans behoorende aan een lid der oud-adellijkc familie van lirakei, toont men den bezoekers, op een der binuensingcls, een viertal ijpeboomen van reusachtige grootte. Zij zijn de overgebleven exemplaren van een zevental dierzelfde boomsoort, aldaar in een groep geplant bij gelegenheid en ter gedachtenis der Unie van Utrecht (23 Januari 1570) en sedert bekend geweest onder de benaming van »de zeven provinciën;" drie dezer kolossen zijn in 1836 door den storm omvergeworpen. De twee grootste exemplaren, die hunne kruinen hoog verheffen, verkecren in zorgwêkkendcn toestand; men vreest, dat zij eerlang het lot hunner drie voormalige gezellen zullen declen. Op een meter boven den grond hebben zij een omvang van ruim 4.5 meter. Wijders vindt men hier nog een zeer bezienswaardige plataan, die bijna een gelijke dikte heeft als de zoo even genoemde ijpen, en een wilgeboom, die vroeger prijkte met twaalf takken, elk even zwaar als een dikken boom; op eenigen afstand boven den grond ontsproten zij uit den stam, en om deze bijzonderheid had men dezen boom genoemd: »dc twaalf s'ammeu Israë'.s." De stam van dezen boom, die door verschillende stormen allengs een zeer aanmerkelijk gedeelte van zijn omvang heeft verloren, meet nu nog S NTcd. el in het rond. — Wij weten niet, zegthet Haagsche Dagblad, of er in de Ilerzegowina een waterleiding bestaat. Bestond zij, er ware misschien op grootc schaal te beproeven, wat Zondag hier ter stede (Den Haag) met veel succes op bescheidener voet is geprobeerd, om nl. de waterleiding te gebruiken als middel om opgewouden kijvende of vechtende partijen uiteen te jagen. Zondag nl op den middag had zich voor de woning van den vleeschhouwer d. J., in de Torenstraat, een troep volks verzameld, van welke illustre bijeenkomst een drietal personen de kern en het nviddenpunt vormden, welk driemanschap elkaar op ongemakkelijke wijze de huid vol schold en daarbij zich van termen bediende, die in ruwheid, platheid en laagheii de verontwaardiging van de buurt opwekten. Van politie geen spoor. De samenscholing begon ten slotte den bewoner van het huis te vervelen, dat de speciale eer genoot dezer aubade. Hij paste toen het jus lalioms toe op eigenaardige manier. Door een opening van een der tralievensters werd een slangetje vaa de waterleiding gestoken, in normale omstandigheden bestemd om de straat te besprenkelen. Roef, daar spoot en straalde het heldere water lustig door de straat, en ziet, als kaf waren plotseling de kijvende partijen en de omstanders uiteen gestoven. Uit was't metdeiuzie. Men was afgekoeld. Of de toeschouwers het minder aangenaam vonden, dat de «pret" zoo spoedig gedaan was, dan wel iets anders, zeker is 't, dat velen terugkeerden en op nieuw de woning van den heer d. J. begonnen te belegeren, thsns om een actie in te stellen wegens schade, toegebracht aan de mooi gestreken japonnetjes en de glad geschuierde hoeden van den Zondag. Misschien zouden zij te» slotte op een herhaling van de douche vergast zijn geworden, toen eindelijk de politie bemiddelend tusschenbeide trad en haar plicht deed. — Op Tesscl is een man ten gevolge van het overmatig gebruik van sterken drank waanzinnig geworden. Slechts met moeite kon de politie zijne 7ojarige moeder aan zijne verregaande mishandelingen onttrekken. — Gedurende het verblijf onlangs te Gorinchem van een van Zijner Majesteits stalen kanonneerbooten is aldaar een I4jarige knaap, M. S. genaamd, aan een zijner oogen blind, hetgeen oppervlakkig niet te zien was, nochthans door den officier van gezondheid voor den dienst geschikt verklaard en heeft de knaap diensvolgens vrijwillig dienst genomen. Sedert is het bedrog, waarin een konstabelsmaat verreweg voor het grootste deel de hand heeft gehad, in een onzer Marinehavens ontdekt geworden en zijn, naar wij vernemen, op hooger last reeds eenige getuigen in deze zaak door den commissaris van politie te Gorinchem verhoord. — Van Crk meldt men, dat twee Raadsleden dier gemeente door Gedeputeerde Staten van Noord- Holland van hun lidmaatschap vervallen zijn verklaard, wegens overtreding van art. 24 der gemeentewet. De overtreding bestond hierin, dat genoemde Raadsleden aan het Gemeentebestuur costumes, koek, bier enz. hadden geleverd voor het kroningwfeest, ten vorigen jare op Urk gevierd. — Door R. de Groot, van Sliedrecht, is in het Amcrsgat (Maas) onder de gemeente Naaldwijk, tegen den wal gevonden een gjed gesloten Rijnwijnflesch, bevattende een stukje papier, blijkbaar uit een boek gescheurd, waarop met potlood geschreven staat: <=; ■ S 'S Augustus 'S om 12 uur. g Het stuk is bij den Burgemeester van Naaldwijk gebracht. — Zondag in den vroegen ochtend trachtte te Tilburg eene non het klooster te ontvluchten, hetgeen haar aanvankelijk gelukte, m.->ar aan het spoorwegstation werd zij aangehouden en weder naar het klooster gebracht. Zondag avond kwam de laatste trein uit Rotterdam, dicht bij het station Warmond, in aanraking met een paard, dat zich op den weg bevond. Het dier werd verbrijzeld doch er hadden verder geene ongelukken plaats. Na een kwartier oponthoud kon de trein de reis voortzetten.
VIT DB FKB». Men leest heden in het Handelsblad het vol;;ende: De Nederlandsche Spectator is toch een buitengewoon geestig blad en blijft zich onderscheiden door een humor en fijn vernuft, welke het meer en meer de eer waardig maken, van met •Jan Rap'' vergeleken te worden. Het is toch merkwaardig, hoezeer De Genestet s leekedicht ter eere van den vrijzinnigen Jan Rap, op den vrijzinnigen Spectator toepasselijk is. Verleden week heeft het blad een schandelijke spotprent uitgegeven, met de drie kruisen van Golgo'.ha in den achtergrond. Op den voorgrond staat een Joodsche Rabbi te spreken met een lid van den kerkeraad der Hervormde Kerk, er zich op verheffende dat de Joden Christus weleer gekruisigd hebben, «omdat Hij het zonder dien dood nooit zoo ver in de wereld gebracht zou hebben." Algemcenc verontwaardiging werd door die lafhartige spot "opgewekt, die in de oogen van de meerderheid van liet volk godslastering, minstens genomen heiligschennis is. Dagbladen van elke richting verweten den Spectator zijn onedele giap. Dezen toonden hem aan dat hij gespot had met het heiligste wat Christenen kennen; anderen verweten hem, dat hij ploertig en geineen was geweest. Eu wat is nu het antwoord van den Spectator? Het blad geeft een nieuwe spotprent, waarop enkel balkende ezels en kwakende ganzen zijn afgebeeld! Zeer ongekunsteld is dit liefelijk antwoord. Wanneer Jan Rap onfatsoenlijk is geweest en hem dit verweten wordt, zijn scheldwoorden steeds het antwoord, en eeu: «Je bent een ezel; je bent een eend!" is Jan's repliek, vol geest en humor. De Genestet heeft deze Jan's eigenaardigheid reeds aan het licht gebracht. Jan Rap is zeer vrijzinnig, zeer! Hij houdt niet van die vromen: Hij geeft »geen weerga" om de leer, En smaalt van «brcede zoomen." Hij vindt geen waren christengeest Bij al die fijne kwezels; I lij zegt: »de liefde is 't hoogst, is 't meest," En scheldt hen vit voor Ezels. Jan Rap is zeer vrijzinnig, zeer! Een vijand van de vromen, Eu, ik geloof, ook niet veel meer Met vroomheid ingenomen. Jan Rap is zeer vrijzinnig, zeer! Een standje vol verlichting; Afbreken is zijn vreugd, zijn eer, In spotten vinot hij stichting. De waarheid heet het doel alleen Van dees geliefden broeder; Hij sierde onlangs met aardigheên Den Bijiiel zijner moeder. Hij grijnst zijn kleine zusjes an, Die wonderen geloqven; Want zijn geloof, 't geloof van Jan, Staat vast en ver daarboven! Wij zien dus uit De Genestet's leekedichtje dat [an juist omdat hij Jan is, de «fijne kwezels" d'e zijn lafhartige spotternij afkeurden, ezels moest schelden. Hij kan deze tweede geestigheid dus werkelijk niet helpen. Ze kwam uit zijn natuur voorf Hij was verplicht tot de grap om een luw scheldwoord te gebruiken, en wanneer hij de volgende w-eek opmerkt, «die de schoen past trekt hem aan," «ik heb gcea onderschrift onder mijn plaat gezet, en heb je dus niet uitgescholden", dan toont hij opnieuw, dat hij al Jan's kunsten van buiten kent en onverbeterlijk is. Wij zouden het hierbij kunnen laten, indien in hetzelfde nummer van den Spectator, niet twee ingezonden stukken voorkwamen, die aandacht verdienen. Zekere A. v. D., die zich een streng geloovig orthodox gereformeerde noemt, schrijft o. a. het volgende over de beruchte plaat: »De beteckenis der prent was een waardige kastijdißg van hen, die de Christelijke leer als een bal stopverf beschouwen, die men naar verkiezing tot allerlei a la modische doeleinden en vormen kan kneden. «Gij waarde Spectator! wordt door die zoogenaamd geloovigen gerekend ponder de vrijgeesten, de godloochenaars! Misschien rekent ge in uw verblindheid u zelf daar ook toe. Ge miskent u zelf dan grootclijks! Ge zijt één dier geloovigen zonder geloof, dien ik gaarne de hand reik; zij bchooren onder de ernstigen, wier hoofd slechts in botsing is met hun hart. Oprecht ongeloovigen en oprecht geloovigen kunnen elkander hoogachten. Wars van alle geknutsel en gegoochel heb ik, humaan orthodox, eerbied voor uw oprechtheid en druk u van harte de hand." Deze fraaie lofrede op zichzelven drukt de Spectator, «de geloovigc zonder geloof, die zich in zijn verblindheid .een godloochenaar rekent," zonder er een enkel woord aan toe te voegen. In een tweede ingezonden stuk verklaart zekere N. N, die zich Da Costa's bijbellezingen herinnert, dat «de 'Christen-dichter Da Costa het gezegde van deu Israëliet op de plaat volkomen zou gebillijkt hebben." Indien allen die afgekeurd hebben: «Dat Jan soms siert met aardigheên Den Bijbel zijner moeder," balkende ezels en snaterende ganzen zijn, dan moeten de beide orthodox-gereformeerde vrienden van Jan, die hem de hand drukten, omdat hij een Godloochenaar is, en die beweren dat zijn w»orden aan Da Costa doen denken, zeker beschaafde fijngevoelende menschen wezen. Daar de Spectator ons echter nooit Neêrlands grootc dichter in herinnering brengt, en wij een godloochenaar diep beklagen in plaats van bewonderen, eindigen wij met het laatste couplet van De Genestet's lierzang ter eere van Jan Rap: Jan Rap is zeer vrijzinnig, zeer! Lichtzinnig, wel te weten: Zoo zijn er — ja! zoo zijn er meer, Die liberaal zich heeten! Moog Jan dés leven in mijn lied, En heden en na dezen, Opdat wie 't leje of hoore — niet Begeer zijn MAAT te wezen! Ia zake het besluit van den Gemeenteraad te Doesburg, om geestelijken bij de brandspuit dienst te laten dóen, hebben de pastoor en de kapelaan aldaar zich tot Gedeputeerde Staten gewend met het volgende adres:
Aan Ileeren Gedeputeerde Stelen der ftevineie Gelderland. Geven met eerbied te kennen, ondergeteekenden: P. 11. L. Ilendriksen, R. K. pastoor en J. P. Reymer, K. K. kapelaan, beiden te Doesborgh; dat tij, •vereenkomstig de alhier in werking gebrachte verordening op het Brandwezen in de gemeente Doesborgh, bij beschikking van den opperbrandmeester alhier zijn aangesteld als waterdrager bij spuit No. 4, en zich nu tot UEd. Achtb. wenden met hunne bezwaren daartegen en het verzoek, om het WEd. Achtb. Gemeentebestuur dezer stad te willen uitnoodigen, om het voor hunne personen geldige en tocpissclijke dier verordening in te trekken of te wijz-i^ea. Daargelaten, in hoeverre het met hunne, ook door het Landelijk Bestuur, zoowel als door de burgerij erkende waardigheid overeenkomt, dat zij als brandspuitgasten tusschen de overige daar bijeengeroepenen moeten plaats nemen ter plaatse, waar hun dit ook wordt aangewezen, durven ondergeteekenden de incomptabiliteit van de noodzakelijkheid hunner tegenwoordigheid bij de brandspuit onder uitgebroken brand met hunne hoogere slandsplichten aanvoeren. De Xederlandsche wetgeving erkent die incomptabiliteit In princif e, zoo als bijv. in de benoembaarheid tot de afvaardiging in gemeentelijke, gewestelijke en landelijke wetgevings of bestuursvergadering. Ondergeteekenden kunnen in het geval konitn, dat zij door de brandklok opgeroepen worden, terwijl de klok hunner kerk hen roept naar de waarneming en leiding van den godsdienst, naar altaar en predikstoel; dat zij gevraagd worden aan bet ziekbed van een kranke of stervende; dat zij terzelidertijd aoodig zijn in eene andere burgerlijke gemeente, alsAngerlo, 't welk ook aan hunne priesterlijke zorg is toevertrouwd, en dan recht heeft op hunne tegenwoordigheid, misschien !n casu veel meer recht, dan een brandend perceel te Doesborgh; ja zelfs kan het gebeuren, dat de brand zelf oorzaak wordt van de noodzakelijkheid hunner priesterlijke hulp aan een verwonde of kranke of stervende en hun post als waterdrager en hunne subordinatie ben verplichten zou, den brandemmer in de hand te blijven houden. Moge Uwe HEd. Achtbaarheid dit niet hebben ingezien bij het schrijven Uwer opmerking in het rescript van 2 Febr. 11., art. 49, 't welk hier in de openbare zitting van den Gemeenteraad is meegedeeld, wij verzoeken UHEd. Achtb. dan het bovenstaande in nadere overweging te willen nemen en vertrouwen, dat deze overweging onze vrijstelling wel als noodig zal doen inzien. Gelieft niet daarmee een uitweg te zoeken, dat wij een plaatsvervanger kunnen zenden of ons met f 10 jaarlijks kunnen vrijkoopen, want hierop moeten wij zeggen: wij kunnen geen plaatsvervanger vinden dan onder hen, die volgens de verordening reeds te oud of te ongeschikt zijn; — en, zoo de verplichting niet behoorlijk of rechtmatig mag genoemd worden, is het eveneens de prijs onzer vrijstelling van de verplichting. Den brandspuitdienst achten wij incompatibel met den plicht van voor geestelijke bediening gereed te moeten zijn. 't Welk doende, enz. P. 11. L. lle>toriksf.n, R. K. pastoor. J. P. Reymer, R. K. kapelaan.
---

