Buitenland.
België. Te Antwerpen wordt de kermis op eene eigenaardige wijze gevierd, en wel voornamelijk door een historischen optocht. De PrCcurscur geeft er de volgende beschrijving van: »De stoet is in 4 afdeelingen gesplitst. »De eerste is geheel modern. Zij is de allegorie der twee groote elementen, waaraan Antwerpen zijne materieele en moieele grootheid dankt: de arbeid en het onderwijs. »Een allegorische wajen, voorafgegaan en gevolgd door groepen sclolieren, stelt den tempel der wetenschap voor; de verschillende voorwerpen op de scholen in gebruik zijn er smaakvol op gegroepeerd, benevens de verschillende instrumenten, gebezigd bij het onderwijs in de verschillende takken van menschelijke kennis. Het geheel is harmonisch en de uitvoering draagt een waarlijk anistieken stempel. Daarop tolgt de wagen van den Handel, waarop smaakvol alle enblemas en attributen gerangschikt zijn, welke Antwerpen tot de metropolis van België maken. »De rest van den optocht is gecostumeerd en streng historisch. »De tweede afdeeling streVt tot verheerlijking van Letteren en Fraaie kunsten: 't eerst de wagen van 't beroemde St. Lueas-gild, dat alle Vlaamsche schilders van naam onder zijce leden telde. Hij is omstuwd door de beroemdste artisten der 16de en 17de eeuw. De deputaties der verschillende bedrijven en ambachten, met hare banieren en beroepsinsignes, brengen hulde aan deze beroem Ie mannen. Een talrijke en schitterende groep van rederijkers te paard stelt de leden van den «Olijftak" voor, die deelnemen aan 't beroemde Landjuweel van 1551: de costumes rijn buitengewoon schitterend en lijk. Vervolgens komt de allegorische wagen der Rederijkerskamer, die z«o terecht haar naam tot onze dagen handhaafde.
»Pe derde afdeeling brengt den Moedigen strijd voor den geest, door onze voorvaderen tegen de Spaansche verdrukking met zooveel moed en volharding gestreden. Kerst de soldaten, die voor de heilige zaak van de vrijheid van geweten hun leven in de waagschaal stelden: daarna een aantal rijk gekleede ruiters: 't zijn de onderteekenaars van 't Verbond der Edelen, die zich onder leiding van graaf Brederode naar Brusse} Itfgeven om hun vermaard request aan de landvoogdes Margareths van Parma aan te bieden. Vier korvetten stellen de vloot der Watergeuzen voor. wier heldendaden zoo vaak 't Vaderland uit nood en angst bevrijdden. F.indclijk roept de wagen der zeven Provinciën dien schoonen droom van eenheid en onafhankelijkheid in onze herinnering, dien de Pacificatie van Gent zou hebben kunnen verwezenlijken, zoo hij niet door 't verraad der Katholieke Edelen verstoord ware.
»In de vierde en laatste afdeeling treft men de groote mannen der Xederlanden aan uit de 16de eeuw, naast de toenmalige tirannen van ons Land. Eenerzijds Philips 11, Alva en hun gevolg, ginds de prins van Oranje, de Nassau's, Mamix van St. Aldegonde en hunne waardige vrienden. De burgemeesters van Antwerpen der 16de eeuw rijden, omgeven door hunne burgerlijke ambtenaren, in wagens van dien tijd. Eindelijk zet een laatste wagen de kroon op 't geheel, — hij is een meesterstuk en vertoont ons de stad Antwerpen, die hare rechten en vrijheden veroverde en zich verliest in de atmosfeer van verdraagzaamheid, welke onontbeerlijk is voor haren voorspoed."
Frankrijk. Te Lj-on is thans eene rechtzaak aanhangig, waardoor op nieuw het bewijs wordt geleverd, dat het eene Fransche Gouvernement al zeer weinig verschilt van het andere. Louis Philippe bezigde agenten, op wier naam veel viel af te dingen, Napoleon 111 handelde in gelijken geest; verscheidene van de intieme raacisledcn van Thiers bevinden zich thans in de gevangenis en nu is een agent van het huidige gouvernement door den rechter veroordeeld. Ondanks het immoreele en dwaze om verraders te bezigen, wordt het stelsel, hoe ook veroo-deeld, toch altijd nog in praktijk gebracht. Italië. Blijkens het jaarverslag en de balans der maatschappij, welke het tabaksmonopolie van den Staat gepacht heeft, bedraagt de opbrengst over 1874, 9,892,000 fr. Hiervan blijven na aftrek der 40 pCt. tantième voor de regeering en van de afschrijvingen voor kosten van oprichting en reservefonds enz., 3 millioen fr. voor de aandeelhouders, dus op een aandeel van 350 fr. (waarop 200 fr. gestort is) 30 fr. nis dividend. Het reservefonds heeft de som van 5 millioen fr. of 14 pCt. van het maatschappelijk kapitaal bereikt. Het gedu-ende het thans afgeloopen zesjarig tijdvak verkregen dividend bedraagt gemiddeld 1 i3.'i pCt. De voorraad tabak had op het eind des vorigen jaars eene waarde van 38 millioen francs, en de comsumptie wijst eene jaarlijksche vermeerdering aan. Zij bedroeg 100 millioen in 1870; 105 m.in 1871; H 2 m. in 1872; 116 m. in 1873 en 119 m. in 1874. Gedurende hetzelfde tijdvak der concessie, hetwelk met het loopende jaar begint, klimt de aan de regeering te betalen grondrerte tot 80 millioen en haar aandeel in de zuivere winst van 40 tot 50 pCt. Zweden. De Minister van Buitenlandsche ?aken heeft onder dagteekening van 9 Augustus aan den Minister van Binnenlandsche Zaken eene mededeeling gedaan die hoofdzakelijk het volgende bevat: Daar de ondervinding geleerd heeft dat de robbenvangst in de Noordelijke Ijszee, inzonderheid in den omtrek van Jan Mayeneüand, tegenwoordig op eene wijze gedreven wordt, welke de vrees voor eene geheele uitroeiing der zeehonden en voor het verval van dien ganschen tak van nijverheid wettigt, heeft de Noorweegsche Regeering in October 1874 de aandacht gevestigd op de roodzakelijkheid om met de buitenlandsche Regeeringen, wier onderdanen de robbenvangst uitoefenen, onderhandelingen aan te knoopen met het oogmerk om voor die vangst een zekeren tijd te bepalen, in dier voege dat het slaan van robben in die streken vóór een der eerste dagen van April van ieder jaar verboden worde. Van dit voorstel der >Toorweegsche Regeering is door den Minister van Buitenlandsche Zaken mededeeling gedaan aan de Britsche Regeering. met bijvoeging van den wensch, dat deze het initiatief voor liet sluiten eener internationale overeenkomst tusschen de in deze zaak betrokken mogendheden mocht nemen. De Britsche regeering heeft, onder betuiging van hare bereidwilligheid om onderhandelingen tot het gemelde doel met de vereenigde Skandinavische rijken, Duitschland en Nederland aan te knoopen, aan den Minister eene door het Parlement aangenomen wet toegezonden, waarbij de Britsche regeering gemachtigd wordt om den vangtijd voor Éngelsche schepen te beperken, en tevens opmerkzaam gemaakt op de wensclielijkheid, dat de noodige wetsveranderingen ook in de Skandinavische Rijken tijdig genoeg worden vastgesteld om het te sluiten verdrag nog vóór April des volgenden jaars in wer ing te kunnen brengen. De Noorweegsche regeering heeft daarop, onder dagteekening van 6 Junijl. medegedeeld, dat zij bereid is aan de Storthing eene wet van nagenoeg gelijken inhoud als de evengemelde Éngelsche wet voor te dragen, alsmede om tot een internationaal verdrag betreffende deze aangelegenheid toe te treden onder deze voorwaarden : i". dat binnen een nader te bepalen gebied geene robbenvangst vóór den 3den April van ieder jaar geoorloofd zal zijn: 2". dat voor het einde van den vangtijd geen termijn bepaald zal worden; en 30. dat aan eiken contracteerenden Staat het recht voorbehouden zal worden om het verdrag op te zeggen, wanneer niet door alle overige natiën, wier schepen in het vervolg in dezelfde wateren de robbenvangst mochten uitoefenen, dezelfde bepalingen werden nageleefd. De Minister van Buitenlandsche Zaken, uit aanmerking dat ook eenige Zweedsche schepen, ofschoon in Noorwegen uitgerust wordende, op de robbenvangst uitgaan, en dat het dus wenschelijk is dat het door Noorwegen voorgestelde verdrag ook door Zweden gesloten worde, heeft den chef van het departement van Binnenlandsche Zaken uitgenoodigd de beslissing des Konings ten deze en in geval van toestemming bleek ten aanzien van de vraag, in hoever de 3de April als dag voor de opening van de robbenvangst vastgesteld zou kunnen worden, uit te lokken. Officieel is thans bekend gemaakt, dat Z. M. de Koning, voor zoo veel Zweden aangaat, verklaard heeft tot een internationaal verdrag, gelijk het door de Noorweegsche regeering voorgesteld is, te willen toetreden, en dat derhalve van den kant van Zweden niets in den weg staat aan de vaststelling van den 3den April, als de dag, waarop voortaan in elk jaar de robbenvangst geopend mag worden. Turkije. De Politische Correspondenz behandelt het laatste artikel van den Times over Engelands houding tegenover de quaestie der Herzegowina en constateert de toenadering van Engeland tot de politiek, welke door de vertegenwoordigers der drie Keizerrijken gevolgd wordt; echter verklaart het blad dat van het voornemen van het Éngelsche Foreign-Offiice om, overeenkomstig den voorslag van den Times, voorstellen aan de Porte te doen, waardoor de gemeenschappelijke stappen der drie keizerlijke Regeeringen ten opzichte van de Herzegowina en Bosnië nutteloos en overbodig zouden worden, in goed onderrichte kringen hoegenaamd niets bekend is. Ook zou 't moeilijk aan te nemen zijn, dat Engeland iets van de Porte verlangen zou, waaraan de keizerlijke Regeeringen, die zulk eene welwillendheid jegens haar aan den dag legden, niet in de verste verte dachten. Hetzelfde orgaan maakt uitvoerige berichten omtrent de gebeurtenissen in de Herzegowina en Bosnië openbaar, waaronder vooral dit der vermelding waard is, dat de aanval der opstandelingen op Trebinje uitgesteld is, ten gevolge van bevelen en aanwijzingen uit Cettinje (de hoofdstad van Montenegro). Eergisteren zijn opnieuw twee Turksche bataljons te Kiek ontscheept; ook Redjeb Pacha stapte daar aan wal. Uit Bosnië vluchten vele families met have en goed op Oostenrijksch gebied. De diplomatieke agent van Servië te Weenen Zukics is naar Belgrado ontboden. — Van ofticieele zijde wordt thans bevestigd, dat de gezanten van Oostenrijk, Duitschland, Rusland, Italié, Engeland en Frankrijk, na onderling overleg, de Porte hebben aangeraden, om een gevolmachtigde naar de opstandelingen in de Herzegowina te zenden, ten einde hunne grieven te onderzoeken, en zoo noodig, weg te nemen. De vertegenwoordigers der groote mogendheden hadden tevens aan de Porte kennis gegeven van de instructiën, aan de respectieve consuls gezonden, om door alle hun ten dienste staande middelen aan de opstandelingen te doen begrijpen, dat zij op geen hulp of tusschenkomst der groote mogendheden te rekenen hadden. De Grootvizier heeft de vertegenwoordigers geantwoord, dat hij reeds het besluit had genomen, een commissaris te zenden , en dat Sewer-Bassa, Minister van Openbare Werken, als zoodanig was aangewezen. De Grootvizier had verder zijn dank betuigd voor de vriendschappelijke houding der mogendheden, eene houding welke niet in het geringste het karakter eener interventie droeg. De Porte werd door den wensch geleid om te toonen, welke waarde zij aan de raadgevingen der groote mogendheden hechtte; zij zou die raadgevingen steeds opvolgen, wanneer hare eigene waardigheid dit veroorloofde. Zij zou verder alle midden aanwenden, om den opstand te bedwingen, zonder veel bloed te vergieten.
Egypte. Betreffende de inrichting van den geneeskundigen dienst worden in de Revue Oriëntale de volgende bijzonderheden medegedeeld. Het hoogste geneeskundige lichaam in dat land draagt den naam van *Algemeene intendance voor de openbare gezondheid in Egypte". Het is te Alexandrie gevestigd en staat in rechtstreeksche verbinding met de regeerin \. Het is verdeeld in twee afdeelingen, waarvan de eene de administratieve, de andere, de eigenlijk geneeskundige quaestien behandelt; de eerstbedoelde afdeeling is mede belast met de behandeling van alle quaestien welke een internationaal karakter dragen, als de quarantaine, enz. Deze afdeeling bestaat uit ;even Egyptische ambtenaren en elf gedelegeerden van even zoo vele Europeesche legeringen. De andere wordt gevormd door vijf geneeskundige hoofdambtenaren te Alexandrie, welke krachtens hun ambt daarin zitting hebben. Het uitvoerend ge?ag berust bij eene sub-commissie, wederom in twee afdeelingen gesplitst, waarvan de (ene uitsluitend met de quarantaine-maatregelen en de andere met alle maatregelen tot bevordering der openbare gezondheid belast is. Het getal geneeskundige ambtenaren in het geheele land aan deze intendance ondergeschikt, bedraagt 4000. Er bestaan 15 gezondheidsraden meteen meer beperkten werkkring in het eigenlijke Egypte en 1 in Sudan, welke, met een geneesheer als inspecteur aan het hoofd, uit geneeskundigen, apothekers, vroedvrouwen en ambtenaren bestaan. Zij houden toezicht op de inenting, op de behoorlijke verpleging van zieken en op de richtige inschrijving van geboorten en sterfgevallen. Zij zijn ook belast met de zorg dat de plaatselijke besturen de hygiënische maatregelen behoorlijk ten uitvoer leggen. De quarantainedienst is in Egypte geheel geschoeid op den in Frankrijk, Italië, Oostenrijk en elders bestaanden leest. In onderscheiden havens aan de Middellandsche Zee bestaan vaste lazaretten, welker getal bij het heerschen van besmettelijke ziekten er minder verwoestingen aanrichten dan in andere Oostersche landen.
— Ook Wadaï is thans aan dit rgk schatplichtig geworden. De Sultan van Wadaï inoet zelf zulk eene betrekking tot den Khedive gewenscht hebben. Hiermede is vooreerst het tijdvak van Egyptische veroveringen afgesloten. De ontdekkingsreizen zullen echter hierdoor eene nieuwe phase intreden, want .een gebied, dat zoo langen tijd slechts met de grootste gevaren kon betreden worden, zal dan voor den reiziger geopend zijn. Slechts Nachtigal gelukte het, door Wadaï te trekken, teiwijl Vogel en Beurmann er den dood vonden. Wadaï Egyptisch, ©f ook slechts schatplichtig aan den Egyptischen Vorst, biedt de gunstigste kansen aan om verder door te dringen in de nog geheel onbekende binnenlanden van het equatoriale Afrika. — De Kamer der Afgevaardigden is gisteren door den Koning geopend. In de troonrede wordt gewag gemaakt van de goede betrekkingen tusschen Griekenland en de buitenlandsche mogendheden, en de noodzakelijkheid aangetoond eener getrouwe betrachting der bestaande constitutie. Toegezegd wordt de omwerking en herziening van verscheidene wetten, alsmede eene wijziging der grondbelasting. Voorts doet de troonrede uitkomen, dat alle burgers eene militaire opleiding moeten ontvangen. Ten slotte kondigt de Koning aan, dat hij een Kabinet uit de meerderheid van de Kamer der Afgevaardigden zal kiezen.
— Ken zonderliege historie heeft te Villeneuvc plaats gegrepen. Een oud-zeckapitein, die met zijn neef en nicht samenwoonde, was erg afgetrokken en schuw geworden. Hij had tijdens den zeedienst eens schipbreuk en op het wrak met cenige reisgezellen angst en gebrek geleden. Rij leting werden twee hunner geslacht en opgegeten- De kapitein duldde niet, dat men over die episode in zijn leven sprak en tot schrik zijner huisgenooten verviel hij meer en meer tot melancholie, tot hij zich ten laatste in zijn vertrek opsloot. Men zag hem daar in zijn waanzin een mes nemen en een stuk vleesch uit de kuit snijden, dat hij roosterde en opat. In het krankzinnigengesticht overgebracht, was hij zoo woest, dat men hem van een dwangbuis moest voorzien.
---

Politieke gedachte.
Dat onze politiek in de war is, kan men voor bewezen houden. Hoe de wagen van Staat ook liep, hij liep nooit goed. Niet goed toen de Liberalen een aaneengesloten partij waren en over een besliste meerderheid beschikten. Niet goed toen de Conservatieven nog een dertigtal leden in de Kamer hadden en door konden zetten wat hun goeddacht. Niet goed toen men met Thorbecke's stalen wil en ijzeren vuist te rekenen had, maar evenmin goed toen in de Simonsen en Van der Brugghens de goedaardigste der Nederlandsche Ministers optraden. Niet goed toen Van Eck's woord als excessief werd uitgekreten, en evenmin goed toen Van Houten over een Volksparlement der arbeiders oreerde. Niet goed toen Mijer naast Heemskerk zat, en even weinig naar wensch toen Van Goltstein met de oud-Conservatieve politiek was gebroken. Het ging niet goed. Wel in den zin van stoffelijke welvaart. Tot zeer onlangs hebben onze kantoren goede jaren gehad. Markt en Beurs noteerden al hooger prijzen. Straat na straat werd aangebouwd en in de licht en dicht opgeslagen huizen prijkte al sierlijker, al rijker ameublement. Wel goed in den zin, dat de orde ongestoord bleef, de overheid gehoorzaamd, de wet geëerbiedigd werd. Goed, wel in dien zin, dat de bevolking toenam en de standaard des levens verhoogd werd. -Maar niet goed in mze politiek. - Pas even vijf en twintig jaar loopt het Constitutioneele uurwerk van jongste vinding en reeds is het versleten. Goed liep het nooit. Nu voor. Dan achter. Om straks stil te staan. Dat maakte een herhaaldelijk verzetten van de wijzers, een telkens openen van de kast noodig. Daar leed het onder. Er kwam stof, er kwam vocht in; er sloeg roest aan de radertjes. En nu ja, het gaat nog wel, maar met den gang dier uurwerken, die men op een kinderkamer in een ovaal ophangt. Die toestand is uiterst pijnlijk. Van een deugdelijk staatkundig stelsel hangt zoo ongelooflijk veel voor het welzijn en de toekomst der natie af. Men kan den invloed van zulk een stelsel niet in juiste gegevens aanwijzen. Zulk een invloed werkt langzaam en diep. Maar hij is daarom niet minder wezenlijk, verreikend en afdoende. Constitutioneel was onze Regeeringsvorm van oudsher. Althans indien we dit woord verstaan in den algemeenen zin, dat het Regceringsgesag getemperd werd door zekere aan het. volk gegunde rechten. In dien zin Constitutioneel was onze Regeeringsvorm schier aldoor; slechts door de tyrannie der Filipsen en Napoleons afgebroken. Wat in 1814 en 1848 gegrondvest werd, was niet iets fonkelnieuws, maar het oude Constitutioneele gebouw naar modern bestek. Wij hoopten, dat het ondanks dat nieuwe bestek den storm des tijds verduren zou. Onze tegenstanders oordeelden, dat dank zij dien nieuwen vorm het aloude voorshands niet te onbruikbaar zou blijken. Men hoopte, men vreesde, schudde het hoofd of zong dithyramben; maar hoe ook, het huis werd betrokken. Wat stond bij die proefneming op het spel? Tweeerlei vraag: 1. Of het mogelijk zou blijken, iets (wat dan ook) nieuws te bouwen, na de misdaad der slooping, die door de Revolutie aan het historisch verleden begaan was. En 2. Of de Moderne Staatswijsheid in de verdeeling der machten (Grondwet, Twee Kamers, Verantwoordelijke Ministers enz.) op de proef blijken zou een duurzamen Regeeringsvorm te bieden, wortelend in onzen volksaard. En nu de uitkomst? Kr bleek, voor wat het eerste vraagstuk betreft, dat noch in Frankrijk, noch in Spanje, noch in Oostenrijk, van een bouwen op het erf van het gesloopte Regeerkasteel sprake kon zijn; dat men niet vorderde; dat de stek niet meer aansloeg; en dat men, in stee van tot vastigheid van toon te geraken, steeds verder van de wijs kwam. En evenzoo, voor wat de tweede quaestie aangaat, dat de hooggeloofde, eenig goede, onvolprezen Constitutioneele Monarchie (in den praegnanten zin van die uitdrukking) het in geen land ter wereld verder bracht dan tot een zielloos gehaspel, een heilloos woelen van fact'ën en fractién, en een eindeloos ophouden van zaken, waaraan hei: nationa'e leven broodsbehoefte had. Zoo ook ten onzent. Vooral sinds '66 zijn we geheel in de war; klaagt ieder over een Staatkundige malaria; een drukkend malaise; een parlementaire zeeziekheid, die de beste waggelen doet en allen gang onzeker maakt. De plek, waar het kwaad zich openbaart, is het verbindingslid tusschen de natie en haar Staten-Generaal. Alles loopt nog tamelijk wel totdat ge aan dit verbindingslid komt. In die pees schuilt het kwaad. Blijkbaar gaat de beweging, die de natie aan haar parlementairen arm wil meèdeelen, langs die pees niet zuiver meer over. Dit noopt de natie tot een electorale krachtsinspanning, die al heftiger en pijnlijker wordt, en toch niet baat; eer zou men zeggen, het kwaad nog verergert. In de Gemeenteraden, Provinciale Staten en Eerste Kamer was dit euvel reeds lang voor ieder zichtbaar. Toch troostte men zich nog zoolang de Tweede Kamer nog zóó zóó was. Maar vooral sinds de herzieningen der kiestabcl van '65 en '69 is ook de beweging van de pees, die de nationale veerkracht in dezen voornaamsten spierbundel over moet leiden, dermate stram en onzuiver geworden, dat heel de natie er pijn van gevoelt. Viel daarom heel het stelsel? Overijl u niet! Het kan wellicht aan de Kieswet schorten. Gccrtsema steekt er het lancet in, maar zoo beginselloos en onhandig, dat de beweging, in stee van leniger, nog stroever wordt. En toen? Toen verklaarde men, voorshands dit gewichtig stuk van de politieke agenda te nemen! Het zij zoo, mits ge een betere remedie kent voor den onhoudbaren toestand. Spoorwegen, kanalen, overbruggingen ... uitnemend, maar de natie heeft ook een verborgen, een onzichtbaar, een geestelijk leven, en op het terrein van dat onzichtbare, zedelijke, hooger nationale leven, is ook behoefte aan communicatie, aan sneller beweging, aan afvoer van overtollige wateren! Wat denkt gij daarvoor te doen? Dat, en dat alleen, raakt beginselen van politiek. DE politiek voor ons vaderland moet zijn: aan het heerschend malaise een einde te maken. Om daartoe te geraken, dient het groote vraagstuk van den samenhang tusschen Natie en Kamer aangevat. Om te kunnen aanvatten, moet er plan, om tot een plan te komen, moet er een politieke gedachte zijn.
Wie kan ons inlichten, of bij de tegenwoordige Bewindslieden iets van zulk een politieke gedachte werd bespeurd ?
---

