Partijsouvereiniteit.
Dusver scheen de keus te staan tusschen tweeërlei souvereiniteit, die des Konings of des Volks. Toch schijnt een derde reeds niet meer ondenkbaar. Ook in Nederland is ze komende. Haar kwartiermakers bliezen de trompet reeds. Ze heet Partijsouvereiniteit. Bij den Koning is de Souvereiniteit, indien de oorsprong van zijn Koninklijk gezag voor het volksbesef in God ligt; naar het beleid der Voorzienigheid, gelijk zich dit in de landshistorie ontwikkelde, tot hem kwam; van dag tot dag door de ordinantie Gods wordt in stand gehouden en, niet krachtens eenig maatschappelijk verdrag, maar uit gehoorzaamheid aan God geëerbiedigd wordt. Daarbij kunnen aan het volk nog zoo groote rechten en vrijheden, meer zelfs nog dan thans, verzekerd zijn. Dit raakt het geschilpunt niet. De vraag is: Om wiens wille gehoorzaamt ge ? Bij het Volk daarentegen rust de Souvereiniteit, wanneer voor het volksbesef de hooge regeeringsmacht door de volksmeerderheid in het leven geroepen, en, wijl men dit zoo verkoos, aan een vorstelijken telg opgedragen is. Daarbij kunnen aan den Koning nog zeer hooge bevoegdheden, meerdere zelfs dan onze Grondwet biedt, zijn opgedragen. Dit raakt het geschilpunt niet. De vraag is: Van waar kwam het gezag?
Dit is geen speculatieve vraag of jdele bespiegeling, maar ren vraagstuk /an uitnemend practisch gewicht, dat nog minder beslist wordt door de letter van onze wetten, dan wel door de overtuiging, den zin, het besef, dat in den boezem der natie leeft.
Naast die beiden nu dringt zich thans de partij'souvereiniteit'xa, d. i. een stelsel, waardoor de beschikking over liet gezag, waar ook in naam berustend, feitelijk in handen is van de liberalistische partij. Zij wordt gaandeweg meester in alle gekozen colleges. Ze is het reeds in de overgroote meerderheid der Gemeenteraden, der Provinciale Staten, der Gedeputeerde Staten en der Eerste Kamer; — en staat het al meer in de Tweede Kamer te worden. De middelen hiertoe aangewend zijn: i°. beperking van het kiezerscorps | tot die laag des volks, waarin zich het \ meest Liberalen bevinden; en diens- \ volgens verzet tegen censusverlaging, uithoofJe dat die lagere census aan niet-Liberalen de overhand zou bezorgen. Zie de adviezen der Friesche afgevaardigden bij de behandeling der censuswet. Als euphonisme is men gewoon bij deze beschouwing, insteê van Liberalen te spreken van ontwikkelde en deschaafde lieden. 2. Versnijding der Kiesdistricten met het doel om zooveel doenlijk niet-libcrale kiezers te neutraliseeren en een onevenredig getal liberale leden in de Kamer te brengen. Denk aan Sneek, Dordrecht, Arnhem. 3. Formeerihg van een Staatskerk met drie graden naar gelang de standen des volks zijn, als hoogere, lagere of middelbare Staatsschool; op Staatskosten propaganda drijvend voor de liberalistische idéé. De onnatuurlijke macht, hierdoor in handen eener coterie gespeeld, kan haar niet ontnomen worden, dan óf door haar eigen verdeeldheid, óf door Grondwetsherziening. Grondwetsherziening heeft de Liberale partij, na eerst hare denkbeelden zoo ver mogelijk te hebben doorgedreven, bijna tot eene onmogelijkheid gemaakt. . ._. Verdeeld was de Liberalistische partij sinds lang, en die verdeeldheid hield de harde hand der partij-tyrannie veelzins tegen.., ...-■—- -.-—•• • -• •• ■ Maar ook ondanks die verdeeldheid is ze machtig genoeg, nu reeds machtig genoeg, om in de landswetten te schrijven wat haar gevalt, naar eigen •goedvinden over 's Lands gelden te beschikken, Kabinetten te beheerschen, en voor het Bestuur van Moederland en Koloniën te doen wat haar gevalt. Zóó ver zijn we reeds, dat het Koninklijk initiatief der wetgeving nog onlangs openlijk bedreigd werd. Deze partij matigt zich deze albeschikking over 's lands zaken aan, voorgevende dat ze de meerderheid der natie vertegenwoordigt; daarbij reeds openlijk afficheerend, dat minderheden niet meetellen, en waar ze hinderen, gevoegelijk ojiderdrukt kunnen worden. Dit beweren nu is met de werkelijkheid in strijd. De liberalistische Kamermeerderheid heeft geen recht om in naam der natie te spreken. De geheele Kamer heeft het ter nauwernood. Zij nog veel minder. De natie vaardigt niet af. Noch organisch, want er is geen organische volksvertegenwoordiging. Xoch naar het cijfer, want die drie millioen en zooveel duizend Nederlanders rekenen niet meê. Alleen de honderdduizend kiezers. En zelfs onder die kiezers is het liberalisme nog zoo weinig in tel, dat ze zelfs onder deze geld-aristocratie nog 33 tegen 37 staat. Ze is derhalve partij. Partij in den kwaden zin van een door kunstmiddelen, in strijd met den feitelijkcn toestand, tot meerderheid georeerde volksgroep. Wijl nu aan deze groep dit onnatuurlijk overwicht niet kan ontnomen, dan met haar eigen goedvinden en zij in elk opzicht ongezind bleek, om ïan dien billijken eisch der natie te ■*emoet te komen, volgt hieruit dat Koning en natie feitelijk aan haar willekeur zijn overgeleverd; dat zij niet in naam maar daadwerkelijk bezitster, we zeggen niet eigenaresse, is der Souvereiniteit. Mag dit bestendigd? Stellig neen! Wat hiertegen aan te wenden? Alleen de zedelijke macht der beginselen, steunend op den zedelijken moed, die het rechtsbesef leent. Loopt in dat spoor ons Ministerie?
---

Buitenland.
Frankryk. De krijgsraad heeft vonnis geveld in de zaak van den gefedereerde, lie onder de Commune, in de schans der Hautes-Bruyères, is gefusilleerd, ltontemps in Meissonrier zijn veroordeeld tot de loodstraf; Delogie en Mourev (bij verstek) tot levenlangen dwangarbeid; Duilos en mdere beschuldigden tot verschillende straffen. •— Het bezoek van den koning van Beieren in Frankrijk zal, evenals verleden jaar, geen politiek karakter dragen. Koning Lodewijk is voornemens drie weken te beiteden aan het bezoeken der hoofdkerken, welke met de Fransche geschiedenis in «rerband staan, voornamelijk die van Rheims, Xötre Dame, St. Denis en St. Louis van Versailles. België. De Koning en de Koningin hebben Maandag-namiddag de driejaarlijksche tentoonstelling van schoone kunsten geopend. De catalogus telt 1850 nummers, maar naar het schijnt zijn niet alle tentoongestelde schilderijen in den catalogus opgenoemd. Onder de stukken van de Belgische school trekt zeer de aandacht het grootc schilderij van den heer Charles Hermans, PAurore. Italië. In de officieuse Italië wordt een overzicht van den toestand der gemeentebesturen in Italië over 1874 van wege den Minister van binncnlandsche zaken openbaar gemaakt. Daarin wordt vermeld dat in den loop van 1873 het getal der Italiaansche gemeenten, ten gevolge van vereeniging, van 8335 tot 8315 verminderd is. Minder dan 1500 zielen telden 3400 gemeenten, waaronder er 7 voorkwamen, welker bevolking het cijfer van 100 niet bereikte. De budgetten van de groote meerderheid der gemeenten voor 1874 werden gesloten zonder buitengewone middelen; slechts 289 gemeenten hadden hare toevlucht tot het aangaan eener geldleening behoeven te nemen.
Tevens wordt daarbij eene opgave gedian van het getal kiezers en van hunne opkomst bij de verkiezingen in 1874. Deze opgave luidt als volgt: Getal Provinciën. Get. kiez. opgekom. Oude provinciën . . 373,243 146,127 Lombardye .... 241,221 74,119 Venetië 132,790 44-250 Emilia 94,9° i 31,663 De Marken en Umbrie. 65,943 23,046 Latium , 42,502 20,640 Toskane 95*3*8 32,863 Xapels 284,054 i4i,579 Sicilië 72,161 34.3°9 1,402,143 548797 Gemiddeld 39 percent van de op de kiezerslijsten ingeschrevenen namen derhalve in 1C74 aan de verkiezingen in Italië deel. Turkije. Met betrekking tot de audiëntie van den Britschen gezant bij den Sultar. deelt de Times mede, dat Sir M. Elliot in last had, in verscheidene opzichten ernstige voorstellen te doen. De hoofdonderwerpen van het gesprek met den Sultan betroffen: den financieelen toestand van Turkije, het slechte beheer en het nog steeds heerschende stelsel van uitpersing. De Sultan gaf in zijn antwoord zijn leedwezen te kennen over verschillende redevoeringen in hel Engelsche Parlement uitgesproken, doch tevens zijn genoegen, dat de zienswijze, in die redevoeringen vervat, niet door de Britsche regeering werden gedeeld. De Sultan wees op de groote hulpbronnen van Tu-kije en beweerde, dat het Turksche deficit eenvoudig van tijdelijken aard was. De gezant gaf toe, dat Turkije zeer groote hulpbronnen bezit, doch trachtte te betoogen, dat de tegenwoordige moeilijkheden aanmerkelijk verzwaard werden door Turkije's finantieelen toestand. Met betrekking tot het aanleggen van Turksch-Aziatische spoorwegen, verklaarde de Sul'an, dat hij zich in geen opzicht tegen het aanleggen eener Europeesche lijn verzette. — De Italiaansche, Fransdie en Engelsche consuls zullen deel uitmaken van de deputatie, welke naar de insurgenten in de Herzegowina zal gezonden worden. — Een officieus Servisch blad. de Vidovnau. verwerpt het denkbeeld, dat de insurgenten de wapenen ncd»rleggen, tenzij hun vooraf de autonomie worde verzekerd. — Onder de vele personen, die uit Hosr.ië op Oostenrijksch gebied zijn gevlucht, bevinden zich verscheidene priesters :i- nonnen. De hoofden aan de rivier Save (■orden aan beide kanten bewaakt. — De Bosnische dorpen, zoowel Mo:iammeriaansche als Christelijke, hebben zie!] gebarricadeerd tegen stroopers. — Het Telegraph. Correspond.-Bureau te Weenen heeft uit eene goede bron het volgende vernomen, strekkende tot nadere opheldering der tot nu toe uit Konstantinopel ontvangen berichten: De drie Mogendheden hebben ieder bij de Porte hare goede diensten aangeboden, in dien zin, dat de consuls zich als gedelegeerden ad hoc naar het tooneel van den opstand begeven, om de opstandelingen te bewegen de vijandelijkheden te schorsen, hunne wenschen te formuleeren en met de Turksche commissarissen in onderhandeling te treden. Tevens zouden de consuls hun verzekeren, dat de Mogendheden de rechtmatige wenschen der Christenbevolking bij de Porte ter overweging zullen aanbevelen. Bij deze handeling hadden de overige waarborgende Mogendheden zich aangesloten. — Het bericht der over het bijeentrekken van Turksche troepen bij Nizza en eene mogelijke bezetting van Servië, wordt in goed onderrichte kringen tegengesproken. De Porte zal stellig, op het oogenblik dat zij het gemeenschappelijk voorstel der groote Mogendheden heeft aangenomen, geen uiterste maatregelen nemen, welke tot nog grootere verwikkelingen kunnen leiden. Men gelooft, dat het bedoelde bericht uit eere Zuid-Slavische bron stamt.
Noord-Amerika. De Xew-Yorksche bladen deelen de balans mede van de firma Duncan, Sherman & Co. Het passief beloopt 4,872,128.65, doll. tegen een actief van 2,112.740.61 doll. Het bedrag der fig-and porc-bills, met andere woorden van het schoorsteenpap'icr, is 1,213.691 doll. Volgens de New-York Tribune werd door een »vertrouwd" bediende op de firma getrokken, die natuurlijk accepteerde en vervolgens werden deze wissels door verschillende makelaars aan den man gebracht. Dit geschiedt, blijkens de verklaring des heeren Duncan, in New-York eiken dag en zijne firma had deze wijze van geld maken reeds meer dan twintig jaren in praktijk gebracht. Intusschen heeft deze ontdekking groote consternatie' teweeggebracht in de financieele kringen te New-York.
Ecuador. Generaal G-.briel Garcia Moreno, president der Republiek, is vermoord. Hij was opnieuw voor vijfjaren verkozen. Bijzonderheden omtrent de misdaad zijn nog niet bekend. Men onderstelt, dat generaal Salazar voorloopig het gezag in handen zal nemen.
Elijkens eene verklaring van Dr. Alfred HUI te Birmingham hadden in die stad sedert 18 November 1871, 7706 gevallen van pokziekte plaat». Van de aangetasten waren er 6795 gevaccineerd. 1270 personen bezweken, waaronder 840 ingeénten. — De graanoogst in Frankrijk schijnt ongeveer een vierde gedeelte beneden dien van 1874 te zullen' blijven. Het cijfer van ico millioen hectoliters wordt gehouden voor een gemiddeld goede opbrengst: brengt de Oogst meer op, dan wordt hij zeer gunstig genoemd, en zoo de opbrengst onder de 80 millioen daalt, heet hij ongunstig. In het jaar 1874 bedroeg de opbrengst 130 millioen hectoliters en was dezelve dus zeer hoog; het cijfer van 1875 wordt geschat op 95 millioen; schoon aanzienlijk minder dan ten vorigen jare wordt de oogst dus over het algemeen niet ongunstig geacht. Slechts in 8 departementen in het zuiden van Frankrijk wordt, natuurlijk gevolg van de overstroemingen welke zoo vele vernielingen hebben aangericht, een slechte oogst verwacht. In 24 departementen verwacht men eet middelmatigen, in 15 een redelijken, in 26 een vrij goeden en in [4 een goeden oogst. — Tot de vele grieven tegen de behandeling van gevangenen in Pruisen behoort ook deze: dat ieder gevangene, die niet op eigen kosten in zijn onderhoud voorziet en wien in de gevangenis geen gelegenheid- kan worden legeven om werkzaamhenen te verrichten waartoe hij geschikt is, moet deelnemen aan een hem voorgeschreven arbeid. Eipenlijk heeft men minder bezwaar tegen de bepaling zelve dan tegen een ergerlijk misbruik bij hare toepassing, daar veelal aan gevangenen wil'ekeurig wordt verboden voor eigen rekening in len kost te voorzien en zij alsdan tegen wil en dank gevangeniswerk moeten verrichten, ook al kon men hun ander werk geven. Aan dit misbruik is thans bij ministerieele beschikking een einde gemaakt. Voortaan moet aan een gevangene werk worden gegeven waartoe hij geschikt is, en :nag de deelneming aan het gevangeniswerk niet afhankelijk worden gemaakt van de vraag, of zij voor eigen rekening in hun onderhoud kunnen of mogen voorzien. Wat voorts verbod of toelating van eigen kost betreft, dit blijft overgelaten aan Ie hiertoe bevoegde autoriteit: doch ia den regel mag de vergunning alleen worden geweigerd aan I'en, die veroordeeld zijn wegens schending van eigendom, of wegens misdrijven die van een hoogen graad van ruwheid getuigen. — Eene kunstbewerking, die men bijna onmogelijk zou achten, is door den heer G. Felle, te Irussel, met uitnemnnd succes volbracht. Door het stedelijk bestuur dier stad was eene premie .■an 10,000 francs uitgeloofd voor bet afnemen en overbrengen op doek van de kolosale muurschilderingen, in de Ckafclle des f-hes de la Doctrine ChritUnnt aldaar, door den beroemden J. Portaels vervaardigd. De heer Felle heeft zijne bedrevenheid en ervaring in het zoegenfamd overdoeken van schilderijen thans ook op muurschilderingen weten toe te passen, en hij is al de bezwaren, daaraan verbonden, gelukkig te boven gekomen. Deze schilderstukken, waarbij muurvlakken van kolossale ifmeting. zijn twintig in getal en verscheidene nullen eerstdaags geheel gereed zijn om tentoongesteld te worden. Er is dus niet meer aan den goeden uitslag van het geheele werk te twijfelen. De heer Felle heeft de beschilderde kalklaag tot ou eene dikte van ongeveer dubbel doek bevestigd. Xaar wij vernemen, zullen eenige dezer kunstwerken van Tortaels ook te Amsterdam tentoongesteld worden. Zij zijn .hans het eigendom van den heer Felle en van den heer Joseph Fiévez, kunsthandelaar te Brussel. — Het Ar-ny and Navy Journal meldt, dat de heer Knvpp, te Essen, zich een stoomhamer wil aanschaffen, die eene massa staal van 100 ton gewicht kan smeden en 2''3 millioen gulden kosten moet. De stoomhamer, die tot dusver in de fabriek aanwezig was, had een smeedvermogen van 50 ton.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 26 Augustus. De kapitein ter zee H. B. Kip, laatst behoord hebbende tot de zeemacht in Oost- Imlië, en den i9den dezer van daar in Nederland teruggekeerd, wordt met dien datum op non-activiteit gesteld, en met den istcn September aanstaande gedetacheerd bij het departement van Marine, ter waarneming der betrekking van chef der af ieeling Personeel bij dat Departement en van lid der commissie tot het exaraineeren van zee-oflkieren enz., en zulks ter vervanging van den kapitein ter zee A. Schotborgh, die met den laatsten dezer, opzijn verzoek, eervol wordt ontheven van de waarnemingen' dier betrekkingen en op non-activiteit gesteld.
De luitenant ter zee der 2de klasse W. van Hasselt, laatst behoord hebbende tot het eskader in Üost-Indië en den i9den dezer van daar in Nederland teruggekeerd, wordt met dien datum op non-activiteit gesteld. De Minister van Finantiën maakt bekend dat, nevens een ongeteekend geschrift met het postmerk Eindhoven van 16 dezer, bij den provincialen inspecteur der directe belastingen enz. te Amsterdam eene som van f 19.03, tot voldoening van te min betaalde belasting, is. ingekomen, welke in 's Rijks schatkist is overgebracht. Verslag van de verwachtingen omtrent den oogst in de provincie Drente, in het jaar 1875. • De gewassen in deze provincie hebben bijna algemeen geleden van het schrale en droge weder in April en Mei. Vooral is •tit het g:val geweest met de rogge en den haver en met het gras in de hooi- en weilanden. Winter- en zomerrogge geven over 't algemeen weinig stroo. De opbrengst van zaad kan echter nog middelmatig genoemd worden. Van haver en garst wordt een tamelijke oogst verwacht. De aardappelen staan op enkele uitzonderingen na zeer voordeelig, zoodat het zich laat aanzien, dat de opbrengst daarvan zeer goed zal zijn, indien althans de pekte, die zich op verschillende plaatsen in het loof en op enkele ook in den knol vertoont, zich niet uitbreidt. Aan de veenboekweit, die uitmuntend stond, is in het laatst van Juli, vooral in de gemeente Emraen, door nachtvorst groot nadeel toegebracht. In de genoemde gemeente wordt de schade op ƒ60,000 a ƒ70.000 geschat. Waar het gewas niet door nachtvorst is getroffen belooft het, even als de zandboekweit, eeri ruimen oogst. I Paardenboonen schijnen eene goede opbrengst te zullen geven. De wei- en hooilanden, die aanvankelijk /.eer gunstig stondsn, bleven door het schrale weder in April en Mei achterlijk. Dientengevolge ontstond op sommige plartsen gebrek aan weide, terwijl de opbrengst «ler eerste snede van de hooilanden daardoor niet groot is geweest, hoezeer het hooi van uitmuntende kwaliteit was. In .".urn \erbeterde het weder echter, zoodat lt thans weide genoeg is en van de tweede mede der hooilanden eene ruime opbrengst n-ordt verwacht. (Sf.-Ct.) Bij koninklijk besluit is bewilliging ver ljend op de acte van oprichting der naamlooze vennootschap ondersteuaingsfonds in geval van ziekte en ongeschiktheid tot werken. Deze Maatschappij is gevestigd te Rotterdam onder directie van de heeren A. S. van Reesema en J. J. L. Mees, en heeft ten doel de derving van bon die den werkman in tijden van ziekte, ongeval en ouderdom wacht, door betaling ■«ener vaste premie te voorkomen. In Engeland kent men seiert langen tijd dergelijke fondsen, daar genoemd: Friendlv Societies, welke een uitvloeisel zijn der gilden. In Frankrijk en Duitschland treft men ook dergelijke aan en ook bij ons bestaan, ;:ooals bekend is. enkele kleine fondsjes voor ziekte-uitkeering. De vroegere gilden ten onzent hielden zich daar ook mede bezig. Met hare afschaffing in het laatst der vorige eeuw, vervielen ook de uitkeeringen bij ziekte en ontstond een leemte, die niet of slechts zeer gebrekkig werd aangevuld. De nu opgerichte Maatschappij •.vil trachten dit op vollediger wijze te doen. Er zijn drie tarieven berekend, te weten: een voor verzekering gedurende het geheele leven, een voor verzekering .tot en met het 70ste jaar en een voor verzekering tot en met het 65ste jaar. De maandelijksche premie is voor ieder dezer tarieven natuurlijk verschillend. De verzekering vangt aan dadelijk na de betaling der eerste premie. Zij kan geschieden tot een bedrag gelijk aan drie vierde gedeelten van het gemiddeld loon, gedurende de laatste drie maanden genoten. De premiën zijn wiskunstig berekend. De helft der behaalde winst wordt telken vijf jaren verdeeld onder de verzekerden wier polissen alsdan 3 jaren hebben bestaan. Een tiende gedeelte wordtin eene afzonderlijke waarborgkas gestort. Behalve den waarborg, dien het maatschappelijk kapitaal aanbiedt, voor de zekerheid der door «Ie verzekerden betaalde premiën, zijn er nog verschillende andere waarborgen. De maatschappij staat onder voortdurend toezicht van Commissarissen. Zij geven onder anderen acht, dat de gelden tijdig en op soliede wijze worden belegd. Een andere waarborg is, dat de staat van die beleggingen elk jaar wordt openbaar gemaakt, terwijl de rekening en balans der zaak, niet alleen voor aandeelhouders, maar ook voor verzekerden, jaarlijks gedurende een maand ter inzage wordt gelegd. De Maatschappij is opgericht met een aanvankelijk kapitaal van / 75,000.
Uit de Peel schrijft men ons: Heden, 24 Augustus, verlieten de beide brigades der 3de divisie infanterie haar cantonnementen ongeveer 6 uur 's morgens. De iste brigade trok zich langzamerhand zamen ten Zuid-Oosten van Heezeennam daar stelling ter weerszijden van den grindweg naar Someren, wordende de zwakste ged:elten der positie versterkt door het graven van tirailleurputten door de mineurs. De 2de brigade nam stelling ten wes'en van Someren, mede ter weerszijden van den grindweg, met het front naar het w;s'ei. Ongeveer 9 uur stelde laatstgenoemde brigade zich in beweging tot den aanval op de iste brigade. Het was een indrukwekkend schouwspel de uitgebreide tirril'eurliniën te zien, die sprongsgewijze de verdedigende stelling trachtten te naderen, doch ook niet weinig hadden te verduren van liet vuur uit die stelling. Ongeler oi,« uur werd het signaal »halt" geblazen, waarop men de staven der beide brigades zich zag vereenigen bij den divisiecommandant, die ook door een sterke 1 staf werd gevolgd. Terwijl daar eenige onderwerpen besproken werden, me'dde zich bij den commandant der 2de brig?de een officier aan met de mededecling, dat hij die brigade kwam ondersteunen met 2 bataillons. Zulks geschiedde 5 minuien vóór 10 uur. Niet lang na 10 uur hoorde men alom het signaal «avanceren" en werd het gevecht hervat. De 2de brigade drong verder door; de iste brigade, thans in de minderheid, week verder terug in de richting van Heeze. Toen men al te zeer de bosschen van het kasteel naderde, liet de divisie-commandant om 11 l/a uur de manoeuvre staken. Juist was toen de iste brigade mede door 2 bataillons versterkt. Die versterkingen zouden worden gemas keerd door pelotons infanterie, voorzien van vlaggen, die natuurlijk voor beide partijen van verschillende kleur waren. De brigades vertrokken daarop weder naarde cantonnementen van den vorigen dag. (Z>.)
Men leest in het Vaderland: Wij brachten heden een bezoek aan het magazijn van de heeren J. M. van Kempen alhier, ter bezichtiging van een meesterstuk van kunst en siraak, in hun beroemde Koninklijke fabriek van goudenen zilveren werken te Voorschoten vervaardigd en waarmede zij hun gevestigden roem opnieuw en in niet geringe mate hebben versterkt. Het is een geschenk door hetNed.lnd. leger aan te bieden aan den edelen held op het veld der humaniteit, den heer Gunther von Bültzingslöwen, van wiens menschlievend optreden in Atsjin, als vertegenwoordiger van .Het Roode Kruis , herhaaldelijk gewag werd geraakt Vóór zün vertrek uit lndië naar Neoerland zal hém het bewijs van erkentelijkheid worden aangeboden, hetwelk in het begin van Sept. van hier zal worden verzonden. 't Is een kolossale vaas van zilver, met uouden versierselen, op een z.vart marmeren voet. Het stelt - op het deksel - den heer Von Bült/.ingslöwe op 't slagveld voor, bezig met een militair, aan den arm gewond en neergestort, onder een breed gebladerden boom te verbinden; zijn verbanddoos staat naast hem en een kan, waarmede hij den soldaat laaft. De beide figuren zijn uitstekend fijn bewerkt en het beeld van den heer v. B. is naar diens portret treffend gelijkend weergegeven in geplatineerd zilver, waardoor de groep een nog artistieker aanzien heeft verkregen. Op de vaas zelf prijken, gekroond door twee genius&en — mede in geplatincerd zilver — aan de eene zvjde .het Roode Kruis" in de oorspronkelijke kleur, aan den anderen kart het smaakvol m goud bewerkte naamcijfer van den heer \on Bültzingslöwe, waaronder de hemdoorden Koning vereerde Militaire Willemsorde. Daaronder zijn tegenover e'kander aaïïcebricht de Nederlandsche en Soerabaische wapens - het laatste als dat van v B.'s woonplaats — omgeven door trofeeën, samengesteld uit krijgs-attnbuten en vaandcls • Op 't marmeren voetstuk zijn twee inscriptiën in gulden letters uitgesneden: .Atejin 1573-74" en «Aangeboden door het Ned. Ind. leger," terwijl boven degeniussen, op den rand der vaas een omschrift, mede in goud uitgedreven, verkondigt, dat het geheel is een . Hulde aan Gunther Von Bültzingslöwen." Het is een prachtvol kunstwerk.
Gisteren werd te 's Gravenhage in de Trèveskamer de eerste bijeenkomst gehouden van het Imtitut de Droit International, nadat de leden, namens het Comité van ontvangst, in een kernachtige toespraak waren verwelkomd door den heer Bredius, lid der Tweede Kamer en voorzitter van het Comité, welke toespraak, namens het Instituut, werd beantwoord door prof. Bluntschli, van Heidclberg. De vervolgens gehouden vergadering was geheel van huishoudclijken aard. Er werden daarby nog éeniee nieuwe leden benoemd. Voorts heeft het instituut tot zijnen voorzitter gekozen Prof. Bluntschli en tot onder-voorzitter de heeren Esquirou de Paneu, oud- Minister in Frankrijk, en Prof. Asser. Behalve deze heeren hebben de volgende leden van het Instituut reeds aan de eerste vergadering deelgenomen: Rohn JacquerS (Gent) algemeen secretaris, majoor SS! Peer Prof. Bulmenncq füorpat, Prof. Marten* <*. Petej^urg■) Basobrasoff, secretaris der Keizen.,"« Academie (St. Petersburg), Dudley Field (New- York) sir Travers Twiss en VVestlake n Prof. Neumann, lid van het föenriksche Heerenhuis (Weenen), De Laveleye (Luik), Prof. Pierantoni (Napels), Prof. Lorimer (Edinburg) en Prof. Rivier (Brussel). lieden vergaderen de verschillende te Genève benoemde Commissiën, tot onderzoek van eenige belangrijke onderwerpen van internationaal recht, aan welke werkzaamheden door onderscheidene Nederlandsche rechtsgeleerden wordt deelgenomen.
i In de Dinsdag te Haarlem gehouden vergadering van den Nederl. Weerbaarheidsbond is het verslag over den toestand van den Bond uitgebracht, waaruit blijkt, dat de resultaten der wapenoefeningen voor de aanstaande miliciens zeer gunstig zijn geweest en dat de schietoefeningen in het algemeen zeer goede uitkomsten gaven. Naar aanleiding van het verslag is besloten om de Regeering te verzoeken, voortaan officieel mededeeling te mogen ontvangen van het gedrag en den staat van dienst van die miliciens, welke voordat zij in dienst traden, bij Weerbaarheids-Vereenigingen geoefend zijn. De heeren J. A. KollT, Jhr. Mr. J. F. 11. v. d. Feltz en F. W. Klokke zijn herkozen als leden van het centraal-comite'. Vervolgens werd behandeld het volgende vraagpunt, waarover eene in de vergadering van 1874 benoemde commissie had gerapporteerd: »Is de vrijwillige weerbaarheid, die thans een slepend leven leidt, wel op den goeden weg om het door haar beoogde "doel te bereiken?" Het resultaat der discussie was, dat met algemcene stemmen de volgende motie werd aanger.onien: »De Ned. W'eerbaarheidsbond huldigt het beginsel: iedere Vereeniging oefene zich op de wijze, die ze door lokale omstandigheden geboden acht, doch alles strekke tot bekwaam maken van het individu om in tijd van oorlog leger en schutterij te versterken." Op voorstel van een der leden zal van deze resolutie kennis gegeven worden aan de Ministers van Binncnlandsche Zaken van Oorlog en van Marine. Aan die mededeeling zal een nader verzoek om den rapreelen steun der Regeering worden vastgeknoopt. Verder is bepaald, dat de volgende algemeene vergadering te Utrecht /al worden gehouden. Bij die gelegenheid zal op voor stel van den secretaris een nationale schietwedstrijd gehouden worden, waarvoor de kosten zullen moeten gevonden worden uit vrijwillige bijdragen der Vereenigingen. Namens de * Zwijger" werd daarvoor dadelijk / 100 aangeboden, namens de Vereenigingen Gorssel, Lochem, Laren f 50 en namens de Vereeeniging «Eendracht" te Amsterdam ook ƒ 50.
Aan het examen voor luitenant-kwartiermeester en administrateur van kleeding hier te lande en luitenant-kwartiermeester in Nederlandsch Indië, dat den 20sten September e. k. alhier zal aanvangen, zullen deelnemen de navolgende onderofficieren van den cursus der militaire' administratie bij het Instructie-bataillonte Kampen. Voor luit.-kwartiermeester hier te lande: de sergeant M. H. Kroonenburg, van het 5 e reg. inf.; voor administrateur van kleeding: d» sergeant F. C. Haarman, van het instr.-bat, en voor luit.-kwartiermeester in Indië: de sergeanten J. A. 't Hooft, B. Koster en C. J. T.Smits, van het reg. gren. en jagers, de sergeant-majoor J. B. Koopman en de sergeant C. G. Vossen, van het ie; de sergeant D. G. M. de Vries, van het 2e; de serg.-majoor T. C. Broeksma, en de sergeanten G. van Steijn en K. L. Knauf, van het 3e; de sergeanten J. C. P. C. Wilderink en A. \V. van der Meer, van het 4e; de serg.-majoor A. Lommen, van het se; de sergeant J. C. de Raad, van het 6e; de sergeant J. Rinses, van het 7e, en de sergeanten P. A. Struijvenberg en G. de Voogt, van het 8e reg. infanterie.
Door de Directie der Nederlandsche Bank is de rentestand vastgesteld als volgt: interest van beleeningen van binnenlandsche effecten 3 pCt.; interest van beleeningen van buitenlandsche effecten 31/2 pCt.; interest van beleeningen van goederen 3 pCt.; disconto van wissels met drie handteekeningen (witte aanvraagbiljetten) 3 pCt.; j disconto van wissels met twee handteeke| ningen en van promessen (blauwe aanvraagbiljetten) 3V2 pCt. AANBESTEDINGEN. * Te 'sHage is heden aanbesteed het maken van vijf kribben tot normaliseering van de Waal boven Nijmegen. Minste inschrijvers de heeren W. P. en H. de Vries te Rossum voor ƒ92,760. * — De uitslag van de heden morgen 's Rijks Marinewerf alhier gehouden publieke aanbesteding, is als volgt: Voor het herstellen en vergrooten van het gebouw bevattende de bureaux en tee- I kenkamer van scheepsbouw, zijn ingekomen i* biljetten. Hoogste inschrijvers de heeren De Z«'aan Jr. en Koper voor ƒ 13,987. Laagste inschrijver de heer J. Goseling voor f 9800, en voor het verrichten van eenige onderhoudswerken op 's Rijks werf en aan 's Rijks lijnbaan, 13 biljetten. Hoogste inschrijver de heer J. Goseling voor ƒ 15,900. Laagste inschrijver de heer L. C. Schaade voor / 10,332. De Burgemeester van Amsterdam, Overwegende, dat het wenschelijk is het groote aantal ongemuilband losloopende honden op de straat te verminderen, noodigt op nieuw de personen, die zich willen belasten met het opvangen van losloopende ongemuilbande honden, uit zich te vervoegen aan het Hoofd-commissariaat van Politie in de Spinhuissteeg. Door de verbouwing van een deel van het Stadhuis, worden de bureelen van den gemeente-ontvanger tijdelijk verplaatst naar de Trouwkamer 2de klasse. Gedurende den tijd der verbouwing zal de Raadzaal dienst doen als Trouwkamer voor de 2de klasse * Den SS**' "5 Augustus. De vier ba* -ii ~»„' "k»» "•«nment grenadiers en taulons van net »«.„ ~ ~f ji;.;.-. j„_ jagers,,vermeerderd met ae Z,llciens g» vroegere lichting, die thans onder de wapenen zijn, het 3e regiment huzaren, alsmede de veldbatterijen der artillerie, hielden heden middag in het Malieveld eene groote parade ter gelegenheid van den 24en geboortedag van Z. K. H. Prins Alexander. Als naar gewoonte inspecteerde de Gouverneur der residentie, generaal-majoor Michelhoff, de troepen, terwijl het kommando gevoerd werd door den kolonel Pels Rijcken van het 3e regiment huzaren. Gedurende de inspectie passeerden de Hertog en de Hertogin Herman van Saksen Weimar de paradeplaats. De vorstelijke vreemdelingen werden met de gebruikelijke eerbewijzen en het Wilhelmus begroet. Het fraaie weder had eene menigte toeschouwers op de been gebracht. — De Minister van Finantiün, Jhr. Mr. van der Heim, heeft op aanstaanden Woensdag het corps diplomatique, tot een diner ten zijnen huize genoodigd. — De Minister van Buitenlandsche Zaken heeft heden zijne woning in het Lange Voorhout verlaten en een nieuw huis in de Rijnstraat betrokken. —De Congres-leden voor de vergaderingen van het Instituut voor Internationaal recht, onder welke de heeren Rolin- Jacquemyns (België) en Dudley Field (Amerika) zijn gisteren en heden hier ter stede aangekomen. — In de zitting van den Gemeenteraad van den isten April 1575 werd met algemeene stemmen besloten om onder zekere voorwaarden aan de heeren P. J. de Sonuaville en J. J. C. de Wijs alhier, op hun verzoek af te staan een strook grond aan de landzijde nabij het gemeente-badhuis te Scheveningen, ten einde daarop een galerij te doen bouwen voor magazijnen met bovenwoningen. Ter uitvoering van dat plan kwam door genoemde heeren met vier deelgenootcn eene vereeniging tot stand onder den naam /an SocL'té des Galeries. Inmiddels weiden,- de plannen voor de uitvoering gereed gemaakt, het werk aanbesteed en Maandag 11. met den bouw aangevangen. Met gebouw dat eene oppervlakte inïeenvt van ongeveer 1200 vierk. meters, zal bestaan uit eene galerij ter lengte van 84 meters, ter breedte van 5,50 meter en ter noogte van 6 meters, door middel van /.uilen en arcaden aan het landterras vóór het badhuis verbonden. Deze galerij zal toegang geven tot iS magazijnen van verschillende afmetingen en allen met verschillende bestemming. Aan elk magazijn is eene woning verbonden, bestaande uit twee kamers, eene keuken, een kantoor enz. gedeeltelijk aangebracht op den beganen grond en op de tusschenverdieping. De galerij zal verder toegang geven tot bovenwoningen, die in twee verdiepingen boven die galerij zullen worden opgebouwd.
Deze woningen zullen te zamen bestaan uit 24 afdeelingen en 76 vertrekken van verschillende afmetingen met balcons, porderskamers, water- en gasleiding en verdere inrichtingen, die tot een aangenaam verblijf noodig zijn. De vertrekken zullen allen gemeubileerd worden en kunnen afzonderlijk en gecombineerd worden verhuurd, zoodanig dat aan eene aanvrage bv. van zeven vertrekken op eene verdieping en tot veertien vertrekken vooreene woning kan worden voldaan, hebbende toch elk vertrek toegang tot een portaal. In verband met het internationaal karakter der badplaats, zullen de gevels o. a. worden versierd met de wapens en de itandaards der verschillende rijken, die gewoonlijk te Scheveningen vertegenwoordigd zijn. Het geheele werk zal den isden Juni 1876 voltooid moeten zijn. De plannen zijn vervaardigd door den architect J. J. C. de Wijs alhier, die tevens met de uitvoering van den bouw is belast, terwijl het werk !s aangenomen door den heer B. P. Schippers alhier. Scheveningen, 25 Aug. Een treffend geval van plotseling overlijden heeft zich gisteren namidd ig hier voorgedaan. Gravin van Krepnowitsch, geboren gravin van Xesselrode, eene dame van Russischen adel, was in den morgen in volmaakten welstmd aan het strand geweest en keerde ten 1 ure naar het Hatel <T Oranje huiswaarts ■)m haar dejeuner te gebruiken. Weldra ■verd zij daar door een hevige maagbloeding overvallen. Dr. Mess zag de lijderesse spoedig na het ontstaan der ongesteldheid, doch de gravin verkeerde terstond in hoogst «vaarlijken toestand en zij overleed dan ook weinige oogenblikken daarna. Het lijk .vordt heden avond naar de Russische kapel vervoerd.
"Urk, 24 Aug. Door negen ingezetenen alhier is een adres aan het Gemeentebestuur ingediend, houdende verzoek tot xhorsing van twee leden van den Raad, op grond van zekere leverantiën, door bedoelde Raadsleden ten behoeve van de gemeente gedaan. Wegens de hevige debatten, welke daarover gisterenavond in de Raadsvergadering gevoerd werden tusschen den Voorzitter en de betrokken leden, heeft de Raad niet tot schorsing besloten ün scheen hij weinig geneigd aan het verzoek van adressanten te voldoen, althans Ie vergadering werd door sommigen verlaten, aleer het voorstel daartoe in omvraag werd gebracht. Soest, 23 Aug. Door het Departement van Oorlog is met het Gemeentebestuur ;ühier eene overeenkomst getroffen om aan liet Rijk voor de excercitiën en schietoefeningen van het regiment rijdende artillerie, te Amersfoort in garnizoen, eenige heigronden, aan de gemeente Soest behoorende, in huur af te staan. Deventer, 24 Aug. Bij den Raad dezer gemeente is ingekomen een voorstel namens cene Commissie uit de gemeente Gemert, om te ondersteunen een adres, aan de Tweede Kamer door verschillende Gemeentebesturen ingediend, houdende verzoek tot aanleg eener spoorlijn op Staatskosten van Nijmegen via Grave, Mill, Gemert, Helmond, met Eindhoven als eentraalpunt.
Groningen, 24 Aug. Aan een 21 tal gemeerien 111 d.'ze provincie is door den Burgemeester van liailo, een der warmste voorstanders van de zaak der «buurtspoo.- wegen" in dit gewest, het ver oek gericht zien tot den Minister van Binnenlandsche Zaken te wenden met den wensch, dat deze streken spoedig van spoorwegen worden voorzien, in den geest als bij hetontwerp-Heemstra c. s. is aangegeven. — Langzamerhand schijnt de publieke opinie te dezer stede zich te verklaren in zake de ontmanteling van deze vesting en zich te verzetten tegen het voorstel van het Dagelijksch Bestuur der gemeente, om aan den Staat het slechten enz. over te laten. Men meent, dat het den Staat zal en moet te doen zijn om zooveel geld mogelijk te maken, maar dat het belang der Gemeente tot in de verre toekomst medebrengt, dat ook op verfraaiing, gerief en welstand gelet wordt. De gemeente zou dus zelve 't werk ter hand behooren te nemen. (Ar. R. C.) Heerenveen, 25 Aug. De Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier heeft een adres ingezonden aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, waarbij op breedvoerige gronden wordt verzocht, het wets-ontwerp op den aanleg van spoorwegen zoodanig te wijzigen, dat daarin de lijn Harlingen naar Bolsward, Sneek en Joure naar Heerenveen worde opgenomen, in plaats van die van Stavoren langs Ilindeloopen en Sneek naar Leeuwarden, en om geen wetsontwerp tot aanleg van Staatsspoorwegen aan te nemen, waarin niet de aanleg van de lijn Harlingen—Heerenveen wordt bevolen. Verder heeft de Gemeenteraad van Schoterland besloten, zich tot de Regeering te wenden met een adres, waarbij aan het plan tot aanleg van een spoorweg Harlingen—Salzberjen, waarvoor aan de heeren Kapteyn en Gentis concessie is verleend, adhaesie betuigd en hun verzoek om Rijks-subsidie ondersteund wordt. Maastricht, 24 Aug. Het letterkundig congres is heden geopend met eene rede van den voorzitter der regelingscommissie, de heer G. D. Franquinet. In de afdeelingen besprak de heer Habets het «Limburgsen dialect"; Dr. Van Vloten sprak over Hendrik, van Veldeke, den voorlooper van Maerlant: terwijl de heeren De Beer, Alberdingh Thijm en Vorstcrman van Oyen verschillende letterkundige onderwerpen behandelden. Dr. L. R. Beyen betoogde in eene schitterende redevoering, die uitbundig werd toegejuicht, het wenschelijke, dat de bewoners der Noord- en Zuid-Nederlandsche gewesten in Nov. 1576 gedachtig zijn aan 't sluiten van de Gentsche Pacificatie. Johan Gram uit 's Hage drong aan op eene betere internationale regeling van het kopyrecht; eene commissie uit het Congres zal zich voor deze zaak tot de Xederlandsche Regeering wenden. ÜB««X6D \IBWB. Gisteren namiddag omstreeks half twee ure ontstond tusschen een schipper en zijne vrouw op hun vaartuig, liggende in de Prinsengracht over het gerechtshof, een hevige woordenstrijd, waarbij de schipper weldra tot handtastelijkheden overging. Iu zijn drift sloeg hij zijne vrouw en zijn zevenjarig zoontje, eu wierp daarna een boezelaar en een jurkje, welke klecdingstukken onder zija bereik waren, over boord, waaruit de toeschouwers op den wal opmaakten, dat hij zijn dochtertje in het water had geworpen. De verontwaardiging van het publiek steeg nu ten top en door de uitdaging van enkelen werd de zaak niet beter. Gelukkig maakten eenige agenten van politie spoedig aan deze zaak een einde, door den schipper te arresteeren, die gisteren avond weder op vrije voeten werd gesteld, nadat de waarheid was gebleken van het; waar twee kijven hebben twee schuld.
— Iu de gmeente Lieshout woedde in de afgeloopen week een felle brand, die de woning van den landbouwer Joh. Swiukcls in korten ijd in asch legde. De reeds ingezamelde oogst is grootendeels verbrand, het vee gelukkig gered. De schade wordt begroot op f 30cD. Het huis en de oogst waren tegen brandschade verzekerd. — Te Oude Niedorp had gisteren het volgend ongeluk plaats: Vijf knapen, die op weg naar school al spelende zich hadden opgehouden, en daardoor een weinig ta laat aan de school kwamen, besloten niet naar binnen te gaan, maar, door het warme weder daartoe uitgelokt, met clk.inder een bad te nemen. Zoo geschiedde hel, doch met het ongelukkig gevolg, dat twee hunner weldra in de diepte verdwenen, terwijl een derde, ofschoon reeds bewusteloos, toen hij uit het water werd gehaald, spoedig herstelde. De overige twee hebben geen letsel bekomen. — Onder de bewoners van de Heerengracht over het Park circuleert een adres, waarbij zij aan den Raad verzoeken, dat met de afdamining van het water, voor de werkzaamheden ter vernieuwing van de Hortusbrug, geen begin worde gemaakt, vóór dat de afdamming aan de Doklaan kan worden weggeruimd. Adressanten achten het niet raadzaam voor den gezondheidstoestand, om de gracht aan beide zijden tegelijk af te dammen. — Het lijk dat op den Hollandschen Spoorweg tusschen Amsterdam ea Haarlem in afgrijselijk verminkten toestand gevonden is, bleek te zijn dat van een poldergast uit Halfweg. Op den weg in de richting naar Amsterdam waren de sporen zichtbaar, dat het lichaam langs den weg had gesleept; hier en daar werden gedeelten er van gevonden. Het lijk is naar het politiebureau te Haarlem gebracht, — Dinsdagavond had op Feijenoord een treurig ongeluk plaats. Op de locomotief, welke aldaar bij de in uitvoering zijnde werken gebruikt wordt en die in vollen gang was, zat, behalve het noodige personeel, een tojarige jongeling, die de onvoorzichtigheid had er af te springen en op de rails onder de locomotief viel. Hij werd als het ware doormidden gesneden en was dadelijk dood! — Een arbeider, werkzaam aan de Koningshaven te Feijenoord, had gisteren het ongeluk zich inet een bijl in den rechter voet ter hoogte van liet scheenbeen te hakken, zoodat hij een niet onbelangrijke wond bekwam. Na voorloopige heelkundige behandeling is hij naar zijne woning vervoerd. — Bij een koopman in kruidenierswaren enz. te Franeker is dezer dagen een brutale diefstal met inbraak bij nacht gepleegd; ofschoon het ontvreemde niet van groote waarde was, heeft de bestolene toch een niet onbelangrijk nadeel geleden. De dief, heeft de geldlade nagezien, die echter slechts eenige centen bevatte, en een kistje sigaren meegenomen, — maar tevens de baldadigheid gehad de kranen der vaatjes met sterken drank open te zetten, zoodat de winkel den volgenden morgen onder jenever en brandewijn stond. De vermoedelijke dader is reeds in verzekerde bewaring.
---

