OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van den 17den October 1875, n°. 4, is de heer J. D. B. A. baron van Heeckeren van Beverwaard, op zijn verzoek, als buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij het Hof van Weenen teruggeroepen, en hem tevens eervol ontslag uit's lands dienst verleend, onder dankbetuiging voor de trouwe en gewigtige diensten door hem, in onderscheidene betrekkingen en gedurende een tijdvak van zeventig jaren , aan den Koning en aan den lande bewezen. Bij Koninklijk besluit van 17 October 1875, n°. 5, is de heer mr. J. P. J. A. graaf' van Zuijlen van Nyevelt, laatstelijk buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij het Hof van St. Petersburg, thans in disponibiliteit, in denzelfden rang benoemd bij het Hof van Weenen. Bij Koninklijk besluit van 20 October 1875, n°. 17, is benoemd tot burgemeester der gemeente Rijsborgen W. M. F. Gommers, secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van den 19den October 1875, n°. 22, is de heer J. A. Th. Cohen Stuart, gepensioneerd West-Indisch hoofdambtenaar, gewezen administrateur van finantien in de kolonie Suriname, benoemd tot lid der commissie tot de zaken der Protestantsche kerken in Nederlandsch Oost- en West-Indie. Het heeft den Koning behaagd, bij kabinets-rescript van 14 dezer, n°. 5 , den Minister van Koloniën te magtigen tot uitreiking van het eereteeken voor belangrijke krijgsbedrijven en van de Atjeh-medaille aan den heer D. de Wilde , voormalig gezagvoerder van het stoomschip Willem , Kroonprins der Nederlanden , der Nederlandsch-lndische Stoomvaartmaatschappij ,— en dat wel als een blijk van Hoogstdeszelfs zeer bijzondere tevredenheid voor de goede diensten, door dien gezagvoerder bewezen bij en tijdens de tweede expeditie tegen het rijk van Atjeh.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikking van 5 Julij 1875, opgenomen in de Staatscourant van 6 Julij daaraanvolgende i Heeft goedgevonden : 1°. te bepalen dat, met ingang van 22 dezer, de artt. 1,3,4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de in die beschikking opgenoemde gedeelten van de gemeente Kamerik ; 2°. met ingang van 22 dezer, de artt 1, 3, 4,5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: A. in de gemeente Zevenhuizen, in den Eendragtspolder, op het huis, de schuur, het erf en de landen, in gebruik bij G. Treurniet, en kadastraal bekend sectie C, n rs . 1236, 1237, 1239 tot en met 1263, 1818 tot en met 1821; B. in de gemeente Hof van Delft, in den Woudpolder, op het huis, de schuur, het erf en de landen , in gebruik bij N. Ammerlaan Jz., en kadastraal bekend sectie A, n°". 251 tot en met 255, 272, 273, 357 tot en met 365 en 572; C. in de gemeente Benschop, in het noordelijk boveneind: a. op het huis, de schuur, het erf en de landen, in gebruik bij J. Snoek, en kadastraal bekend sectie A , n°\ 382 tot en met 399 b ; b. op de landen , in gebruik bij F. de With, en kadastraal bekend sectie A , n os . 378 tot en met 381. 's Gravenhage, 21 October 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubrecht. Volgens bij de Regering ingekomen ambtsberigt hebben schepen uit Oost-lndie herhaalde malen verscheiden dagen in de quarantainehaven te Marseille moeten vertoeven, alvorens in de handelshavens toegelaten te worden, omdat die schepen niet voorzien waren van een gezondheidspas of omdat deze niet door het Fransche consulaat gelegaliseerd was. Ter voorkoming van dergelijke moeijeiijkheden wordt de aandacht van scheepsgezagvoerders en bestuurders van stoomvaartmaatschappijen gevestigd op het te Marseille bestaande reglement, waarbij bepaald is dat ieder schip van een gezondheidspas moet voorzien zijn, dat daarop de legalisatie van den Franschen consul ter plaatse van afgifte vereischt wordt, en zoodanige legalisatie behoort gevraagd te worden in iedere haven die onderweg wordt aangedaan. 's Gravenhage, 20 October 1875.
De Audiëntie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 23 dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenant ter zee der 1ste klasse F. H. baron van Verschuer, wordt met den 25sten dezer geplaatst aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Zilveren Kruis, ter vervulling der betrekking van adjudant van den benoemden commandant der oefenings-divisie.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minister van Koloniën brengt voorloopig ter kennis van belanghebbende ouders of voogden : dat vermoedelijk in het volgende jaar voor de opleiding te Utrecht voor de militairo pharmaceutische dienst in Nederlandsch Indie zes jongelingen zullen gevraagd worden, waaromtrent in het begin des volgenden jaars eene nadere oproeping zal plaats hebben; dat, met wijziging der in de Nederlandsche Staatscourant van den loden Januarij 1875 vermelde voorwaarden, de leeftijd van admissie in minimo is vastgesteld op zeventien jaren ; de voor het toelatingsexamen vereischte vakken zijn vermeerderd met de Engelsche taal en de platte driehoeksmeting; de leercursus is gebragt op vijfjaren; aan iederen kweekeling, boven de jaarlijksche toelage van f 700 in den aanvang van eiken leercursus, zal worden uitgekeerd eene som van f 100 voor inschrijving als student, voor de collegiegelden en de jaarlijksche bijdragen aan de scheikundige werkplaatsen.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamor der Staten-Generaal van heden (21 October) zijn de beraadslagingen voortgezet over n°. 3 van art. 1 van het wets-ontwerp tot aanleg van Staatsspoorwegen, luidende: » Amersfoort langs Veenendaal en Wageningen naar Nijmegen", en de beide daarop voorgedragen amendementen : een van den heer Corver Hooft, de strekkipg hebbende om die lijn te doen vervallen; één van de heeren Heydenrijck en van Nijpen, strekkende om in het Regeringsvoorstel de woorden: »Veenendaal en Wageningen" to vervangen door: nRhenen". Aan de breedvoerige beraadslagingen namen deel de heeren Vening Meinesz, Oldenhuis Gratama, van Nispen, Corver Hooft, Stieltjes, van Naamen van Eemnes en de Ministers van Binnenlandsche Z^.ken en van Oorlog. Deze laatste veranderde de redactie van n°. 3 aldus : » van Amersfoort naar Nijmegen" ; de heer van Nispen wijzigde het door hem en den heer Heydenrijck voorgestelde amendement in dien zin , dat n°. 3 zou luiden: » van Amersfoort langs Rhenen naar Nijmegen"; de heer Corver Hooft gaf de redenen op die hem noopten het door hem gedane voorstel in te trekken, waarop de heer Oldenhuis Gratama dit amendement overnam. Op n°. 4, luidende: » van de Zaanstreek langs Purmerend en Hoorn naar Enkhuizen en de Ven", stelde de heer de Jong een amendement voor, strekkende om de woorden: en de Ven, weg te nemen; welk voorstel de Minister van Binnenlandsche Zaken overnam. Over deze lijn zelve voerden nog het woord de heeren van der Kaay, Stieltjes en de Minister van Binnenlandsche Zaken. Op de lijn in n°. 5 omschreven: » Stavoren langs Hinlopen en Sneek naar Leeuwarden," werden voorgedragen drie amendementen: néén van de heeren Wybenga, Idzerda en Moens, strekkende om te lezen : » Stavoren-Hinlopen-Workum-Sneek-Bolsward-Leeuwarden;" één van de heeren Bergsma en van Harinxma thoe Slooten, strekkende om in n°. 5 bij te voegen : » en Dockum "; één van den heer Bredius, om n°, 5 aldus te doen luiden: » Harlingen langs Bolsward, Sneek en Joure naar Heerenveen." Op dit laatste werd voorgesteld een sub-amendement door de heeren Bergsma en van Harinxma thoe Slooten, strekkende om daarbij te voegen: »en van Veenwoude naar Dokkum." Behalve door de voorstellers werd aan de beraadslaging deel genomen door den heer Idzerda en den Minister van Binnenlandsche Zaken, waarna zij omtrent dit punt gesloten werd. Morgen ten 11 ure wordt de behandeling voortgezet. De heer Corver Hooft heeft, namens de Commissie voor de verzoekschriften, op onderscheidene adressen verslagen uitgebragt, met welker conclusien de Kamer zich vereenigde. Aan de Kamer is medegedeeld dat zijn ingediend nieuwe amendementen op het aanhangige wetsontwerp door de heeren Kuyper; de Bieberstein, Arnoldts, Lambrechts, Kerens de Wijlre en van Baar; Stieltjes; Bergsma en Harinxma thoe Slooten; en dat het vroeger door de heeren de Bruyn Kops en Stieltjes aangeboden amendement nader door hen is gewijzigd.
Nog is medegedeeld dat is ingekomen een voorstel dor heeren Oldenhuis Gratama en Schimmelpenninck van der Oije, de strekking hebbende om in art. 37 van bet Reglement van Orde, de 2de en 3de zinsnede , thans luidende : » Onder gelijk voorbehoud wordt de Vergadering des Maandags niet voor één ure geopend , en wordt des Zaturdags geen bijeenkomst gehouden. ", te vervangen door deze bepaling: «Onder gelijk voorbehoud wordt de vergadering des Maandags niet vóór één ure geopend. "
---

