Buitenland.
Duitschland. Door de Rijkskanselarij is bij den Bondsraad ingediend een ontwerp eener Rijkswet op de onderlinge hulpkassen. Het bevat o.a. de volgende bepalingen: Kassen, bestemd tot onderlinge ondersteuning der leden ingeval van tijdelijke, door ziekte veroorzaakte verhindering van werk, verkrijgen de rechten van onderlinge hulpkassen, onder de in deze wet vermelde voorwaarden. Zij moeten ieder een naam aannemen, onderscheiden van de namen van. andere dergelijke kassen. De leden van zoodanige kas mogen niet worden verplicht, lid te zijn van eenige andere instelling, vereeniging, enz. Pitroons, die voor hunne werklieden de contributie aan de kas voorschieten, mógen dat voorschot bij de uitbetaling van het werkloon in rekening brengen. Degelden, die uit de kas aan een lid wegens ziekte worden uitgekeerd, mogen niet in beslag worden genomen. De ondersteuning moet worden verleend voor den tijd van minstens dertien weken, tenzij de persoon, die haar wegens ziekte geniet, binnen dien termijn is hersteld. De ondersteuning moet worden berekend per dag voor mannen op minstens de helft, voor vrouwen op minstens een derde van het loon, hetwelk aldaar ter plaatse, naar verklaring der phatselijke overheid, tijdens de oprichting der kas aan den arbeider, of aan de arbeidster, gemiddeld werd betaald. De uitkeering mag in geen geval het viervoudig bedrag van dit minimum te boven gaan. In plaats van den zieke geld uit te keeren kan het bestuur der kas hem in e:n ziekenhuis plaatsen. Aan de nagelaten betrekkingen van leden kan uit de kas eene tegemoetkoming worden verleend van hoogstens tienmaal het bedrag, hetwelk de overledene per week uit de kas heeft genoten. Uit de kas mag niets anders worden betaald dan de hier genoemde uitkeeringen en de kosten van administratie. Niemand mag van het lidmaatschap bij de kas worden vervallen verklaard dan om redenen vermeld in de statuten. — Het officieuse blad, de Provincial Correspondent, bevat een artikel, waarin de redenen worden ontvouwd, die geleid hebben tot de malaise, die thans in den handel en de nijverheid bestaat. Vooral wordt daarin gewezen op de speelwoede, die de beurs beheerscht, waardoor aan den ondernemingsgeest veel afbreuk wordt gedaan. — Bij het feestmaal van afgevaardigden der Gustav-Adolf-Vereeniging, te Potsdam gehouden, was ook de Keizer tegenwoordig. Hij schreed door de rijen der gasten, groette hen en gaf aan het bestuur zijn genoegen te kennen, de afgevaardigden te Potsdam te ontmoeten. Hij verzekerde van den beginne af de levendigste belangstelling te hebben gevoeld voor de Vereeniging en haar doel en bezield te zijn met den wensch, dat zij zich in het vaderland en daarbuiten steeds meer en meer uitbreiden en zegenrijke vruchten dragen zou. Dat kon de Vereeniging ook, wanneer zij den rechten weg bleef betreden. Op dezen grond verklaarde hij ten volle met de Vereeniging in te stemmen. De voorzitter, professor Friecke, uit Leipzig, beantwoordde deze toespraak; hij gaf zijn dank te kennen voor de gevoelens, door den Keizer geuit, en zeide dat de Vereeniging uitging van de beginselen, door Christus verkondigd. De Keizer stemde hiermede in. Laatstgenoemde verliet korten tijd daarna de bijeenkomst onder het gejubel der feestgenooten en begaf zich naar zijn rijtuig, waarin de Keizerin, gedurende den ganschen tijd van het bezoek, haar gemaal had afgewacht. — Er komen vele berichten in, betreffende het overlijden of de ongesteldheid van soldaten, tengevolge van vermoeienissen bij de herfstmanoeuvres; bij sommige regimenten hebben die gevallen de verhouding van ware verliezen aangenomen. Bij eene enkele compagnie zijn 54 zieken, tengevolge van de vermoeienissen bij die manoeuvres opgedaan. Zelfs de bladen, die anders de regeering zeer warm ondersteunen, dringen op voorziening aan. Oostenrp-nongarije. Volgens Pesti Naplo zal de Regeering, onmiddellijk na de opening van den Rijksdag, een wetsontwerp aanbieden, betreffende de conversie van staatsschuldbrieven, tot een bedrag van 153 millioen florijnen. België. Door de gemeenteraden van Brussel, Brugge, Mechelen en Leuven is, ter zake van het bekende tractaat tusschen België en Nederland tot het uitdiepen van het kanaal van Gent naar Terneuzen, aan de leden van den Senaat en van de Kamer van Afgevaardigden voor de genoemde arrondissementen 'een adres gericht, waarin hunne medewerking werd- gevraagd, ten de te verkrijgen: i». de verwerping van de conventie van 24 Juni 1874, of ten minste van art. n'van dat tractaat en 2». de indiening van een wetsontwerp, strekkende om de steden Gent, Brugge, Brussel, Mechelen en Leuven van kanalen voor de groote scheepvaart te voorzien, waardoor de eerstgenoemde twee steden rechtstreeks met de Noordzee en de overige rechtstreeks met de Schelde verbonden zouden worden. Zwitserland. De Groote Raad van Genève heeft elke godsdienstige handeling buiten de kerkgebouwen verboden, benevens het openbaar dragen van ordegewaad, na een verblijf van één maand. Turkije De Politischt Correspondent verzekert, dat door Oostenrijk-Hongarije de consul-generaal Von Wassitsch, door Duitschland de consul-generaal baron Lichtenberg zijn aangewezen als gedelegeerden. Zij zullen zich -poedig van Ragusa begeven naar het terrein hunner werkzaamheid. De Russische consut-generaal Jodin, die met dezelfde taak zou worden belast, kan wegens den toestand zijner gezondheid niet vertrekken. * Het blad verklaart, met het oog op het beweren van den Parijschen Bien Public, dat er geen depêche-circulaire van Oostenrijk aan de Mogendheden over den toestand in Herzogewina bestaat. — De Grootvizier is afgetreden; zijn opvolger ?al weldra benoemd worden, doch schijnt 't zeker dat Mahmoud Pacha de aangewezen persoon is. Tevens wordt verzekerd, dat Nehemed Ruchdi Pacha president van den Staatsraad, Sadik ErTendi Minister van Financien en de nieuwe Grootvizier tevens Minister van Buitenlandsche Zaken worden zal. — Eene depêche uit de Herzegowina, bij het Britsene gezantschap te Konstantinopel ontvangen, meldt dat bij voortduring Turitóche troepen aankomen; dat de opstandelingen zich terugtrekken naarmate de troepen voorwaarts rukken, en daarbij de grootste barbaarschheden bedrijven. Het bevestigt zich, dat de Fransche regeering zich aansluit bij de pogingen der andere mogendheden, ten einde den opstand tot bedaren te brengen. Spanje. Koning Alfonsus heeft den Paus verzocht, om de orde van het Guldenvlies aan kardinaal Antonelli ter hand te stellen. Indien de gezondheidstoestand van den H. Vader dit niet veroorlooft, dan zal de Spaansche ambassadeur zich met die taak belasten. — In de Timet komen uitvoerige telegrammen voor over den toestand van de forten van Seo de Urgel. Daaruit ziet men dat de vijandelijkheden gestaakt zijn op verzoek van de belegerden die, tegen den wil hunner aanvoerders, zich willen overgeven. Generaal Martinez Campos heeft daarop kolonel Fuentes naar het fort gezonden om de inzichten van de Carlistische bevelhebbers te vernemen tegenover de houding, die de Carlistische volontairs hebben aangenomen. De kolonel werd geblinddoekt en met een witte vlag in de hand het fort binnengeleid. Lizzarraga antwoordde volgens de eene dépêche niet, volgens eene andere stelde hij voorwaarden, die Martinez Campos niet wilde, aannemen; in beide echter werd gezegd dat de overgave der forten niet lang kon uitblijven. — Generaal Quesada heeft aan de Regeering medegedeeld, dat de inwoners van verschillende dorpen in het Noorden weigeren de wapenen voor de Carlisten op te vatten. Verschillende conflicten tusschen de inwoners en de Carlistische autoriteiten waren hiervan het gevolg.
Aan een artikel van het Jemnal de Si. Pétetsbotirg over de binnenlandsche suikercultuur in Rusland worden de volgende bijzonderheden ont'eend: De inlandsche suikerindustrie is in Rusland van vrij jonge dagteekening; eerst sedert ISSO is zij. ien gevolge van de begunstiging der regeering c;n van de voordeden, welke aan de fabrikanten verzekerd zijn, begonnen goede resultaten op te leveren. Omstreeks 1860 telde men in Rusland reeds 450 fabrieken. De afschaffing van de lijfeigenschap oefende intusschen een nadeeligen invloed uit: het getal der suikerfabrieken wa» in 1863—1864 tot 399 verminderd, en daalde in igöj—lB66 tot 323, waarvan er slechts 249 in werking waren. De grondeigenaars, tijdelijk belemmerd door de vrijverklaring der lijfeigenen, zagen zich meerendeels buiten staat de exploi latie hunner fabrieken vol te houden, en een groot gedeelte van die, welke niet voor goed gesloten werden, gingen over in handen van industrieelsn en kooplieden. In de laatste tijden is daarentegen het aantal fabrieken weder toegenomen, en er zijn verscheiden naamlooze vennootschappen voor het raffinceren van suiker opgericht. Bovendien zijn 4e tegenwoordige fabrieken over het algemeen grooter en beter van bedrijf-kapitaal voorzien, dan die welke vroeger door de grondeigenaren geëxploiteerd werden; de fabrikanten zijn daardoor in staat gesteld verbeterde werktuigen in te voeren en zich den vooruitgang der wetenschap ten nutte te maken; en de jongste tentoonstellingen te St. Petersburg, Moskau en Weenen hebben het bewijs geleverd, dat de Russische suikers de mededinging van die der overige Europeesche landen in geenen deele behoeven te schromen. Op het einde van 1873 telde men in Rusland 256 fabrieken, welke gezamenlijk voor eene waarde van 58 millioen roebels aan suiker voortbrachten: zeven jaren geleden bedroeg dit laatste cijfer slechts 29 millioen. De meeste fabrieken waren in de provincie Kiew, namelijk 78 met eene opbrengst van ruim 30 millioen roebels; daarop volgen Podolie met 32, Charkow met 25, Warschau met 26, Tschernigow met 15, Kursk met 14, Tulamet 13 fabrieken enz. Meer dan de helft der Russische suikerindustrie concentreert zich dus in de vier eerstgenoemde provinciën. — Te Londen 13 eene meeting gehouden met het doel om eene maatschappij op te richten, ten einde vee en paarden uit Texas aan te voeren. Men acht dit eene hoogst winstgevende onderneming en berekent, dat elke reis eene winst zal afwerpen van £ 27C0. Daarenboven zullen deze aanvoeren een gunstigen invloed oefenen op den prijs van het vleesch, dat te Londen 20 jaar geleden sa6d.per pond kostte en thans 10 d. a 1/-, terwijl men nog aanzienlijker verhooging vreest. — De f all Mali Gazelle wijst er op, dat de veestapel in Engeland verre van gezond is. In Dorset zijn 11.573 stuks vee aangetast door mond- en klauwzeer. — Met een enkel woord meldden we gisteren lat kapitein Webb er in geslaagd was het Engelsch kanaal, tusschen Dover en Calais al zwemmende over te steken. Aan de Eagelsche bladen ontleenen we nog de volgende bijzonderheden. Wind, water en getij waren zeer in zijn voordcel. De zee was zeer kalm en de zon slak niet te fel. Toen hij even voor elven van de fier in zee sprong scheen de maan vrij helder. Kapitein Webb deed gemiddeld 20 slagen per minuut: nu en dan gebruikte hij eenige ale, bouillon, koffie of levertraan. Ten half negen rustte hij voor 'teerst dooreenigen tijd op den rug te zwemmen. Toen hij aankwam was hij zeer vermoeid, maar na goed gewreven te zijn, legde hij zich te bed en sliep bijna onmiddelijk in.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 27 Augustus. De Minister van Binnenlandsche Zaken, gelet op de aankondiging van 3 Juli jl., waarbij o. a. het ijkkantoor te Rotterdam is aangewezen voor den ijk van gasmeters, heeft goedgevonden te bepalen, dat genoemd kantoor, met den sósten dezer, is opei.gesteld voor het ten ijk aanbieden van gasmeters, tot zoodanig aantal als de dienst zal toelfien. Staat van inschrijvingen op de aanbesteding voor het maken van vijf kribben tot normaliseering van de rivier de Waal boven Nijmegen tusschen de kilometterraaien XXV en XXVI. Namen der Inschrijvers. Bedrag. A. G. Huyskes, te Hedel . . ƒ 99,800 W. A. Peters, te Pannerden . » 117,800 P. Terwindt, te Pannerden . . 1 120,000 J. H. Hoyinck, te Pannerden . » 125,000 \V. P. de Vries en*H. de Vries, te Rossum > 92,760 L. Brand Dz., te Hardinxveld . » 116,000 Iz. yan de Velde, te Papendrecht * K. van Wijngaarden IJz., te Sliédrecht ....*...> 104,000 J. Kooy, te Amsterdam en E. S. Reymer, te Rotterdam . . > 107,000 F. E. Terwindt, te Pannerden . » 115,000 T. Smits, te Wijk (Noordbrabant) » 107,000 H. W. Jansen, te Huissen . . » 115,300 Wrs'ag van de verwachtingen omtrent den oogst in de provincie Zuid-Holland, in 1875. Tarwe. Hoezeer de berichten minder gunstig luiden dan ten vorigen jare, staat dit gewas vrij algemeen goed te velde, zoodat de opbrengst hoogst bevredigende uitkomsten belooft. In het Westland staat het zelfs schoon te velde en is de verwachting er van hoogst gunstig. Rogge. Ook omtrent dit product zijn de verwachtingen bevredigend. Gerst. De wintergerst staat over het algemeen met matige schoof; op enkele stukken in Voorne en Putten zelfs zwaar :n goed. De verwachting is dus zeirgun%tig. Ditzelfde kan niet gezegd worden omtrent de zomergerst; deze is dun en kort en hare opbrengst zal waarschijnlijk niet aanzienlijk zijn. Haver. Hoezeer dit gewas veel heeft geleden van het ongunstige weder, bestaat evenwel vooruitzicht op bevredigende uitkomsten. Meekrap. Weinig gebouwd. In Voorne en Putten komt het dit jaar niet noemenswaardig voor. Vlas. De berichten hieromtrent luiden zeer ongunstig. In Overflakkee en Goedereede levert het een min gewas, dat erg kort is; in den Hoekschen Waard heeft het veel geleden door late vorst en wordt eene schrale opbrengst van lijnzaad verwacht, terwijl in Voorne en Putten dit gewas geheel mislukte. Koolzaad. Ook omtrent dit gewas zijn meerendeels ongunstige berichten ontvangen. Vrij algemeen had het veel te lijden van insecten, terwijl de late voor van hoogst ongunstigen invloed er op is geweest. Het weinige in Voorne en Putten geoogst, heeft nauwelijks 20 hectoliter per hectare opgeleverd; slechts in de Vijf heerenlanden zal de uitkomst vrij goed zijn. Hennep belooft in den Alblasserwaard een schoone schoof en ruime opbrengst, ofschoon het veel door wind had geleden. In de Vijf heerenlanden staat het vrij algemeen goed te velde. Aardappelen. De mededeelingen ten opzichte van dit gewas luiden, wat de vroege soorten betreft, hoogst ongunstig. In alle oedeelten van het gewest kwam de bekende ziekte in vrij hevige mate voor. Bevredigender zijn de verwachtingen ten opzichte der latere soorten, en is er uitzicht, dat zoowel hoeveelheid als hoedanigheid vrij gunstig zullen uitvallen. In het Westland evenwel lijden ook deze soorten op onrustbarende wijze van ziekte, die zich zoowel in loof als in knol openbaart. Erwten en Boonen. Zeer verschillend luiden de berichten omtrent dit product. Terwijl in den Hoekschen Waard en de Vijfheerenlanden de verwachtingen hoogst gunstig zijn en in het Westland en in Voorne en Putten bevredigende uitkomsten worden verwacht, zal de opbrengst daarentegen in de meeste overige deelen dezer provincie beneden het middelmatige blijven. Boomvruchten. Over de hoeveelheid wordt ditmaal niet geroemd. Peren, hoezeer niet overvloedig, doen gunstiger uitkomsten verwachten dan de appelen. Kersen en aalbessen gaven een goeden pluk. In het Westland staan de druiven naar wensch. De steenvrucht ten geven eene matige opbrengst. De berichten uit de Vijfheerenlanden rijn ten deze vrij gunstig. Hooi- en weiland. De graslanden leden vrij algemeen van de langdurige droogte, terwijl de hooilanden eene schrale opbrengst opleverden. De qualiteit van het hooi is echter vrij goed. Uit het bovenstaande blijkt, dat de verwachtingen van den oogst, voor zooveel de provincie Zuid-Holland aangaat, met uitzondering der graansoorten, in alle opzichten minder gunstig zijn dan ten vorigen jare; dat weinig producten meer beloven dan eenmiddelmatigen oogst, en dat bepaaldelijk wat meekrap, vlas en koolzaad betreft, dit jaar de resultaten als hoogst ongunstig zullen zijn te beschouwen. (St. Ct.J
*Voor de 29ste algemeene vergadering der Maatschappij van Landbouw, den ißden September a. s. in Zaandam te houden, zijn een reeks van onderwerpen ter behandeling aangewezen. Behalve de werkzaamheden van gewonen en huishoudelijken aard, welker vermelding overbodig is, komen eenige voorstellen op het beschrijvingsuiljet voor, o. a. een voorstel van de afdeelingen Rotterdam, Schiedam, Waddinxveen, Zevenhuizen, Zoetermeer en Zegwaard, dat het Hoofdbestuur tegen Juli 1876 een wedstrijd uitschrijve van stoom-koolzaaddorschmachines, tevens geschikt tot het dorsenen van alle andere graansoorten, met uitloving van prijzen {voor de machines die het best voldoen aan bepaalde voorwaarden; idem van de afdeeling Rijswijk, om een gouden medaille uit te loven voor x den uitvinder van een radicaal geneesmiddel tegen de tongblaar en het klauwzeer onder het rundvee;" twee voorst.Tien van de afdeeling Sloten, het eerste tot het houden eener bespreking, eerst in de sectiën, van: boter en kaas in Denemarken en Zweden, voornamelijk de vraag, waarom Engeland thans de voorkeur geeft aan den invoer van boter uit Denemarken, het andere om naar aanleiding der wet op de besmettelijke veeziekten, te vernemen, wat de ondervinding der afdeelingen is' omtrent de gedwongen afzondering en inenting en omtrent de schadeloosstelling, welke door het Rijk wordt gegeven tot de helft der waarde (terwijl de geheele waarde van het geslachte en onteigende dier in de stadskas vloeit), behalve nog de belasting van het geslacht enz., die daarop ten voordeele van het Rijk wordt geheven; verder voorstellen van het Hoofdbestuur: «.om bij de Hooge Regeering opnieuw aan te dringen om een bekwaam, wetenschappelijk man te belasten met een uitgebreid onderzoek naar de levenswijze enz. der voor onzen landbouw nuttige en schadelijke insecten, gemeentebesturen aan te schrijven om kennis te geven van voorkomende beschadigingen aan gewassen door insecten, en om van Staatswege een subsidie te geven voor onderzoekingen en proefnemingen; indertijd werd dergelijk voorstel door de Staten- Generaal niet goedgekeurd; i.ora het Hoofdbestuur te machtigen tot het nemen van maatregelen ter vergemakkelijking van de verwisseling van jaargranen en de verspreiding van erkend goede soorten van veldvruchten. " Namens den Minister van Binnenlandsche Zaken zijn de burgemeesters dezer provincie verzocht, wanneer door hen van de Rijks-ambtenaren der belastingen bericht is ontvangen van een geval van slachting uit nood van een stuk rundvee, dat vee onverwijld te doen onderzoeken door den gee'xamineerden veearts of, indien het geval zich voordoet in eene streek, waar veeopzichters zijn aangesteld, door den meest nabijzijnden veeopzichter. Blijkt bij dit onderzoek, dat het stuk vee aan eene besmettelijke ziekte geleden heeft, dan worde door hen tegen den eigenaar procesverbaal opgemaakt wegens verzuimde aan- en van het voorgevallene onverwijld kennis gegeven aan den districts-veearts. Naar wij vernemen, is door den Minister van Binnenlandsche Zaken bepaald, drt voortaan de zomerdienst-regelingen voor de spoorwegen zullen aanvangen met 15 Mei en de winterdienstregelingen met 15 October. Voor den aanstaanden winterdienst zal reeds de nieuwe bepaling moeten in werking treden. (£/. /?,) Staatsblad no. 145 behelst een Kon. Besluit van den iSden Augustus 1875, houdende wijziging van de artikelen 2 en 5 van het Kon. Besluit van 30 November IS7O (Staatsblad no. 183), voor zooveel betreft het maximum-bedrag van de geldswaarde der daarbij bedoelde brieven. Artikel 1. Het hoogste bedrag der aangegeven geldswaarde van de aangeteekende brieven, waarvan ingevolge art. 2 van Ons bovengemeld besluit de machtiging tot in ontvangstname door den geadresseerde ook kan worden verstrekt door middel van het formulier van lastgeving, voorkomende op het stuk, waarbij hem van de aanwezigheid van den brief op het postkantoor wordt kennis gegeven, wordt nader vastgesteld op ƒ 500. Artikel 2. Het hoogste bedrag van de aangegeven geldswaarde der aangeteekende brieven, die overeenkomstig de bepalingen van art. 5 van Ons voormeld besluit door tusschenkomst van de hulpkantoren der posterijen worden verzonden en ontvangen, wordt nader bepaald op / 500. Artikel 3. De bepalingen van dit besluit komen in werking den isten Sept. 1875. Op het «Congres scientifique" te Nantes, waaraan door 600 geleerden wordt deelgenomen, is Nederland vertegenwoordigd door de heeren Dr. Von Baumhauer te Haarlem en Dr. Franchimont van Leiden. Bijna alle landen hebben afgevaardigden gezonden, zelfs Perzië en Egypte zijn ge 1 epresenteerd. * Zondag wordt Z. K. H. de Prins van Oranje en Donderdag Z. M. de Koning uit h;t buitenland in Den Haag terugverwacht. Wij ontvingen een geschrift over het Nederlandsen-Venezuelaansch incident door Amigo de las Antilias (een vriend der Antilles), gelijk de pseudoniem des schrijvers luidt Daarin wordt de toestand tusschen Nederland en Venezuela uiteengezet en, is het waar, wat in de brochure voorkomt <!an zou het recht niet aan onze zijde weren. Uit Curacao zijn door speculanten volgens den schrijver met medeweten, althans bij oogluikend toezien, van den gouverneur, kriigsbehoeften aan de opstandelingen in Venezuela verstrekt. Een der schepen, ie'Midas, is dientengevolge door <le Regeering van Venezuela verbeurd verklaard, terwijl de havens van Maracaibo en La Vela de Goro voor de buitenlandsche scheepvaart gesloten zijn verklaard, \raardoor een zeer gevoelige stoot aan den handel van Curacao is toegebracht. De Nederlandsche regeering vordert teruggave van het schip en openstelling der havens alvorens zij de grieven van Venezuela tegen' de speculanten op Curacao onderzoekt, wier orgaan ei Jmparcial zich bovendien aan hoon en beleedi^ing van de Venezuelaanschè autoriteiten schuldig maakt. De schrijver waarschuwt tegen het voornemen, waarvan nuaestie zou wezen, om een nieuw eskader op Venezuela af te zenden, en dringt op de tusschenkomst der Vertegenwoordiging aan om een oorlog te voorkomen en aan Venezuela .recht te doen wedervaren. * Uit goede bron ontvangen wij de volgende mededceling: Ons land zal weldra een verdedigingsmiddel rijker worder. Ten einde ook in ondiep water op de bovenrivieren een vijand tegenstand te kunnen bieden, is op bevel der Regeering op 's Rijks Marinewerf alhier eene stoombarkas vervaardigd, die veel overeenkomst heeft met de barkassen, welke zulke goede diensten te Atsjin bewijzen of hebben bewezen. Door grootere afmeting en de meest mogelijke lichtheid van constructie, heeft dit vaartuig een diepgang nog geen meter. Op de vóórplecht bevindt zich een bronzen getrokken achterlaad-kanon van 12 cm. De barkas bezit twee afzonderlijk werkende machines (Compound-systeem), welke een indicateur-vermogen van 70 p. k. bezitten. Deze kunnen werken met oppervlak condensatie, gewone injectie en ook zonder condensatie. Bij den proeftocht is hiermede eene ruim 9 mijls vaart verkregen, welke voldoende mag worden geacht; en op uitmuntende wijze kon met de barkas worden gem?- noeuvreerd. Zij kan ook een kolenvoorraad voor een etmaal aan boord nemen. Thans zullen er nog op de Zuiderzee met het kanon scherpe schoten worden gedaan om den invloed daarvan op het vaartuig na te gaan. Wellicht zal het verband eenige versterking behoeven en er nog eenige verbeteringen aangebracht moeten worden, maar toch geven de nu reeds verkregen resultaten voldoenden grond, om te vertrouwen dat dit vaartuig wel aan zijne bestemming zal kunnen beantwoorden. Het 75-jarig bestaan der Hollandsche Maatschappij van fraaie kunsten en wetenschappen, afdeeling Amsterdam, zal alhier op 13 en 14 September a.s. feestelijk herdacht worden. " Naar wij vernemen, is de heer J. A. J. Schokking, fabrikant van physische en optische instrumenten op het Spui alhier, door Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden benoemd tot HD. Hofleverancier, met vergunning tot het voeren van 's Prinsen wapen. De Burgemeester van Amsterdam is naar Ems vertrokken om daar eenigen tijd te verblijven en de baden te gebruiken. •—«•-—— De najaarsmarkt of «kermis" hier ter stede begint dit jaar op Maandag 13 September en eindigt met den daarop volgenden Zondag. Volgens besluit van den Gemeenteraad dd. 17—19 Mei 1871 zal deze kermis de laatste hier ter stede zijn. Den Haag, 26 Aug. De gezant van Portugal bij ons Hof, graaf De Thomar. is gisteren middag uit Brussel in de residentie teruggekeerd. Rotterdam, 26 Aug. De eerste zitting van de Nederlandsche Juristen-vergadering is heden-geopend met een rede van den voorzitter Mr. J. C. Reepmaker. De vereeniging heeft daarna behandeld de volgende vraag: »Is het wenschelijkde bepalingen onzer burgerlijke wetgeving omtrent de veroordeeling in de proceskosten te wijzigen? Zoo ja, in welken zin ? De onderdeelen dezer vraag zijn: 1. Moet de Staat alle noodzakelijke proceskosten der gedingvoerende partijen dragen ? 2. Zoo niet, moet dan iedere partij de kosten dragen, door haar zelfgemaakt? 3. Wordt ook deze vraag ontkennend beantwoord, moet het beginsel dan blijven wat het nu is: de verwijzing der verliezende (in het ongelijk gestelde) partij inde kosten? 4. Zoo ja, moet dan bij ieder rechterlijk vonnis het bedrag der kosten worden bepaald? s.Moet de veroordeeling der verliezende partij tot die kosten der winnende beperkt worden, die voor het proces volstrekt noodzakelijk waren? 6. Moet daaronder het honorarium van den advokaat gerekend worden? Of ligt dit er altijd buiten? Of wel, moet hierover de rechter telkens naar de omstandigheden beslissjn? 7. Moet in sommige gevallen de rechter kunnen bevelen, dat iedere partij hare kosten drage, geheel K)f ten deele? 8. Zoo ja, is het dan als zulk een geval te beschouwen: a. wanneer de partijen bij het vonnis over en weder op een of meer punten in het ongelijk worden gesteld? b. wanneer het geding tusschen bepaalde categorien van personen wordt gevoerd? De uiislag der beraadslagingen is geweest: Punt 1 met algemeene stemmen ontkennend beantwoord; vraag 2 met 79 tegen 9 stemmen ontkennend beantwoord; vraag 2 bis ontkennend beantwoord met 74 tegen 11 stemmen; vraag 3 reeds implicite bevestigend beantwoord door de verwerping der beide vorigen; vraag 4 toestemmend beslist met 45 tegenT 37 stemmen; vraag 5 bij acclamatie toestemmend beantwoord. Met 56 tegen 26 stemmen eerste deel van vraag 6 beslist, waardoor de beide andere deelen dier vraag vervielen. Met acclamatie vraag 7 toestemmend beantwoord, even als punt a van vraag 8, punt b verworpen werd met 48 tegen 19 stemmen. . Dank zij de welwillendheid en gastvrijheid van het Gemeentebestuur en de directie der Handelsvereeniging, werden de leden der Juristen-vereeniging onmiddellijk na afoop der vergadering, uitgenoodigd deel te nemen aan een tocht naar de werken op rijenoord. -Daarvan werd bijkans'door al de aanwezige leden der Vereeniging volgaarne gebruik gemaakt. Met veel belangstelling namen zij van de in aanleg en opbouw zijnde werken kennissen lieten zich door het technisch personeel voorlichten.
Ter havenplaats aangekomen, werden zij door den burgemeester Joost van Vollenhoven en door den president de- Handelsvereeniging, den heer PincorYs, hrrtelijk toegesproken <n werd menige broederlijke dron!: ingesteld op den bloei van handel en nijverheid, zoowel als op den vooruitgang der Juristen-vereniging. Ten zes ure kwamen de leden van hunnen tocht terug. — Heden ochtend is de nieuwe ijzeren stoomboot, gebouwd op de fabriek der Ned. Stoombootmaatschappij te Fijenoord, in dienst gesteld, bestemd voor het veer tusschen Rotterdam en Katendrecht. Naar men verneemt, voldoet de stoomboot goed aan de verwachting. De lengte van dat vaartuig is tusschen de loodlijnen 32 M., en de gchecle breedte 8.8 M. De stoommachine, die van hoogen druk is en een vermogen heeft van 30 paardenkracht, bestaat uit 2 cylinders, die beide op ééne as werken, waaraan de schepraderen bevestigd zijn. Zij maakt 36 slagen per minuut en ontvangt den stoom uit een tubulairen ketel. Het vaartuij, dat voor en achter stuurt en dus niet behoeft te keeren, maakt de reis tusschen de beide rivieroevers in 3V2 a 38/4 minuut. Zeist, 25 Aug. Heden was de eerste dag van den bazar voor Bethanic, die morgen wordt voortgezet. De groote zaal was met Waggen en groen keurig gedrapeerd, en de voorwerpen, waaronder de geschenken der koninklijke familie uitblonken, lagen sierlijk geordend. De kooplust was op dezen eersten dag zeer groot, zoodat van den bazar, op ƒ2300 getaxeerd, reeds voor /1700 verkocht is. De menigte vruchten vonden onder de jongen van jaren gretige koopers. De inrichting Ikthanie voldoet ook dit jaar zeer aan haar doel. Voortdurend bestaat er gelegenheid verzwakte of herstellende kinderen gedurende zes weken voor ƒ25 te plaatsen. Slikkerveer, 26 Aug. Heden is op de werf van de wed. C. Boele en Zonen de kiel gelegd van de schroefsleepstoomboot Nijmegensche sleepdienst no. 4, voor rekening van den heer H. van den Bout te Nijmegen. De machine wordt vervaardigd door de fabrikanten \V. de Bruin & Co. te Dordrecht. Hoorn, 25 Aug. Ofschoon het zich liet aanzien, dat de oogst van boomvruchten nagenoeg mislukt zou zijn, valt de opbrengst zoo van peren als appelen in dezen omtrek «er in de hand. De doorvoer van hier naar Amsterdam en naar andere markten is tamelijk aanzienlijk. Wapenfeld (Veluwe), 25 Aug. In en om deze gemeente gaat het dit jaar niet zeer voorspoedig met de varkensfokkerij. De gewone ziekte heerscht hier sedert een paar weken in zoo hevige mate, dat onderscheidene boeren reeds eenige varkens daaraan verloren hebben. Dit is te meer te betreuren, daar op dit gedeelte van de Veluwe de varkensteelt voor een groot gedeelte het bestaan der boeren uitmaakt. Vlissingen, 24 Augustus. Heden avond is het met inspanning van vele krachten gelukt, de baggermachine no. 3. die eenigen tijd geleden door de aanvaring met een der op Engeland varende booten was gezonken, te lichten. Tien zware kettingen waren onder het gevaarte door gebracht en werden boven het water om zware mastboomen bevestigd, die dwars over 4 lichters lagen. Op deze wijze gelukte het, liet logge gevaarte uit de diepte op te halen. ' 's Grevelduin-Cappelle, 26 Aug. Met het hooien van het nagras of toemaat begint men een aanvang te maken. Was de verwachting van de tweede snede aanvankelijk groot, de uitkomst zal bij velen niet aan de verwachting beantwoorden, voornamelijk niet bij die landerijen, welke gewoonlijk tweemaal gehooid worden. De binnenlanden daarentegen, die gewoonlijk gemest en slechts éénmaal 'sjaars gehooid »vorden, zullen algemeen veel opleveren. [)e handel in hooi blijft levendig, terwijl in de prijs geen verandering is gekomen. De middclmarkt is ƒ27 ;\ ƒ27.50 per 500 kilogram. Maastricht, 25 Aug. In de afdeelingen van het Letterkundig Congres werden heden verschillende onderwerpen behandeld, die tot eene min of meer belangrijke discussie aanleiding gaven. De beteekenis van het woord *knap", het verband tinschen dramatische poëzie en geschiedenis, de oorsprong van het woord 5 zich", dewenschelijkheid om het Muiderslot tot een Nederlandsen Pantheon in te richten, wisselden elkander, met nog eenige andere stoffen, op de rij af. In de algemeene vergadering hield Dr. Smits van Roermond een rede over den Maastrichtschen beeldhouwer Matthias Kessels. Mevrouw Lina Schneider oogstte daverende toejuichingen in met de voordracht van een paar verzen van Beets en De Genestet, zoodat de voorzitter haar namens de vergadering »de handkus" bood. •Spijk, 24 Aug. Onlangs vierde de Zondagsschool, ten vorige, jare door Mevr. Ringnalda opgericht, haar eerste jaarfeest. Zij wordt door p. m. 130 kinderen bezocht en mag zich in de bijna algemeene belangstelling der gemeente verheugen. Daarvan getuigden ook de ruime bijdragen voor de feestviering geschonken, beide door Hervormden en Christelijk Gereformeerden. Nadat het feest in het schoolgebouw, daartoe welwillend afgestaan, in den naam des Heeren was geopend, maakten de kinderen onder geleide der directrice en hare medehelpsters, eene-wandébng buiten het dorp, en werden op zeer vriendelijke wijze ontvangen op het erf .van den heer.W. Bakker, waar 'hun onder het genot van verschillende ververschingen, gelegenheid tot spelen werd gegeven. -Teruggekeerd in het '"schoolgebouw, -werden zij nogmaals onthaald en had "de -prijsuitdeeling plaats. Afgewisseld door gezang-en toespraken, was 'de fee'stviering in de schatting van wie haar : bijwoonden, haast! te spoedig ten einde. Onder dankzegging aan God en met ds bede, dat do Zondagsschool voortdurend rjezejend en ten zegen 11103 e zijn, en mei liet van Ps. 72: 11 eindigde de ramerkomst, die zeker bij velen eene aan geiame r-enrme-"'} beeft ac'ite~ge!»".ten.
'Zwolle, 26 Air'. Wasin <?evori3e week de markt ?lhier overstelpt met pruimer, zoodat men in plaats van de sewoon'-e.- om pruimen met t?l te verkoopen, overging om ze maar te meten, gisteren was het iets derge'jks met de b'oeaikool. Schepen vol bloemkool, uit Ho'land aangekomen, werden door de bevolking letterlijk overrompeld, daar met bekkenslag was aangekondigd, dat men voor 2, 3, 4 of 5 ets. per stuk kon komen uitzoeken. En de vorige week was door het groenvrouwcngild nog deftig 15 1 20 ets. per s'.uk gevraagd. OEv«iï«n ïs#«uws. Bij de herstelling van het toren-uurwerk aan het paleis zal de wijzerplaat voorzien worden van uur- en minuutwijzers. — Gisterenavond omstreeks half tien is op de Donkeresluis voor »De l'ort van Geve", een man, door een beroerte getroffen, dood gebleven. — Tegen den heer Cavelaars, te Delft, is proces-verbaal opgemaakt wegens zijn hond, die, naar men vermoedt, oorzaak is van den dood van zekeren Sinke. Deze had zich te water begeven om een drenkeling te redden en werd door den hond, naar men zegt, niet slechts verhinderd, maar het dier zou, door op zijn rug te springen, ook ooraak zijn geweest, dat Sinke omkwam. — Op 't Oosterhoofd te Delfshaven werd, in den nacht van Zonlag op Maandag, door een persoon hulpgeroep vernomen. Vermoedende dat iemand in 't water lag, spoedde hij zich naar 't politiebureau en gaf den twee daar aanwezigen agenten bericht van 't gebeurde. Deze, niet volkomen nuchter naar 't schijnt, namen het berich' voor kennisgeving aan: alleen rapporteerden zij 's morgens, dat er waarschijnlijk een persoon aan het Oosterhoofd verdronken was en dat een hoed drijvende was gevonden. Er werd dientengevolge ter aangeduide plaats gevischt, en 's middags haalde men dan ook het lijk op. 't Was van een man, die waarschijnlijk te veel drank had gebruikt, op den weg in slaap was gevallen en daarna te water geraakt. De beide agenten zijn ontslagen. — Hoewel de prijzen van de inlandsche tabak merkelijk lager zijn, 't verschil is wel 40 pCt., belooft de oogst zoo ïuim uit te vallen, dat door de verbouwers een goed jaar wordt gemaakt. — Er is door den bakker De Laat, wiens handelingen voor een paar weken het Vischmarkt. schandaal te Utrecht in 't leven hebben geroepen, een klacht ingediend, ook tegen het Utrechtsch Dagblad, wegens vermelding der plaats gehad hebbende feiten. (('. D.) — Aan boord van het oefeningsvaartuig Pró Pallia is dezer dagen met het vuren weder een stuk gebarsten. Deze wurmoad is evenals het vorige van brons, oud model, volgegoten en daarna uitgeboord voor een kaliber van 12 cM. — Bij de groote gecombineerde manoevres door het gatnizoen van Breda in verbinding met dat van Geertruidenberg gehouden, kreeg een wachtmeester der veldartillerie een trap van een paard, waardoor hij eene vrij belangiijke wond aan het been bekwam. — De Clarissen-zusters uit Munster, wier klooster op bevel van den Regeeringscommissaris onder het bestuur van den Staat is gesteld, zijn naar Nederland getrokken. Zij hebben zich voorloopig gevestigd te Katwijk aan de Maas, tegenover Mook, w_ar zij een huis hebben gehuurd. — Men schrijft uit Gouda: Deensche boter is in de laatste jaren een groote concurrent geworden van onze Holland-.che, en in de omstreken van Kopenhagen is een groote maatschappij opgericht, zich ten doel stellende als «preserved Butler Company" hare boter naar alle koloniën uit te voeren. Zij heeft in de laatste jaren daarin ook groote zaken gedaan. Nu ook naijverig geworden op de Hollandsche kaas, wil zij ook met deze concurreeren en nam onlangs een bekwame kaasmaakster uit Cjuda in dienst, die thans uit Denemarken is teiaggekeerd, na op eene groote boerderij, Garingoor genaamd, onderricht in het kaasmaken te hebben gegeven- Tal van landheeren en belangstellenden in het vak, van verre en nabij waren daarbij tegenwoordig en hebben uit één mond hunne ingenomenheid betuigd met de Hollandsche wijze van bereiding, verre te verkiezen boven de in hun land tot dusver gevolgde wijze, waarbij de kaas aan spoedig bederf onderhevig was. Naar het oordeel van deskundigen, zal men echter de Hollandsche, zoogenaamde Goudsche en Stolksche kaas, niet kunnen evenaren, daar de Deensche melk te vet is, hetgeen als oorzaak van het spoedig bedetf is aan te merken, terwijl door afrooinen niet voldoende dat kwaad zal kunnen worden geweerd. — Uit Oosterhuizen wordt gemeld: Eene industrie, die hier totnogtoe onbekend was, geeft aan menigeen in deze streek, vooral aan vrouwen en kinderen, tegenwoordig ruime verdiensten. Zij bestaat in het inzamelen van eene op de lage heidevelden in het wild groetende grassoort (hier meelen genaamd). Uit het bovengedeelte der plant, waaraan zich de uitgebloeide bloesem of het daarvan gezette zaad bevindt, wordt, naar men /egt, in Duitschland eene soort van veifstof bereid. Bij honderden kilo's wordt dal product verzameld en door eenige Duitschers, die zich met dat doel in deze omstreken ophouden, tegen / 5 per 100 kilo opgekocht.
---

