Dr. Scheepman’s Pleidooi voor hot Katholicisme.
Emile de Laveleye's studie over den invloed van het Katholicisme op de welvaart en de vrijheden der natiën, heeft tegenspraak uitgelokt. Dr. Schaepman breekt een lans met den door Lohman ten ontzent aanbevolen schrijver. De aanklacht drukte te zwaar. Vooral met het oog op onze Nederlandsche toestanden, mocht ze met onweersproken blijven. Wat De Laveleye dan beweerde? Onder meer dit: io* dat de volkswelvaart der Katholieke natiën en landsdeelen bijna allerwegen bij'die der Protestantsche volken en gewesten merkbaar ten achteren is. *°. dat de constitutioneele vrijheden evenzeer, eenzijdig aan den kant der Protestantsche natiën worden gevonden; en 3°. dat dit verschijnsel niet toevallig is, maar uit de verschillende natuur van het Katholicisme en Protestantisme moet worden verklaard. Drie stellingen, waarvan de twee eerste feiten behelzen, de derde een verklaring dier feiten beproeft. Welke partij kiest Dr. Schaepman nu? Wraakt hij de feiten of dingt hij af op de verklaring. Het laatste. Niet het eerste. Dat Spanje in politieken en oeconomischen zin achterstaat bij Engeland, wordt niet betwist. Op de statistische cijfers wordt niet afgedongen. Noch de toestand der Zuid-Amerikaansche republieken, * nóch die van Oostenrijk «n Frankrijk. wordt gevernisd. Dat de Protestantsche, en niet de Katholieke natiën, huiden ten dage voorkeur bieden door rust en orde, bloei en welvaart, uitzetting van bevolking en staatkundigen invloed, wordt, zooal niet grif en gaaf toegestemd, toch evenmin onwaar geheeten. Een enkel vliegje moge Dr. Schaepman zijn tegenstander ook op dit terrein hebben afgevangen, in groote omtrekken genomen, biedt erkenning van deze feiten het somber doek, waarop de talentvolle kunstenaar m\-t zijn kleuren tooveren zal. Immers, alles komt aan op de tweede vraag in quaestie: Is de Katholieke Kerk aan dezen achteruitgang der Zuidelijke natiën, aan dit te kort in politieke welvaart schuld? • Natuurlijk ontkent Dr. Schaepman dit. ....
Dit moet hij doen. Dit niet doende, hield hij op Katholiek te zijn: Katholiek te zijn en te belijden dat de Katholieke Kerk bron van iets anders dan zegen kan zijn, gaat niet saam. De eere der Katholieke Kerk is hem geen resultaat van onderzoek, maar postulaat des geloofs, en dit weten we nu: zóó kunnen de feiten niet staan, of altijd laat zich de theorie vinden die de eere des geloofs dekt. Dr. Schaepman staat hierin niet alleen. Hij deelt deze eigenaardigheid met allen, in wier wereldbeschouwing het geloof nog meespreekt. Slechts moet, wie zijn geloof niet deelt, bij een ter glorificatie van dat geloof gevoerd pleidooi dubbel scherp toezien, Waar dan zijn hypothese op neerkomt? .—-'-. .'■-., io. de sociale achteruitgang der Kaholieke natiën komt voor rekening, niet van dè Katholieken, maar... van de Protestanten. De waarheid is deze: Io alle gemengde landen, waar de Protestanten de meerderheid vormen, hebben tij door alle middelen van staatkundigen en maatschappelijken aard, door overweldiging, vervolging, miskenning en achteruitzetting de Katholieken.verdrukt. In alle landen, waar zij de,minderheid.vormden, hebben zij door verbonden met buitenlandsche n»chtenv door aansluiting bij ontevreden en wonende Katholieken, door vereeuiging met alle oproerige elementen in. de. bevolking de Katholieke regeering machteloos gemaakt of omvergeworpen om na het welrelukken van den aanslag den leeuwenbuit voor zich te behouden. Voor de eerste stelling staan al* bewijzen: Engeland, Schotland,' $J*<i«kad> PW*B»'
Voor de tweede: Oostenrijk, Honcaiije, Beijeren, de Katholieke kantons van Zwitserland. Let op, dat Spanje, Portugal, Peru enz., wegblijven, en mirabile dictu dat het verval der Oostenrijksche monarchie geweten wordt aan de Oostenrijksche Protestanten. 2». de sociale achteruitgang der Katholieke natiën, voor zooveel die niet voor rekening der Protestanten komt, b. v. in Spanje enz. moet geboekt, niet ten laste der Katholieke Kerk, maar der Katholieke personen. En nu eene bekentenis. Wanneer de Katholieke volken niet hier op aarde, voor zoover mogelijk, het hoogste verwerkelijken dan is dit niet de schuld der Kerk. De zonen zijn 't der Moeder verplicht, de openbare belijdenis hunner schuld af te leggen. Want het is onze schuld, o heilige Katholieke Moeder, onze schuld indien »al het overige" ons niet wordt toegeworpen. Gij hebt de belofte, gij hebt ook de gave; maar wij, hebben wij de gerechtigheid Gods? — Tot U richt men de verwijten, die ons gelden en het is onzer lafheid, onzer loomheid schuld, indien men U niet huldigt naar Uwe waaide, maar, helaas! naar ons werk. En 30. de sociale achteruitgang der Katholieke natiën in bevolking, productie, politieke invloed enz. zouden slechts per se tegen het Katholicisme pleiten, indien de aardsche schat doel des levens moest zijn. Naar den maatstafder ideale levensrichting, staan deze achterlijke natiën hooger dan de schitterende volken van het Noorden. Zich te verkoopen, zijn geloof té verloochenen voor een stoffelijk voordcel, is onweersprekelijk een daad »die ieder eerlijk man moet verfoeien." Zoo oordeelt de heer de Laveleye over des vierden Hendriks afzwering en in het befaamde «Paris vaut bien une messe" ziet hij een stuitend cynisme. Gansch niet ten onrechte, maar wat beteekent dan het betoog van den schrijver? Wat beteekent dan het breed uitmeten der meerdere voortreffelijkheid op stoffelijk en staatkundig gebied der Protestantsche natiën? Het geschrift heeft immers <en practische strekking en die strekking is een beweging naar het Protestantisme op te wekken. Waarom? Ja, waarom? het is immers weer «Paris vaut bicn une messe" Van de meerdere waarheid, van den hoogeren Christelijken zin in het Protestantisme is ons weinig gezegd. Zeer wijselijk heeft de schrijver het niet gewaagd leer en leven in beide, Katholicisme en Protestantisme, te vergelijken. Soms bewoog hij zich aan de tjrens, soms scheen hij ook dat gebied, als overwinnaar, te zullen betreden. Maar de groote drijfveer om de mis nu vaarwel te zeggen is en blijft Parijs. Het heet «I'industrie vaut bien un sermou" en «la constitution vaut bien un psaunie." Daar komt alles op neer. Neem voor het oogenblik deze stellingen, hoe licht te weerspreken ook, aan, maar hoe dan met de zoo natuurlijke wedervraag: a. hebben de Roomschen, waar zij in gemengde landen de meerderheid vormden, de Protestanten dan niet door alle middelen van Staatkundigen aard onderdrukt; en hebben zij in landen, waar zij de minderheid vormden, dan niet door verbonden met buitenlandsche mogendheden enz. geïntrigeerd? b. mogen de Katholieken wel zeggen : Aan mij de schuld, niet aan mijn 1 Kerkt — en mag een Protestant dit niet? c. is de zedelijkheidsstatistiek, met uitzondering van die der zelfmoorden, niet evenzeer tegen de Roomschen en ten vocrdeele der Protestantsche natiën? Zoo vordert Dr. Schaepman geen stroospier; dan alleen in zooverre hij de ongenoegzaamheid van De Laveleye's betoog ter maintineering van diens verklaring doet uitkomen; of liever nog, aantoont hoe zulk een betoog noch pro noch contra ooit met wiskunstige ge-strengheid te leveren is. Immers, het is niet genoeg te bewijzen dat bijna alle Katholieke natiën kwijnen en bijna alle Protestantsche bloeien, om daarmede. reeds het besluit gerechtvaardigd te achten: derhalve is het Katholicisme van deze kwijning oorzaak. Wiskunstig zou dit betoog dan eerst geleverd zijn, indien ware aangewezen hoe uit de Katholieke Kerk de booze kiem was'. voortgekomen, di* tot dezen distel uitgroe'de. Zoodra echter het betoog hieraan toekomt, heeft men te ageeren met zielkundige en geestelijke factoren, waaromtrent wel een moreele overtuiging vast kan staan, maar die tot geen voor den tegenstander dwingend bewijs te vlechten zijn. We willen zelfs nog verder gaan en voetstoots toegeven, dat De Laveleye's stukske ook op ons den indruk maakt, dat hij op godsdienstig terrein slecht georiënteerd is. Van de kracht ter herschepping die in den Christus ligt, tintelt in zijn studie geen enkele vonk. Zijn sympathie voor het Protestantisme is meer uit berekening dan uit »de rechtvaardiging door het geloof!" Of dan Dr. Schaepman toch, welbezien, zijn pleit niet won? O, gewisselijk! Slechts met deze exceptie: dat de Katholieke natiën inmiddels een toonbeeld van socialen rampspoed blijven, en dat onze Roonsche landgenooten zelven zich asch op het hoofd zouden strooien, indien ze morgen in een Nederland ontwaakten, waarin het verging als het nu in Spanje toegaat, of het Hollandsch crediet door dat van Venezuela daalde. Voorshands leggen we daarom Schaepman's talentvol betoog ter zijde, in afwachting dat de touristen ons betere berichten omtrent de Maffia op Sicilië of de roovers in de Appenijnen zenden, of ook uit Hendaye seinsels komen, die van minder bloeddorst en minder namelooze nationale ellende getuigen. Zoo ruste dan het zielkundig betoog, dat toch tot geen wiskunstige zekerheid te brengen is, en blijve het overgelaten aan ieders moreelen indruk: of, als alle Katholieke natiën achterlijk zijn en nog steeds achterlijker worden.... dit met het Katholicisme nu niets uitstaande zou hebben? Ons dunkt het zoo!
Der lezing overwaard is, dunkt ons, wat de Nieuwe Bildtsche Courant in haar nommer van 25 Augustus schrijft: Nog één trek der valschelijk genaamde vrijheid moet in het licht gesteld, waaruit haar boozen aard te meer kenbaar wordt. Zij spot met gewetensbezwaren. Zij weigert ze te erkennen. Zij beoordeelt ze; en, wanneer zij, in hare wijsheid begrijpt, dat ze niet gelden mogen, gebiedt ze u, die gewetensbezwaren af te leggen; dwingt ze u, er over heen te stappen. Geschiedde die beoordeeling nauwgezet, serieus, naar de regelen, die door God zelf daarvoor gesteld zijn ; en werd dan de uitslag daarvan in den vorm van raad of voorlichting ten beste gegeven, niemand zou daartegen met grond iets kunnen inleggen. Dan bleef het geweten' vrij. Maar dit doet de valschelijk genaamde vrijheid niet. Zij dwingt het geweten. Dit maakt haar afschuwelijk en vreeselijk beide. Of is gewetensdwang niet afschuwelijker dan het geweld, dat den armen neger dwingt, zijn lichaam tot harden arbeid af te staan, maar — zijn geweten vrijlaat? — Wat is de dienstbaarheid van het lichaam, hoe hard en vernederend ook, vergelijken bij den dwang van het geweten, dat binnenste heiligdom in den mensch, waar God alléén gebieden mag. Ónze vaderen hebben veel geleden, veel gedragen en verdragen. Maar toen de tirannij het geweten raakte; toen Filips geen andere keuze liet, dan verkrachting van het geweten, of den dood, toen werd de strijd aangebonden, die, door den Heere gekroond, aan het nageslacht gewetensvrijheid schonk. Met dat verleden moeien we thans dubbel waakzaam zijn. Denk aan den vaccinedwang en aan de maatregelen, die voorbereid worden, om de Christelijke scholen te dooden.
---

Buitenland.
Engeland. Te Londen is officieel niets bekend dat het bericht bevestigt dat de Engelsche gezant Wade te ' Peking beleedigd zou zijn. Wade heeft alleen aan zijne Regeering zijne ontevredenheid uitgedrukt over de houding van de Chineesche ' Regeering en doen uitkomen dat het zeer goed zou zijn dat men troepen gereed hield om naar China te zenden, wanneer de noodzakelijkheid zich voordeed-
Duitschland. In het i vorige jaar hééft het Pruisische Huis van Afgevaardigden besloten de regeering uit te noodigen om ten spoedigste een nauwkeurig onderzoek te doen instellen naar het aantal blinde en doofstomme kinderen, welke in Pruisen van onderwijs verstoken zijn; en om tevens te bewerken dat daar, waar het aan de voor dat onderwijs vereischte gestichten ontbreekt, dezelve opgericht of de bestaande uitgebreid en van de noodige middelen voorzien worden. Wat het tweede gedeelte van dit besluit betreft, is inmiddels de zorg voor de blinden en doofstommen van den Staat op de provinciën overgedragen; ter voldoening aan het eerste gedeelte heeft de Minister van Onderwijs een zorgvuldig onderzoek bevolen, waarvan de resultaten in den Pretissischen Staats-Anzeiger zijn medegedeeld. Volgens dezelve waren er in den Pruisischen staat aanwezig 1050 blinde kinderen van 7 tot iöjarigen leeftijd, waa<ran onderwijs ontvingen 356 in de blinden-gestichten, 259 in de gemeentelijke scholen, terwijl 435 geen onderricht ontvingen. Doofstomme kinderen van denzelfden leeftijd telde men 6521, waarvan onderwijs ontvingen 2257 in gestichten voor doofstommen, 1415 in gemeentelijke scholen, terwijl er 2849 zonder onderwijs bleven; van deze laatste werden er 14 wegens gebrekkige vermogens onvatbaar voor ontwikkeling geoordeeld. — Ingevolge de wet op de intrekking van staatstoelagen aan katholieke geestelijken die zich niet aan de staatswet onderwerpen, is onder anderen ingehouden de toelage van pastoor Paltzer te Aremberg. Deze heeft daarop van de ingezetenen eene geldelijke ondersteuning verlangd en twee personen bij hen rondgezonden om hiertoe inschrijvingen te verkrijgen. Sommigen hebben toen voor eene maandeüjksche bijdrage geteekend; anderen hebben het geweigerd, omdat zij het niet konden missen, of het onnoodig achtten. De pastoor heeft daarop bij degenen die niet geteekend hadden eeno sommatie aan huis laten brengen, waarvan de burgemeesmeester eenige exemplaren in beslag heeft rloen nemen. Een daarvan luidde als volgt: «Den heer Johann Nelles,alhier. Onderde tegenwoordige omstandigheden ben ik genoodzaakt u mede te deelen, dat gij — voor de priesterlijke diensten die gij tot nu toe van mij hebt verlangd, en die gij, zoolang ik niet vrijwillig de Katholieke Kerk verlaat, ook verder van mij zult verlangen, te rekenen sedert 1 Juli 1875 mij per maand liet uiterst gering bedrag va:i vijf silbergroschen schuldig zijt." Deze aanmaning was gedateerd «Aremberg 2 Augustus 1875" en onderteekend: »De pastoor van*Aremberg H. J. Paltzer." Rusland. Door het Jotirnal de St. PHersbourg worden de volgende beschouwingen over den oeconomischen toestand van Siberië uit een Russisch dagblad overgenomen. «Alle onze oeconomische handelingen in het Oosten worden gekenmerkt door eene onbegrijpelijke overdrevene voorstelling van de natuurlijke rijkdommen van Siberië en door eene geheele verblinding over de oeconomische toekomst van dat land, eene verbinding, weldra opgevolgd door eene onverschilligheid die ons zelfs Siberie's lot heeft doen vergeten. Ten allen tijde heeft er een koortsachtige haast bestaan om ons meester te maken van de producten, welke zonder veel inspanning te verkrijgen waren, daarvan het beste te nemen, het land door eene weigig oordeelkundige exploitatie uit te putten en het vervolgens te vergeten om ons op andere speculaticn toe te leggen. Maar waaneer er. sprake was van een werk van volharding, wanneer er krachtsinspanning' en studie vereischt werd om nijverheidsonderneraingen op hechtere grondslagen dan toeval en het blinde geluk te vestigen, dan deinsden wij terug en uitten klachten over de spaarzame hand der natuur ten aanzien van deze onontgonnen landen. Op dezen voet hebben wij in Siberië allerlei nijverheidstakken beproefd; naar dezelfde weinig oeconomische beginselen hebben wij gedreven de jacht op dieren die kostbare pelterijen leveren, de visscherij, de ontgraving van metaal en zelfs den landbouw. Wij veranderden gestadig het doel waarmede wij Siberië bezitten; nu eens wilden wij het maken tot eene kolonie die door de jacht rijk moest worden; dan weder stelden de voordeden van de scheepvaart alle andere in de schaduw; tenslotte was aan Siberië geen hooger lot beschoren dan om • onze handelsweg met Azië te zijn. Waar wij ons het minste mede bezig hielden was de ontwikkeling van den landbouw in Siberië, welke alleen bij machte zou zijn om hechte grondslagen te leggen voor de beschaving en de ontwikkeling dei »'■- verheid in dat uitgestrekte Jan'1" • _ . ~., , •<rnc*rt-r' <■'■ n H \ _,;•... Oc»tenxp-H«ngarye. De Oostenrijksche gedelegeerde, consul-generaal Wassich en de Russische gedelegeerde, consul Jasztrebow komen den 31 sten te Ragusa aan, waar zij zich met den gevolmachtigde vanDuitschland, baron Lichtenbeig, zullen vereenigen. De Fransche gedelegeerde, consul-generaal Viennc, de vertegenwoordiger van Italië, consul Durando, begeven zich van Serajewo direct naar Mostar, waar waarschijnlijk de bijeenkomst der gedelegeerden zal worden gehouden. Volgens berichten uit Konstantinopel reist de buitengewone gedelegeerde der Hooge Porte, de voorzitter van den Staatsraad SarvezPacha, om te onderhandelen over de bevrediging van de Herzogewina, zonder venvijl met het stoomjacht Iszedin naar Kleck af. — De divisie-generaal Mehemed Ali, bevelhebber der troepen in Herzegowina en Bosnië, is te Ragusa gearriveerd. Hij begeeft zich naar Serajevo, om aldaar het commando op zich te nemen. Server Pacha is te Ragusa gepasseerd; hij voer naar Kleck op een stoomboot, urelke artillerie aan boord heeft. Spanje Seo de Urgel heeft gecapituleerd; de forten z;;n bezet, en het garnizoen is, met den bisschop, krijgsgevangen naar Puycerda gevoerd. Italië. Het dezer dagen in het licht verschenen tweede deel van het Jaarboek van liet Italiaansche ministerie van finantiën vooi 1875 bevat onder andere de volgende opgaven: In het jaar 1873 werden aan het buitenland betaald 2 nre aan staatsrenten, d. i. 18.55 pCt. van de ge- Heele ingeschreven staatsrente. In het jaar 1874 daarentegen bedroeg de aan het buitenland betaalde rente slechts 46,697,573 58 lire of 13.44 pCt. van het ingeschreven Ivdrag. Derhalve zijn 8.350,573.54 Hre rente naar Italië teruggekeerd; om deze in té koopen -werd.naar den gemiddelden koers van 1874 een kapitaal van bijna 122 millioen lire vereischt. Daa uit blijkt, dat niet alleen de in het bezit van buitenlanders zijnde rente niet toeneemt, maar dat /.elfs een deel der vroeger verkochte rente, teruggekocht wordt. Een ander bewijs voir de klimmende •.velvaart des lands is het toenemen der in de spaarbanken ingelegde sommen. Het bedrag daarvan op den 31 sten December van elk der jongstverloopen vijfjaren was: in 1870 . . . 234,075,007 lire; > 1871 . . . 288,326,387 * * 1572 . . . 315,502,634 , » *873 • • • 32°5°97>°54 j r. ,s l 874 : ■ "'. 332,832,097 , Uedurende de vier jaren van 31 December 1870 tot 31 December 1874 is het <redit der inleggers bij de spaarbanken met Dijna 99 millioen vermeerderd; die vermeerdering duurt nog steeds voort, want cp 31 Maart 1575 bedroeg de inleg reeds 345,753»3i4 hre, zijnde ruim in millioen meer dan op 31 December 1870. j. China. Vreemde eskaders zijn te Chee Foo vereenigd. — De Bombay Gazet/e maakt eene depêche openbaar, waarin verzekerd wordt, dat de Engelsche gezant te Peking bij de onderhandelingen met het Chineesche Gouvernement zou zijn beleedigd geworden. De heer Wade heeft dientengevolge per telegraaf instructiën gevraagd van zijn Gouvernement en ook om versterking van troepen verzocht.
De Indische bladen iueM&n uit Bombay van 30 Juli hst volgende, betreffende de maatregelen, uie genomen worden om den Prins van Wales ten waardige ontvangst te bereiden. De Kroonprins zal, gedurende zijn verblijf te Bombay, de {rast zijn van Sir Phflip Wodehöuse te Parell. De i;sident te Cashmere, majoor Hendérson, zal in November te Bombay aankomen om zich bij den staf van den Prins aan te sluiten. Den uden Jinuari zal de Prins zijn intocht houden te Delhi ta. daar vertoeven tot den ïosten of 21 sten. De. Prinses van Tangdre heeft het verlangen te kenden gegeven met haren gemaal naar Madras te lomen, ten einde hare opwachting te maken bij den zoon van Koningin Victoria. — Volgens de Avenir militaire is voor de grafsteden der Fransche soldaten, die in Duitschland overleden zijn, een speciaal reglement in het leven geroepen. De .Ministers hebben namelijk bepaald, dat al de graven welke buiten de gemeentelijke en militaire begraafplaatsen liggen, voortdurend in stand gehouden zullen worden. De grafsteden der Fransche militairen op de kerkhoven zullen eveneens steeds bewaard blijvenn, zoodra zij van een gedenkteeken zijn voorzien en dit is bijna overal het geval, daar de fransche officieren en soldaten ïichi bijna altijd vereenigden ora voor hun onge- Vankige kameraden een gedenUeeken óp te richt;n en ook door de schoone Vereeniging rOeuvre 1 'es j tombes steeds in die richting.'werd gewerkt. De «beenderen van ben, die geen monument hebben, rollen na den wettelijken termijn verzameld en in het krekelhuis gebracht worden, dat eveneens moet blijven bestaan. Al de Duitsche gouvernementen zijn met deze bepalingen in kennis gesteld. — Blijkens een ongave in het yonrnal de St. Pctcrsbeurg zijn in het vorige jaar 16.602 ter deportatie veroordeelden uit de onderscheiden provinciën van Rusland naar Siberië vervoerd. In 1873 had hun aantal 15.455 bedragen. In 1874 is het dus met 8 pCt. vermeerderd, eene vermeerdering, welke gedurende de laatste tien jaren vrij geregeld elk jaar wordt opgemerkt.! — Te Houflalize in België heeft men een zeer schoone luchtspiegcl aanschouwd, waardoor men geheele wouden, dorpen, koornvclden enz. in de lucht zag weerkaatst. Het ongewoon prachtige schouwspel is ongeveer een uur lang waargenomen. — De cholera-epidemie, welke te Beyreuth is uitgebroken, blijkt van niet zeer ernstigen aard te zijn. De correspondent van de Attgcmtiut Ztitung vindt de grootste ramp althans niet in de heerschende ziekte, maar wel ia de gevolgen, welke door den panischen schrik der inwoners zijn teweeggebracht. Van de 45,0c0 burgers waren bij het verschijnen van de cholera niet meer dan 20,000 in de stad achtergebleven, namelijk allen die van hun dagelijksche verdiensten moesten leven, alle behoeftigen en alle armen, die thandoor gebrek aan arbeid van alle bcstaanmiddcleu verstoken zijn. Daarvan is liet ontstaan van typhus en andere bes'uettelijke ziekte het natuurlijk gevolg. Ook te Damascus, te Alcppo en op eenige andere plaatsen heeft de cholera zich in meer of minder mate vertoond.
---

