Vrijheid voor de Kerk.
In zijn nummer van vooreergisteren gaf het Handelsblad aan zijn lezers nogmaals de oude, scheeve voorstelling ten beste, alsof, dank zij vooral den invloed der Liberalisten, de Kerk ten onzent vrij was. Zoo stellige uitspraak in zoo invloedrijk blad, mag niet zonder tegenspraak voorbijgaan. Zoolang de Kerk nog onvrij, nog in haar levensbeweging belemmerd, nog tot een valsche ontwikkeling in strijd met haar natuur gedwongen blijft, gaat het niet aan, zich op de eere van haar vrijmaking te beroemen. En vrij is de Kerk ten onzent nog niet. Althans niet de grootste, de invloedrijkste, de, krachtens onze historie, het nauwst met den nationalen aard verbonden Kerk. Niet het bond van Nederduitsche Gereformeerde gemeenten, dat men in 1816 achter de grendels van het Nederlandsch Hervormd Kerkgenootschap in veiligheid heeft geplaatst. Wat hebben onze Liberalisten gedaan? Gedaan onder aanvoering van Thorbecke, hun veldheer, dat heel het heir van dagbladschrijvers het stout bestaan bewierookte? De Roomsche Kerk hebben zij vrijgemaakt. Zij, de luidruchtige alarmroepers tegen een ondenkbare en deswege nooit geboren coalitie, die tusschen ons en Rome naar hun voorgeven zou gesloten zijn; zij, onze Liberalen, die destijds met de Roomschen niet slechts gecoaliseerd, maar tot een broederlijke eenheid saamgesmolten werden, allerwegen stemmend op eenzelfden candidaat; Thorbecke in het hart van den lande C /er-Moerdijk afgevaardigd; zij, die geboren separatisten op het stuk van Staat en Kerk, ze hebben de Roomsche Kerk vrijgemaakt, terwijl ze, meerendeels zelf Protestanten, de groote invloedrijke Protestantsche Kerk gebonden lieten en nog laten. In die laatste omstandigheid schuilt het ergerlijke. Dat ook aan de Roomsche Kerk vrijheid werd gegeven om zich in te richten, gelijk haar goed dacht, was o. i. volkomen billijk, al trof den ruwen, on- Nederlandschen vorm, waarin men die vrijmaking doordreef, een scherp, een verpletterend, een verdiend verwijt. Maar dit was hinderlijk, min edel, karakterloos: dat Protestanten Rome ter wille waren, op hetzelfde oogenblik dat ze hun eigen Kerk de voet dwars bleven zetten. Min edel vooral, indien men lette op het feiti dat verlies der Roomsche stemmen de kracht hunner partij in de Kamer zou gebroken hebben. Zöö was ér erger dan do ut des. Er was eeri achteruitzetten van eigen geestverwant, om, ter wille van pokken inv'oed, dé Roomschen te believen. Vergelijk slechts 1852 en 1853. 1Ö53 het jaar der wezenlijke vrijmaking van Rome's Kerk. . 1852 het jaar der schij«-vrijmaking van de Kerken i der Hervormden. Herhaling van pleidooi is overbodig. Herinnering aan het notoire feit volsta: Zeggende ons vrij te maken, heeft de Liberale partij in 1852 slechts onze dienstbaarheid, nu met den vrijen naam gesierd, bestendigd. Irt ÏBts bestaan de vrije Nederduitsch-Géreformeerde Gemeenten nog. In 18Ï6 waagt men den stouten slag om dié al té saam levend te begraven in het praalgraf van een Nederlandsch- Hervormd Kerkgenootschap. Het bestuur over dat,genootschap wordt van Staatswege aangesteld. De wijze der verkiezing van besturen door den Staat geregeld, het opkomend geslacht leeraren wordt door dit Staatscreatuur geëndoctrinéerd. Tegenspraak zelfs der andersdenkenden of anders; wtllen3öfl wordt iliét geduld. Er is een vorm "gegeven. In dien" vorm moét het géhéèl gegoten wórden. Zóó wring Ven schuurt en perst meri, tot in 1852 eéh aiider geslacht is opgestaan, dat geheel ' op de nieuwe leest is geschoeid, en aan dat ensemble, georganiseerd naar willekeur der Staatsmacht, staande onder besturen, die aan Staatsinterventie hun opkomst dankten, geheel in handen van een corps mannen, dat als vertegenwoordigers van den aldus gevormden geest gold, biedt Thorbecke in 1851 de vrijheid om zichzelf te regelen. Gij zijt tien zonen, ééns mans broeders. Een machtige zet u saam in ééne Kerk, sluit u in een tiental vertrekken op; u plaatsend onder curateele en hoede van stokbewaarder Synodaal, geholpen door zijn handlangers en cipieren. Eindelijk komt 1852. O gij, eensmans broeders, verheugt u, want de ure uwer bevrijding heeft geslagen. Slaakt de boeien, ontsluit de deuren ... neen, dat niet, maar stokbewaarder en cipier zal voortaan naar welgevallen met u leven kunnen. Ik trek mij deze dingen niet meer aan. Op Kerkelijk en Staatkundig terrein beiden volgde het Liberalisme eenzelfde gedragslijn. In vier factoren zocht ze haar kracht. a. De organisatie; b. de besturen; c. de opleiding der machthebbenden, en d. de onmogelijkheid tot verandering. Organisatie. Voor de Kerk het Besluit van 1816, herzien in 1852; voor den Staat de Grondwet van 1815, herzien in 1848; beide malen uitdrukking van den liberalistischen geest. Besturen. Voor de Kerk overwicht van het Liberalisme door de indeeling der Classes en der Provinciën; voor den Staat door Kieswet en Kiestabel. Opleiding van machthebbenden. Voor de Kerk de Theologische Faculteit kweekschool van predikanten die de Kerk in de Kerk afbreken; voor den Staat de onvrije Staatsschool, in hooger en lager orde, kweekschool van ambtenaren, die de natie in den Staat neutraliseeren. Onmogelijkheid tot verandering. Bijna onmogelijk een doortastende herziening van onze Grondwet om het slotartikel, en bijna ondoenlijk een doortastende reformatie van ons Kerkbestuur om het slotartikel van ons reglement. Die onvrijheid der Nederduitsch-Gereformeerde Gemeente duurt nog voort. De Minister Pické is.de eenige, d:e den moed had een stap te doen, die werkelijk tot vrijmaking leiden kon. Hij schonk ons vrij beheer, onafhankelijkheid op het stuk van onze kerkelijke goederen .... en zie, al wat Liberaal in de Kerk heet, woelt en werkt reeds om ook dit stukike der vrijheid maar weer te vernietigen. En de Liberale partij op politiek gebied ? Ook zij maakte haar volte face reeds. Uit haar beginsel vloeide voort: afschaffing der Theologische Faculteit. Dat dit éisch van haar beginsel was, heeft ze steeds beleden. Het stond onveranderlijk op haar program. Maar plotseling is dit alles anders geworden. Thans ijvert, op de exceptie na van enkele beginselvasten, heel de Liberale partij voor de Theologische leerstoelen aan onze hoogescholen. Ook verheelt ze niet, waarom ze van batterij veranderde: ze vreest het opkomen der -orthodoxie. Tegen dat veldwinnen der orthodoxie moet de Theologische Faculteit dienst doen. Onbegrijpelijkerwijs wil nu het geval, dat een groot deel der orthodoxe . prédi; kanten, voor dit gevaar blind, hüh doodvijanden de behulpzame hand bieden. En zoo stellen ze zich voor, onder applaus van de hoogleeraren Van Oosterzee, Doedes en Beets, dezen toestand in het leven te roepen: Het Staatsbestuur in handen van hén, die het Christendom naar de Schriften loochenen. Door dat Staatsbestuur worden tot Curatoren al meer mannen benoemd, die den Christus naar de Schriften loochenen. Door dat College van Curatoren worden tot Hoogleeraren al meer benoemd mannen, die het Christendom naar de Schriften afbreken. Door die Hoogleeraren worden tot leeraren gevormd al meer mannen, die het Christendom naar de Schriften ondermijnen. Zoodoende houdt men de orthodoxie, d. w. z. het Christendom naar de Schriften, in de Kerk zelve machteloos. Dit nu dunkt ons in den orthodoxe kortzichtig, in den vrijzinnige uiterst onliberaal. Of men desniettemin op dezen weg van willekeur en overmoed volharden wil, staat niet ter onzer beoordeeling. Voorshands vragen we dit ééne slechts: Als ge zóó doet en zulke plannen smeedt, beroem u dan niet, gelijk het Handelsblad, op de vrijheid onzer Kerken.
---

Buitenland.
Engeland. De dagbladen bevatten een brief van lord John Russell, waarin hij uitnoodigt tot bijdragen ter ondersteuning van de opstandelingen in de Herzegowina, en herinnert, dat de Grieksche insurgenten indertijd ook door Engeland zijn ondersteund. Hij heeft voor 50 p. st. ingeschreven. — Het onderzoek over de aanleiding tot de botsing van het koninklijke jacht Alberta met het jacht Mistletoe is afgeloopen. Dé leden der juiy zijn het intusschen over de zaak niet eens kunnen worden, en hebben haai- ter beslissing aan het Hoog Gerechtshof onderworpen. De Pall Mali Gazette hoopt dat dit ongeluk er in elk geval toe zal leiden, dat voortaan hét koninklijk jacht wat minder snel zal varen. Dnstschland. Er is eene verordening uitgevaardigd betreffende de invoering van den schoolplicht ten platten lande. Hierin wordt bepaald, dat kinderen zonder onderscheid van godsdienstig geloof, die noch te huis, noch bijzonder onderwijs genieten, van hun vijfde jaar naar de openbare school moeten gezonden worden, tenzij hiertegen deugdelijke bezwaren bestaan. De schoolplicht duurt in den regel tot aan het veertiende jaar. — Vrijdag jl. werd in het bureau der redactie van de Germania te Berlijn eene huiszoeking gehouden. Het begeerde manuscript werd niet gevonden, hetgeen trouwens zeer natuurlijk is, daar alle copiê onmiddellijk na gezet te zijn, wordt verbrand. Oostenrijk-Hongarije. Het door eene commissie uit den Landdag ingediende ontwerp-adres op de troonrede bevat acht paragrafen, waarin het koninklijk rescript wordt behandeld. Voorts wordt teruggekomen op het verlangen betreffende de inlijving van Dalmatië, en de vrees te kennen gegeven, dat de werkzaamheden yan den Landdag door de treurige gebeurtenissen in de nabuurschap en de gevolgen, die daarvan zijn te voorzien, gestoord kunnen worden. . »Die vrees", aldus gaat het adres voort, »kan alleen gematigd worden door het vertrouwen in de grootmoedigheid des Keizers en door de hoop, dat de keizerlijke regeering met vaste hand en met de hulp harer maehtigé bondgenooten de hoogste belangen der menschheid zal weten te handhaven en, terwijl zij de nationale ontwikkeling onzer vertwijfelde broeders verzekert, den . Europeeschen vrede zal bewaren." In de volgende zitting zullen de beraadslagingen over het adres in antwoord op de troonrede een aanvang nemen. De heer Banus antwoordde op de interpellatie van den heer Makaneg, betreffende de ondersteuning der vluchtelingen en gekwetsten onder de opstandelingen, dat deze aangelegenheid niet tot zijn ressort behoort. Hij waarschuwde voorts de oppositie, zich voor onbezonnen voorstellen te wachten. Met algemeene tegen 3 stemmen (van de oppositie) werd het antwoord van den heer Banus voor kennisgeving aangenomen. Turkye. Omtrent den opstand in de Herzepowina zijn ontvangen de volgende berichten: De Timts meldt dat de opstandelingen onder bevel van den priester Zarko. bij hun marsch naar de grenzen der Herzegowina, op een sterkere macht hebben gestooteh, die dóór Derwisch-Bassa tegen hen afgezonden Was. Zij trokken in goede orde terug voor de Turksche troepen en overschreden de Servische grens, waar zij zullen ontwapend worden. "' — Van een den insurgenten gunstig gezinde zijde wordt gemeld, dat de opstandelingen het plaatsje Plana hebben ingenomen. Naar men verzekert hebben 150 Turken uit die plaats zich bij de insurgenten aangesloten. Deze laatste hebben ook het fort Goriansko, dat met 4 stukken geschut gewapend was, genomen. — De Oostenrijksche gezant heeft aan den Grootvizier verklaard, dat de Oostenrijksche regeering elke annexatie van de in opstand gekomen districten bij een ander grondgebied beschouwt als in strijd met hare eigen belangen. Aanstaanden Dinsdag zullen de buitenlandsche consuls te Mostar bijeenkomen, om met de afgevaardigden der insurgenten te beraadslagen. De Britsche consul te Sarajevo (of Bosnin-Serai) zal waarschijnlijk zijne regeering te Mostar vertegenwoordigen. — Het bevestigt zich, dat de opstandelingen voornemens zijn, Liobobratio als Woiwode van de Herzegowina uit te roepen. — Bij alle gedachtenwisselingen tusschen de Porte en den generaal Ignatieff, de Russische gezant, is steeds gewezen op het besluit der Russische regeering, om getrouw de verplichtingen van het Parijsche tractaat na te komen. — Essad-Bassa is benoemd tot minister van openbare werken. Spanje. In den namiddag van den 28sten Aug., en wel te 6 uren, zijn de voorwaarden der overgave van Seo d'Urgel geteekend; er is toen reeds bezit genomen van Castillo. Ciudadela zou den volgenden dag worden bezet. De garnizoenen worden met krijgseer ontvangen, doch blijven allen krijgsgevangen. — De generaal Trillo is te San Sebastian aangekomen en heeft het bevel op zich genomen over het leger van Guipuzcoa; 4000 soldaten worden als versterking verwacht. Naar den kant van Hernani wordt een hevig kanonvuur vernomen. De Carlisten richten eene nieuwe batterij op te Santiagomendi. — De admiraal Polo heeft verzocht, dat San Marco vóór het slechte saizoen worde bezet, ten einde den kruisers in staat te stellen een toevlucht in de haven van Passages te vinden. — Een conflict tusschen Spanje en Engeland is misschien ophanden. De heer Venegas, een Kreool, die reeds twee jaar geleden Porto-Rico verlaten had om zich aan de knevelarijen der Spaansche overheidspersonen te onttrekken, is, naar men zegt, onlangs aan boord van een Engelsch stoomschip gevangen genomen, met geweld van daar weggevoerd, naar Porto-Rico teruggebracht en, in weerwil van het protest van den kapitein der boot en van den Britschen consul, doodgeschoten. Dezebarbaarsche handeling is een schennis van het volkenrecht; Engeland zal zeker Spanje opheldering en genoegdoening vragen; zoodat de diplomatie weder werk krijgt, om een verwikkeling uit den weg te ruimen, Rusland. Over een nieuw op te richten universiteit in Siberië deelt het Journaldt St. Pttersbourg het volgende mede: Den generaal Kasnakow, tegériwoordigen gouverneur-generaal yan West-Siberié, wis vóór zijn vertréké naai- Siberië opgedragen om aUe bescheiden betreffende de gesteldheid van dat land tot een onderwerp van ernstige studie te maken. Na een ingespannen arbeid van verscheiden' maanden diende hij eene memorie over de maatschappelijke toestanden in, waarin hij onder anderen de noodzakelijkheid betoogde der invoering van provinciale Vertegenwoordigende vergaderingen ën van eene betere rechterlijke organisatie, alsmede van de oprichting eenër universiteit ter voorziening in het ernstige gebrek aan beschaafde en wetenschappelijk ontwikkelde jongéÜeden in Siberië, waar men bijv. slechts een vijftigtal artsen over dé onmetelijke uitgestrektheid des larids verspreid vindt. De generaal Kasnakow wendde zich tot den minister van finantiën, die, bijzonder met het denkbeeld der stichting yan eene universiteit ingenomen,; het' mogelijk..achtte uit 'slands middelen eene bijdrage van 2SÓ,óöó roebels daarvoor beschikbaar te stellen. Naar aanleiding van deze toezegging stelde de generaal Kasnakow eene afzonderlijke memorie op betreffende de Siberische universiteit, op grond waarvan hem opgedragen werd een ontwerp-reglemént voor de hoogeschool te ontwerpen. Deze zal volgens het ontwerp m*t twet faculteiten, eene rechtsgeleerde en eene geneeskundige, geopend en te Tomsk gevestigd worden. Het bericht van de oprichting eèner Hoogeschool weid allcrwege ia Siberië met blijdschap ontvangen, en men verwacht goede resultaten van eene aldaar geopende inschrijving voor bijdragen ten behoeve der nieuwe inrichting. — Wellicht herinnert men zich nog de geruchten die in omloop waren over een geheim huwelijk van den grootvorst Alexis, derden zoon van den Czaar, met eene hofdame der keizerin. De grootvorst was door dit huwelijk in ongenade gevallen, maar liet zich van het hof verbannen en voortdurend op verre reizen zenden, liever dan tot eene echtscheiding over te gaan; zijne gemalin woonde in het buitenland, nu eens te Nizza, dan te Dresden of in Tyrol. Eindelijk echter hebben de echtelingen zich naar den wil des keizers gevoegd en zich in allen vorm laten scheiden. Daartoe echter moest het huwelijk eerst door den keizer erkend worden, waarbij de voormalige hofdame tot den rang van gravin Seggiano verheven is. — Aan dé Times wordt uit St. Petersburg gemeld, dat Jacob Khan zich van de eene Chineesche stad na de andere meester maakt, zonder tegenstand bij de inwoners te ondervinden. De troepen, die drie jaar geleden uit Peking tegen Kaschgsr gezonden werden, zijn nog niet op de plaats hunner bestemming gekomen. Men had namelijk niet op voldoende wijze voor hunne verpleging en onderkomen gezorgd en dientengevolge waren ze genoodzaakt van tijd tot tijd halt te maken, woningen te bouwen, graan te zaaien en te oogsten, om vervolgens verder op te rukken. Brazilië. De te Philadelphia gevestigde correspondent van de Timet geeft de volgende bijzonderheden omtrent de staking der betalingen van de Bank of California te San Francisco. Donderdag jl. liep ieder storm op deze Bank. Nadat ongeveer 1.400.000 dollars waren uitbetaald het verzoek om ondersteuning aan andere Banken gericht, afgeslagen en de kas uitgeput was, werd ten drie ure geëindigd met te betalen. De trustees hebben wereldkundig gemaakt, dat zij op het oogenblik niet in staat zijn een overzicht te geven van den staat der Bank. aangezien zij niet in het bezit zijn der rapporten van de agenten. Zij zullen zich echter zoo spoedig mogelijk van die taak kwijten. President Ralston gaf als zijne individueele opinie te kennen, dat hij niet twijfelt of de Bank zal in staat zijn aan hare verplichtingen te voldoen, maar dat het niet ligt in de plannen om de zaken voort te zetten. Deze Bank was de invloedrijkste, zoowel op finantieel als op politiek gebied in Brazilië en dientengevolge veroorzaakte dit feit veel sensatie. Zij was de fiscale agent van de meerderheid der mijnmaatschappijen in de Staten aan de Stille Zuidzee. Er werd mede storm geloopen op de National Gold Bank te San Francisco, maar deze kweet zich aanvankelijk van al hare verplichtingen. Bij de overige Bankinstellingen bleef het kalm. De firma Sterling, Ahrens & Co., heeft hare betalingen gestaakt met een passief van 2.500000 dollars. Den volgenden dag — inmiddels was van New-York veel goud gezonden bm de Banken te steunen —(Vrijdagdus) ontstond in San francisco weder eene paniek. De zoo évehgënoemde heer Ralston maakte zich van kant; de National Gold Bank eindigde met betalen, dat wil zeggen tijdelijk en wel door gebrek aan contanten. Haar ba'ans sluit met een batig saldo van 1.300000 dollars. Men verwacht dat nu ook op de overige Banken storm zal worden geloopen. Japan. De Gazzttta di Venezia bevat een uitvoerig bericht uit Jéddo over de opening van het Parlement, welke den 2osten Juni jl. aldaar heeft plaats gehad De zitting werd door den Mikado in persoon geopend, die daarbij de volgende korte rede hield. «Mijneheéren van de provinciale vergadering! Ik verschijn hedeti in uw midden om u een bewijs te geven van mijne belangstelling in het werk, tot welks voltooiing gij geroepen zijt. Ik hoop dat ieder van ulieden zijn plicht bij de behandeling der aangelegenheden van de onderscheiden gewesten beseften zal. Eene groote moeielijkheid is voor u daarin gelegen, dat een ieder slechts de belangen' der provincl v.w_elk?.. SU vertegenwoordigt, te verdedigen heeft. Verliest echter in het vuur der discussie het welzijn van het geheelè vaderland niet uit het,oog. Weést eensgezind en tracht u behoorlijk met elkander te verstaan, opdat 'de provinciën én het vaderland nut van uwe beraadslagingen Tikken mógen en mon zegge kunne dat rte, opening vah deze vergadering èèn nieuw tijdvak .van welvaart voor Japan geopend heeft. Eerbiedigt mijne woorden." Reeds den volgenden dag begonnen de openbare • beraadslagingen van het Parlement, en wel over de inrichting der politie en over den aanleg van wegen. Ook deze werden door den Mikado bijgewoond Sir John Arnoth heeft een gift geschonken vau £ 20,000 ten behoeve van de protestantsche en katholieke liefdadigheidsinstellingen te Cork. —In de Theems in de nabijheid van Windsoi Castle heeft de politie, door een al'ertoevalligste omstandigheid, een re'stasch gevonden met 125 valsche sleutels en andere instrumenten, blijkbaar bestemd om inbraak te plegen in de residentie der koningin en zich meester te maken harer juweelcu. — Te Stuttgart is den 25sten Augustus de zeer begaafde beeldhouwer C. Ran overleden. Hij bereikte den ouderdom van 35 jaren. — Friedrich Bodeostedt deelt in de Bcrl'ma Montags Zeiiun; een brief eener dame (Elis< Gebhard) mede, waarin deze zich bitter beklaagt, dat de meeste liederen en spreuken van Mirz.i Schaffy, die zij in de jaren van 1869 tot '74 gedicht heeft, haar in manuscript werden ontvreemd, en door Bodenstedt in 1875 (!!) als eigen arbeid werden uitgegeven— Met i» October zal te Cottbus, een geïllustreerd positief Christelijk weekblad worden uitgegeven, ander redactie van den predikant Fengler in genoemde plaats. Het zal den titel dragen van Gotthola Illustrirles Sonntagsblatt. De abbonaementsprijs bedraagt 1 Mark per kwartaal. De inhoud zalbebestaan uit Zondags-overdenkingen, een verhaal «waarin steeds de zon, die in onze duisternis licht brengt, zal doorblinken," levensbeschrijvingen van beroemde mannen en vrouwen voor zooveel zij in betrekking staan tot het Rijk Gods; een kerkelijk en politiek overzicht, enz.
---

