Generale Grondwetsherziening.
I.
Onze politiek is bedorven. Door het Conservatieve recept, dat deswege tot onthouding van alle politiek raadt, vreet dit bederf onzer politiek nog dieper in. Een volk staat niet stil; en ook al leidde nationale uitputting tot stilstand, het rumoer der volkeren om ons heen, aan zuid- en oostergrens soms oorverdoovend, zou ons het inslapen beletten. Zoo is er dan volksontwikkeling of nationale achteruitgang; een anders worden van den toestand in gunstiger of noodlottiger zin/ Dat anders worden ziet niet in de eerste plaats op de schepels koren, die het land voortbrengt; het aantal mijlen dat men sporen kan; de dividenden die pondspondsgewijs betaald worden; zelfs niet op het aantal kinderen, dat geboren of de huwelijken die gesloten worden, — ook dit alles is van gewicht, maar raakt het nationale leven niet in zijn hail-der. Van overwegend belang is dat anders worden der natie slechts in zoover, als het de som van zedelijke krachten, menschelijke vermogens en nationale talenten verhoogt of vermindert. Op twee peilschalen teekent zich het rijzen of dalen van dezen stroom af: 's Landswet en de Publieke opinie. Hoe het feitelijk met den ethisch-nationalen welstand van een volk geschapen staat, wordt beslist door den volkszin. Die volkszin drukt op min of meer gebrekkige wijs zijn beeld af in de publieke opinie, de heerschende begrippen, den algemecnen dunk, of hoe men ook de sprake, waardoor het volk zich openbaar maakt noemen wil. Vasten vorm daarentegen verkrijgt die volkszin eerst in de wetten des Lands, die althans in den constitutioncelen Staat slechts op onbeduidende wijs in zcdelijken standaard van de heerschende, althans zekeren tijd heerschende, veldwinnende en dus aanhoudende meening kunnen afwijken. Toch zijn Publieke opinie en 'sLands wei meer dan lijdelijke peilschalen. Immers, ze dragen op heur beurt tot de rijzing of daling van den zedelijken levensstroom bij. Vooral indien ze in geen onmiddellijk contact met het nationale leven staan. Dit nu is ten onzent het geval. De publieke opinie wordt schier geheel beheerscht door de dagbladpers; en de dagbladpers was lang en is grootendeels nog in handen van een letterkundige groep, die, artistisch van niet te hoog gehalte, uit een nationaal oogpunt vooral gedeeltelijk vreemd aan ons nationale leven bleef. Het feit dat de dagbladpers niet van haar abonnenten maar van haar advertentiën leeft, vergroot den afstand nog tusschen haar en het publiek, wier opinie ze vertolkt. Even weinig kan men ten onzent in 'sLands wetten een zuiveren spiegel zien van wat in den volkszin voor plicht en roeping geldt. Er is daartoe in de Landswetten te we-;nig' eenheid van gedachten. Te weinig duurzaamheid.'Een te geringe echo van het woord, dat in het hart des volks leeft. Onze Koning mengt zich persoonlijk weinig in het werk der wetgeving. De Ministericn toonen beurtelings alle denkbare kleur. En de Staten-Generaal drukken den zin uit, niet van de natie, maar van een kleine kiezersadel; niet van dat kiezerscorps, maar van zijn meerderheid; niet van zijn meerderheid, maar van een deel, dat door kunstmatige schikking het meeste loten voor de minste penningen uitspeelde. Publieke opinie en Landswet worden zoodoende twee zelfstandige machten, die den volkszin deels uitdrukken, maar ook deels vervalschen. Uitnemend als men zegt: »Het schort niet aan onze instellingen, maar aan de personen!" en straks er bijvoegt: «Niet om de personen, maar om de beginselen gaat onze strijd!" Als de personen beginselloos en de beginselen krachteloos zijn, is een goede publieke opinie ondenkbaar en kan een goede Landswet het kwaad niet verhelpen. Maar publieke opinie en Landswet hebben daarom toch wel eenigen inv'oed. Althans op den duur. Zoo al niet door haar idee, dan toch door de inrichtingen, die ze in het leven roepen en bezielen. Denk b. v. aan onze Universiteiten, aan onze Rechtbanken, aan onze Gemeenteraden. Beginselen strijden om het bezit der natie. Op den bodem van het nationale leven ontkiemen verschillende met elkaar strijdige beginselen, die elk voor zich het hait des volks opeischen. In de kiem van zulk een beginsel zit groeikracht. Vindt het een goeden bodem, dan zet het telkens nieuwe kroopen, verheft zich op al hooger s.enge', en breidt zich in steeds rijker vertakkingen over het nationale leven uit. Ja, het zou dat leven der natie geheel innemen, indien er niet een ander beginsel tegenover stond, dat ook een plaats wilde beslaan. Zal het nu goed zijn, dan moet van deze twee dat beginsel, dat, met den nationalen aard overeenkomstig, zedelijk het best gerechtvaardigd, voor God het meest geheiligd is, op den steun van Publieke opinie en Landswet kunnen staat maken. Mn gebeurt het dat de publieke opinie, het spoor bijster, verbastert en ontaardt, dan wordt de noodzakelijkheid nog slechts te grooter, dat de Landswet het aldus bedreigde beginsel redde. Verkeert men daarentegen, gelijk ten onzent, in een toestand, dat niet slechts de Publieke Opinie vervalscht, maar ook 's Lands reet ten deele aan die vervalsching van het nationale beginsel medeplichtig is geworden, dan worden beiden een macht in den Staat, die met liet nationale leven in zeer bedenkelijk conflict komt. Van de twee strijdende beginselen wordt dan het zwakste, minst nat;o-nale, zedelijk meest onverdedigbare, liet toongevende en overheerschende; niet wijl de natie daarheen wil, maar wijl pers en wet de natie, haars ondanks, in dat spoor dringen. Hiertegen te waken is plicht. Plicht, ook bij den ongelijken kans, die den strijder voor het nationale eigen geboden wordt. Te beweren, dat de geest der natie door prediking te verbeteren is, baat niet afdoende, indier pers en wet de levensuiting van dien verbeterden geest der natie belet. Ook op die Publieke Opinie, ook op die Landswet moet zich ter redding van de nationale toekomst het oog richten, en onze Politicophoben staan schuldig aan het verzuim, dat ze het samenstel van drijfveren, dat een natie bewerkt, nooit tot op zijn middenpunt hebben doorgedacht. Toch vergist men zich, indien men, tot een ander uiterste overslaande, in persmanoeuvre en stcmbusgewoel al zijn strijd laat opgaan. Onze Conservatieven, hoe klein ook in aantal, beschikken over een geheel departement van onze Dagbladpers. In Amsterdam, Den Haag, Rotterdam, Middelburg, Arnhem, Zutfen enz. geven ze hun bladen en bladekens uit. Voorts strijden ze bij de stembus dapper; al vuren ze gelijk nog" onlangs in Juni, op elkaar. Toch vorderen ze niet en kunnen ze niet vorderen, wijl ze van den sirijd voor beginselen bijzaak maken. Een Conservatief blad uit Rotterdam dorst in vollen ernst beweren, dat het verschil tusschen Liberale en niet-L> berale beginselen, na de stembus, voor de zucht tot conciliatie wijken moest; en het Dagblad deed nog de vorige week al het gewicht van zijn artikelen \Gcen verschil" te niet, door ter redding van het Ministerie elk politiek debat te ontraden, en in een discussie over de Troonrede of de Staatsbegroo'ting niets dan een politiek gehaspcl te zien. Een partij, die haar hoofdorgaan zóó hoort oordeelen, zonder dat er een algemeen geroep onder haar aanhangers opgaat, heeft in politiekcn zin afgedaan en moet het aanzien, dat van haar duinen met eiken komenden storm weer een stuk wegslaat. Maar ook de Anti-revolutionaire partij zondigt ten deze. Haar aanhang nam eenigermate toe, maar het politiek bewustzijn werd onder haar volgelingen niet verlevendigd. Ze verliest zelfs, zoodra de stembus even uit het gezicht is, het eenige waarin voor een kleine partij zelfbehoud ligt: esprit de corps. Er is in onze persorganen geen spoor van een geregelden veldslag tegen de revolutionaire beginselen te ontdekken. Nauwelijks mag er van een schermutseling sprake zijn. Noch de beginselen, noch haar gevolgen, noch haar toepassing in onze welgeving zijn onderwerp van studie en bespreking. Dit verzwakt. Dit doet telkens het gemeenschappelijk gevaar uit het oog verliezen. Dit is, gewild of gewild, een dienen van den vijand. Een houding, weswege men, uit zedelijk oogpunt, nimmer verrntwoord is. Niet lang meer, of ee 1 ;onger geslacht komt op het tooneel, dat, in uw hoogere burgerscholen gevormd, het Radicalisme in Kerk en Staat ten triomf zal leiden. Dan zal men te laat berouw gevoelen over den verspeelden lijd. De kostelijke tijd, die, tot propaganda van onze beginselen onder alle klassen van het volk aangewend, heerlijke vruchten had kunnen dragen; en die nu, ach, in zoo onbelangrijke geschilpunten over vergelijkenderwijs zoo geringe onbeduidendheden teloor ging. Als uit het Radicalistisch kamp straks de parlementair verschijnt, die Grondwetsherziening, in u nog vijandiger zin, als beding van vrede eischt, — dan zult ge u te laat beklagen, dat ge niet gereed zijt, als partij geen opinie, als vertegenwoordiger van een beginsel geen weldoordachte, als vrucht van studie gerijpte, meening hebt, en dat de tijd om uw volk te bewerken ongebruikt voorbijging.
---

Buitenland.
Frankrijk. De aanzienlijke daling van de Peruaansche fondsen heeft den gezant van Peru te Parijs geleid tot het nemen van een zeer buitengewonen maatregel. Hij richtte .een brief aan de Daily Xews, waarin, in antwoord op de «aanvallen" waaraan die Staat blootstond, het crediet van dit Rijk werd verdedigd. Die brief is, volgens genoemd blad, geheel overbodig, want er is meer noodig dan de bloote verzekering van een wez»nt — natuurlijk ter goeder trouw gegeven — dat de guano nog in massa voorhanden is; en wat de overige bronnen van inkomsten aangaat, ook daaromtrent moeten feitelijke bewijzen — geen woorden maar onbetwistbare cijfers — worden overgelegd. Men mag van meening zijn dat Peru kan beschikken over rijke bronnen van inkomst, maar wat helpt 't een »meening" te hebben, als de Staar, die er bij betrokken is, weigert om flinke, deugdelijke, onwederlegbare bewijzen over te leggen, — De heer De Pressenst! heeft met eenige andere afgevaardigden bij de Nationale Vergadering een wetsontwerp ingediend, strekkende om de vrijheid van godsdienstoefening voor alle gezindten zonder onderscheid te waarborgen. Eene wet van dien aard is noodig in Frankrijk, want art. 2Qi van den Code Pénal, hetwelk verbiedt dat meer dan 20 personen, zonder voorafgaande vergunning van het Qoiivernement, op bepaalde dagen bijeenkomen met het doel om zich met godsdienstige, lett-''"im dige, staatkundige of ar.d-- zaken "£2j te houden., Worat nog dikwijls te baat genomen, om Protestanten te bemoeielijken in plaatsen, waar ze, bij gemis van een kerkgebouw, in eene particuliere zaal bijeenkomen, ten einde hunne godsdienstige plichten waar tè nemen, of over hunne godsdienstige belangen te spreken. Dit was dezer dagen weer het geval in een plaatsje van het departement La Nièvre, waareen commissaris van politie tusschenbeide kwam om den Protestanten het houden van godsdienstige bijeenkomsten te verbieden. De predikant Clavel, te Sancerre, voorzitter van het Consistorie te Bourges, heeft zich hierover eerst gewend tot den procureur-generaal en vervolgens tot den minister van Justitie, en deze heeft de Protestanten voldoening verschaft. Zoolang niet bewezen is, schrijft hij, dat de godsdienstige bijeenkomsten tot voorwendsel gebezigd worden, om de rust te verstoren of staatkundige manifestatién aan den dag te leggen, kunt gerust bijeenkomen, want wij willen u niet beletten God gemeenschappelijk te bidden. Er is, voegde hij er bij, geen eerbiedwaardiger zaak dan de vrijheid van eeredienst, en wie haar beschermt geeft de wereld een roemrijk voorbeeld. De minister gaf ten slotte zijn leedwezen te kennen, dat de Nationale Vergadering geen gelegenheid gevonden of gehad heeft, om vóór de vacantie het ontwerp der heeren De Pressensé c. s. in behandeling te nemen. Engeland. leder, zegt de Daily Nws, zal ten diepste verontwaardigd zijn over den moord op den Cubaan Vergas [zie ons No. van gister] gepleegd. Men nam hem aan boord van de Engelsche koninklijke mailboot Eider gevangen, toen dat schip te Porto Rico lag en zonder vorm van proces werd hij op bevel van den kapitein-generaal doodgeschoten. Het is te hopen, dat het Ministerie van buitenlandsche zaken daartegen ernstig protest aanteekenen en eischen zal dat de autoriteiten, die verraad en geweld \ .leegden, gestraft zullen worden. Het is echter twijfelachtig of de intei nationale wet geschonden is. Men beweert wel, dat het arresteeren van iemand aan boord van een Engelsch schip gelijk staat met eene inhechtenisneming op Engelsch grondgebied, maar dit gaat slechts dan op als het schip in open zee is. Ligt het, zoo als hier het geval is, in de wateren van een buitenlandschen Staat, dan behoort het tot de jurisdictie van dit land. en dit was wellicht met de Eider het geval. Er kunnen andere motieven zijn voor eene actie, maar de schending van grondgebied is twijfelachtig. Duitsehland. De heer Sonneman, afgevaardigde bij den Rijksdag en eigenaar van de Frankfurter Zcitinig is gearresteerd en naar de gevangenis overgebracht, omdat hij weigert den schrijver te noemen van een tweetal hoofdartikelen. Deze handelwijze wekt, zoo als de Vcssische Zeitüng zegt, algemeene verbazing. In verband met dit feit is het van belang te weten, dat men zich dezer dagen op het Duitsch juristen congres, ten opzichte van hel verplicht getuigenis in crimineele zaken, eenstemmig vereenigde met het voorstel vrn den rapporteur Jaques, uit Weenen, hierop nederkomende: dat het getuigenis bij den strafrechter reeds moet verplichtend zijn ook eer er nog een bepaald persoon als verdacht wordt aangewezen, maar dat hot vervalt indien de verantwoordelijke redacteur van een blad of van eene periodieke uitgave als dader aansprakelijk wordt gesteld. Spanje. Omtrent de overgave van Seo d'Urgel meldt de Daih News het volgende: De formeele overgave van de vesting door de Carlisten had den 2 7sten Augustus plaats en in den ochtend van den volgenden dag namen de Alfonsisten er bezit van. Acht honderd Carlisten, waaronder Li;arrago verlieten onder militaire eerbewijzen de' sterkte. Toen de "Spaansche vlag van de forten woei, werd zij met kanongebulder begroet. In de vesting vond men 47 kanonnen, waarvan er slechts twee getrokken waren. De bisschop bevindt zich als gevangene op het Seminarie; 't was. hem niet geoorloofd in zijn paleis te blijven. De krijgsgevangenen worden naar Barcelona vervoerd. De Carlisten verloren gedurende het beleg aan dooden een vijftigtal, terwijl er honderd werden gewond. Onder de 800 krijgsgevangenen bevonden zich 300 officieren. Twee officieren die voor de overgave der vesting er trachtten binnen te komen, werden gevangen genomen. Men vond bij hen een brief van Doiregaray. Daarin werd gezegd, dat noemde van Don Carlos bev-\ had" ontvangen om al het mogelijke in het werk te stellen ten einde het beleg te doen opbJ"J;.vén. Hieraan zou hij gevolg geven. Hij bevond zich op drie uren afstands en Castella zou zich bij. hem voegen. Men beschouwde den brief; die, na gelezen te zijn, aan Lizarrago werd gezonden, als een krijgslist, ten einde de belegerden betere voorwaarden bij het capituleeren • toe te staan. Campos veroorloofde den Carlistischen officieren om, Dorregaray te gaan bezoeken, indien zij 't verlangden. Weinige : uren later werden.de preliminairen getee- i kend, daar alle hoop.bij de belegerden op hulp van buiten verdwenen was. De bezetting moest zich als krijgsgevangenen overgeven, maar daar zij zich dapper verdedigd had, werd het haar vergund met slaanden trom en vliegende vaandels uit te rukken. De wapenen werden overgegeven, doch den officieren werd het vergund hunne degens te behouden. Turldje. De Timet zegt: Er is thans geen twijfel meer aan, dat geheel noordelijk Bosnië langs de rivier de Save in opstand is gekomen. De vluchtelingen, die hun heil hebben gezocht op Oostenrijksch grondgebied en wier aantal, volgens de laatste berichten 8000 bedraagt, zijn meestal de vrouwen en kinderen der opstendelingen, die hunne dorpen hebben verlaten, om naar de grenzen op te trekken. De insurgenten in de Herzegowina hebben een nationaal gouvernement ingesteld, onder het bestuur van Lyubobratich; men verwacht, dat zij de bemiddelingsvoorstellen der consuls zullen verwerpen. De gestadige uitbreiding van den opstand, kan worden afgeleid uit de volgende zinsneden in het Montenegrijnsche officiëele GlasCernagorza: »De opstand neemt eene kolossale uitbreiding en de kenteekenen vermeerderen dat het den insurgenten volle ernst is. De mannen zien reikhalzend uit naar den oorlog en al wat de diplomatie kan aanwenden is niet bij machte om hen tegen te houden. Ditmaal zal de insurrectie stellig op vrijmaking uitloopen. Niet de aanvoerders, maar de natiën zullen beslissen, wat gedaan moet worden. Indien de opstand algemeen wordt, zullen Servië en Montenegro geen onverschillige toeschouwers kunnen blijven. Nu of nooit!" De hoofden van den opstand hebben van hunne Montenegrijnsche vrienden de verzekering ontvangen, dat binnenkort alle Montenegrijnen hen te hulp zullen komeu. In Servië worden de militaire toebereidselen voortgezet. Het departement van oorlog te Belgrado heeft last gegeven, dat de wapenen en equipementstukken der militie, met inbegrip van den geneeskundigen velddienst, ter o.imiddelijke inspectie gereed moeten zijn. De Servische militie heeft bevel ontvangen, om zich van drie dagen levensmiddelen te voorzien, indien zij wordt opgeroepen. De vesting Semendria en andere vestingen, worden van levensmiddelen voorzien, en er worden maatregelen genomen, om alle bruikbare paarden in het land op te koopen. Brazilië. Zooals wij gisteren reeds meldden is de heer Ralston, directeur van de Bank of California te San Francisco plotseling overleden. Hij nam een bad en verdronk bij die gelegenheid. Men onderstelt dat hij de hand aan zijn leven sk>ï-" De toestand dezer Bank is slechter dan men aanvankelijk meende. Er is nog geen balans overgelegd, maar het passief wordt op veertien millioen begroot, waaronder een som van drie millioen, die onlangs door een kapitalist werd voorgeschoten om de Bank te redden. Het actief wordt op zeven of acht milhoen geraamd. De beurs is te San Francisco gesloten. Men vleit zich dat de thans heerschende paniek weldra ten einde zal zijn. Ongelukkige speculatiën in Nevada-mijnwerken, onder directie van den heer Ralston, worden als de oorzaak van het failleeren der Bank opgegeven. Tot dusver heeft de paniek te San *rincisco weinig invloed geoefend op de andere handelsplaatsen in de Vereenigd» Staten. Op 16 mijlen afstands vaa Bradford heeft een ernstig spoorwegongeluk plaats gehad. Een pleiziertrein kwam in botsing met een sneltrein, waardoor vijf personen gedood en veertig gew»nd werden. — Op de reede van Havre is een liaai gevangen, die 31/, meters lang was. Men heeft er een aquarium mede verrijkt.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 31 Augustus. Gisterenavond te 8 ure is de Eerste Kamer ter hervatting der werkzaamheden bijeengekomen. .. '
De voorzitter deelde mede, dat ingekomen zijn de geloofsbrieven van het nieuw benoemde lid, Jhr. Mr. C. J. A. den Tex. Zij werden, ter fine van onderzoek in handen gesteld van eene commissie, bestaande uit de heeren Michiels van Kessenich, Hengst en Smit, die in eene volgende zittine verslag zal uitbrengen. De Voorzitter gaf daarna kennis van de ontvangst van een aantal missives, houdende mededeehng van bekrachtigde wetsontwerpen, of ten geleide van boekwerken, verslagen, oyereenkomsten, kaarten enz. Aangenomen voor kennisgeving ter plaatsin-* in de boekerij of nederlegging ter griffie. Van de Tweede Kamer zijn ingekomen de betrekkelijk door deze aangenomen wetsontwerpen. Verzonden naar de afdeelingen. De voorzitter zegt, d;t, ten gevolge van het overlijden van den heer Rahusen, er eene vacature is ontstaan in de gemengde commissie voor de stenographie. Hij verzoekt den heer Hein die functie te aanvaarden. Vervolgens is overgegaan tot samenstelling der afdcelingen. Daarna is de vergadering gesloten en zijn de afdeclingcn vergaderd tot benoeming van hare voorzitters en ondervoorzitters. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat het Koninklijk Kabinet van Zeldzaamheden, gevestigd te 's Gravenhage op de Lange Vijverberg no. 15, voor het publiek geopend zal worden op Woensdag 1 September 1875, en toegankelijk zal zijn op werkdagen, behalve des Zaterdags, van 9 ure des voor- tot 4 ure des namiddags, en des Zondags en Zaterdags van 121/2 tot 4 ure des namiddags. De kapitein-luitenant ter zcè J. P. van Rossum, laatst belast niet het bevel over Zr. Ms. schroefstooinschip Kijkduin, gestationeerd in de kolonie Suriname, en van daar den 25Sten dezer in Nederland teruggekeerd, wordt met dien datum op rionactivitcit gesteld. Volgens een bij het departement van Marine ontvangen telegram, is de oefeningsdivisic onder bevel van den kapitein ter zee J- van Gogh, den 2Ssten dezer te Lissabon aangekomen. Aan boord was alles wel. Door de Jury voor de tuihbouw-tentoonstelling te Keulen zijn de volgende Xederlandsche inzenders bekroond, te weten : de heer J. A. Willink Wz., van Amsterdam, iste prijs, zilv. med., voor Lycopodiuins; de heer J. J. Kluppel, van Amsterdam, ïste prijs, zilv. med., voor 20 Caladiums, en 2de prijs, bronzen med., voor Lycopodiurhs; de heeren Voute & Co., van Amsterdam, ïs'te prijs, zilv. med., Voor de grootste collectie kofïïesoortcn; de Hilversumsche Katoenspinnerij én Weverij, te Amsterdam, twee iste prijzen, beide zilv. med., voor ruwe katoen en voor garens; de heer C. A. A. Dudok de Wj>, van Amsterdam, ïste prijs, gouden med.. voor de grootste verzameling ruwe rietsuiker; de heeren W. J. Cremers & Zn., van Amsterdam, ïste prijs, zilv. med., voor de schoonste verzameling China- enjava-thee; de heer A. J. Reynvaan, van Amsterdam, ïste prijs, "bronzen med., voor snuif; de heer Richard C. van Haagen, te Utrecht, 2de prijs, bronzen med., voor chocolade; de heer Willem Wilson, uit Amsterdam, zilv. eeremed., voor eene schoone collectie Java-tabak; de heeren Tleysier & Zoon, te Amsterdam (eervolle vermelding), voor twee tuinbeclden, en de heer G. van den Brink, te Utrecht, bronzen med., voor honderd gedroogde planten. Volgens de Iïerliner Yolkszcilung zijn de voor den Néd. Indischen dienst gepreste jonge Duitschers door de bemoeiingen van de Duitsche Regeering vrijgelaten, en op het eiland Wangeroogen aan wal gezet. In de week van 22 tot 28 Augustus, kwam in Noord-Holland geen longziekte onder het rundvee voor. In de week van 22—28 Augustus is in Zuid-Holland, ten zuiden van Maas en Lek, te Rhoon, een aan longziekte lijdend rund onteigend en afgemaakt. In de v/eek, eindigende 21 dezer, waren door longziekte aangetast 17 runderen, verdeeld over 11 veebssl.igen in 6 gemeenten in de provincie Zuid-Holland, terwijl in hetzelfde tijdsverloop in deprovincieUtrccht voorkwamen 2 ziektegevallen' bij een veehouder. In de gemeente Stnilde, te Scheid, nabij Friesland, hebben zich de sohaapspokken geopenbaard onder een koppel van ongeveer 200 stuks In de afgeloopen week zijn in 'de gemeente Grootegast de pokken bij de schapen van zeven personen ontdekt, doch niet kwaadaardig. De noodige maatregelen, om de uitbreiding tegen te gaan, zijn toegepast. In de week, die den 28sten Augustus eindigt, bleef Gelderland van besmettelijke veeziekte verschoond. Gedurende datzelfde tijdperk werd in Overijsel ée"n geval van besmettelijke veeziekte waargenomen en wel kwade droes, bij een paard te Raalte. In Zeeland is den 22sten Augustus eene koe aan miltvuur gestorven, in de gemeente Duivendijke. In de week van 23 tot 29 Augustus 1875 kwamen in Noord-Brabant 2 gevallen van kwaden droes voor, het eene in de gemeente Alem c. a. en het andere bij de paarden van het garnizoen te Breda. H. M. de Koningin zal den 24sten September naar Wurtemberg vertrekken, ten einde, naar wij vernemen, aldaar tegenwoordig te zijn bij de onthulling van een monument ter ecre van wijlen Z. M. den Koning van Wurtemberg, Hr. Ms. vader. Naar men verneemt, wordt bij het wapen van de cavalerie eene belangrijke - mutatie tegemoet gezien. Naar men verneemt, is aan de in den laatsten tijd bij het O. I. leger overgeplaatste officieren de last verstrekt, zich reeds den ißden September a. s. bij het koloniaal werfdepöt te Harderwijk te bevinden. AANBESTEDINGEN. * Door het Roomsch-Katholiek Paro chiaal Kerkbestuur van den H. Jacobus te 's-Hage is heden aanbesteed het bouwen van eene kerk met toren en bijbehooren, volgens de plannen van den architect Cuijpers te Amsterdam. Minste inschrijver de heer De Rooy, te Woensel voor/220,000. ' Dinsdag 7 September zal voor het Prov. Gerechtshof van Noord-Holland behandeld worden de zaak van H. H. E. Oostendorf, gefailleerd sigarenhandelaar te Helder, beschuldigd van bedriegelijke bankbreuk; zijne echtgenoote zal mede terechtstaan, onder beschuldiging van medeplichtigheid aan dit feit. * De leerlingen van de openbare armenschool in de Willerustraat alhier, hoofdonderwijzer de heer Lión 'Cachet, hebben heden een bezoek aan Artis gebracht. *De Victoria regia in den Hortus alhier zal morgen (Woensdag-namiddag) weder eene bloemknop openen. Bij gunstig weer zullen de kassen des avonds verlicht zijn. * Den Haag, 31 Aug. Het Instituut voor Internationaal Recht heeft lieden zijne derde zitting gehouden. De vergadering sprak als haar beginsel uit, dat beladen koopvaarders niet mogen worden genomen, dan met oorlogscontrabande geladen zijnde, of wanneer zij eene blokkade trachten te schenden. Dat beginsel is echter niet toepasselijk verklaard op koopvaarders, die aan de vijandelijkhe'den deelnemen of daartoe bestemd zijn. Ten aanzien der quaestie ovc-r de toepasselijkheid van het internationaal recht in het Oosten, is besloten aan de diplomatieke!), consulaire agente:i en experts aldaar te zenden eene reeks viagen omtrent zeden, instellingen en godsdienst. _ De openbare werkzaamheden zijn afgeloopen. Tijd en plaats der volgende conferentie zullen waarschijnlijk worden overgelaten aan de beslissing van het bureau. — Gisterennamiddag werd i:i de zaal Diligentia een vergadering gehouden van aandeelhouders der .Mijn-Compagnie Nederland, onder voorzitterschap van generaal C. P. Schimpf. Daarin werd door den heer Cornclis de Groot, ingenieur, belast geweest meteen zending naar de Cariboumijn, ten einde te onderzoeken of er nog eenig uitzicht, bijnieu.re en betere bewerking, voor ontginning zou bestaan, een hoogst ongunstig rapport uitgebracht, waarvan de conclusie was, dat hij 't niet geraden achtte om een nieuw kapitaal in deze onderneming te steken. Na deze mededeeling gaf de Voorzitter nog te kennen dat, voor het geval de heer De Groot een gunstig advies had kunnen uitbrengen, een consortium van bankiers het benoodigd kapitaal zou hebben geleverd. Thans kon door de Vergadering geen besluit worden genomen en bepaalde de Voorzitter er zich toe, het te betreuren, dat de ontwerpers dezer Mijn-Compagnie indertijd niet hadden gehoor gegeven aan de raadgevingen van den Ainerikaanschen ingenieur Raymond en aan de aanwijzingen van den Amerikaansciieii gezant bij het Nederlandsche Hof betrekkelijk betrouwbare personen in Amerika, die inlichtingen omtrent de mijn hadden kunnen geven. {Dagblad.) Botterdain, 30 Aug. Heden is op de werf van de heeren Walker, Stronck <n Van Delden, aan den linker Maasoever alnier, met goed gevolg te water gelaten de schroefstoomboot Biesbosch IV, bestemd voor het vervoer van passagiers en het sleepen der veerponten ten dienste der veeren van de gemeente Dordrecht. De machines voor deze boot zijn door dezelfde firma gemaakt. Haarlem, 30 Aug. De Commissaris des Konings in Noord-Holland heeft benoemd tot lid der commissie voor de herziening van de belastbare opbrengst der gebouwde eigendommen 'in de controle Helder, voor de werkzaamheden der herschaiting, den heer Th. J. Waller, te Anna-Paulównó. Kieuwediep, 30 Aug. De werken tot verbelering van de oost batterij der stelling Den Helder zijn aangenomen <ioor den heer J. van der Kamp, voor ƒ 476,900. Deventer, 30 Aug. Zaterdag jl. zijn de onlangs in de Groote- of Lebuinus Kerk alhier ontdekte muurschilderingen bezichtigd door de heeren jonkheer mr. Victor de Stuers en P. J. H. Cuijpcrs, leden der commissie van- rijksadviseurs voor de monumenten van geschiedenis en kunst. Volgens het oordeel de;.er heeren, zijn deze schilderingen, die omstreeks het begin der zestiende eeuw zouden vervaardigd zijn, een herstelling, zoo mogelijk in den oorspronkelijken toestand, alleszins waardig. Daar echter de kerkelijke fondsen vooreerst niet toelaten de kosten hiervan te bestrijden, doch kerkvoogden toch overigens gaarne der commissie hunne medewerking willen verkenen, hebben zij haar toegestaan de restauratie dier stukken onder haar toezicht en op hare kosten te doen uitvoeren. Een verder onderzoek in de kerk heeft tot resultaat gehad, dat ook in de krocht, beneden het koor, muurschilderingen zijn gevonden, waarvan het ontblooten en, desverlangd, het restauréeren insgelijks aan de commissie is overgelaten. Reeds is bepaald, dat binnen weinige dagen iemand zal gezonden worden, die de noodige bekwaamheden bezit om deze werkzaamheden uit te voeren.
* Zwolle, 29 Aug. De hooipersen werken hier schier dag en nacht. Het staat niet stil met het aanvoeren van los én verzenden van geperst hooi. Tal van schepen kruisen ettunder. Al wat maar eenigszins handelbaar hooi ia, wordt onder Kampen, Mastenbroek, Genemuiden en ömstr;- ken opgekocht van / 25 tot / 28 de 1000 1/2 KG., om hier te worden geperst. De grootste verzendingen geschieden via Harlingen en Nieuwediep naar Enge'r-'d. Het nagras is in deze streek buitengewoon schoon, zoo zelfs dat het op vele plaatsen het voorgras overtreft. Met het maaien is men aangevangen; men verwacht door dezen onverwachten, buitengewonen naoogst vermindering van hooiprijzen. *— 30 Aug. De heerJ.Philipsen, griffier bij de arrondissements-rechtbank alhier viert heden zijn sojarigen dienst bij Je rechterlijke macht en werd bij die gelegenheid door Z. M. den Koning voor de langdurige diensten, den lande bewezen, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. De deelneming in dit zeldzaam feest is algemeen. * Dragten, 27 Aug. Het kosteloos openbaar onderwijs kost hier toch nog deaanzier'ijke :om van 17000 a 18000 gulden. Geen wonder dus, dat de belasting biei ontzettend hoog is en met ieder jaar stijjt. Zoo hoog, dat een arm man, die voor zijne kinderen op de Christelijke School een deel van het schoolgeld betaalt en 's winters de hulp van de dLconie zijner kerk noódïg heeft, om zijn gezin te onderhouden, toch nog een deel, al is liet dan klein, van zijne zuur verdiende penningen in de gemeenetkas storten moet. De school voor meer uitgebreid onderwijs alhier, heeft jaarlijks een tekort van ƒl6OO, dat tot nog over de goh::'e gemeende Sm?"ingerland verdeeld wordt. De verschillende dorpen dus, waaruit de gemeente bestaat, houden samen voor Dragten deze school in stand. Bij de toch al zoo drukkende lasten, is deze school een lastpost te meer. Van daar de adressen, die in de laatste dagen bij den Gemeenteraad inkwamen. Ze zijn v?.i verschi'- letulcn inhoud, al is het verschil zoo heel groo: i.iet. 97 ingezetenen van 1 Wagen van den Raad, om de schools oor 111. ti. 1. o. door belanghebbenden te doen bekostigen. Hiermede vereenigen zich 50 inwoners uit iluoinbergjm en Kortchemïnen: 32 uit Dragstcr-Cotnpajnie en een zjker aantal uit Uoctevalle, Oudega, Nijéga en Opeiiide vloeken den Raad., om de onkosten voor genoemde school niet langer op de gemeentebegrooting te brenge.. Eindelijk komen 76 inwoners uit Smallirgerland den Raad in overweging geven, het dagschoolgeld der school te vcrlageti (van ƒ 50, wat het nu is, op ƒ25 te brengen) en er eere avondschool aan te verbinden voor kinderen, boven de 14 jaar, tegen eene geringe vergoeding van de zijde der ouders., idonderdag, 25 Augustus, kwamen deze adressen in den Raad ter tafel; doch na eenige discussie werd de behandeling tot eene volgende vergadering uitgesteld. Met belangstelling wordt de beslissing in deze zaak te gemoet gezien. Eoermond, 29 Aug. In strijd met het besluit van den Gemeenteraad, hebben Gedeputeerde Staten van Limburg de toelating als Raadsleden bevolen van de heeren Andriessens en Leurs, tot wier niet-toelating de Gemeenteraad besloten had, op grond dat eeislgenoemde tijdens de verkiezing de betrekking van brandmeester vervulde en laatstgemelde zijne geloofsbrieven een dag te laa. had ingezonden. «» hsi «Wtici & a*iu «>. Hedenmorgen heeft een man de glasruit vau een goudsmidswiukel op dcu Haarlemmerdijk met zijn elleboog stukgestoolcn en daarna eenige der uitgestalde voorwerpen ontvreemd. Drie politieagenten brachten hem in arrest. — Gisteren is van een in aanbouw zijnd huis op den Amstel bij de Korte Amstelstraat een werkman naar beneden geslagen en zwaar gekwetst aan het hoofd naar het gasthuis gebracht. — Op de tentoonstelling te Philadelphia zal itoor de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij worden tentoongesteld een plan van het kanaal, met zijkanalen, inpoldeiingen, enz., vervaardigd e» relief, op een tienduizendste gedeelte van de ware grootte, Dit plan, dat uitmuntend is uitgevoerd, door eeuige onzer wier namen wij nog niet gerechtigd zijn mede te deele», liccft de aandacht van bevoegde beoordeelaars in zoo hooge mate getrokken, dat de vervaardigers door het koninklijk instituut vau ingenieurs zijn uilgeitoodigd, om de werken aan den Hoek van Holland op gelijke \vij2e aanschouwelijk voor te stellen. (//.) — Op de fabriek van de heeren L. te Tilburg is, door onvoorzichtigheid of eeuig ander toeval het zoogenaam !e mangat v::n den stoomketel eensklaps opengegaan, waardoor vijf arbeiders geheel door stoom en kokend water overstroomd werden, met het gevolg dat een hunner zoodanig verbrand is dat men voor zijn leven vreest, terwijl de andere vier allen m-rr of minder ernstige brandwonden bekomen hebbeu. — Te Roclaf-Arcndsveen, waar, zooals bekend is, hoofdzakelijk bootten en augurken worden geteeld, heeft zich op de laatste een luis vertoond ilie zoowel plant als vrucht aantast en alles dor en kaal vreet. De oudste veners herinneren zieh niet, ooit dit schadelijk insect gezien te hebben. — Onder toevloed van eene taliijke menigte is gistertu-middag op de gemeente-begraafplaats onder Schooten ter aarde besteld het lijk van den onlangs bij de excercitiëa door een kogel getroffen soldaat Umans. De lijkwagen werd gevolgd door de familie, het muziekcorps der cavallerie en het bataillon infanterie met den majoor en de verdere officieren. Aan het graf sprak de of icier Meindertsma eenige gevoelvolle woorden ter nagedachtenis vun den ongelukkige, die met eere in den dienst bekend stond. — Omtrent het gebeurde met den polderjongen, die onlangs dood op den spoorweg bij Haarlem is gevonden, verneemt men nader uit Halfweg, dat hij op den bewuslen avond met een kameraad aan het drinken was geweest en dat beiden des avonds in beschonken toestand den spoorweg waren genaderd, in welks nabijheid hij waS blijven liggen, terwijl zijn medgezel verder alleen was doorgegaan. Deze poldergast, welke over die omstandigheid door de justitie in verhoor werd genomen, Is lnter levenloos uit het Noordzee-kanaal opgehaald. Zijn pet hing op een stok aan den wal. Waarschijnlijk heeft hij zich zclvenTiet leven benomen. — Uit Oosttrbeek wordt gemeld, dat daar de bedienaren van den godsdienst reeds in 1874 dienstplichtig bij de brandspuit zijn gesteld. Zij hebben echter, zoo het schijnt, in de zaak berust. Althans men heeft van geen verzet gehoord. (Ar.A'. C.) — 't Schijnt dat er bij de oefeningen van onze militairen met groots onachtzaamheid wordt te werk gegaan. Gisteren is weder te Deventer bij de militaire manoeuvres een tamboer door een infanterist bij ongeluk doodgeschoten.
---

