Generale Grondwetsherziening.
11. Onze Grondwet is nooit populair geworden. Ze is te koud, te vormelijk, te weinig origineel, te veel nabootsing, te arm aan degelijke afbakening van wederzijdsche rechten, te zeer transactie. Toen in 1848 de Burgervaders, voorafgegaan door een peleton soldaten, met slaanden trom, het nieuwe Staatsstuk van de pui onzer stads- en rechtshuizen afkondigden, bleef ieder aan zijn werk en een enkele voorbijganger, geëscorteerd door heel wat straatjeugd, vormde al het publiek, dat naar de nieuwe Grondwet luisteren kwam. En toen in 1873 die Grondwet haar zilveren feest vierde, kwam haar impopulariteit nog sterker uit, door het gezochte en gewrongene van den opgezetten jubel, door de schaarschheid der vreugdekreten, en bovenal door de volstrekte onthouding van het volk. Eenige hoogleeraren, advocaten, dagbladschrijvers en rijke particulieren, ziedaar heel het lofzingend heir. Na het vierde eener eeuw had ons volk zijn Grondwet nog zoo weinig liefgekregen, dat het, hier en 'daar een vlag ziende wapperen, nog vragen moest WAt» dit Grondwet!" was en naar den regel van het »onbekend maakt onbe/. mind" met een schouderophalen zijns weegs ging. Zelfs de pers bleef, met uitzondering van de uitbundige Ni e uwe Rotterd. Ct., in pianissimo. Onwillekeurig kwam men tot de slotsom, dat de stek niet was aangeslagen, geen wortel geschoten, noch veel anders dan een kankerende vrucht dragen kon. Ook 12 Mei '74 viel tegen, maar toch, wat heel andere beweging in alle volkskringen! Toen sprak hart tot hart. Er was gloed. Er was leven. Er was gebed. De Grondwet bleef een onaandoenlijk Staatsstuk na vijf-en-twintig jaren reeds tamelijk geel geworden. Vol fouten. Haast niet goed te maken. Nog met zijn artikel 194, en daarom ook bij ons Christelijk volk verre van eeliefd. Deze impopulariteit van onze Grondwet is te. opmerkelijker, wijl ze ter bevrediging van overdreven, opgeschroefde volkswenschen gegeven werd. De rechten en vrijheden des volks te verzekeren was haar doel, en desniettemin stal ze geen plaats in het hart van een volk, als het Nederlandsche op zijn rechten en vrijheden zoo tuk. Dit is alleen daaruit te verklaren, dat het volk zijn rechten er niet in gewaarborgd vond; dat de winste van '48 niet ons volk, maar een kleine coterie ten goede kwam; en dat het volksbesef van deze schijnbare volksrechten eer verzwakking dan versterking voor het nationale gestel profeteerde. Onze Grondwetherzieners hebben dan ook weinig eer van hun werk beleefd. Noem eenige Constitutie van Europa, die in ongedegenheid van samenstelling de onze overtreft. Schier niemand die ze niet eer als model van wal een Constitutie niet, dan wat een Grondwet wel moet zijn, te pas brengt. Er ontbreekt logica in. De volgorde is erbarmelijk slecht. Evenredigheid tusschen de deelen ontbreekt geheel. Ze mist dat besliste, scherp begrensde, dat bij fundamenteele rechtsbepaling eerste en eenige voorwaarde van deugdelijkheid is. I Haar redactie moet men door Opzoomer hooren geeselen, om in te zien wat cacographie in dit opstel voor ons ligt Lees saam, wat men beurtelings vond dat er niet in hoorde; dat er in staan moest en nu ontbreekt; dat er in staat maar er zóó niet in kan blijven, en het zou in vollen ernst de vraag zijn, of er één eenig artikel in onze gansche Grondwet stond, dat ongedeerd uit den smeltkroes der kritiek was te voorschijn gekomen.' Maar ook al was tekst en redactie minder onhoudbaar gebleken, dan nog zou de Grondwet als zoodanig nooit een gulden kleinood in de schatting des volks zijn geworden. Ons volk leeft. Het heeft zijn organisatie. Het deed uit zijn leven een historisch recht geboren worden. Maar verwerpt dan ook deswege met beslistheid de fictie, alsof dit alles uitvloeisel van eenige Constitutie of Grondwet kon zijn. Wat het in een Grondwet wil, in een Grondwet waardschatten en liefhebben kan, is een Magna charta. Geef aan het volk een kort en kernachtig Staatsstuk, waarin achtereenvolgens de rechten en vrijheden worden opgesomd, die in den loop der historie, en als haar vrucht, do/., e onze overheid aan de natie zijn afgty """ .— en een politieke volkszin als in zal zich ook ten onzent ontwikkelen. Zoekt ge daarentegen in uw Nedei*» landsch actestuk het on-Nederlandscti bedrijf der I'arijsche politieken na te bootsen, als werd door zulk "een Grondwet de Staat eerst in bestek 'gebracht, als gold zulk een Grondwet van recht, en als moest elk ambtenaar in de Grondwet een korte schèt?; van pnze Staatsinrichting voor zich hébben, dan trekt ons volk zich dit theoretisch schoonschrift, of, naar Opzoomcr's oordeel, kladsclirift, eenvoudig niet aan* vvOns volk oordeelt, dat het levende kind zelf, en niet het stadhuisbriefje bewijs voor zijn geboorte is; het wil het huis bezitten en kent aan den koopbnef geen andere dan formeele waarde toe; het acht het frissche bloed in de aderen en niet het attest van den geneesheer bewijs voor zijn gezondheid; en zoekt zoo ook niet in het attest dat men Grondwet noemt, maar in zijn historisch nationale leven zelfde waarborg voor zijn deugdelijk recht. Of deze toestand anders behoorde te zijn, laten we voorshands buiten het geschil. We constatecren slechts een feit, en dit feit, dit onloochenbare fet, mag aldus omschreven: De Grondwet van '48, in vorm weinig Nederlandsch, onlogisch van tekst, slordig van redactie, en te onbestemd in haar bepalingen, heeft geen wortel in het hart van ons volk geschoten, en werd in klimmende mate impopulair. VERBETERING. Ia ons nummer van eergisteren (Xo. 1051) staat 'n het hoofdartikel: »Cij zijt tien zonen, eins mans broeders. Een machtige zet 11 saam in cene AVr/-", lees: Kerker.
---

Buitenland.
Engeland. Den uden dezer maand werd te Londen, blijkens eene mededeeling in de I. on don Gazet te, de volgende verklaring betreffende den letterkundigen eigendom van dramatische werken namens de Britsche en Fransche regeeringen onderteekend : »De regeering van 11. M. de Koningin van het Vereenigde Koninkrijk van Groot- Brittannië en lerland en de regeering der Fransche republiek, wenschende in elk der beide landen de wettelijke bescherming van den eigendom van dramatische werken op eene • meer volledige wijze te verzekeren en de moeielijkheden te voorkomen, welke kunnen voortvloeien uit rechtsgedingen wegens schending van het eigendomsrecht door werken, als navolgingen of te goeder trouw vervaardigde omwerkingen voorgesteld zijnde, hebben de volgende bepalingen vastgesteld: »De derde paragraaf van het vierde artikel der overeenkomst van 3 November 1851 betreffende de wederzijdsche verzekering van het eigendomsrecht van letterkundige en kunstwerken, luidende als volgt: »De door dit artikel bedongen bescherming wordt niet verleend ten einde de te goeder trouw vervaardigde navolgingen en omwerkingen van dramatische werken in Engeland en Frankrijk wedeikeerig te beletten, maar alleen ten einde de met schending yan, het eigendomsrecht vervaardigde vertalingen tegen te gaan," wordt afgeschaft. «Mitsdien zullen de rechterlijke collegiën der beide landen in geschillen nopens pkgiaat van dramatische werken, het vierde artikel der boven bedoelde overeenkomst van 3 November 1851 toepassen als of de aangehaalde derde paragraaf daarvan geen deel uitmaakte. »De tegenwoordige verklaring heeft dezelfde kracht en denzclfden duur als de overeenkomst van 3 November 1851, waaraan zij zal worden gehecht." — Te Londen heeft zich eene commissie gevormd om sympathie aan den dag te leggen en hulp te verstrekken aan de opstandelingen in Bosnië en de Herz»gowina. Onder voorzitterschap van graaf Russell — die wegens zijne bemoeiingen in deze streng wordt gelaakt, — zal eene meeting worden belegd waarop voor dit doel eene inschrijving zal worden geopend. — Men beweert dat Kngelands regeering het besluit zou hebben genomen om Turkije linancieelen steun te verstrekken. Dit bericht verdient echter nog nadere bevestiging. Frankryk. In eene te Roanne gehouden redevoering zeide de Minister van landbouw o. a. het volgende: De arbeid is onze beste hulpbron, onze eer geworden. Vlijtige, aanhoudende arbeid heeft aan Frankrijk de achting der wereld geschonken. Ten einde den arbeid te beschermen, heeft de Nationale Vergadering den maarrchalk Mac-Mahon als schildwacht der openbare orde gesteld, en men kan zich volkomen op deze wacht verlaten." Italië. Het proces tegen de zeventig personen, te Florence in hechtenis genomen wegens deelneming aan de groote republikeinsche internationale samenzwering, is thans afgeloopen. De rechtbank van gezworenen heeft alle aangeklaagden vrijgesproken van de aanklacht van samenzwering tegen den Staat; daarentegen zijn verscheidene hunner, wegens het heimelijk bewaren en de vervaardiging van wapenen tot verschillende gevangenisstraften, namelijk van 2 tot 8 m*ar?der»3 veroordeeld. Een der beschuldigden w wegens diefstal tot een jaar gevangenisstraf veroordeeld. Oostenrijk-Hongarije. Bij de opening der Zitting van den Rijksdag werd er in de troonrede op gewezen, dat schier op elk gebied diep ingrijpende wetgevende maatregelen noodig zijn. Voornamelijk schijnt eene regeling van 's lands financiewezen onvermijdelijk, omdat de verzekering van Hongarije's politiek bestaan ten spoedigste een herstel van het financieel evenwicht eischt. De hoop werd uitgedrukt, dat het na de tot stand gebrachte hervormingen, gelukken mocht de moeielijkheden van den tegenwoordigen staat van zaken met goed gevolg te boven te komen. In het bijzonder werd gewezen op de plannen tot verbetering van het inwendig beheer en van de rechtsbedeeling tot voltooiing van het spoorwegnet, tot oplossing der vraagstukken betreffende den eeredienst en het huwelijk, enz. Onze vriendschappelijke verhouding tot andere mogendheden (zoo werd ten slotte gezegd) schenkt ons het vertrouwen, dat de vrede, ondanks dejongste gebeurtenissen, zal gehandhaafd blijven, en dat wij derhalve ongestoord onzen wetgevenden arbeid zullen kunnen volvoeren. Deze troonrede lokte levendige toejuichingen uit. • Japan. Te Kioto is eene tentoonstelling geopend van voorwerpen van inlandsch fabrikaat, waarop de Mikado zeer schoone lakwerken heeft ingezonden. Bijzondere aandacht trekken eenige modellen der oorlogschepen, waarmede Taikosama in de 16de eeuw Corea aanviel; zij hebben drie masten en gedekte batterijen van drie of vier stukken aan elke zijde en moeten voor hun tijd geduchte schepen zijn geweest. Eene andere tentoonstelling, te Nara, is belangwekkend door de aldaar ter bezichtiging gestelde schatkamer van den Mikado Knammu, die 1100 jaren geleden aan den hoofdtempel te Nara in bewaring is gegeven. Men vindt daarin uiterst merkwaardige antieke schalen en vazen, zoowel van metaal als van aardewerk, alles gegroepeerd om een reusachtig beeld van Boedha, dat zelf 800 jaren oud is. China. De Shaiigay Cour/er, welke met de jongste mail werd ontvangen, meldt, dat in de veertien dagen, welke den dag der verzending vooraf gingen,te Peking een aantal gebeurtenissen plaats hadden, waaruit bleek, dat aldaar eene slechte gezindheid heerscht jegens de vreemdelingen. Deze clemonstratiën waren de volgende: 10. Op Dr. Bushell, verbonden aan de Engelsche legatie te Peking, had een aanval plaats op een oogenblik, dat zijne echtgenoote hem vergezelde; met moeite ontkwam hij eene steeniging door het grauw van Peking ; 20. had er een aanval plaats op twee kozakken der Russische legatie; zij werden ernstig gehavend; 30. werd een brutale aanval gepleegd op baron Von Mol* lendorf, de Duitsche legatie en tevens op vier Engelschen der Britsche legatie. Indien deze heeren niet met revolvers waren gewapend geweest, dan zouden zij hoogstwaarschijnlijk zijn vermoord. Baron Von Möllendorf verloor bij deze gelegenheid zijne kostbare astronomische instrumenten. De North China Daily JVews meldt, dat door de Chinsesche autoriteiten een massa soldaten op de been worden gebracht om den Engelschen te beletten een onderzoek in te stellen naar den moord op den heer Margary gepleegd. Het beurscomité te Glasgow heeft eene circulaire uitgevaardigd, waarin streng wordt afgekeurd de handel in spoorweg-dividenden, welke nog moeten vervallen. Zulke transactie» zullen in het vervolg niet worden erkend en deze soort van zaken zooveel mogelijk belet. — 't Engelsche stoomschip I'atorons, dat de schepen Alert en Discovery tot Disco begeleidde, \i verleden Zondag te Plymouth teruggekeerd. Op de uitieis naar de Xoordpoolstreken werd veel ruw weder ondervonden. De brieven, door genoemd schip aangebracht en die door de Engelsche bladen worden medegedeeld, bevatten weinig bijzonders. — Ten behoev» van kapitein Webb, die, naar men zich herinnert, zwemmende het kanaal overtrok worden velerlei giften ontvangen Men beweert dat hij door een ernstige rheumatische ongesteldheid is aangetast. — De werkstaking der mijnwerkers in Warwickshire is ten einde. Na zes weken te hebben volhard, heeft men thans genoegen genomen met schcidsrechterlijke uitspraak. — De prijs der Göthe-stichting, n.l. 3000 mark, is aan den dichter Claus Groth toegekend. Deze prijs wordt om de twee jaren verleend. — In het Kriek en Rheindal is eene nieuwe ziekte in den wijngaard uitgebroken. Het blad verwelkt niet, maar de tak verdort in den tijd van écn enkelen dag. Deze ziekte heeft een epidemisch karakter.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 1 September. De Minister van finantiën verwittigt de belanghebbenden, dat, te beginnen met den isten September 1575, gelegenheid zal bestaan tot het overmaken van geldsommen, door middel van het stelsel van postwissels, tusschen Nederland en Britsch-Indië; zijnde voor Indie, met inbegrip van de Fransche en Portugeesche bezittingen aldaar, mitsgaders van Birmah; doch met uitsluiting van Penang, Singapore en Ceylon. Stortingen tot het bovengemelde einde worden tot geen honger bedrag dan van tien pond sterling toegelaten. Het recht van den afzender hier te lande, voor elke afzonderlijke geldverzending, naar Britsch-Indië, te heffen, bedraagt 25 cent voor elke /12.50 of gedeelte van /12.50. Het wordt den belanghebbenden uitdrukkelijk aanbevolen de gemelde formulieren nauwkeurig in te vullen. Zij zijn verplicht hun eigen geslachtsnaam en woonplaats en die van den geadresseerde, en ten minste de eerste letter van een der voornamen van beiden, of den naam van de firma of maatschappij, indien eene firma of maatschappij afzendster of geadresseerde is, op ' te geven; voorts behoort, indien het personen van Indische afkomst betreft, de naam van den stam of van de kaste en de naam des vaders te worden vermeld. (St. Cf.) Te rekenen van den isten September bestaat er gelegenheid om brieven met aangegeven geldswaarde tot een bedrag van ƒSOO in plaats van ƒIOO, gelijk tot dusverre, door tusschenkomst van de hulpkantoren der posterijen te verzenden en te ontvangen; terwijl tevens de machtiging tot in ontvangname van brieven met aangegeven waarde tot een gelijk bedrag van ƒSOO, in plaats van ƒ 100 gelijk tot dusver, door de geadresseerden kan worden verstrekt door middel van het formulier van lastgeving, voorkomende op het stuk, waarbij hem van de aanwezigheid van den brief op het postkantoor wordt kennis gegeven. (St.-Ct.) Bij beschikking van den Minister van Koloniën zijn de heeren A. de Casparis, A. de Vulder van Noorden, J. de Koek, H. F. D. Hekmeijer, raden, Mas Ismanroon Danoe Winoto, L. D. J. van Elk, H. J. M. Baumann, \V. F. H. van Amerom, H. A. H. van Anrooy, H. R. Pereira, J. C. baron van Boetze-, laer, C. A. Kroesen, T. H. Ovink, V. A. Schüssler, Mr. J, Reesink, Mr. C. S. Buys Ballot en Mr. j. J. F. Rigail Certon, gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd de veertien eurstgenoemdeh tot ir.btcr.aar bij da burgerlijke dienst, en de drie laatstgenoemden tot rechterlijk ambtenaar daar te lande. (St.-Ct.) De Staats-Courant bevat heden de 32ste vervolg-opgave der gewonde en gesneuvelde Europeesche militairen van de expeditionaire macht te Atsjin, van 8 tot 22 Juli 1875. Verslag van de verwachtingen omtrent den oogst in de provincie Utrecht, in 1875. Ten gevolge van de langdurige droogte in het voorjaar waren de meeste gewassen zeer achterlijk, maar zijn later zeer bijgekomen, zoodat van tarwe, rogge en garst eene vrij goede opbrengst te wachten is; het stroo is echter kort. De haver staat over het algemeen vrij goed. De boekweit belooft een zeer goeden oogst op te leveren door de afwisselende warmte en daarop gevallen regen, terwijl zij voor nachtvorst gespaard bleef. Boonen en erwten staan voor het meerendeel zeer slecht en hebben veel van droogte en insecten geleden, zoodat het beschot slechts middelmatig zal wezen.' Het winterkoolzaad heeft zoo veel geleden, zoowel door de aardvloo als door de vorst en door de droogte, dat het meeste ondergeploegd werd. De aardappelen leverden wat de vroege betreft een uitmuntend beschot; ook de latere soorten staan gunstig; de ziekte, die zich bijna overal weer vertoont, heeft het uitzicht van een.goeden oogst reeds doen dalen. De wortelgewassen, suikerbiet en mangelwortelen zijn door den laatst gevallen regen zeer vooruit gekomen en beloven een goed gewas. De graslanden stonden in den aanvang van het jaar ten gevolge van het gure weder zeer schraal. Het nagras zal ten gevolge van het zachte weder zeer voordeelig zijn. De tabak staat na het afwisselende weder zeer gunstig en geeft de beste verwachtingen. De vruchtboomen, die mild gebloeid hebben, zullen echter niet aan de verwachtingen beantwoorden; slechts de kersen waren, hoewel klein, 'toch overvloedig. De opbrengst der appelen zal gering zijn, minder dan die der peren; die der overige steenvruchten redelijk goed. Moesgronden hebben veel opgeleverd. Overal wordt er geroemd op een voordeeligen oogst. Over het algemeen moet deze zomer als zeer vruchtbaar aangemerkt werden. (Sf.Cf.) Blijkens bericht van Zr. Ms. consul-generaal in Zwitserland is' door de Bondsregering het volgende besluit genomen: »Op een rapport van het Tol-Departement, naar luid waarvan ten nadeele dier administratie misbruik gemaakt is vanden termijn van zes maanden, toegestaan voor den doorvoer van koffij en suiker, besluit de Bondsraad: ide vroeger verleende vergunning om koffij en suiker gedurende een termijn van zes maanden in doorvoer te vervoeren, wordt ingetrokken van den Ssten September 1575 af." (5/.-CÏ.) In de week, eindigende 2S Augustus, zijn in de provincie Friesland 12 gevallen van longziekte geconstateerd, zonder dat een nieuwe koppel werd aangetast. In dezelfde week van 1574 kwamen 14 gevallen voor en werden 6 nieuwe koppels aangetast. Wïj vernemen dat reeds eenige vergaderingen hebben plaats gehad tusschen het hoofdbestuur van «Volksonderwijs" en dat van het «Schoolverbond", over de voorgenomen fusie, die in beginsel is goedgekeurd. Het resultaat schijnt te zullen zijn, dat het programma van «Volksonderwijs" nog eenigszins verscherpt wordt overgenomen en daaraan het programma van het «Schoolverbond" tot wering van schoolverzuim toegevoegd. (Vad.) De Burgemeester van Amsterdam, voldoende aan de voorschriften der wet van 5 Juni 1875 tot vaststelling van bepalingen bij het voorkomen van hondsdolheid, en overwegende dat door den districts-veearts, blijkens rapport van 2S, Augustus jl., in deze gemeente een geval van hondsdolheid is geconstateerd; heeft bevolen: dat gedurende vier maanden, van 1 September af, alle honden, die zich buiten woningen of vaartuigen (geene openbare middelen van vervoer lijnde), in deze gemeente bevinden en niet binnen een afgesloten erf aan een ketting liggen, móeten voorzien zijn van een muilkorf volgens het model, door den Minister van Binnenlandsche Zaken vastgesteld bij beschikking van 27 Juli 1875, opgenomen in de Staatscourant van 2S Juli 1875. Voorts wordt in herinnering gebracht de kennisgeving van 17 Augustus jl., inhoudende dat het model van den voorgeschreven muilkorf ter bezichtiging is gesteld ter gemeente-secret irie, afdaling algemeens zaken, kamer No. 40, alle werkdagen van 10 ure des voor- tot 2 uren des namiddags. De hier volgende mededeeling is ons toegezonden, met verzoek om plaatsing: ïHeden ochtend tusschen 8 en BV2 ure, dus acht uren nadat de wet van 5 Juni 1875 (Staatsblad No. 11 o) in werking getreden en op de gemeente Amsterdam van toepassing verklaard is, liep -ik door een der drukste gedeelten van de stad. De afstand dien ik aflegde was ongeveer twintig minuten. Op mijnen weg ontmoette ik een-en-twintig honden; onder deze 21 honden was niet meer dan één, van wien de eigenaar voldaan had aan het bevel van den burgemeester: de hond was voorzien van een muilkorf en liep aan een touw. De overige twintig waren verdeeld als volgt: elf, losloopende, zonder muilband en zonder muilkorf; 'drie, losloopende, alleen met muilkorf; drie, losloopende, met muilband; ét'n, met muilband en loopende aan een touw; twee, zonder muilband en zonder muilkorf (n loopende aan een touw; — behalve de 21 loopende honden bovenbedoeld zag ik twee liggende honden, met muilband; zij lagen op de Botermarkt en twee agenten van politic, die voorbijkwamen, zagen de honden, doch zorgden niet dat de eigenaar de verdiende straf voor de overtreding der wet zou ondergaan. Waar moet het heen als den eersten dag den beste de nuttige, heilzame maatregel, die in het algemeen belang verordend is, zoo wordt in den wind geslagen ? Of bovenbedoelde muilkorven volgens het voorgeschreven model waren weet ik niet." (A. C.) Reeds sedert geruimen tijd bestaat in de Willemstraat' onder de benaming van »De zaadkorrel" eene inrichting, waar de dames Metelerkamp c. s. des Zondags geheel belangeloos godsdienstonderwijs geven aan een honderdtwintigtal kinderen. Dezen leerlingen is tegen 8 September een genoegeliike dag bereid, namelijk een tochtje naar de Haarlemsche duinen. Onder geleide hunner weldadige onderwijzeressen, zal het hun ook niet aan versnaperingen ontbreken. Over de gesteldheid der markt vanßio Janeiro in de eerste helft dezes jaars bericht de Nederlandsche consul-generaal aldaar onder dagteekening van 15 Juli jl. in de St. Ct. onder meer het volgende: De financieele toestand heeft gedurende de twee laatste maanden van het afgeloopen halve jaar medegewerkt, om de over het algemeen ongunstige gesteldheid der invoermarkt nog te verergeren. Dit gold voornamelijk de artikelen van consumtie: de overvoering der markt had eene zoodanige daling dér prijzen, zelfs in de artikelen waarvan het grootste gebruik plaats heeft, ten gevolge, dat eene. algemeene lusteloosheid zich van den handel meester maakte en geene transactiën van eenig belang gesloten werden. > Met de uitvoermarkt was het niet gunstiger gesteld. In katoen ging zoo goed als niets om; de handel in suiker bepaalde zich tot het hoogst noodzakelijke voor de consumtie en eenige weinige verschepingen. Slechts de koffie maakte eene uitzondering. Daarvan werden gedurende het eerste halfjaar van 1875 verkocht 1,417,776 zakken (van 60 kilo) tegen 958,283 in hetzelfde tijdvak van 1874. De uitvoer van koffie beliep insgelijks een aanzienlijk hooger cijfer. Naar Noord-A merika werden uitgevoerd 865,965 zakken; naar het Kanaal om orders 98,483 zakken, naar het Noorden van Europa 69,124 zakken, naar de Kaap de Goede Hoop 31,069 zakken, en nog 52,731 zakken naar niet genoemde havens, alzoo gezamenlijk 1,506,896 zakken, zijnde 532,286 meer dan in het eerste halfjaar van 1874. Van den oogst van 1 Juli 1874 tot 30 Juni 1875 zijn tot dusver 3,400,000 zakken hier aangebracht. Men ve;wacht nog ruim een millioen zakken oude koffie uit het binnenland, zoodat de geheele oogst over het genoemde tijdvak op 4.500,000 zakken geschat kan worden, zijnde 11/2 millioen meer dan de oog t van 1873—1874 bedroeg. Van den reeds aangevangen nieuwen oogt koestert men niet dezelfde verwachtingen. Evenwel belooft de qualiteit der koffie beter te zullen zijn. . Met de katoenmarkt is het hier slecht gesteld. Gedurende het laatste halfjaar werden te nauwernood 250,000 kilo aangebracht. Ook de aanvoer van suiker in kisten verminderde; daarentegen werden 7495 balen suiker meer aangebracht Gedurende het afgeloopen halfjaar werden alhier wissels verhandeld ter waarde vnn L. St. 7,829,000, Francs 27,904,940 en Mark 5,989,507; hetgeen voor al de drie cijfers eene vermeerdering aanwijst. Ten slotte wordt medegedeeld dat zich reeds eene verbetering in den algemecnen omzet begint te openbaren, en dat er gegronde hoop bestaat dat men vóór het einde des jaars de moeielijkheden zal zijn te boven gekomen, die zich tengevolge van de gebeurtenissen der laatste maanden in zoo hooge mate hebben doen gevoelen. Gisteren avond te 7 ure werden in Linnaeus aan d<' bekroonden op de tcntóonstfllinu van bloemen en planten van wege de Vereenigiog Floralia ds pryzen uitgereikt. De neer Perk gaf vooraf zijn leedwezen te kennen o-er de o edels praktijken, die bij de ontdekking van werkelijke misleiding zich ook nu weder hadden voorgedaan, en hoopte dat de openlijke tentoonstelling daarvan allen, die bij cen volgenden keer het nog weer zouden willen beproeven, mocht terughouden. Voorts bracht hij dank aan den jury voor de belanglooze hulp; hij hoopte dat het spaarbankboekje, hetwelk nu wordt uitgereikt, door wekelijksche bijdragen voor velen hulp in nood of als een toevlucht voor den ouden dag mocht verstrekken. Het ongunstige weder was voornamelijk de oorzaak, dat betrekkelijk zoo weinig publiek deze plechtigheid bijwoonde. * 't Was ' heden kinderfeest in den vriendelijken tuia Linnaeus. Door ruim een tweeduizendtal was de Amsterdamsche j ugd vertegenwoordigd. Vereenigd waren ze op cen stuk land, onmiddellijk grenzend aan den tuin, en dat daartoe welwillend was afgestaan. Het aantal belangstellenden, die van het kinderfeest getuigen wilden zijn, was hoogst aanzienlijk. Trouwens, wie ziet niet gaarne zooveel blijde gezichten. Floralia, dat in de hoofdstad terecht hoog staat aangeschreven, werd krachtig gesteund, niet slechts door de medewerking van de verceniging tot veredeling van het volksvermaak, het damescomité voor kinderfeesten en heeren gymnastiek-onderwijzers — maar groot was het aantal gevers, die met milde hand de vereeniging in staat stelden dit feest te geven en te doen slagen. Die steun verdient te worden gewaardeerd; hij dringt tot erkentelijkheid. Wat blijde gezichten toen de spelen een aanvang namen; wat een gewensclite naijver, wat een streven om door vlugheid, behendigheid, gratie uit te munten ten einde de schoonste der prijzen te behalen. Waarheen men zich begaf, hetzij men bijwoonde het mastklimmen, het boegsprietloopen, het rloraspel, het ringsteken en niet het minst het touwtje springen — overal merkte men denzelfden lust, ijver en vroolijkheid op en verklaarbaar was het, dat 't kindergel.ir.t zich hoog tintte als de zege was bevochten — natuurlijk in goeden zin. Maar zelfs zij, die óf in vlugheid óf in behendigheid voor ditmaal moesten onderdoen, zij zouden toch niet met ledige handen het feest verlaten. Een lot in een tombola verzekerde hun een prijs — cen souvenir als men wil aan dezen prettigen dag. Sonneman's kapel vervroolijkte de blijde jeugd en bracht tot veraangenaming van het geheel natuurlijk het zijne bij. Geconstateerd zij — dat het feest een volkomen succes was. Floralia gaf opnieuw een les aan Amsterdam's jeugd hoe men zich kan, hoe men zich moet ontspannen. 'Den Haag. 31 Augustus. Naar wij vernemen, zal Z. M. de Koning den i3dcn September in de residentie terugkeeren. — Gisteren vereenigden de leden van het Instituut voor Internationaal recht zich aan een luisterrijk diner in het Oranjehótel te Schèveningen. Als genoodigden zaten o. a. aan de Ministers van buitenlandsche zaken, justitie en bir.nenlandsc.ie zaken. — De congresleden der vereeniging voor de hervorming en codificatie van het volkenrecht zijn in de residentie aangekomen. Ten twee ure heden middag had eene reunie plaats van voormelde geleerden, de leden van liet Instituut en een groot aantal genoodigden in den tuin van H. M. de Koningin op het Huis ten Bosch, bij welke gelegenheid door de kapel van het regiment grenadiers en jagers een matinee musicale werd gegeven. De vorstin liet zich verscheidene geleerden voorstellen en onderhield zich met velen onder hen. — H. K. H. Prinses Albert van Pruisen heeft heden de badplaats Schèveningen verlaten en is- ten 3 ure van hier naar Hannover vertrokken. — De Portugeesche gezant bij de Nederlandsche en Belgische hoven, graaf de Thomar, keert morgen naar zijnen post te Brussel terug. — Aan het Departement van Marine is heden aanbesteed: het maken van een ijzeren kunstlichttoren en het stellen van dien op den Zeedijk bij West-Kapelle in Zeeland, met den aankleeve van dien. Van de twee ingekomen biljetten was het minste dat van de heeren J. L. Nering Bögel en Co. te Deventer voor ƒ8774. Eotterdam, 31 Aug. De Nederlandsch- Indische Gasmaatschappij heeft heden hier ter stede hare gewone jaarlijksche vergadering gehouden. Het dividend over het boekjaar werd op 9 pCt. of/22.50 per aandeel bepaald. De vooruitzichten voor 1875 werden allergunstigst genoemd. Zaandam, 30 Aug. Het aanbrengen van zand uit de duinen bij Castricum, bestemd voor den spoorweg Zaandam—Amsterdam, is thans in vollen gang. Dagelijks worden er zes treinen, gemiddeld van 50 wagens elk inhoudende 6 kub. meters, aangevoerd, en spoedig zal het aanvoeren nog met een paar treinen vermeerderd worden. Urk, 31 Aug. Een adres van ingezetenen van Urk is aan den Commissaris des Konings in Noord-Holland gericht, om op de schorsing van de heeren Hoekstra en Kramer aan te dringen. Dit adres is door twee der onderteekenaren in persoon naar Haarlem gebracht, alwaar Zr. Ms. commissaris, naar zij zeggen, heeft medegedeeld voornemens te zijn, oin in persoon op Urk te komen, ten einde de zaak te onderzoeken. Velsen, 31 Aug. Heden arriveerden met een extra trein uit Haarlem de leden van het Koninklijk Instituut van Ingenieurs, ten einde de Kanaalwerken aan zee in oogenschouw te nemen. Te 4 uren had de 'terugtocht naar Haarlem plaats, waarna de leden zich in het Hótel-Fünckler aan een gemeenschappelijk diner vereenigden. Dordrecht, 30 Aug. Bij de heden ten raadliuize plaats gehad hebbende aanbesteding voor het rmken van den bovenbouw der Rooi 1 mg zijn de volgende inschrijvingen ingekomen: Pettn & Bauduiu; alhier, vu r ƒ 11,450: )). A Schreden eS: G>.. te L"id<-n, voor ■ƒ, Van IJorsser & Ter* Horst, alhier, voor /1i,"995J L. J. Enthoven & Co., te 's Gravenhage, voor ƒ11,996; de Ijzergieterij De Prins van Oranje, te 's Gravenhage, voor /12,000. De gunning van het werk is aangehouden. Mïeuwediep, 31 Aug. Hedenmorgen ruim 8 uur arriveerde het Nederl. stoomschip Prinses Amalia ter reedc alhier met ecne volle lading, 69 passagiers iste klasse, 29 passagiers 2de klasse, 106 militairen en 6 behoeftigen. Genoemd stoomschip verliet den 1 Mei 's namiddags te 4 uren het Niemvidiep, met bestemming naar Java, via Southampton en Padang, op welke eerste plaats nog 610 ton lading werd gescheept en op de tweede plaats lading werd gelost en ook weder ingenomen. Op Java nam het schip weder een volle lading in. Gedurende de geheele reis zijn de navolgende plaatsen aangedaan: Southampton, Port-Saïd, Suez, Padang, Batavia, Samarang, Soerabaja, Probolingo, Panaroekan, Samarang, Batavia, Aden, Suez en Port-Saïd. Niettegenstaande het stoomschip Celebes der Ja va-Maatschappij reeds den 2Ssten April uit Nieuwediep vertrok, lagen beide schepen gelijk ter reede van Padang, en alhoewel de Celebes ruim 1000 ton kleiner is dan de Prinses Amalia, vertrok de laatste den 17den Juli van Batavia, terwijl de Celebes eerst den 29sten Juli vertrok. De geheelé reis uit en thuis der Amalia werd dus binnen 4 maanden volbracht en in dien tusschentijd 5338 ton lading verwerkt en verscheept, behalve troepen en passagiers die overgcv'oerd werden. Aangezien de Prinses Amalia het grootste stoomschip van Nederland is, met hetzelfde paardenkrachtsvermogen als de andere kleinere stoomschepe:i der Maatschappij, zoo mag deze reis ook wel onder • lo snelste gerekend worden, die tusschen Noordelijk Europa en Indiö gemaakt zijn. (HeUl. Ct) Baarn, 30 Aug. Heden had alhier, onder begunstiging van heerlijk weder, het huishoudelijk concours plaats, uitgeschreven door de Vereeniging tot bevordering van :s Lands weerbaarheid, gevestigd te Baarn. De wedstrijd, waaraan door tal van schutters, ook uit Amersfoort en Hilversum, werd deelgenomen, begon te 10 uren en duurde tot 5 uren. Des middags vereerde Z. K.H. Prins Hendrik «ler Nederlanden het feest met zijne tegenwoordigheid, en gaf zoowel door hartelijke bewoordingen bij het uitreiken der prijzen, als door stoffelijke bewijzen, bij vernieuwing blijk van Hl), belangstellii'g in den bloei der vereeniging. Des middags had er nog een assaitt plaits, mede om prijzen, waarbij de vlugheid en behendigheid recht goed uitkwamen. De kapel van het reg. rijdende artillerie t • Amersfoort luisterde door hare niu/.iek het feest op, dat naar ieders genoegen .ifliep. (A'.A'.C.) Laren (Noord-Holland), 31 Aug. Klaagden in den aanvang van den zomer de bijenhouders in deze streken over eene vermoedelijk schrale opbrengst van den honig, thans blijkt het, nu de korven worden uitgesneden, dat die opbrengst meer dan voldoende is. Dit is grootendeels hieraan toe te schrijven, dat de boekweit dit jaar bijzonder mild heeft gebloeid. Niettegenstaande dien ruimen bloei, geefe dit gewas slechts een middelmatig beschot; de plant heeft-veel door zware regens te iïjdce gehad. — De aardappclenziekte heeft zich sterk in de 'vroege aardappelen vertoond; maar men heeft grond om te hopen, dat de latere soorten er voor gespaard nullen blijven. Zwolle, 31 Aug. Door Burgemeester en Wethouders zijn aan den Raad voorgedragen ter benoeming tot Gemeente-architect de heereu J. L. van Essen, hoofd-opzichter bij de gemeentewerken te 's-Hage, J. P. Roozendaal, adjunct gemeente-architect te Arnhem, en J. \V. Bosboom, opzichter van gemeentewerken en waarnemend architect te Zwolle. Eindhoven, 29 Aug. Door verscheiden ingezetenen van het naburig Bladel en omliggende gemeenten is een adres aan de Tweede Kamer gezonden, houdende verzoek om het in de jongste zitting der Staten van dit gewest genomen besluit tot heffing van een provinciale belasting op de trekdieren niet goed te keuren. Lage Zwaluwe, 29 Aug. Gisteren is op de roerende goederen van den predikant Koeken beslag gelegd. (A. C.) Breda, 31 Aug. Naar men mededeelt, zullen in de volgende maand naar het kerkhof te Ginneken worden overgebracht de overblijfselen der onderofficieren en soldaten, gesneuveld op de citadel van Antwerpen. Heerlen, 31 Augustus. Op de lijst van aanbeveling voor kantonrechter alhier zijn door de arrondissements-rechtbank gesteld de heeren Mrs. De Limpens, kantonrechter te Gennep, W'ilmar, advocaat te Maastricht en Van der Kemp, griffier bij het kantongerecht te Voorburg. Apeldoorn, 1 oept. Een tiental jongens, uit Neêrlandsch Mettray weggeloopen en door de gemeente-politie van Apeldoorn in de nabijheid van Millingen opgevangen, werden gisteren middag met een wagen weder naar het punt van afreis teruggevoerd. Twee jongens, waaronder de hoofdoanle-'gctr, zijn de richting van Zwolle ingeslagen. Van hunne aanhouding is nogniets bekend, «WMKXG» ÏWIHUW». Xaar wij vernemen, heeft de heer G. G. Schei, dius Stael van Holstein, opzichter van den waterstaat te 's Gravenhage, door de uitvinding vaneen nieuwen toestel, belangrijke verbetering en vereenvoudiging gebracht in het nieten van afstanden Zooals bekend is, geschiedde dit tot dusvrr door den gewonen meetketting, een voor groote afstanden zeer gebrekkig en viel toezicht vertischend werktuig, waarbij men de hulp van minstens twee man in'Hig had. De 11.' r Srhe: 'lus, die jaren lang het gel-rekkige daarvan onderton m ia.l. is thans op het denkbeeld gekomen om voor het afstandmeten te bezigen een zclfregistrecrend wagentje op drie wielen aan welks voorkant is aangebracht een kastje, waarin zich vier ronde koperen platen met wijzers bevinden, die, door het voorwiel in werking gebracht, het aantal onwentelingen daarvan in eenheden, tien-, honderd- en duizendtallen aangeven» Is de laatste wijzer, of die van de duizendtallen, de plaat rondgegaan, dan heeft men een afstand van 1000 meters afgelegd, waarvan men telkens aanteekening houdt, liet overige gedeelte van het wagentje is een bak tot berging van verschillend gereedschap, bij metingen benoodigd. Het spreekt van zelf, dat de toestel slechts bij metingen van vlakken grond is te bezigen, doch hiervoor is het dau ook eene zeer groote verbetering. Kecds moet een zoodanig werktuig vervaardigd zijn, ter bezichtiging voor de betrokken autoriteiten. — De brandspuit-agitatie in »het anders zoo stille en vreedzame Doesburg" is in de Maandag gehouden vergadering van den gemeenteraad aldaar gelukkig uit den weg geruimd: met meerderheid van stemmen heeft de Kaad besloten, de bedienaren van den godsdienst van de waterdragers-functiën te ontlasten. — Omtrent het betreurenswaardig ongeluk dat bij de militaire evolutiën te Deventer heeft plaats gehad, meldt men van daar r.aa de Zwol sclie Ct. nog het volgende: Maandag-morgen te 8 uur rukten de drie alhier in garnizoen liggende compagnies van het Bste regement infanterie uit naar den Rielschen weg bij de 2de brug aan het kanaal, tot oefeningen in het vuur. De vijand werd aangetoond door enkele manschappen met geweren en vlaggen, toen de troepen de bruggen van 't kanaal bezet hadden en de majoor niet den tamboer Dijkhof aan de zijde van den aanvaller zich bevond en tegen de 2de brug oprukte. De tamboer liep naast den majoor, terwijl bij de stormmarsch sloeg. Plotseling zakte hij ineen en scheen het als struikelde hij, terwijl de majoor met zijn paard nog een eind vooruitsprong. Omziende, ontdekte de majoor dat de tamboer bleef liggen en, naderbij gekomen, zag hij dat de man door een kogel in het hoofd getroffen en reeds dood was. Terstond werd het vuren gestaakt en een streng onderzoel: ingesteld, dat echter tot geen ontdekking leidde. Te verwonderen is het dat dit ongeluk gebeurd is., daar voordat de manschappen in de kazerne naar beneden gingen, hunne patroontasschen en patroonzakken nauwkeurig waren nagezicn en bovendien op de plaats der kazerne, vóór het uitrukken, door de fficiercn nog een inspectie is gehouden, was- 8». ieze zich zelfs de tien losse patronen, waiuvau ieder man voorzien was, nog hebben doen vertoonen. Het gevoelen der heeren officieren is dan ook, dat onder de uitgereikte patronen geen scherpe geweest is, maar hoe de soldaat, die deze kogel afgeschoten heeft, aan zulk een patroon gekomen is, en met welk doel hij daarmede zijn geweer gekdeu heeft, zijn vragen, die op dit oogenblik nog niet beantwoord kannen worden. — De Boekhorstenstraat te Arnhem was Maandagavond het tooneel van een treurig voorval. Zekere J. H. L. kreeg aldaar in beschonken toestand twist met vrouw D. en mishandelde haar dermate, dat men zeer voor haar leven vreest. De dader bevindt zich in handen der justitie. — Te Arnhem is een brutale diefstal gepleegd. Terwijl een jeugdig leerling zich alleen in den winkel bevond, trad een persoon binnen, die in de oogen van den knaap er uitzag als een welgesteld man. Hij kocht een horlojpttcnialtjc en gaf een rijksdaalder ia betaling. De leerling had geen geld genoeg om het stuk te wisselen, en ging met dat doel in ten kruidenierswinkel in de nabijheid. Toen de knaap terugkwam was de persoon verdwenen en had hij tien horloges medegenomen. — Maandag-middag werd den heer P. v. V., landbouwer en lid van den Raad te Kraligen, terwijl hij in het land werkzaam was, door een paard een hevige slag toegebracht, zoodat zijn been gebroken en de heup ontwricht is. De onmiddellijk ingeroepen geneeskundige hulp heeft tot heden geen mogelijkheid gezien om ecnig verband aan te brengen. De lijder verkeert in hoogst bedenkelijken toestand. — Twee gemeente-veldwachters en een veldwachter-brigadier, te Eist, die zich schuidig gemaakt hebben aan moedwillige mishandeling in de uitoefening hunner bediening, zijn veroordeeld tot eene celstraf van éen jaar. — De Spaansche dagbladen maken gewag van eene verregaand brutale geweldenarij, dezer dagen door Spaansche zeeroovers op het Nederlandsch schoenerschip Pleiaden gepleegd. Laatstleden Zaterdag kwam dit schip de haven van Gibraltar binnen en constateerde de kapitein dat hij door Spaansche zeeroovers geplunderd was. Toen het schip slechts tien mijlen van land verwijderd was, werd het aangeklampt door een barkje, met zeven zeelieden bemand, die aan de equipage van het schoenerschip vruchten en groenten trachtten te verkoopen. De kapitein weigerde, doch nauwelijks was deze weigering uitgesproken of zes der Spanjaarden sprongen met revolvers en sabels gewapend aan boord van den schoener en dreigden elk, die verzet pleegde, te vermoorden. Het scheepsvolk, zonder middel van verdediging! vluchtte in de masten, met uitzondering van den kapitein die op dek bleef en het stuurrad ter hand nam. Een der zeeroovers sprong op hem aan, zette hem de tromp van zijn revolver op de borst en sommeerde hem eeu deel der lading af te staan, anders zou hij neergeschoten worden. De kapitein bood een half vat meel, dat een deel van zijn eigen provisie uitmaakte, aan, en gal de matrozen, die nog in het want zaten, bevel op dek te komen. De stunrman opende de bottelarij om wat de kapitein had aangeboden, te geven, maar de zeeroovers braken het voorluik open, vermeesterden acht vaten meel en noodzaakten de matrozen van den schoener die aan boord van de sloep te brengen, onder bedreiging hen anders te zullen doodschieten. De kapitein heeft de juistheid dezer feiten beccdigd. Een der bladen zegt naar aanleiding van dit voorval: »Dit misdiijf is gepleegd door dat soort bandieten die, als zij te land werken, personen oplichten of vermoorden om er een losgeld voor te krijgen; ter zee schromen zij niet buitenlaudsehe vaartuigen aan te vallen E.-ne gestrenge afstraffing wordt onvermijdelijk.'' Wij /L-r.ieriien nog dat de PttiaJcn eeu schoener is groot 164 ton, gebouwd ia l 8o3; rceders zijn de heeren J. 11. „Meihuisen & Zoon, te Wildervank. — Als een staaltje van de hooge prijzen, die mcu tegenwoordig voor porselein besteedt, kan dienen, dat op ccn gisteren te Haarlem gehouden verkooping, voor een mef landschappen en figuren uitvoerig in kleuren beschilderd Saksisch porseleinen tafelservies, bestaande uit 123 stuks, in eerste veiling f 9000 geboden werd. Daar het echter bleek, dat de koopcr, op daartoe gedane vordering, niet in staat was deze som te betalen of daarvoor zekerheid te geven, werd het servies opnieuw in veiling gebracht en alsnu voor ƒ 8500 verkocht en toegewezen. — Aan den heer C. C. Kannemans, te Breda, is door ons gouvernement de taak opgedragen om afbeeldingen te vervaardigen van de spoorwegbruggen te Moerdijk, te Kuilenburg en te Zalt- Bommel. Deze afbeeldingen, bestemd voor de tentoonstelling te Philadelphia, zijn thans gereed' De nauwkeurigheid der teekening wordt zeer geroemd. * — Gisteren middag is bij Overschie een passagier op de stoomboot Delft—Rotterdam in beschonken toestand in slaap geraakt en zoo in het water gevallen. De aangewende pogingen tot redding mochten niet baten; het lijk was gisterenavond nog niet opgehaald. — Wij vernemen, dat het gerechtelijk geneeskundig rapport van heeren deskundigen in zake den milicien Gonlag, gedetineerd te Arnhem, wc. gens manslag, reeds ter beschikking ligt van den krijgsraad. Wij vertrouwen dan eerstdaags eenige nadere bijzonderheden betrekkelijk deze militaire strafzaak te zullen kunnen mededeelen. (A'. A. C.)
---

