Generale Grondwetsherziening.
111. De impopulariteit van onze Grondwet heeft niets te kort gedaan aan den eerbied, waarmee ons volk haar heeft nageleefd. In den hoek der Radicalen moet men op verkenning uitgaan, om de mannen te vinden, die een bezworen Grondwet door wetsduiding krachteloos maken. Ons volk d°et daaraan niet meê. Van avocasseriën heeft het een afkeer. Ontduiking stuit ons volk tegen de borst. Er is in zijn opvatting een goede mate van trouw en eerlijkheid, en zelfs de opgedrongen, hybridische Grondwet heeft het, naar Gods ordening, steeds met teedere nauwgezetheid als regel doen gelden. Niemand werpe. ons dus voor de voeten, dat een vonnis, als we over onze Grondwet velden, met de gehoorzaamheid, die de Wet eischt, in strijd is. Integendeel. Op Christelijk standpunt schittert dan juist de eere der gehoorzaamheid het meest, als een wet gehoorzaamheid eischt, die niet in ons hart drong, soms zelfs onze consciëntie in het gedrang brengt. Zelfs indien ik, om der consciëntie wil, een wet niet uitvoer, sta ik in gehoorzaamheid aan de overheid, mits ik willig de straf der wet aanvaard. Naar dien eisch van Christelijke plichtsbetrachting is ook ten opzichte van de Grondwet gehandeld. Ze is stiptelijk geëerbiedigd, maar even rusteloos gecritiseerd. De voorslag om in een coup d'/lat uitweg te zoeken, kwam van Busken Huet, niet van onzen kant. Liefde liet zich niet dwingen, maar wat wet was, heeft ons steeds als wet gegolden. Als tvet; zonder daarom ooit in ons oog het heilige, het onaantastbare, het noli me tangere te zijn, dat onze revolutionairen er in zochten. Een Grondwet was in onze schatting niets bijzonders. Een wet als een andere, slechts in wijze van tot standkoming en materie onderscheiden. Feilbaar. Als niet volmaakt gepraesumeerd. Afhankelijk van den volkstoon en daarom met de wisseling der volkstoestandcn zelve aan wisseling onderhevig. Deswege van tijd tot tijd, naar gelang feilen gebleken zijn, te herzien. Te herzien door wijziging, bijvoeging of uitschrapp'ng vanartikelen, naar de toestand eischte. Te verbeteren dus, opdat door gestadige wijziging het verband met het volksleven bewaard bleef. De ijskorst, waaronder de stroom is weggevloeid, hield op betrouwbaar te zijn. Herziening in dien zin wilden onze Revolutionairen niet. In hun oog was een Grondwet iets bijzonder heiligs. Een kleinood, waaraan men niet raken mocht. De vastigheid der vastigheden, die om niets ter wereld mocht losgewrikt. Kon desniettemin ook deze heilige Grondwet het noodlot van al het menschelijke niet ontgaan en was herziening niet langer te ontwijken, dan eischte men, krachtens hetzelfde beginsel, een algeheele omwerking; zoo het kon een als ware het op nieuw constitueeren van den Staat; niet een herziening, maar een tweede geboorte; van de Grondwet van '48 spreekt men, als ware toen eerst onze Grondwet gemaakt. Bij tempo's moest zoodoende de logica van het revolutionair beginsel uitwerken. Een Grondwet van 1815, om het revolutionair beginsel te doen insluipen. Een tweede Grondwet, van 1848, om het revolutionair beginsel te doen rijpen. En voorts een derde Grondwet, om te gelegener tijd geheel onzen Staat op het revolutionair beginsel' te doen rusten.
Om </«/«. toeleg verzette onze richting zich steeds tegen Grondwetsher. ziening in het groot en drongen we op het partieele aan. Intusschen, dit vond geen gehoor. Partieel is niets gewijzigd. Een menschengeslacht is haast gekomen en gegaan en nog moet de eerste en ergste fout in onze Grondwet verbeterd worden. * Maltint bene compost turn non movere /" »Een kwade bint, die goed zit, zitten laten!" was de spreuk van het Conservatisme, waartegen Calvijn streed en is nog het kenmerk van het Conservatisme onzer dagen. Van Conservatisme in dit verband sprekend, bedoelen we niet de Dagblad-partij, noch ook de partij van de Algcmecnc Kiesverecniging, maar dat Conservatieve element, dat zich voor een klein deel onder de Dagbladmannen, maar voor verre het grooter deel onder de oud-Lïberalcn bevindt. Dat Conservatisme nu schrikt bij de gedachte aan verandering. Het vreest, én niet zonder oorzaak, voor erger. Reeds in '48 gaf het veel toe. De term »offerfeest van overtuigingen" is uit die dagen typisch geworden. Als men er weer aan tornen gaat, zal het uitloopen op nieuwe offerhanden. En daarom uw hand er af; torn er niet aan; laat zitten wat zit; zoek liefst zelfs uw adem in te houden. Als zij het doorzetten, zal het bang genoeg zijn. Waarom het kwaad, waarmee ze ons bedreigen, verhaast ? Deze begrijpelijke redeneering snijdt in normale omstandigheden elk uitzicht op verbetering van de fouten in onze Grondwet af. | Immers deze Conservatieven (Be-houdsmannen in wijderen zin) vormen vast het grooter deel van de toongevende kringen. Ze zijn meester in beide de Kamers. Althans machtig genoeg om het twee derden, dat ter Grondwetswijziging geëischt is, te doen ontbreken. Te meer daar de Roomschen zich bij hen aansluiten. Dit laatste niet uit beginsel, maar uit berekening. Immers, voor zoover de Roomsche Staatslieden zich over het karakter van een Constitutie uitlieten, protesteerden ook zij steeds tegen de bijzondere heiligheid, waarin men een Grondwet van revolutionaire zij pleegt te hullen. Slechts de overtuiging dat in '48 aan Roomschen invloed meer is toegegeven, dan thans allicht van radicale zijde te wachten zou zijn, kan onze Roomsche landgenooten tegen elke Grondwetsherziening als uiterst gewaagde proefneming doen opzien. Met deze versterking nu zijn de gewone en liberale Conservatieven zoo volkomen meester van het politiek terrein, dat elke poging tot Grondwetsherziening in letterlijken zin een reiken met de hand aan de lucht is. In stee van uw twee derden, dat noodig is volgens de wet, vcreenigt ge op uw voorstel niet één dertigste. Moet dit niet van elk tornen aan de Grondwet afmanen? Ongetwijfeld, tenzij ge voor de toekomst werkt. Dat nu te doen, is juist het kenmerk van onze richting.
',' Twee gewichtige consessies. De Spectator klapt uit de Liberalistische school en beweert dat bijna deheele Liberale pers even orrgeloovig als hij is, maar zich, uit vrees voor het publiek, tempert in haar uitdrukkingen: »Maar weet gij wat mij nog veel erger tegen de borst stuit? De vroomdoenerij van de zoogenaamde liberale pers. Och dié lievertjts! »Als men zoo hunne zoet-bitter verontwaardigde artikeltjes leest, zou men bijna denken, dat zij het meenen. En toch loopt daar een deel huichelarij onder; wellicht huichelarij, die zij soms maar half bewust bedrijven. Ongeloevig voor zich zelf, durven zij dat echter niet in 't openbaar bekennen, om hunne kalanten niet te verliezen. Zij zijn bang dat dezen de oogen open zullen gaan; zij willen hun wijsmaken dat zij zoo erg niet zijn,en daarom, daarom alleen zijn zij boos op u, omdat gij niet modderen wilt en uw gevoelens niet half pleegt te zeggen." Te gelijk komt het. Handelsblad er rond voor uit, dat het wel week aan week i n verre van edelaardigen vorm uitvaart tegen een denkbeeldig verbond van Anti-revolutionairen en Ultramontanen, maar niettemin voor niets zoo bang zou zijn als vooreen uiteenspringen van deze coalitie. Juist wat we sinds lang beweerdcr.: De Liberalisten zijn het zelf, die ons eerst met de Ultramontanen in één hoek zetten, om, als ze denken dat we er staan, alle Liberalistische onlieflijkheden tegen ons te grabbel te gooien. »llet is te hopen, dat de hoofden van het clericale leger der geallieerde ultramontanen en antirevolutionairen in Nederland aan hunne on.lerhoorigen zullen verbieden, de geschriften te lezen van den anti-revolutionair De Savornin Lohm.'.n en den ultramontaan Schaepmau, want anders blijven ze niet lang vrienden. Vit zon echter in <ie eerste /i/aats voor Je liberalen, u'ie door dit verwonderlijkt monster-verbond aangevallen worden, te betreuren zijn. Niets predikt zoo overtuigend in Nederland ten gunste der groote liberale beginselen, als de haat, waarmede alle kerkelijke dweepers die beginselen bestrijden."
---

Buitenland.
Engeland. Voor eenige dagen bracht een Reuters telegram heel Engeland, neen, heel Europa in rep en roer. 't Behelsde zulk een gewichtige tijding, dat de conclusie voor de hand lag — een oorlog tusschen Groot-Brittannië en Spanje. Wat was het geval ? Een "zekere Vergas, die zich aan boord van het Engelsche mailstoomschip Eider bevond, was in de haven van Porto Rico gevangen genomen en zonder vorm van proces, gefusilleerd, ondanks het manhaftig protest van kapitein Crompton, die het bevel voerde over genoemd stoomschip. Dit feit wekte in hooge mate de verontwaardiging in het land der Britten. De Engelsche vlag, dat is— zoo redeneerde men — het Engelsche grondgebied was op gezag van een Spaansche autoriteit geschonden — dit eischte wraak. Pennen bij dozijnen kwamen in beweweging om deze quaestie van volkenrecht te bespreken, en zooals altijd het geval is waren de heeren rechtsgeleerden het volstrekt niet eens. De een beweerde dat een vlag een koopvaardijschip — dus ,ook een slechts in open zee dekt, met andere woorden tct een deel maakt van het land, dat den zcebrief verstrekte, en dat elk schip, behalve een oorlogsschip, zich moet onderwerpen aan de wetten des lands als het zich in een haven, of op drie mijlen afstand van eenig land bevindt. Een Engelsen schip liggende in een haven van Nederland b. v. heeft volgens deze redeneering dezelfde rechten en plichten als een Engelschman, die in Nederl. nd een hotel koopt en de Engelsche vlag van het dak laat wapperen. De ander betoogde dat dergelijk betoog niet opging. De werken van Grotius, Bijnkershoek en een tal van andere eminente rechtsgeleerden werden voor den dag gehaald; het Engelsch werd vermengd met Latijnsche aanhalingen bij de vleet zonder dat men er veel wijzer door werd. Droeve teleurstelling volgde op zooveel inspanning van de meest doorkneeden in het volkenrecht. De gewapende sloepen, waarvan in het telegram sprake was, behoorden tot de categorie van het schip van den vliegenden Hollander: de zestig soldaten die den Eider hadden geénterd, hoorden tehuis in een kinderen speeldoos; kapitein Cronipton's manhaftige phrase evenaart in historische waarde dh van Canibronne —in één woord de heele historie is van a tot s schromelijk geïllustreerd.
Dit is nu toch wel wat heel erg var Reuters agenten, zegt de Daily News. Wel is het bekend, dat de heeren telegrafisten zich in hun ledigen tijd bezig houden met de dames telegrafisten en elkaar strikt privaat en confidentièele dépêches zenden, maar 't gaat niet aan, dat Reuters agenten onder gelijke omstandigheden elkaar bij wijze van tijdverdrijf leugentjes gaan seinen. Die Vergas, die zonder vorm van proces werd doedgeschoten, heet Venegas. Hij behoort nog altijd in het land der levenden. Hij werd gearresteerd door een officier en eenige soldaten omdat hij was deserteur en falsaris; een crimineele procedure wacht hem dientengevolge en hij zal behoorlijk gevonnisd worden. Kapitein Crompton, die even als zoo velen in de dwaze onderstelling verkeerde, dat een schip met deEngelsche vlag in top Engelsch grondgebied is, had gelukkig iemand aan boord, die hem aan ,'t verstand bracht, dat deze redencering onjuist was, en daarna gaf hij verlof om den gevangene weg te voeren. Van tragische en heroïsche feiten is schijn noch schaduw. Of de romaneske agent van Reuter in dienst stond van den een of anderen bcursspeculant, dit wordt niet gemeld. — De Times merkt aan, dat Oostenrijk, ?n Rusland volgens de publieke opinie 'eder hunne eigene geheime bedoelingen en wenschen hebben ten aanzien de: Oostersche quaestte. Oostenrijk heeft eene eerzucht, die door vrees in toom gehouden wordt, terwijl die van Rusland alleen dooi gebrek aan macht geboeid blijft. Oosten rijk is niet ongevoelig voor het denkbeeld van uitbreiding van grondgebied. Het be staat toch uit zulke heterogene stukken, dat het tegen een enkel meer niet opziet. Het heeft bovendien vertrouwen in zijn talent van daarmede om te gaan. Hei heeft in Italië aan grondgebied en invloed, in Duitschland aan invloed zooveel verloren, dat het zich natuurlijk gaarne schad-.- loos zou stellen. Het staat niet langei meer in discrediet bij de liberale staats lieden. Men zou tamelijk algemeen lievei Oostenrijk dan Rusland de erfgenaam vai >den zieken man" zien worden; men acht Oostenrijk onschadelijk. In weerwil van al die voordeden ziet Oostenrijk er toch tegen op om aan de Oosterste quaestiete tornen. Het wantrouwt te zeer de wen schen en neigingen, die bij zijne slavischi bevolking bestaan. Onafhankelijke of half onafhankelijke Slavische Staten aan zijne grenzen wenscht het daarom niet. Toch kan het ook niet onverschillig blijven:het kan zich juist tegenover zijne slavischt bevolking niet ongevoelig toonen voor het lijden en strijden harer stamgenooten. Dat alles geeft aan Oostenrijks i olitiek iets geheimzinnigs. De Times gelooft echter, dat Oostenrijk thans zal pogen, aan de opstandelingen eene afdoende verbetering in hunnen politieken toestand te bezorgen, maar toch iedere organisatie te verhinderen, die zijne eigene inrichting nadeel zou kunnen doen. Het eerste optreden van Oostenrijk te Konstantinopel wekte evenwel eenigzins andere verwachtingen; van daar dat Rusland toen bepaalde voorstellen deed. Het is zeer mogelijk, dat beide mogendheden door de publieke opinie thans tot maatregelen komen, die in den aanvang volstrekt niet in hun plan lagen. Duitschland zal waarschijnlijk aanraden wat Oostenrijk het aangenaamste is. De Engelscht- Regeering heeft zich aan geen voorstel gebonden en is vrij in hare handelingen. De Times gelooft, dat zoo de drie Keizers geene geheime plannen hebben, er veel kans op is, dat de betrekking der in opstand zijnde provinciën tot de Porte behoorl; k geregeld wordt. — De onlangs gefailleerde Londensche firma van J. C. un Thurn & Co., heeft zich op nieuw gevestigd. De firmanten schrijven thans J. C. un Thurn and Sons. Spanje. Omtrent de capitulatie van Sco d'Urgel meldt de correspondent van de Daify JVezc's het volgende onder dagteekening van den 27 Augustus: Het feit, dat heden plaats greep, was wellicht het indrukwekkendste dat gedurende den geheelen oorlog plaats had. Al de krijgsgevangenen waren op de >l'laza" der citadel bijeen gekomen; ze waren zoogenaamd in marsch-tenue. Men kan zich van iets zoo ongeregelds geen denkbeeld vormen. De meesten waren zonder uniform, 't Eenige wat er op geleek was de »boina" en dit was nu eens rood, dan wit, dan blauw. De roode phrygische muts werd door velen gedragen, en contrasteerde nog al sterk met de gezindheid van hen, die er zich mede hadden getooid. Onder de krijgsgevangenen zag men er van allerlei leeftijd. Grijsaards — veteranen van den voormaligen Carlisten oorlog—stonden geschaard naast knapen van veertien of vijftien jaar. Ze zagen er woest en verwilderd uit, ongewasschen en ongekamd, en hun uiterlijk pleitte geenszins voor de schitterende verdediging, die generaal Martinez Campos hun toedicht. De beste uniformen bestonden uit een blauwen tunica en roode slopkousen. Deze zagen er nog al militairachtig uit en staken sterk af bij hunne kameraden, die in lompen gehuld waren. Te midden der menigte zag men, omgeven door een dertigtal priesters, elk gewapend met een bundeltje, den beroemden bisschop van Seo d'Urgel gekleed in een violet onderkleed, waarover een zwarte roodgestreepte mantel; een groot gouden kruis hing op zijn borst en inde hand droeg hij een met goud gemonteerden stok, in Spanje het embleem voor hooge autoriteiten. De bisschop is ongeveer zeslig jaar oud; 't is een krachtig, gespierd man; zijn uiterlijk teekentvastberadenheid en ijzeren wil. Alfonsistische officieren waren in gesprekken gewikkeld met Carlisten, die er op wezen hoeveel schade door de kogels was aangericht. Hier en daar zag men ruïnes, Te zo ven ure zouden de belegerden uittrekken. Generaal Lizarraga en zijn staf, de bisschop en priesters, marcheerden vooraan en bij het passecren van de Alfonsisten ontblootten laatstgenoemden het hoofd en maakten eene diepe buigiDg voor den Carlistischen generaal, die dit koeltjes beantwoordde. De bisschop gaf den vijand <ijn zegen. Zoodra de laatste man de vesting had verlaten werd de Spaansche vlag ,'eheschcn. 't Bleek nu dat tot de overgave besloten moest worden door totaal gebrek aan water. De krijgsgevangenen «ijn naar Barcelona getransporteerd. Duitschland. Graaf Stolberg en de leden van het bedevaartcomité naar Lourdes, blijven halsstarrig weigeren van de bedevaart naar die plaats af te zien. De Fransche gezant, de heer De Gontaut üiron, heeft te vergeefs, in vereeniging met de ultramontaansche aristocratie, zijn invloed in dit opzicht doen gelden. Het comité, dat den pauselijken zegen heeft ontvangen, blijft bij het plan volharden, enzij van het Vaticaan zelf tegenbcvel worden ontvangen. De Fransche regeering cracht thans zulk een te verkrijgen. — Het zestiende volkshuidhoudkundig congres is gisteren-ochtend in de groote zaal «ran het Raadhuis te Munchen geopend loor Dr. Karl Braun, uit Berlijn. De burgemeester Erhard heette uit naam der residentie, de aanwezigen hartelijk welkom. Oostenrijk. Volgens een particulier telegram van de Bosnische grenzen, van eene geloofwaardige zijde afkomstig, hebben alle opstandelingen, die niet op Oostenrijksch grondgebied zijn gevlucht, zich aan den Pascha van Banjaluka onderworpen, zoodat men kan aannemen, dat de rust in Bosnië hersteld is. ; De Zweedsche bankiers wisselen geen Engelxhe bankbilletten meer, omdat er zulk een groot aantal valsche billetten op het Vasteland van Europa in omloop zijn. — Terwijl de heer Home, een beroemd zwemmer, de Engelschen opwekt om kapitein Webb, He 't Kanaal overzwom, een bewijs van vereering te geven (hij ontving reeds 1000 pd. st), waarschuwt de Figaro tegen deze Webb-vereering. Volgens het Parijsche blad kan iedereen het den kapitein wel nadoen, als hij maar behoorlijk met traan is ingesmeerd. De Figaro vraagt, of er eenig nut in Webb's kunst steekt; zal men nu verder op die wijs 't Kanaal oversteken? Wanneer nu, uitgelokt door het voorbeeld van den Engelschen kapitein, vele reizigers niet meer per boot gaan, maar ook naar Calais trachte» te zwemmen, zal Webb, zegt de Figaro, heel wat ongelukken op zijn geweten krijgen. Eigenlijk is Webb eer een misdadiger, want hij lokt tot /.wemmen uit, en jaarlijks verdrinken velen tengevolge dier liefhebberij.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 2 September. Terwijl de wanden van het gebouw waarin de Tweede Kamer hare zittingen gewoon is te houden, weergalmden van de redevoeringen door vreemdelingen in vreemde talen, of liever in de vreemdsoortigste dialecten daarvan, gehouden, namelijk door de leden van het genootschap tot herziening en wettelijke regeling van het volkenrecht, hield de Eerste Kamer der Staten-Generaal in haar vergaderzaal gisteren eene zitting tot afdoening van de ontwerpen, die de Tweede Kamer kort geleden had bekrachtigd. Een twaalftal vooistellen van wet werden door haar aangenomen en wel de volgende»: 10. tot wijziging van Hoofdstuk 111 der Staatsbegrooting voor 1874. 20. tot naturalisatie van J. F. Reijners en zes anderen. 30. tot verhooging en wijziging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1875 (wegiuiming van ondiepten in de Nieuwe Maas). 40. tot wijziging ran hoofdstuk VI der Staatsbegrooting voor 1574. 50. tot vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen door het Dep. van Marine dienst 1875. ' 60. tot .bekrachtiging van de erfpachtsuitgifte van het voormalig marine-etablissemem\ je Vhssingen aan den heer A. Smit te Ridderkerk. • 7Ï £0t bek,racht'ging van den ondernandschen verkoop van een perceel grbnd kin den Staatsspoonveg in de gemeente Zwollerkerspel aan J. van der Weerd, aldaar. .80. tot wijziging van hoofdstuk n der Staatsbegrooting voor 1874. 90. idem van hoofdstuk VUB. 100. idem tot hoofdstuk IX. VtV0; *?<; vcrh°°g»'g der begrooting vau Ned.-Indiè voor 1875. 120. tot bekrachtiging, van twee credieten, door den GouverneurlGeneraal van Ncd- Indie geopend boven de Indische begroóting voor 1875. ' Bij de behandeling van verschillende dezer ontwerpen beantwoordde de Regcering vragen en opmerkingen, in de eindverslagen gedaan. Bij het elfde hierbovengenoemde ontwerp gaf de MixisTEn van Koloniën den heer Nobel de verzekering, dat voor eene spoedige uitzending van voor den dienst in Ned.-Indië aangeworven manschappen maatregelen worden beraamd, om ophooping te Harderwijk te voorkomen. Tevens maakte hij van de gelegenheid gebruik om op de meest pertinente wijze tegen te spreken de geruchten, door vreemde bladen verspreid omtrent ongepaste middelen, aangewend tot aanwerving van vreemdelingen. Wervers heeft Nederland nietzonder goede papieren wordt geeu vreem; deling in den dienst toegelaten; direct noch indirect heeft er eene werving van re&eeringswege plaats. Met de afdoening van deze ontwerpen zou de Eerste Kamer hare werkzaamheden voor dit jaar hebben kunnen sluiten, indien niet de heer Coenen eene interpellatie had aangekondigd omtrent de bekende circulaire van 26 Juli 11. van den Minister van Binnenlandsche Zaken omtrent deinmenging van ambtenaren bij verkiezingen. Daar de Minister tegenwoordig was, had deze interpellatie plaats na de behandeling van het derde ontwerp. De heer Coenen wenschte niet in beoordeeling te treden van de circulaire des Ministers, en was zelfs de meening toegedaan, dat Burgemeesters in hun qualiteit zich kieschheidshalve moesten onthouden van het uitoefenen van invloed op de verkiezingen, zonder dat zij daarom hun rechten als Staatsburgers behoefden op te geven. Maar waar de spreker tegen opkwam, was: de handelingen waartoe die circulaire aanleiding had gegeven, namelijk dat bij de verkiezing te Zutfen veldwachters en opzichters van de jacht zijn afgezonden om te onderzoeken, welke Burgemeesters zich met de verkiezingen inlieten. Waarom dergelijke beambten aangesteld om burgemeesters te controleeren r Zoodanige onrechtmatige invloed achtte spr. vrij wat grooter dan die van een burgemeester die in een advertentie iemand aanbeveelt, terwijl ook het gezag van de burgemeesters door dergelijke handelingen wordt ondermijnd. Zijn vraag aan de Regeering was dus deze: of die handelingen geschied waren met hare voorkennis en of er maatregelen zullen genomen worden om ze voor 't vervolg te voorkomen? De Minister van Binnenlandsche Zaken verklaarde met genoegen deze gelegenheid aan te grijpen om zijne circulaire, aan de Commissarissen in de verschillende provinciën gericht, toe te lichten. Dat die circulaire noodig was, zou kunnen blijken uit verschillende klachten, bij hem ontvangen over bemoeiingen van ambtenaren in den verkiezingsstrijd. De circulaire nu slaat juist op die bemoeiingen van ambtenaren die van hunne qualiteit gebruik maken bij he"* plaatsen van advertentiën (op zichzelf reeds eert ziekelijk verschijnsel, daar zoodanige advertenfién iets geheel anders zijn dan aanbevelingen vart kiesvereenigingen). De Minister heeft trouwens hetzelfde gedaan wat vroegere Ministers gedaan hebben, en de circulaire js verschenen toen de stembiljetten reeds in de bus lagen. Bijna alle zijne ambtsvoorgangers hebben de bemoeiingen van burgemeesters bij de verkiezingen tegengegaan, vooral de Minister Thorbecke, en laatstelijk de Minister Geertsenia. Stelt het feit dier inmenging al geen misdrijf óf overtreding daar, de gevolgen zijn dan toch niet te voorzien. Men komt dan tot de officieele candidaturen. Evenzeer toch als 't den Burgemeesters vrijstaat aanbevelingen te onderteekenen, hebben dan Commissarissen des Konings en Ministers daartoe de vrijheid. En zou dit met eene vrijzinnige toepassing van onze Staatsinstellingen overeen te brengen zijn? Dat veldwachters zouden zijn uitgezonden om toezicht op hunne superieuren uit te oefenen, kon hij niet aannemen, al is het mogelijk dat eenige dier ambtenaren zijn uitgezonden om tegen misbruiken te waken. De heer Pincoffs kan zich volkomen met den Minister vereenigen, waar deze ter handhaving van de zuiverheid der verkiezingen eene circulaire had gericht om de inmenging der burgemeesters in hunne qualiteit tegen te gaan. Maar de Minister is verder gegaan door in zijne eigen toelichting, zooals die in 't Provinciaal blad van Zuid-Holland is opgenomen, de onthouding te bevelen, onverschillig of de ambtenaren al dan niet van'hunnen titel'gebruik maken. Dit n« achtte spreker wel degelijk eene verkorting van het recht dier ambtenaren. En bovendien, die toepassing van de heilzame circulaire kan het gezag der Regeering verzwakken, zooals reeds' is geschied waar burgemeesters, niettegenstaande »s 'Min"<CTs toelichting, aanbevelingen hebben ondertekend, maar zonder bijvoeging van qualiteit. Ooi spreker wilde gaarne de verkiezingen zoo zuivCT mogelijk doen zijn, en als het kon ook de geestrhlkhe.d daaraan herinnerd hebben, maar de Minister was, meende hij, te ver gegaan. De heer Borsius deelde ten volle de meening van den heer Pincoffs en teekende voorts protest aan tegen het beweren des Ministers, dat het plaatsen van advertentiën door particulieren tot aanbeveling van candidaten een ziekelijk, verschijnsel,.zou zijn. Tusschen zoodanige aanbeveling, en die eener kiesvereeniging, soms van-veel minder getal leden, bestaat geen 't minste verschil. Beiden strekken tot voorlichting van de kiezers. -• -\?A ■■•>'', ■<■■i Eindelijk vroeg spr. of de circulaire ook sloeg op andere ambtenaren dan die, ressorteerende onder het Departement van Binnenlandsche Zaken. De heer Hein stemde eveneens volkomen in met hetgeen de heer Pincoffs had aangevoerd, maar vroeg meerdere; inlichtingen omtrent de feiten, door den interpellant bedoeld, die hij, zoo ze waar waren, niet schroomde ergerlijk te noemen. Een streng onderzoek naar die feiten achtte hij hoogst wènschelijk en noodig,
Nadat de heer Joost van Volleniioven ook de toepassing der circulaire had afgekeurd, antwoordde de Minister van Binnenj.andsciie Zaken nu voor 't eerst over de handelingen van de veldwachters te hebben hooren spreken. Er was hem niets van bekend. Hij zou een onderzoek doen instellen, en voor zoover ambtenaren van het rechterlijk gezag in die zaak betrokken waren, zijn ambtgenoot van justitie er op opmerkzaam maken. Wat nu de toelichting betreft, in hoofdzaak verschilt deze niet van den inhoud der circulaire, terwijl ook 's Ministers voorgangers het onverschillig achtten, of de ambtenaren al dan niet van hunne qualiteit gebruik maakten. Overigens is die toelichting slechts bij uittreksel en onvolledig in het Provincieblad opgenomen. Aan den heer Borsius gaf de Minister ten antwoord, dat de circulaire alleen van het Departement van Binnenlandsche Zaken is uitgegaan. De heer Borsils constateerde die verklaring, terwijl ten slotte de heer Coenen zijn 'genoegen betuigde, dat de Minister een onderzoek zal doen instellen naar de feiten, door den interpellant bedoeld. De interpellatie was daarmede afgeloopen. De Kamer is hierna uiteengegaan, om waarschijnlijk eerst op den dag der sluiting van dit zittingjaar weder bijeen te komen. 'Z. K. H. de Prins van Oranje heeft, na eene badkuur te Carlsbade gemaakt te hebben, Hongarije, Weenen, Ischl enz. bezocht en is thans nog reizende in het Noorden van Zwitserland. Dezer dagen heeft Z. K. H. een bezoek gebracht te Frederikshaven aan den Koning van Wurtemberg en te Meinau aan den groot-hertog van Baden Baden. Volgens het Journal <le Bruxelles. zijn de voornaamste bepalingen van de nieuwe suiker-conventie, den.uden Aug. te Brussel geteekend door de gemachtigden van België, Engeland, Frankrijk en Nederland, de volgende: In Frankrijk en Nederland zullen de fabrieken en raffinaderijen aan de controle worden onderworpen. In Engeland zou dit mede het geval «ijn, zoo daar te lande rechten op de suiker waren. In België zal de conventie van den 3 Nov. 1864 in werking blijven onder de navolgende voorwaarden: Er wordt een superieure soort van ruwe suiker vastgesteld (met inbegrip van fijn gemalen wit) met een rendement van 98 pet. Verhooging van het rendement van de 3de soort op 81, en van die van de 4de soort op 72 pet. Vrijdom van uitvoer met drawback van gehakte Melis suiker. Vaststelling van de drawback van ruwe beetwortelsuiker volgens de Hollandsche standaard-nos. overeenkomende met no. 20, 17, 12 en 8, waaraan de suiker van de nieuwe soort met g 8 pet. rendement, en /an de 3 volgende soorten in qual. gelijk moeten wezen. Verhooging op 1.550 gr. van het minimum van de rechtenheffing in de geabonneerde suikerfabrieken, te beginnen met het seizoen 1876—77 en op 1,600 gr. voor het volgende seizoen. Verlaging van de belasting van 45 fr. op de suiker naar den volgenden maatstaf: 10. met fr. 15 van af 1 Maart 1876, 20. met fr. 7.50 c. van af 1 Jan. 1877; zoodat de bepaald vastgestelde heffing fr.221/2 per 100 kilo ruwe suiker van de 2de soort niet te boven gaat. Verplichting, zoo de noodzakelijkheid aan België is gebleken door frauduleuze kleuring of andere feiten, om de standaard-nommers na te gaan of te vervangen door de Saccharometrie, ten einde de suiker bij den in- en uitvoer te verineeren. Gelijkstelling van de rechten voor de suiker van een der contracteerende landen in een ander ingevoerd, en de overeenkomende suiker van inlandsche productie, de drawbacks gelijkstaande met de consumtierechten. De nieuwe conventie is aangegaan vóór to jaren, te beginnen met 1 Maart 1876. Elk der contracteerende partijen zal evenwel, mits 12 maanden vooraf opzeggende, het recht hebben om de overeenkomst te doen eindigen na afloop van het 2de, het sde, of het Bste jaar. Naar men verneemt, wordt er bij het wapen der infanterie eene belangrijke promotie verwacht; o. a. zullen verschillende kapiteins tot den rang van majoor bevorderd worden. (U. D.) j De kapt. t. z. A. Schoiborgh, chef van de afdeeling Personeel bij het Departement van Marine, droeg gisteren zijn functiën over aan den kapt. t. z. H. B. Kip, laatstelijk commandant van de maritieme middelen voor Atsjin. . .Verslag van de verwachtingen omtrent den oogst in Limburg, in 1875. . pe langdurige droogte, die in de maanden April en Mei. heerschte, heeft op de wintergranen een nadeeligen invloed geoefend, welke door de later gevolgde regens niet weggenomen kon worden. De • wintertarwe en de rogge stonden zeer dun te velde en leverden, even als de winfergerst* slechts eene midaeliüitigé óp-1 brengst. ï Het strooi is kort. -Van de zomertariue, zomer gerst en haver daarentegen wordt een gunstige oogst verwacht. De regens zijn voor deze halmgewassen, welke in den aanvang door de droogte benadeeld werden, zeer voordeelig geweest. De spelt levert een middelmatig beschot. De boekweit, die aanvankelijk zeer schoon te velde stond, heeft in den laatsten tijd van het natte weder eenigszins geleden. Indien geene buitengewone ongevallen voorkomen, wordt echter een goede oogst to gemoet gezien. - - De vcenbtekweit staat gunstig.
De paardenboonen beloven een zeer voordeclig beschot.
Erwten en wikken laten niet veel van zich verwachten, Hare opbrengst zal zeer uiteenloopend zijn. In sommige streken rekent men op een goeden of middelmatigen, in andere op een slechten oogst. J Zoowel de vroege als de late aardappelen hebben in sommige streken veel van de regens geleden; op vele plaatsen echter wordt de opbrengst der vroege aardappelen goed genoemd, terwijl aldaar ook op een gunstige opbrengst der latere soorten gerekend wordt. Evenwel zijn berichten ontvangen, dat de bekende ziekte zich wederom vertoont, en reeds niet alleen het loof, maar ook den knol aangetast heeft. Men vreest, dat bij aanhoudende regens de ziekte zal toenemen.
De wortels, knollen en koolraap staan goed te velde. De suikerbieten beloven cene ruime opbrengt. Door de laatste regens is deze plant goed ontwikkeld. Van winterkoolzaad zal de opbrengst beneden het middelmatige blijven, van zomer-oliezaad heeft men betere verwachting. Vlas en hennep staan over 'het algemeen bevredigend; spurrie, serradella en lupine weelderig. De gras- en Havervelden ondervonden aanvankelijk den nadeeligen invloed der aanhoudende droogte; de weilanden stonden in het begin van den zomer schraal en de eerste snede der klaver was slecht. De regens hebben echter eene aanmerkelijke verbetering aangebracht, zoodat thans overvloed van gras aangetroffen wordt en de tweede snede der klaver eene buitengewone opbrengst belooft. 1 )e eerste snede van het hooi was gering. Het meer vruchtbare weder doet evenwel verwachten, !at de tweede snede uitmunten'! zal uitvallen. Verr 'weg de meeste berichten omtrent ds boomvruchten luiden zeer gunstig. (St.-Ct.) Van Zr. Ms. gezantschap te Konstantinopcl is mcdedeeling ontvangen van een den 2osten Augustus jl. gedagteekend rapport van den gedelegeerde van dat gezantschap bij den Oppersten Gezondheidsraad te Konstantinopel, Dr. Millingen, betreffende den loop der cholera-epidemie in Syrië. Daaraan wordt het volgende ontleend: Volgens de telegrammen, welke in de week. eindigende den iSden Augustus, bij den Gezondheidsraad ontvangen waren, nam de cholera te Damascus voortdurend af en had men aldaar slechts 9 nieuwe ziekteen 20 sterfgevallen gehad. Even zoo was het te Antioclu'ë gesteld, waar slechts 3 nieuwe ziekte- en 4 sterfgevallen waren voorgekomen. In Aleppo bleef de toestand zorgwekkend; m?n had aldaar in zes dagen 345 nieuwe ziektegevallen en 253 sterfgevallen geteld. In Beyrut r.am de epidemie toe; het cijfer der aangetasten was aldaar tot 35 en dat der dooden tot 23 geklommen. Te Tripoli hadden zich eenige gevallen voorgedaan, en de ziekte heerschte sedert eenige dagen te Marasch, in verscheiden dorpen van den Taurus, alsmede te Verine bij Antiochië. Te Jafla sloeg de bevolking, gesteund door ?e vreemde consuls, alle verordeningen der overheid in den wind en ging voort met op eigen gezag alle, zoowel ter zee als te land van elders komende, goederen en reizigers volstrekt te weren. Evenzoo wordt op het eiland Cyprus gehandeld. In den Libanon, waar de steden en dorpen dusver vrij van besmetting gebleven zijn, worden voortdurend de van alle kanten derwaarts komende vreemdelingen niet toegelaten dan na eene observatiequarantaine ondergaan te hebben. Uit Baalbek wordt gemeld dat de moeraskoqrtsen aldaar vele slachtoffers wegsiepen, en dat men die ziekte ten onrechte voor cholera heeft aangezien. Van den geneesheer Malésiau, die naar Adana en Tarsus gezonden was om de daar heerschende ziekte te bestudeeren, had men nog geen bericht ontvangen. (St.-Ct.) Wij achten óns verplicht, de houders van aandeden in de loterij van de Bevilacqua la Masa, .welke loten hier te lande nog al sterk verhandeld wo;den, met de volgende medeeling in de N. Rott. Ct. van heden bekend te maken: »Van tijd tot tijd, tegen de trekking, worden de loten van de hertogin de Bevilacqua la Masa, uitgegeven in 1566 (gelijk op de stukken te lezen staat), met machtiging van de Italiaanschc Regeering en gewaarborgd door eene eerrte hypotheek, die de Regeering op de bezittingen van Bevilacqua heeft genomen, door sommige handelaren te koop aangeboden en het publiek als eene speculative geldbelegging aanbevolen. Ons is thans van eene vertrouwbare zijde een dergelijk lot vertoond, waarop onlangs cene premie van 100 fr. is gevallen. De houder heeft hi-rop het lot aangeboden, om er de ioo fr. in de plaats voor te ontvangen. Doch hij heeft het lot teruggekregen met het volgende briefje: »Kan niet eer worden uitbetaald, dan nadat het proces met het Gouvernement over zekere categorie waartoe het bedoelde lot behoord, geëindigd is." »Wij vestigen hierop de aandacht, opdat men zich voor schade of teleurstelling wachte." Op 5 September e. k. zal het detachement van het regiment rijdende artillerie, onderden ?den luitenant B. A. Sanders, hetwelk onlangs ter versterking van de 3de batterij van gemeld regiment naar Roermond was gezonden, weder te Amersfoort in garnizoen terugkeeren; op denzelfden dag zal ook het detachement van het 4de regiment infanterie uit Leiden, dat tijdelijk te Amersfoort den garnizoensdienst moest helpen waarnemen, naar Leiden terugkeeren. Gisteren had te Zwolle de 27ste algemeene bijeenkomst plaats van de Maatschappij tot bevordering der Bouwkunst. Onder verschillende vragen van meer bepaald technischen aard werden ook behandeld een paar punten, die meer op de betere waardcering der kunst door het publiek betrekking hadden, en de opwekking van belangstelling in de Maatschappij bedoelden. Verschillende middelen kwamen ter sprake, maar tot bepaalde besluiten kwam men niet. Aan deze vergadering is eene tentoonstelling verbonden, die heden en morgen voor 10 cents de persoon toegankelijk is. Wij zijn in de gelegenheid omtrent het 7e reg. infanterie eenige statistische bijzonderheden mede te deelen, welke zeker niet zonder belang zijn. Van 1 Jan. tot 31 December 1874 gingen 87 militairen beneden den rang van officier bij het O. I. leger over. Op de lichting 1874 had dit regiment 153 plaatsvervangers, van wie n met een briefje van ontslag uit den dienst werden verwijderd en 2 naar het algemeen depot van discipline gedetecheerd. Nog onderscheiden anderen zouden denzelfden weg zijn opgegaan, indien zij niet tijdig in het genot van groot verlof waren gesteld. Op den isten Juli van dit jaar telde het 7e reg. 103 vrijwillige soldaten; moet zijn 925, dus een incompleet van 822 vrijwilligers! Van de 200 korporaals, die het compleet vereischt, ontbraken op dien datum 96, van onderofficieren ruim 20, van tamboers 17. (N.v.d.D.) Het stoomschip Prins Hendrik, kapt. M. C. Braat, gisterenochtend te Napels aangekomen, brengt tijdingen van Batavia tot 1 Augustus. De laatst aangekomen mail gaat slechts tot 17 Juli. Tijdingen van 14 dagen later zouden dus binnen vier dagen in Nederland kunnen ontvangen worden, indien de directe postverbinding met Java door middel van de stoomschepen der Stoomvaart-Maatschappij «Nederland" ware tot stand gekomen, waarop van 't voorjaar uitzicht scheen te bestaan. Het is te verwonderen, dat zulk een groote verbetering van een zoo hoogst belangrijk brievenvervoer zoolang op zich laat wachten. De stoomschepen van «Nederland" gaan thans zoo regelmatig, en hebben zulke korte reizen, dat ze voor maildienst bijzonder in aanmerking moeten komen. (ff.) Ter aanvulling van het reeds medegedeelde omtrent de viering van het 75jarig bestaan der Hollandsche Maatschappij van fraaie Kunsten en Wetenschappen vermelden wij nog, dat den i3den September het feest geopend wordt in de Nieuwe Wale Kerk met eene feestrede door den algemeenen voorzitter, den heer J. P. Hasebroek, van wien daar ook een cantate wordt uitgevoerd, met muziek van den heer Dan. de Lange. * Don Haag, 1 Sept. Baron von Langenau, buitengewoon gezant en gevolmachtigd mimster van Oostenrijk te St. Petersburg, heeft heden de residentie verlaten. — Heden is aan het Ministerie van Binnenlandsche Zaken aanbesteed: de uitvoering van eenige werken tot verbetering van de rivier de Gelderschen IJsel, in de gemeente Zutfen, provincie Gelderland, tusschen de kilometerraaien XLVIII en LI nabij de spoorwegbrug aldaar, waarna werd herbesteed: het verrichten van eenige baggerwerken, tot verbetering van het vaarwater op de rivier de Gelderschen IJsel in de provinciën Gelderland en Overijsel met de daarmede in verband staande werken. Voor de aanbesteding waren vijf biljetten ingekomen en was minste inschrij ver den heer R, A. van den Berg te Pannerden, voor ƒ 12,990; terwijl voor de herbesteding van de twee biljetten het minste was dat van den heer C, van der Plas te Hardinxveld voor ƒ 0.491/3 met verveer per kub. meter. •— Aan het departement van Marine had heden de aanbesteding plaats van de levering van: 1. grauwdoek en 2. geel koper, ten dienste van de directie der Marine te Willemsoord. Voor het grauwdoek waren vijf biljetten ontvangen. Minste inschrijver was de heer Kaars Sijpesteyn te Krommenie voor / 813.20. Voor het koper was van de drie biljetten het minste dat van de heeren R. S. Stokvis en Zoon te Rotterdam voor f 520.56. — ZExc. de Minister van de Vereenigde Staten van NOOl d-Amerika bij het Engelsche Hof, Rt. Schenck met familie, is aan het hotel den Ouden Doelen alhier afgestapt. — De leden van de Association du droit des gens zijn morgen-avond op eene receptie bij den Minister van Justitie genoodigd. Haarlem, 1 Sept. De Commissaris des Konings in de provincie Noord-Holland heeft benoemd tot lid der commissie voor de herziening van de belastbare opbrengst der gebouwde eigendommen in de controle Amsterdam, iste afdeeling, voor de werkzaamheden der herschatting, den heer Mr. S. Wildschut, te Amsterdam. Rotterdam, 1 Sept. Bij den Gemeenteraad is het ontwerp eener gewijzigde verordening voor de hondenbelasting ingediend. De belasting zal thans ƒ5 'sjaars voor eiken hond bedragen. , Hellevoetsluis, 1 Sept. De oefening der zeemiliciens in het vuren afgeloopen zijnde, wordt Z. M. kanonneerboot No. 5, comro. luit. t z. i'ste klasse R, Wijmans, den 3den September buiten dienst gesteld. Voorst, 1 Sept. De raad van administratie der Holl. IJzeren Spoorwegmaatschappij maakte gisteren eene inspectiereis langs den Oosterspoorweg en passeerde deze plaats. Het was voor het eerst dat door een wagon ie kl. het traject Amsterdam— Zutfen, via Amersfoort en Apeldoorn, werd afgelegd. Eerstdaags zal worden aanbesteed de verbouwing der hier bestaande direktiewoning van den Oosterspoorweg tot stations- of haltegebouw. Tevens vernemen wij, dat de betrokken spoorwegmaatschap. pijen het over de verbouwing van het gemeenschappe'ijk station Zutphen eindelijk eens zijn geworden, zoodat men ook hiervan de besteding spoidig te gemoet ziet. Men zegt dat de kosten van dit werk op /120,000 geraamd zijn. (Cr. Z>.) Harderwijk, 1 Sept. De kazerne alhier kan nagenoeg 630 man bevatten, wanneer namelijk ook gebruik wordt gemaakt van het lokaal, thans voor kantine ingericht. Tot heden wordt dit lokaal met bewoond, daar eene goed ingerichte kantine toch wezenlijk geen artikel van weelde is. Thans zijn niet minder dan 850 man in bedoelde kazerne aanwezig, zoodat, om de manschappen te kunnen bergen, men op eenige kamers de nachtlegers zonder eenige tusschenruimte naast elkander heeft moeten plaaten. Dientengevolge wordt van den man 's avonds eene gymnastische oefening vereischt, om zijn nachtleger te kunnen bereiken. Gelukkig dat deze, tengevolge zijner welgevulde beurs, 's avonds toch in hoogere sfeeren zweeft, redenen, waarom hij zich de wereldsche zaken niet te sterk aantrekt. Of deze opeenhooping van menschen echter voordeelig is voor de gezondheid, valt te betwijfelen. Daar verder de magazijnen uitgeput zijn, moeten zich een vijftigtal onzer toekomstige verdedigers van het rijke Jnsulinde enkel met een bos stroo behelpen. Dit logies is trouwens niet ongezond en oefent hen van den eersten dag af reeds tot den werkelijken oorlog. Minder voordeelig is echter de omstandigheid, dat er geen ondergoed meer in het kleedingmagazijn aanwezig is, zoodat de laatst aangekomen manschappen niet ter behoorlijker tijd van schoon linnen kunnen worden voorzien. Tot heden is het aantal zieken gering en zijn nog geene gevallen van besmetting, voorgekomen, welk een en ander echter alleen mag toegeschreven worden aan de gezonde zeelucht. Dat in gemelde verpleging dringend en ten spoedigste voorziening wordt vereischt, is nogal te begrijpen. Dat de oorzaken niet bij het koloniaal werfdepöt moeten gezocht worden, is ons ten volle bekend, daar toch de militaire autoriteiten, aldaar, eene spoediger uitzeiling dan thans geschiedt steeds wenschelijk achten, en de voorraad, in de magazijnen voorhanden, van hooger hand wordt voorgeschreven. (N. v. d. Z>.\ Middelburg, 1 Sept. In de heden namiddag alhier gehouden vergadering «;an Vennooten der Zeeuwsche Sppo'/oootmaatschappij is het voorstel v»;a het bestuur tot aankoop eener tweede boot van plus minus 50 paardekracht verworpen. Dientengevolge is ook het voornemen tot uitbreiding van den dienst te Vlissingen (in verband met den stoombootdienst Vlissingen—Sheerness) vervallen. — Langs de stoomvaartlijn Vlissingen— Sheerness zijn sedert de opening op den 26sten Juli tot den 3osten Augustus, alzoo, na aftrek der Zondagen, in 31 reisdagen, ruim 2aoo passagiers overgevoerd. De treinen vertrekken, met aanvang van heden, des avonds te 7 uren 15 minuten uit Londen, waarna de afvaart van Sheerness te 9 uren 15 minuten zal plaats hebben. eiünHMGU NIE3UWB. Gisteren nacht is inbraak gepleegd in een sigarenwinkel in de eerste Boomdwarsfitraat. De werktuigen, waarmede de inbraak" is geschied* werden op de toonbank gevonden. Sigaren, geld en papieren werden gestolen. — Gisteren namiddag te 4 uur is in de Binnen- Brouwerstraat een meisje, 3 jaren oud, van twee verdiepingen van de trappen gevallen, en ernstig aan het hoofd verwond naar het gasthuis vervoerd. — Eenige soldaten van het garnizoen te 's-Hage kwamen dezer dagen op den quasi-geestig en inval om een hond een menageketel aan den staart te binden en hem zoo op straat te jagen. De Haagsche bladen spraken hierover terecht hunne verontwaardiging uit. Thans meldt het Vaderland dat de held die het feit pleegde, behoorlijk gestraft is geworden. — Uit Drente meldt men, dat Augustus het ook met betrekking tot de bijkers zeer goed heeft ge, maakt De gemiddelde zwaarteder korven is 40 halve kilo's. Het seizoen 1875 heeft de Ijmkers belangrijk sterker gemaakt en zal hun behoorlijke verdiensten schenken. De voortzetting was vgn 30 op 60. Toch kan de honig niet goedkoop worden, wegens gebrek aan voorraad uit de 3 voorgaande jaren. * — De vijfde verjaardag van de overwinning bij Sedan is heden feestelijk herdacht door de Duitsche badgasten op het groot stedelijk badhuis te Scheveniugen. Een honderdtal personen nam daaraan deel Er is ten slotte een feestmaaltijd gehouden. — Gisteren ochtend circa 8 ure is een uit de Kil komend vaartuig, genaamdßrocdcrtmtw, geladen met steenkolen en bestemd voor de suikerfabriek te Gastel, op het Hollandsche Diep, tusschen Willemstad en de Nieuwesluis, wegens het door golfslag ingekomen water plotseling gezonken. Tenauwernood had de schipper den tijd ora de boot los te maken en zich daarin met zijne beide knechts en met zijne beide zusters, die ook aan boord waren, met achterlating van al hun goed, te redden. Het vaartuig was niet geassureerd, de lading wel. — Men schrijft ons uit Deventer van 31 Aug.: Omtrent het gebeurde bij de Maandag gehouden exercitièn bestaat het vermoeden, dat aan moedwil moet gedacht worden, en dat het niet de bedoeling kan geweest zijn den tambter, maar wel den majoor te treffen, die zich vlak bij dea tamboer bevond. Een streng onderzoek heeft gisteren hier plaats gehad, terwijl heden eenige manschappen voor het lijk, hetwelk in eea kist geplaatst was, een eed moesten afleggen. Noch het een, noch het ander heeft tot ecnig resultaat geleid. (..V.A'.C.) * — Dinsdag is in Den Haag eene dienstbode, na een lijden va» veertien dagen' overleden aan de gevolgen van den beet eener kat. Men zij dm op zijn hoede. Wel is het ons niet bekend of dekat dol was, maar dol of niet, kattebeten komea niet te pas.
— Door het omvallen van een petroleumlampje heeft een dienstmeisje te Heerenveen, dat op haar bed zat te werken, deerlijke brandwonden bekomen. — Met den laatsten trein van het Ccntraalspoor is Maandag-avond te Zwolle een Deensch zeeman aangekomen, die, aangezien hij geen geld had, eenvoudig plaats had genomen op de buffers tusschen de wajgons. Hij sprak alleen Engelsch en Deensch en is door de Politie uitgeleid «ver de grenzen des Rijks. — Bij den hevijjen westelijken storm, die Dinsdag te Helder woedde, bereikte de zwaarste winddruk een kracht van 72 KG. «p de vk. meter, ten 7 ure des avonds. Schade is daardoor van gebouwen niet teweeggebracht De schepen in de haven, die 3 en 4 op elkander liggen, ondervonden geene averij hoegenaamd en lagen zeer veilig, evenals het gestrande stoomschip Konig hetwelk, in weerwil van den vrij hoogen vloed, onbeweeglijk is blijven liggen.
---

