Buitenland.
Duitschland. Wegens den nationalen feestdag werd heden te Berlijn gevlagd van alle koninklijke en openbare gebouwen en particuliere woningen tot in de meest afgelegene straten. De feestelijke godsdienstoefeningen werden door een talrijke menigte bijgewoond. In de scholen werd ook feest gevierd. De Keizer, de Keizerin en de Prinsen woonden des voormiddags de oefeningen van dè garde op het Tempelhpfer Feld bij, waar ook een groote menigte menschcn tegenwoordig was. Uit de provinciën, vooral uit Frankfort a/Mainen Posen, komen berichten, dat aan bet feest druk deelgenomen - wordt en het met patriotische geestdrift wordt gevierd. Opstënryk. Over het ontzet van Trebinjè zegt de Politische Corrcsjondcna; De Turken rukten Trebinjé binnen in het gezicht der opstandelingen, die de stad omsingelden en haar binnenkort stormenderhand wilden veroveren, i Zij lieten de Turken begaan, zonder zelfs een bewijs van tegenstand te geven. Ook de Turken schenen met deze handelwijze zeer tevreden, want zij trachtten niet eens den vijand door geweervuur te verontrusten. De opstandelingen geven voor hunne hand-lwijze de volgende uitlegging: al de aanvoerders waren, wegens de vergadering te Kossierow, afwezig en de onderbevelhebbers hadden den strengen last ontvangen zich in geen geval tot een strijd te laten uitlokken en zelfs, indien zij aangevallen werden, geen tegenstand te bieden. Overigens wordt Trebinje nog altijd door de opstandelingen beschouwd als ingesloten, voornamelijk naar de zijde van Ragusa en Bilek. Frankrijk. Men is te Parijs van meening, dat indien de Duitsche bedevaartgangers worden beleedigd, prins Hohenlohe hen steeds ten antwoord zal geven: 't is uw verdiend loon. — Te Duinkerken is beslag gelegd op eene massa Bonapartische photografieën en brochures. Zij waren gedeclareerd als «Australisch schapenvleesch en soep." Een der ambtenaren kreeg achterdocht, opende een der blikken en ontdekte de fraude. — Emile Ollivier heeft een ochtendblad aangekocht; hij zal zich met de leiding bolasten. Het schijnt dat hij ditmaal met prins Napoleon op zeer goeden voet staat. — In de zitting der Permanente Commissie verdedigde de heer Buffet den prefect van het departement der Rhone op zeer krachtige wijze. Hij werd hevig aangevallen door de linkerzijde, naar aanleiding van het onlangs te Lyon gevoerd proces en van het artikel, dat het jongste nommer der Pays behelsde. De linkerzijde verweet de Regeering partijdigheid voor de Bonapartisten. De heer Buffet kwam op tegen het artikel van den Pitys en keurde dit af. Hij verklaarde, dat de niet dulden zal, dat de Constitutie wordt aangevallen. — De bisschop van Angers doet in la Semaine Religieust uitkomen, dat de vestiging van eene Universiteit daar ter stede veel ge ld zal kosten, en geeft de middelen aan de hand, hoe men zich dit verschaffer, moet: i. door oprichting van leerstoelen, die de namen hunner stichters voor altijd dragen zullen: twee leerstoelen zijn reeds op die wijze gevestigd en koste-i aan elk hunner vrijgevige stichters 80,000 francs; 2. door inschrijvingen, die echter niet minder dan 500 francs mogen zijn, om den gevers den naam van mede .tichters der Universiteit te verzekeren. Die inschrijvingen, welke reeds gedaan zijn, loopen van 500 tot 60,000 francs. Verscheidene zijn jaarlijksche bijdragen zoolang de gevers leven, andere zijn tot een zeker aantal jaren beperkt ; 3. door giften onder 500 francs; 4. door vrlkscollecten ; want allen, zelfs de armsten, moeten evenals in België voor dit grootsche Katholieke werk bijdragen. Daarbij zijn twee wegen mogelijk, eene jaarlijksche collecte in de kerken, of eene volks-belasting, welke de bisschop den »Universiteitsstuiver" noemt. De > stuiver der geloofsverbreiding" brengt in deze diocese alleen 60,000 francs per jaar op ; waarom, vraagt genoemd weekblad, zou de 'Stuiver der Universiteit" tot behoud van het geloof minder opleveren? De aartsbisschop van Toulouse heeft voor de stichting eener katholieke Universiteit in de hoofdplaats van zijn aartsbisdom reeds 600,000 francs bijeen, waarvoor de drie tot het aartsbisdom behoorende diocessen elk 300,000 fr. hebben bijgedragen. De Universiteit moet 1 November geopend worden en zal voorloopig slechts uit eene geneeskundige faculteit bestaan; de studenten moeten in het gebouw der Universiteit wonen om door hunne hoogleeraren des te beter vopr vreemden invloed bewaard te kunnen worden. Voor de katholieke Universiteit te Parijs heeft de kardinaal-aartsbisschop Guibert acht millioen beschikbaar gesteld van de elf millioen, die voor den bouw van de aan het Heiltge Hart gewijde kerk op den Montmartre waren bijeengebracht. Niettemin wordt met dien bouw eerstdaags begonnen. Turkye. Officieel wordt uit Mostar onder dagteekening van 30 Augustus bericht, dat de troepen de opstandelingen in de omstreken van Kostanich en Lubino met goeden uitslag hebben aangevallen. De opstandelingen namen in wanorde de vlucht naar de Oostenrijksche grenzen. Thans zijn ér in die streken geen opstandelingen meer, — De Politische Corresfondenz meldt, dat de schending van Servië's grenzen bij Jovora niet anders zal zijn geweest dan een strooptocht, waarbij de Turken meer het rooven van vee dan vijandelijkheden in den zin hadden. Ofschoon in de laatste vier weken talrijke benden Serviërs op. Turksch grondgebied drongen, zal toch deze schending der. grenzen waarschijnlijk in geheel Servië de grootste verontwaardiging veroorzaken.
— Aan de P e ster Lloyd wordt uit Belgrado, in dato a 3 Aug., het volgende gemeld: lEen korps opstandelingen van 1000 man vertoonde zich in de nabijheid van Priboj. Dit stadje wordt niet dan door 'lurken bewoond en ligt aan de zuidwestelijke grens van Servië. De Turken schijnen een geduchten tegenstand te hebben geboden, want anders zouden de opstandelingen de stad niet in brand gestoken hebben. Tevens hebben afdeelingen van het korps de Turksche dorpen Kratowo en Chan Rutosch bezet. Deze zoo gewichtige stelling schijnt slechts een zwak Turksch garnizoen te hebben gehad. Daar nu de strijd aan onze grens merkbare uitbreiding heeft verkregen, heeft de minister van oorlog aan de landweer van het Ursitzerdistrict, in de onmiddelijke nabijheid van het oorlogstooneel, last gegeven om in volle uitrusting naar de grenzen op te rukken, ten einde onze onzijdigheid te handhaven. Op een ander* punt aan onze grenzen, had het volgende tragische voorval plaats. Het klooster Bakowa, niet ver van het grensstadje Ivanitza, was opgevuld met pelgrims, die gisteren, zijnde een groote Servische feestdag (Maria Hemelvaart »Belika Gospojna") van alle kanten naar het klooster waren opgetrokken. Tegen 2 ure na middernacht werd dit klooster overvallen door ongeveer 200 Turken, die er een ijselijk bloedbad aanrichtten. Slechts een gering aantal der bedevaartgangers redde zich op ons grondgebied. Vrouwen en kinderen komen nog op dit oogenblik (12 uur des middags) aan. «De telegrafische gemeenschap tusschen Serajewo en Konstantinopel is sedert gisteren afgebroken, ten gevolge van de gebeurtenissen aan de grenzen. Of verder tegen Serajewo en Travnik iets ondernomen is weet men hier niet."
ÏJn dit bericht, van Servischen oorsprong, wordt Priboj genoemd: seen hoogst belangrijk strategisch punt, hetwelk, over een zeer moeielijk terrein, Servië van Montenegro scheidt." Het is eene smalle strook, tusschen hemelhooge bergen, de eenige verbinding tusschen de beide vorstendommen vormende.
Vereenigde Staten. De kleine IJslandsche kolonie in den Xoord-Amerikaanschen Staat Wisconsin had zich in het vorige jaar tot de Regeering der Vereenigde Staten gewend met hei verzoek om eene uit IJsland af te zenden commissie in te stellen tot het opzoeken van eene geschikte landstreek in de Unie, waar de IJslanders, die hun vaderland mochten wenschen te verlaten, zich zouden kunnen vestigen. Ter voldoening aan dit verzoek had de Regeering ter beschikking der door de IJslandsche immigratie-maatschappij benoemde commissie de oorlogssloep Portsmovth gesteld, waarmede zij den isden September des vorigen jaars naar Alaska zeilde en den i6denjuli dezes jaars te San I'ïancisco terugkeerde. De commissie was over de uitkomsten van haar onderzoek zeer tevreden. Den 24sten October was het genoemde vaartuig in de haven van het. eiland St. Paul bij Alaska aangekomen. Op grond van eene nauwkeurige opneming kwam men tot de overtuiging dat het eiland zeer geschikt voor eene nederzetting zou wezen, daar het eene groote uitgestrektheid bebouwbaren grond en voldoende weiden voor de veeteelt bevat. Zoolang Alaska noj tot de Russische bezittingen behoorde, bevonden zich op genoemd eiland Russische nec'orzettingen, doch na de overdracht aan Amerika werden zij door de Russen verlaten. De commissie oordeelde Je aldaar nog bestaande woningen van die Russische kolonisten sterk genoeg om voor de IJslandsche immigranten nog eer>igen tijd tot huisvesting te dienen. Het klimaat van het eiland werd wel is waar koud bevonden maar tevens zeer gelijkmatig en door de warme van Japan komende zeestroomen eenigszins getemperd. Wild en gevogelte zijn op het eiland St. Paul zeer overvloedig en de rivieren zijn buitengemeen vischrijk. De twee Indiaansche volksstammen, welke zich aldaar ophouden, zijn niet vijandig jegens blanken gezind. Daar echter de IJslanders te arm zijn om in massa hun land te verlaten, heeft de commissie aan de Regeering der Unie voorgesteld de kosten van den overtocht voor hare rekening te nemen, opdat Alaska gecoloniseerd worde en niet uitslutend in handen der Indianen blijve.
Aangaande de ontwikkeling van de Britsche stooinvnart worden in een dezer dagen'aan bet I'arlemeot ingediend verslag betrekkelijk het jaar 1873 de volgende cijfers medegedeeld. In 1873 bezat de Britsche handelsvloot eene laadruimte van 7,294,230 tonnen, zijnde 80,401 meer dan ia het vorige jaar. Wat meer bepaaldelijk de stoomhandelsvloot betreft, kan derzelyer toeneming van 1872 op 1873 in vergelijking met die van andere natiën uit de volgende opgave blijken.
tBj2. 1873. Groot-Briltannië. 1,640,639 tonn. 1,825,738 tonn. Vereen. Staten. . 177,666 „ 193**3 ~ Frankrijk .... 177,462 „ 185,165 „ Hamburg .... 51,132 „ 78*13 „ Voor de stoomschepen is er derhalve eene vermeerdering van laadruimte van 185.099 ton uit welk cijfer met het voorgaande vergeleken, duidelijk wordt dat de zeilschepen voor een betrekkelijk aanzienlijk gedeelte door stoomschepen vervangen worden. Gedeeltelijk ten gevolge van het aanbouwen van stoomschepen van grooter charter, en gedeeltelijk wegens het klimmen der gage aan het scheepsvolk was er in 1873 opnieuw eene vermindering gebracht in de betrekkelijke sterkte van het scheepsvolk op de stoomschepen; in 1872 bedroeg die 4.40 en in 1873 met me" dan 4-24 koppen voor elke 103 ton laadruimte. Het klimmen der gage blijkt uit de volgende opgaven betrekkelijk de gage te Londen vereischt voor de na te noemen reizen, de prijzen uitgedrukt in shillings. Voor reizen naar: in 1872. in 1873. in 1874. de Middell. Zee . . 65-70 70—75 70 75 Noord-Amerika. . . 80—90 80—90 90 Zuid-Amerika. . . . 671 ' 70 70 Kust ~an Afrika. . . 70 80 80 O -i.. iie en China. .70 70 70 Aushaliè 70 65—70 65—70 —'t Uitmunten in de zwemkunst wordt in Engeland epidemisch. Na Boyton, Webb; na VVebb een jonge dame van veertien jaren, Miss Agnes Beckwith — eene dochter van professor Beckwith. Zij zwom van London Bridge naar Greenwich. Ze ging precies te vier uren te water en kwam luim een uur later op de plaats harer bestemming aan. De afstand is vijf mijlen. Haar is een beurs met 100 p. st. en een gouden medaille vereerd.
---

Misplaatste gevoeligheid.
Onderdagteekening van i September, las men in de Tijd, het bekende orgaan der Roomsche Staatspartij, de volgende opmerking: Wel eenigszins naar het model der katholieke Vincentius-Vereenigingen zijn er iu de laatste jaren onder het geloovig deel der Protestanten bij ons te lande Christelijke Jengelingsvereeniglttgen opgericht. Natuurlijk heeft niemand het recht, daar aanmerkingen op te maken; wij doen dit dan ook volstrekt niet. Maar die Jongelings-vereenigingen zoeken ook o]} minder eervolle wijze te werken onder Katholieken. Reeds sedert ongeveer twee jaren zoolang de oorlog met Atchin duurt, vertrekt er geen bezending versche troepen naar het tonneel van den strijd, of de genoemde Vereenigingen zijn in het depot te Harderwijk, of op de plaats van afvaart tegenwoordig, om ieder der vertrekkende manschappen, zoowel den Katholiek als hem, die dit niet is, een Nederlandsche Bijbelvertaling, (geen vertaling van Lipman of Beelen) en andere Protestantsche lectuur, boeken en tractaatjes, in de handen te stoppen. Blijkens een advertentie in het Zondagsblad van den Standaard en onderteekend door den heer Marmelstein, president der Vereeniging te Helder, hebben de 400 man, die onlangs met het stoomschip Groningen uit Rotterdam vertrokken, allen een Protestantschen bijbel ontvangen. Aanstaanden Zaterdag 4 September vertrekken op nieuw 400 man uit Rotterdam, waaronder verscheiden Franschen en Duitschers. De Jongelings-verceniging vraagt nu bijdragen, ook van Fransche en Duitsche lectuur. om deze onder de kolonialen te verdeden. Nu weten wij, wel is waar, dat dergelijke handelwijze bij de manschappen zooveel kwaads niet zal stichten—Janmaat is niet gewoon zich erg in lectuur te verdiepen — maar de toeleg der Vt reeniging blijft er even afkeurenswaardig en onedel om. Die toeleg is geen andere, dan om door slinksche middelen den minder ontwikkelden Katholiek van zijn geloof afvallig te maken. De Tijd levere bewijs voor haar kwetsende aanklacht, of trekke die in. Ze verk|aart onomwonden dat de Heldersche Jongelingsvereeniging bij het uitdeden godsdienstige geschriften aan vertrekkende kolonialen, »den toeleg heeft gehad om door slinksche middelen den minder ontwikkelden Katholiek van zijn geloof afvallig te maken." Dien > toeleg" noemt het Roomsche orgaan »af keurenswaard en onedel." Dit zal wel niet slaan op den o.i. denkbeeldigen toeleg om Roomschen tot het Protestantisme over te halen. Propaganda is ook volgens de Roomsche Kerk sieeds prijzenswaard en plichtmatig geweest. Dat het hier propaganda tégen en niet vóór Rome gold, kan in het formeele recht geen verschil maken. Eischt de T ij d voor haar geestverwanten vrijheid om Protestanten naar Rome te lokken, dan kan ze het ook in ons niet afkeuren, indien we de oogen onzer Roomsche landgenooten voor de dwaling van Rome zoeken te openen. Alzoo niet in de poging om »afvallig te maken van het Katholiek geloof," alleen en uitsluitend in de ■»slinksche middelen'', die zouden aangewend zijn, moet het »onedele" en a/keurenswaardé" schuilen. Onzerzijds hebben we tegen dit brandmerk geen bedenking. Al wat,»slinksch" is, keuren ook wij als onedel, af. Juist uit dien hoofde wekten niet zelden de propagandamiddelen der Roomsche Kerk onzen tegenzin en achtten we zoo menige uitlating van Roomsche raadgevers op dit punt voor het forum der gewetensvrijheid onverdedigbaar. Maar uit dien hoofde achten we ons zelven nog'niet voor verontschuldigd. Al heeft Rome zich ook honderdmaal erger bezondigd aan wat ons hier wordt - ten laste gelegd, wat kwaad is moet daarom kwaad blijven heeten, en slinksche, A. i. oneerlijke en geniepige middelen,, zijn. nimmer te rechtvaardigen. Slechts één ding' eisenen we: dat d e -T y d ' haar scherpe aanklacht stattel ..-,,, , ~.< Tweeërlei.dient bewezen: 1. dat bij de Heldersche Jongelingsvereeniging den toeleg? heeft bestaan om Roomschen Protestant te maken; en 2. dat voor dat doel oneerlijke middelen zijn gebezigd. Bleek het eerste onwaar; bleek dat die toeleg niet bestaan heeft, dan vervalt natuurlijk het tweede punt vanzelf; men kan niet ramen en knoeien voor een doel dat men niet heeft. Hoe nu wil de Tij d dien toeleg bewijzen ? In het hart der Bestuursleden las ze niet. Ontving ze soms inzage van de notulen der vergadering? Heeft een der leden haar het geheim verraden ? Of rust haar aanklacht alleen op de notoire feiten? Indien het laatste, dan vragen we met ernst, wat naam te vinden voor de luchthartigheid, waarmee men dusdoende anderer eer en goeden naam te na komt. Zijn er dan onder de uitgedeelde Tractaatjes bladekens, die het er op toeleggen om Roomschen te protestantiseeren ? Of komt alles op den Bijbel neer? En indien het laatste, wat dan te denken van een orgaan, dat in het enkel uitreiken van een kerkelijk riet goedgekeurden Bijbel gevaar ziet voor zijn geestverwanten om afvallig te worden, en hoe dan te oordeelen over de aanmatiging die, oordeelend over anderer intentie, in het eenvoudig uitreiken van zulk een Bijbel den toeleg tot propaganda ziet? Zou het ook kunnen zijn, dat de Heldersche broeders beter dan de heeren van de T ijd en meer van nabij met de jammerlijke verwaarloozing van het geestelijk leven onzer kolonialen bekend, zonder een anderen toeleg dan om hun wat lectuur aan boord te geven en zonder de minste nevenge'dachte, uit zuivere belangstelling in het lot der kolonialen, bij ontstentenis van anderer hulp, handelend Jwafen opgetreden ? En indien dit eens zoo ware, in welk licht, zoo vragen we, plaatst zich dan de Tijd, die, insteè van deze nobele activiteit en belangstelling in anderer geestelijk welzijn te loven, dezen goeden ijver met verdachtmaking en brandmerk loont? Of vergissen we ons in den toedracht der zaak en zijner werkelijk Tractaatjes uitgedeeld, die over de dwalingen der Roomsche Kerk handelen, waar blijft in dit geval de qualificatie van slinksch. Een bestrijding wit op zwart, in voor ;dlen verkrijgbaar gedrukte stukken, zal toch, zoolang de woorden hun zin behouden, wel het tegendeel van slinksch, d. w z. rond en open, mogen heeten. We schorten intusschen ons oordeel op, tot de Tijd haar bewijzen zal hebben overgelegd. . Van harte hopen we, dat ze dit niet zal kunnen. Of ze in dit geval haar kwetsende aanklacht herroepen zal, sta aan haar eigen oordeel; maar ook al moesten we ten slotte met haar concludeeren tén laste der Heldersche Jongclingsvereeniging, dan is het nog geen verloren moeite, indien men het althans iianranden zonder beivijs, vooral van Roomsche zijde, tegenhoudt.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 3 September. Bij Kon. besluit van 24 j.l. is bepaald : a. dat ter opleiding van genie-kader voor het Nederlandsch-lndische leger, de gelegenheid zal geopend worden ter detacheering van Nederlandsche soldaten, korporaals en onderofficieren van het koloniaal werfdepöt bij het bataülon mineurs en sappeurs; b. dat de sub a bedoelde militairen tijdens hunne detacheering bij het genoemde corps soldij zullen genieten, gelijk aan die hunner ranggenooten van dat corps, terwijl hun, indien zij binnen een door den Minister van Oorlog te bepalen tijdsverloop geschikt bevonden worden om ingedeeld ve worden als mineur iste klasse, korporaal of sergeant der genietroepen, bij terugkeer naar het koloniaal werfdepöt eene gratificatie zal worden uitgekeerd, bedragende voor hein, die tot sergeant der genietroepen wordt aangesteld /100 (honderd gulden), voor de overigen ƒ6O (zeslig gulden; e. dat met hetzelfde doel bij het bataülon mineurs en sappeurs zullen worden aangenomen jongelingen die den vollen ouderdom van zestien jaar hebben bereikt, het negentiende levensjaar nog niet zijn ingetreden, geneeskundig geschikt zijn bevonden en zich met vergunning hunner ouders verbinden om den lande gedurende tien achtereenvolgende jaren te dienen, waarvan drie in Nederland en zeven in Oost-Indié. d. dat de sub c bedoelde jongelingen die in de sterkte van het koloniaal werfdepöt en als gedetacheerd bij het bataillon uvr.eurs en sappeurs worden gevoerd, jij hun in dienst treden eene gratificatie van vijftig gulden (ƒ5O) genieten en gedurende hun verblijf bij dat bataillon in kleeding, uitrusting, soldij en verdere vergoedingen gelijk gesteld worden aan de thans bij dat bataillon dienende jongelingen, met dien verstande dat hun daarbij niet anders dan titulaire graden worden verleend, onder bepaling dat den sergeants-titulair boven hun soldij de inleg in de menage der onderofficieren wordt vergoed; e. dat hun, zoodra zij ter uitzending naar Nederlandsch Indië bij het werfdepöt aankomen, eene gratificatie wordt uitgekeerd van ƒ3OO (drie honderd gulden), terwijl zij terzelfder tijd definitief worden aangesteld bij het kader genietroepen, in den graad waartoe de Minister van oorlog hen geschikt acht; /. dat hun dienstverband, bij inscheping naar Nederlandsch Indië, wordt verminderd voor hem die als korporaal vertrekt met één jaar, en voor dengeen die als sergeant vertrekt met twee jaren; ■■■■>. 'g. dat alle kosten aan de uitvoering van dit, besluit ve. bonden, zullen worden gebracht ten laste van. het iste hoofdstuk der • begrooting voor Nederlandsch Indië, onder het hoofd: Uitzending van militairen enz. (art.. 73 der begrooting voor het dienstjaar 1875).
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat: io. de Commissie, belast met het afnemen van het eerste natuurkundig examen, vermeld in art. 2 der wet van 8 Juli 1874 (Staatsblad no. 97), en van het natuurkundig examen voor hulp-apothekers, vermeld in art. 5 dier wet, zitting zal houden op Maandag 13 September e. k. en volgende dagen te Utrecht: 20. de Commissie, belast met het afnemen van het tweede nrluurkurdig examen, vermeld in art. | 2 der rpmelde wet, zal zitting houden op Maandag 6 September e. k. en volgende dagen te Utrecht. 30. de Commissie, belast met het examineeren van hen, die eene acte van bevoegheid als arts wcischcn te verkrijgen, of hunue vroeger verkregene bevoegdheid verder wenschen uit te breiden, overeenkomstig artt. 27 en 28 der wet van 1 Juni 1865 (Staatsblad no. 59),gewM-.igd bij de wet van 8 Juli 1874 (Staatsblad no. 97), zitting zal houcien op Maandag 13 September e. k. en volgende dagen te Leiden: 40. de Commissie, belast met het afnemen van de examens van apotheker, volgens art. 9 der wet van 1 Juni 1865 (Staatsblad no. 59), en van de praktische examens van hulp-aphotheker, vermeld m art. 5 der wet van 8 Juli 1874 (Staatsblad no. 97), zal zitting houden op Maandag 13 September e. k. en volgende dagen te Groningen. Bij beschikking van den Minister van Koloniën, zijn de heeren K. E. N. Maier en L. N. van Meeverden gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch-Indië, om te worden benoemd tot ambtenaar bij den burgerlijken dienst daar te lande. Volgens een bij het Departement van Marine ontvangen telegram, is de oefeningsdivisie, onder bevel van den kapitein ter zee J. van Gogh, den isten dezer van Lissabon naar Nederland vertrokken. Aan boord was alles wel. Uit Utrecht wordt gemeld dat in de vergadering van de afgevaardigden der verschillende Vereenigingen totßescherming van Dieren, de statuten van een Algemeen Nederlandsch Bond tegen mishandeling van dieren voorloopig zijn vastgesteld. Toe- '. getreden zijn de vereenigingen te. Amsterdam, Arnhem, Dordrecht, Leiden en Utrecht. De Haagsche vereeniging heeft gemeend niet te moeten toetreden. Te Luxemburg zal, bij gelegenheid van ' de viering van het 2sjarig Stadhouderschap van Z. K. H. Pri-is Hendrik der Nederlanden, door de Regcermg, met medewerking van de twee aldaar gevestigde Landbouw-Maatschappijen, eene algemeene tentoonstelling van land- en tuinbouw worden gehouden op 5, 6 en 7 October e. k. Deze tentoonstelling zal uit de volgende hoofdafdeelingen bestaan! 1. Nationaal concours van fokvee. 2. Internationaal concours van landbouwwerktuigen. 3. Internationale tentoonstelling van voortbrengselen van landbouw, tuinbouw en veeteelt. De opgaven van inzending moeten vóór 20 September medegedeeld worden aap den secretaris der tentoonstelling, den heer Cb. Siegen, te Luxemburg. Programma's zijn op'»aanvrage verkrijgbaar bij den heer F. W. van Eeden, secretaris der Néderlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid te' Haarlem. In het Wageningsch Weekblad vinden we een schrijven van Ds. Schuurman te gedagteekend Kotfa Radja (Atsjin) 5 Ma?rt "1875, waaraan " we'het volgende ontleenen: «Zoo ooit en ergen-s dan heb ik hier bewaarheid gezien hel spreekwoord: «lieden rood, morgen dood." De Psa'mdichter zegt: «Gelij'v het gras is o:is kortstondig leven." Houderde voorbeelden, ook vau vrienden, die "s mjrgeus nog opgetogen waren ea' 's avonds reeds onder de aarde 1 astten. «Eeu kameraad met wien ik nog wel eens etc goed woord kou spieken, was om half elf nog bij mij en gebruikte een kop koffie. Des namiddags om half zes ure wilde ik hem bezoeken, eu naar hem vragende zei inen mij: «die is daar juist begraven." , «Ea onder al die voorbeelden hoort men nog dagelijks de grootste verweuschiugen uitbraken. Indien ik bij het leven en de gezondheid gespaard word, dan kom ik, op liatavia weergekeerd, u bezoeken en kan en zal u dan veel mededeelen dat tot leering strekt van'hen die niet willens blind zijn. God laat zich niet bespotten, ten minste niet ongestraft; dat hebben mijne oogen gezien en mijne handen getast. «Hoe menigmaal ben ik bedroefd en misnoegd geworden als ik hoorde hoe Gods macht totaal miskend werd. Te aegeen: «er is geen God," en erdan maar met ie botte bijl xip inhakken, dat gaat niet aan. Als ik hier tegen opkwam, heb ik nu en dan onder de kameraden mij wel een beetje gehaat gemaakt, maar ik kon en mocht soms niet zwijgen. «Dat op een troepenmassa als hier is samengesteld, en waar men zooveel verschillende natiën aantreft, nimmer eens een persoon is, die voor hen optreedt, 't is dunkt mij niet verantwoordelijk voor personen die alles zoo samenstellen. S e d e r t 26 Aprilvan het vorige jaar is hier geen Ie e raar geweest. Tweemaal kwam er een v:., topr van Padang;.die menschen, ik heb het $. .icu, hebbén wel hun plicht gedaan. Ze. warei*. bijna den ganschen dag in het hospitaal. Doch wat heeft menigeen daaraan? Protestanten Uu minste in naam, laten ze al heel spoedig liggen. En al is het hart van .steen, och, in het stervensuur.of op een gevaarlijk ziekbed wil een woord van vermaning en verüwosting nog wel eens ingang viaden. En wat is er nu, wat hoort men nu? nieti dan godslastering. «Vroeger heb ik wel eens over eenen de Ruijter en anderen gelezen, dat ze wonderea van daoperheid verricht hebben.""Ook nu, ik beaam het, worden nog de Kuiters gevonden als soldaat, als zeeheld, als veldheer; maar als mensch, neen. «Zou ook nu nog een gebed vooraf gaan, voor dat men slag levert r Ik geloof het niet. Zoo ja, dan zeker bij zeer weinigen. Het Wageningsch Weekblad deelt met het oog op dezen brief het volgende mede: Naar aanleiding van dit treffend en zeldzaam schrijven, heeft het Java-Comite besloten handen aan den arbeid te slaan en zoo mogelijk in den dringenden nood aan geestelijke hulp in Atsjin te voorzien. Een godsdienstonderwijzer die 71/3 .jaar in militairen dienst was, is de-gevorderd bereid onder onze dapperen te gaan evangeliseeren. Er is dus niets noodig dan geld. Doch dit is voor dit doel zeker gemakkelijk te bekomen, wanneer de christenen er slechts mee in kennis worden gesteld. Het Java-Comité deed daartoe een poging. Het verzond bij no. 4 eu 5 van haar Zendingsblad een circulaire met bijbehooreud inschrijvingsbiljet. Tot onze groote verwondering vonden we echter in geen onzer persorganen van de zaak speciaal melding gemaakt. Ons dunkt dat het Java-Cemité haar krachtiger moest aanbinden. Waarom er geen meerdere publiciteit aan gegeven? Maar nog is dit niet te laat. Zulk een bede van een soldaat uit Atsjin mag niet onverhoord blijven. Geestelijke hulp is daar hoog noodig. Zoo we haar niet verleenden, zouden we de groote schuld die we aan onze Oost hebben, nog te gio'jkr maken Daarom, lezers, niet geloefd en met bereidwilligheid een gift, groot of klein, hiervoor afgezonderd en, met de bijvoeging: voor Atsjin, per postwissel overgemaakt aan den heer T. M. Looman, godsdienstonderwijzer te Amsterdam. We verzoeken dé verschillende persorganen dit woord over te nemen of op de wijze die hun goeddunkt, deze zaak ter algemeene keunis te brengen. De Burgemeester der. gemeente Amster'darn, gelet op het groot aantal ongemuilhande honden op den openbaren weg binnen de gemeente, verzoekt hun, die zich bereid verklaren tfgen hoos; loon ongemuühande honden,-<w6 des daigs% onder begeleiding 4er „politie..op „te, Vangen en naar de veemarkt te vervoeren, zich daartoe te vervoegen aan het Bureau van den Hoofd-Commissaris van Politie, spinhuissteeg alhier. Op 4 September e. k., des middags tén 12 ure, zal op het excercitie-terrein het Funen, door de alhier in bezetting liggende troepen een groote parade worden gehouden, waarop door generaal-majuor Dclprat de Militare Willemsorde 4de kl. aan den kapitein der artillerie van het O. I. leger Schneiter en de gouden medaille voor 36- jarigen trouwen dienst aan den korporaal van het 7e rog. infanterie Van den Heuvel zal uitgereikt worden. . Sedert eenige dagen hebben een 3ootal verklieden, ketelmakers, aan de Konink-1 jké Fabriek van Stoom- en andere werktuigen op Oostenburg alhier het werk staakt,, op grond dat aan hun verlangen om 20 cent per dag meer loon te bekomen, niet werd voldaan. * Heden gaf de firma Brougcrs & Co. alhier, op het gedempte Westerdok eenige ] «roeven met Dick's Extincteurs. Een houten stellage, opgevuld met krullen en losse planken en rijkelijk besprenkeld met petroleum enz., werd herhaaldelijk in brand gestoken en bijna onmiddellijk met den Extincteur gebluscht. Deze proeven en de overigen die later volgden, zijn volkomen ..elukt en hebben weder practischbewezen hét groote nut van dit middel om'brand bij de eerst-? uitoarsting te bedwingen. Vooral voor fabrieken en zeker niet minder voor boeren-hofsteden, buitenplaatsen ,*n andere afgelegen woningen, is dit weinig kostbare bluschmiddei van onberekenbare naarde. * Bij den Gemeenteraad is o. a. ingekomen een adres van H'. J. 11. Mulder, waarbij hij verzoekt dat spoedig uitvoering worde gegeven aan zijne plannen voor den bouw eeuer nieuwe Beurs, de verbreeding der Kalverstraat, van den Nieuwendijk, de Warmoesstraat enz.; en een voordracht van Burg. en Weth. tot nadere regeling der jaarwedden van sommige ambtenaren bij de publieke werken dezer gemeente. In de laatste zes weken zijn hier ter stede ongeveer 400 onbeheerde honden opgevangen, waar vau 100 sedert laatstleden Vrijdag. • • • . * Gisterenavond werd in het lokaal de Vereeniging feest gevierd. De Duitschers, hier ter stede gevestigd, waren bijeengekomen om het heugelijke feit van Duitschlands eenheid te gedenken, die, als gevolg van den' slag van Sedan, werd tot stand gebracht. De zaal was keurig gedecoreerd, en een'muziekkorps ver vrolijkte het bijeenzijn. Er werd met geestdrift gesproken en natuurlijk speelden daarbij de helden van den jongsten oorlog de hoofdrol, maar tevens werden hartelijke woorden gewijd aan Nederland, de bakermat der vrijheid. Men bleef gezellig tot zeer laat bijeen. Den Haag, 3 Sept. Wij vernemen dat Z. K. H. de Prins van Oranje deze week eenige dagen in het gezelschap van Keizerin Eugénie, met haar zoon en prinses Mathilde heeft doorgebracht, die zich even als de Koninklijke familie van Wurtemberg in den omtrek der Boden-See bevinden. (Vad.) — Ook hier ter stede zullen de honden, wegens een geval van hondsdolheid te Rijswijk, gedurende vier maanden den muilkorf moeten dragen. — Metzekcrheidverneemtmendatdeheer Dunkïer teruggekomen is op zijn besluit om te verzoeken op non-activiteit gesteld te worden, en thans zijn pensioen heeft aangevraagd. Haarlem, 2 Sept. H. K. H. Prinses Marianne bezocht heden deze stad. In streng incognito woonde H- K. H„ met haar gevolg, het gewone orgelconcert inde Grootekerk bij, waarna H. K. H. den heer Postma, kunstschilder, en zijne echtgenoote, met een bezoek vereerde. De prinses dineerde in het Hotel van den Berg,inden Hout, en verliet in den avond deze stad, waar zij 's morgens per rijtuig was aangekomen.
— De leden van den Gemeenteraad en der Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier zijn hedenochtend te 10.10 urenaar Velsen vertrokken, om verder per stoomboot het hoofdkanaal en de zijkanalen B en C te bezichtigen. * Utrecht, 2 Sept. Morgen vertrekken uit het kamp te Zeist naar hun garnizoen te Amsterdam de 2de en 6de compagnie van het regiment vesting-artillerie, alsmede de 10de compagnie van dat regiment en het personeel van den wetenschappclijken cursus naar Delft en de jongelingen van de artillcrie-instructiecompagnie naar Schoonhoven. Dienzelfden dag zal het kamp weder worden betrokken door de navolgende compagnién van het 3de regiment vestingartillerie, de sde en 11 de compagnie uit 's Bosch, de 6de compagnie uit Breda en de 13de compagnie uit Neuzen, die tot 17 dezer aldaar zullen gekampeerd blijven, waarna het kamp zal worden opgebroken. Hoorn, 1 Sept. Maandag vóór den middag werd, op last van den majoor-garnizoens commandant, tot proef, voor liet eerst eene militaire loopbrug over de stadsgracht geslagen, die volkomen aan het doel in oorlogstijd zou voldoen. Het is eene schraagbrug, bestaande uit zes schragen; zij is 31/2 meter breed, 241/2 meter lang en vervaardigd naar het systeem van den majoor der genie Kromhout, onder leiding van den kapitein Vermeulen en de luitenants Pfenninger en Carbentus. In drie uren tijd was de brug gereed. Harderwijk, 2 Sept. Tot aanvulling van het bericht, in het N. v. d. D. van heien voorkomende, kan nader worden gemeld, dat de kazerne alhier thans ongeveer 1000 man bevat. Sedert gepasseerden • Zaterdag zijn, met het oog op de lokaliteit, geen vete indelingen meer aangenomen. Een tal van de/.e avonturiers zwerft in deze gemeente nu reeds rond, in afwachting van a. s. Zaterdag, na het vertrek van 400 man naar Nieuwediep, te worden aangenomen. Indien er scheepsruimle genoeg aanwezig is, zal den iSden Sept. per stoomschip Campton der * Rotterdamsene Lloyd" een detachement, sterk 200 man, naar Oost- In» lié worden overgebracht. Beide uitzendingen zijn echter niet afdoende om verandering in den bestaanden toestand (overbevolking) teweeg te brengen. (Zw. Ct.) ' Gramsbergen, 31 Aug. Bij eenige landbouwers in de buurtschap Holtheme onder deze gemeente lijden eenige runderen aan de tongblaar. De zoogenaamde blauwe ziekte onder de varkens, waarvan zich alhier voor eenige dagen verschijnselen voordeden en waaraan reeds eenige dieren zijn bezweken, schijnt gelukkig geweken te zijn. * 's Grevelduin-Capelle,S2 Sept. Het persen van Langstraatsch hooi is in de laatste jaren zeer toegenomen. Had dit vroeger alleen te Waspik plaats, zoodat het verkochte hooi meerendeels daar moest geleverd worden, sedert eenige jaren echter is ook de heer A. Huysman, alhier, begonnen, die thans met eene hydraulische pers duizenden pakjes voor het buiten- en binnenland gereed laat maken. Thans verneemt men, dat ook in 't naburige Vrijhoeven-Capelle een dergelijke hooipers in werking zal worden gebracht en wel aan Vrijhoevensche vaart bij A. üerlemans. De plaats aldaar is zeer gunstig gelegen en voor een groot gedeelte der verkoopers zeer gemakkelijk voor de leverantie. De handel blijft voor 't oogenblik vast op ƒ 27 a / 2S per 500 kilogram. ' — Op de gisteren te Waalwijk gehouden groote was de aanvoer van kalfvee zeer aanzienlijk en daar ook verscheidene Belgische kooplieden aanwezig waren, was de handel insgelijks zeor groot. De prijzen waren over 't algemeen hoog en steeds stijgend. In vele weilanden heerscht echter de tongblaar, waardoor nogal afschrik onder de koopers bestond. Te 's-Herlogeubosch werd deze week op toevallige wijze eene poging tot grove oplichting verijdeld. Door een onbekende werd hij ecu horlogemaker een briefje bezorgd, houdende verzoek om eenige gouden horloges ter bezichtiging te zenden bij Vr. v. L. Onmiddellijk nadat de horloges bezorgd waren, vervoegde zich iemand bij bedoelden dokter en verzocht het zooeven door den horlogemaker bezorgde pakje temg, duar dit abusief bij hem bezorgd was. Door toevallige omstandigheden kon aan dit verzoek niet worden voldaan, en werden de horloges later aan den horlogemaker teruggezonden. De Politie doet streng onderzoek. — De sergeant Van der Horst, van het reg, vesting-artillerie te Brielle, tijdelijk in den Helder gedetacheerd, urn deel te nemen aan de oefeningen met het getrokken geschut, kreeg bij het verplaatsen van een vuunuond van ió CM. eene belangrijke verwonding aan den voet, die hem zeer waarschijnlijk voor verderen dienst ongeschikt zal maken. De man, een zeer verdienstelijk onder, officier, heeft eene vrouw en vijf kinderen, die tengevolge van zijne eventueele pensiöneering in eene niet zeer benijdenswaardige positie geraken. In de gemeente Nieuwkuik vond men ruim veertien dagen geleden eeu metselaar, in de hopeest van den landbouwer J. van Heloordt, aan een balk opgehangen. Algemed geloofde men dat de man zich zelf van het leven had beroofd, doch naar wij verarmen, is thans door de Justitie een onderzoek ingesteld, in het vermoeden, dat hier niet aau zelfmoord, maar aan moord moet gedacht worden. Een der personen, die Maandag 11. in de fabriek van den heer P. Blomjous te Tilburg brandwonden bekwam, is reeds aan de gevolgen overleden en twee anderen verkeeren nog in zeer zorgelijke omstandigheden.
---

