Binnenland.
AMSTERDAM, 4 September • De 35ste verjaardag van Z. K. H. den Prins van Oranje wordt heden met de gebruikelijke plechtigheden gevierd.
UeJ consul-generaal in China heeft tot \ ice-consul te Hankow aangesteld den heer 1 ted. D. Bush, ter vervanging van den heer W. Scott Fiti, aan wien door hem, op verzoek, eervol ontslag is verleend. Openbare Vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den Bsten September 1875, des yoormiddags ten elf ure. Blijkens bericht van de Zwitsersche ret < cring is de acte van bekrachtiging van d.- Fransche regeering op het internatioj aal postverdrag van 9 October 1874 i ..jekomen. (5/. Ct.) De Commissie, door den Minister van 'lolonien benoemd, tot onderzoek naarde 1 ekwaamheden van adspiranten voor de 't,.trekking van leerling-tolk der Chineesche taal, heeft op den isten September hare taak volbracht. Zeven candidaten hadden zich aangemeld; de Minister zal later bekend maken, wie voor de twee beschikbare plaatsen zullen worden benoemd. " De begrooting der inkomsten en uitgaven van de gemeente Amsterdam voor den dienst van 1876 (bevolking 286,922 zielen) levert de volgende cijfers: Inkomstex I. Ontvangsten wegens vroegere diensten «.ƒ841,765.48, b. fi 27,260.27, c. ƒ14,576,090.185; 11. Inkomsten van gemeente-eigendommen en bezittingen a. /•j83,764.52,^./775,559.94s,<-./727,o97.2 i; 111. Opbrengst van belastingen en heffingen a. ƒ3,688,157.035, b. 3.657,311.44, r. f 3,965,086.48; IV. ontvangsten van verschillenden aard en toevallige baten a. f 109,873.03,/'. ƒ90,737.22, c.f 77,057 22; V. Buitengewone 0ntvang5t.*.ƒ1,096,747.53, ,';./'i7,045.750.—, c. ƒ39,770-—- Tot. der ink. a. ƒ 6,020,278.4ƒ, />. ƒ 21,696,918.875, .-.ƒ19,385,101.095. a. zijn de inkomsten over 1574, /'. de sommen voor 1575 toegestaan, c. het geraamd bedrag voer 1876. Uitgaven*. I. Kosten van het huishoudelijk bestuura. ƒ168.205.46, /'.ƒ194,093.—, c. ƒ192.716.—; 11. Kosten van invordering der plaatselijke belastingen en teruggave desivegens a. ƒ 191,171.79, b. f 198,257,20, c.f 180,122.72*; 111. Kosten van onderhoud van gemeente-eigendommen, en de deswegens verschuldigde lasten a. ƒ585,849.57, /'. ƒ 546,94°-97i 0i039-o9;IV-Kosten van openbare veiligheiden van de brandweer <ï.y520,0i3.035,A/53i,079.04,r. ƒ558,425.34; V. Kosten der plaatselijke gezondheidspolitié a. ƒ44861.775, b. ƒ19,144.80, c. f 29,730.—; VI. Kosten voor het onderwijs 'a. ƒ695,204.83, b. ƒ757,460.16, c. /'528,533.i6; VII. Kosten van het armwezen, alsmede subsidiën en bijdragen aan onderscheidene, daarmede in verband staande instellingen a. ƒ451,706.675, b.f 459,048.27, '"• y 487,528.77; VIII. Renten en aflossingen a. f b. f 1,706,885.45, c. /i,i)35-356-47*;IX-Pensloenentf/64,752-SOs, ii. ƒ65,570-, c. f 62,826.19 e. X. Andere uitgaven niet onder de vorige hoofdstukken behoorende <r. ƒ 149,917.76*, b. ƒ94,324.50, c. f 80,823.85; XI. Buitengewone uitgaven van allerlei aard a. f 1,727,156.58, b. f 2.723,250, c. ƒ3,052,270.— ; XII. Onvoorziene uitgaven a. ƒ60,722.518, b. ƒ39,966.485, c. ƒ81,729,49. Totaal der uitgaven a. f /'.ƒ7,336,918-8?5? c. ƒ8.060,101.095. a. zijn de uitgaven over 1874, /'. de sommen voor 1875 toegestaan, c. het geraamd bedrag voor 1876. liet waarschijnlijk batig saldo zou derhalve f 11.325.— zijn. Volgens den staat van schulden der gemeente Amsterdam op 1 Januari 1875, beliep het bedrag der schuld op dien datum de som van ƒ 45,445,059.55: het oorspronkelijk bedrag der schuld was en het bedrag der verplichte jaarliiksche allossing ƒ403,100.—. Naar luid der missive van burgemeester en wethouders aan den Gemeenteraad, ten "eleide der begrooting, bestaat het voornemen, de verordening der plaatselijke directe belasting 'm deze gemeente te herzien, in dien zit), dat het bedrag van het vermoedelijk inkomen aanmerkelijk stijgen zal en het aantal percenten lager dan tot dusver zal kunnen worden geraamd. Men bericht ons, dat in de volgende maand, het juiste tijdstip is nog niet bekend, de vaart voor koopvaardijschepen op het Noordholl. Kanaal gedurende eenige dagen gestremd zal zijn, omdat het water geheel noodig is voor een op 's lands werf alhier gebouwd oorlogsfregat. Dat vaartuig ;s te groot om door de sluis te Purmerend te kunnen geschut worden; daarom ismen genoodzaakt het Kanaal door een aaiden dam af te sluiten en alzoo een hulpslttis te vormen. Met het uitbaggeren der ondiepe plaatsen in het Kanaal is men reeds druk bezig. De particuliere scheepvaart zal dus, afgezien der schade van een oponthoud van eenige dagen, het voordeel krijgen van over een dieper vaarwater te kunnen beschikken, en haar tocht langs het Kanaal niet zoo dikwijls gestoord tezien door >aan den grond varen,'' hetwelk bij schepen van eenige grootte, nog al eens voorkwam. ("•) Het N. v. d. D. meldt, dat de werkstaking aan de fabriek van Van Vlissingen geëindigd is; de eisch om loonsverhooging is niet ingewilligd. Ongeveer honderd personen alhier moeten zich schuldig gemaakt hebben aan het in dienst hebben van kinderen beneden de tien jaren, omdat zij meenden, dat zij niet tegen de wet handelden, indien zij de kinderen alléén voor en na schooltijd in dienst hadden. 'legen allen is proces-verbaal opgemaakt. ' Drongelen, 3 Sei t. Naar aanleiding van de door de Provinciale Staten vanNoordbrabant vastgestelde verhoogde paardenbelasting, had gisteren middag in het naburige Babilonienbroek eene bijeenkomst plaats van landbouwers in bet district Heusden. Algemeen was men overtuigd, dat, oischoon de thans vastgestelde belasting op de paarden eenigermate minder drukkend was dan de ten vorigen jare vastgestelde, zij toch nog, wanneer zij in werking moest komen, hoogst ongelijkmatig zou drukken, en wel zeer ten nadeele van ons district. Deze ongelijkmatigheid werd door de vergadering nog des te meer betreurd, daar zij vooral ook voor den minder gegoede het drukkendst zou zijri, terwijl de groote grondeigenaren en industrieelen (die zeker niet het minst door de verbeterde wegen gebaat zijn) betrekkelijk weinig zouden behoeven bij te dragen. Bij acclamatie werd dan ook met het oog daarop besloten, de in Augustus des vorigen jaars verkozene commissie in zake de verhoogde paardenbelasting opnieuw mandaat te verstrekken. In plaats van den heer D. de Bruin, die verzocht had niet weder in aanmerking te komen, werd benoemd de heer M. A. Boll; zoodat de commissie thans bestaat uit de hecren: 11. 't Hooft, 15. Snoek, T. J. van liuuren en M. A. 8011.
Onder meer werd nog besloten een verzoekschrift te richten aar. de Tweede Kamer, ten einde van dat college te verzoeken, hare bekrachtiging aan meergemelde belasting te willen onthouden.
---

Generale Grondwetsherziening.
IV. Zijn" de drie dusver door ons verdedigde stellingen voor ernstige tegenspraak vatbaar? Dient al dan niet het driedubbele feit erkend: I°. dat onze politieke krankheid te ver ging, om zonder buitengewone kunstbewerking {in casu Grondwetsherziening) kans op duurzame • genezing te bieden; 2°. dat de Grondwet, die thans vigeert, blijkens haar impopulariteit; de behoefte van onze nationaliteit onbevredigd laat; en 3°. dat het, nu of later, tot Grondwetsherziening toch komt? Welke positie behoort nu tegenover dit veelbeduidend gegeven te worden ingenomen? »Zoolang mogelijk elke Grondwetsherziening, met hand en tand, tegenhouden f" antwoordt u de Conservatief; »Aan de Grondwet niet tornen!" is de echo van de Roomsche Staatslieden; »Het werk van '48 niet te na komen.'" is het advies van den behaagzieken Liberaal; «Voorshands die Grondwet nog blijven laten voor wat ze is!" luidt het langmoedig oordeel onzer Radicalen; » Coup d't'tat 1" roept een heesche stem uit Insulinde; »Op generale Grondwetsherziening nu reeds bedacht, zijn!" was Groens advies sinds 1873 en dunkt ook ons raadzaamst, doelmatig, eisch des tijds. Eisch des tijds, zelfs indien zve de bijzondere krankheid van onze Nederlandsche politiek, de eigenaardige gebreken van onze vader landsche Grondwet, voor een oogenblik buiten rekening laten. Eisch des tijds, niet slechts voor Nederland, maar voor de meeste Staten van Europa, die aan een soortgelijk opstel als onze Grondwet trouw zwoeren. Immers, er moet, zal het wel zijn, blijvend overeenstemming bestaan tusschen de eerste wet des lands en den toestand des volkeren. Verandert die toestand op aanmerkelijke 'wijze, dan behoort ook die wet merkbare wijziging te ondergaan. Een wet die bleef, nadat de vorige toestand voor een nieuwe plaats maakte, verliest haar zedelijke beteekenis. En stemt men dit toe; — en dit doet ieder immers die tot oordeelen bevoegd is? —kan, mag het dan nog een vraag zijn, of sinds IS4B al dan niet een nieuwe toestand geboren werd. Voor den vergeetachtige geven we een viervoudige herinnering. i°. Het vraagstuk van den vierden stand bestond voor de opstellers van onze Grondwet niet, en is thans hoofdbestanddeel in de politiek der Kabinetten, der Parlementen, der Pers. Met deze machtige beweging, die haar golfslag steeds breeder uitslaat, is derhalve door onze politieke vaderen van '48 nog niet gerekend. Ze hebben er nog nauwlijks aan gedacht. Ze hoogstens bij name gekend. Is dan het besluit overijld, dat onze Grondwet niet kan passen op een tijd, die zijn gang juist het meest door dit vraagstuk ziet bemoeilijkt ? Tusschen 1848 en 1875 ligt de Internationale en de Commune van Parijs. 20. Het Staatsbeleid tegenover de Kerkgenootschappen sloeg in meer dan één Staat van Europa in zijn tegendeel om, en heeft reeds tot herziening van verscheidene Grondwetten geleid. Geen der Staatslieden, die aan de saamstelling van onze Grondwet zijn naam leende, heeft de mogelijkheid ook maar gedroomd, van wat we thansop kerkelijk-politiek terrein.zien gebeuren. De leuze van '48was: I°.Scheiding tusschen Kerk en Staat; 2°. Verdraagzaamheid jegens allen, vooral tegenover deßoomschen; 30. Elke bemoeing van den Staat met de Kerk verkrachting van hét Liberaal beginsel. Thans zien we Kerkwet na Kerkwet uitvaardigen om het beheer van het kerkelijk goed te regelen, de opleiding der geestelijken in een bepaalden geest te dwingen, en de Kerkelijke rechtspraak te onderwerpen aan politieke censuur. De kerkelijke quaestie, in 1848 voor liquidatie voorgedragen, is thans het onuitputtelijk refrein voor alle liberalistische dagbladen. De Roomschen, destijds de troetelkinderen der Liberale woordvoerders, zijn thans de»bête-noir" van eiken liberalistischen dagbladschrijver geworden. Zwitserland ging voor. Duitschland voltooide het systeem. Italië zong na. Oostenrijk deed mee. Een stel Kerkelijke wetten in concept begint al meer een onmisbaar ingrediënt te worden van het Liberaal politiek dosier. Ook ten onzent gaat het dien weg reeds op. Opzoomer's bazuin gaf geen onzeker geluid. Van onderdrukking der kerkelijke minderheden is in de Tweede Kamer reeds onder applaus van niet weinigen gesproken. En let wel. In het oog der Nederlandsche Liberalisten zijn Protestantsche rechtzinnigen een nog ergerlijker hinder dan de Pauselijk zouaaf. Ook op dit terrein is sinds '48 alles anders geworden. Tusschen '48 en '7 5 I'gt het Vatiraauseh concilie. 3°. Het oorlogsgevaar is vergroot; het politieke evenwicht verbroken; de zelfstandigheid vooral der kleine Staten bedreigd. Geleu'elijWe vermindering van de bud getten voor Oorlog en Marine, was de illusie van de Opstellers onzer Grondwet. De betere beginselen hadden nu getriumfcerd. Internationale broedermin zou al meer den nationalen naijver dooden. Oorlog zou een zeldzaamheid, leger en vloot een overtollige weelde worden. En thans? Zijn niet de budgetten voor Oorlog en Marine vervijfvoudigd ? Staat niet half Europa gewapend? Lijkt het oorlogsmaterieel van '48 bij dat van onze armeen niet een Neurenberger speeldoos ? Oorlog in de Krim. Oorlog in Italië. Oorlog in de Vereenigde Staten. Oorlog in Denemarken. Oorlog met Oostenrijk. Oorlog met Frankrijk. Oorlogen als de geschiedenis nooit gekend had. En voorts, gemakshalve, sinds '4S van de kaart verdwenen: Hannovér, Nassau, I lessen-Kassel, Een deel van Denemarken, Napels, Toscane, Parma, Lucca. Wat dunkt u, is op het stuk van volkswapening de toestand ook een andere geworden ? Tusschen '48 en '75 ligt Sadowa en Sedan. 40. Het vraagstuk van het Christendom ging in zijn laatste stadium van een strijd op leven en dood. Van een zoo weergaloos ontbindingsproces, als waaraan de Christelijke Kerk het laatste tiental jaren ten prooi stond, vormden onze Grondwetgevers zich geéri denkbeeld. Ze stonden met beslistheid tegen al wat»fijn,''»piëtistisch,'-»Groeniaansch" was, maar een zekere hoeveelheid Christendom, een zeker soort van Christendom, een zekere mate»Christelijks" mocht hun inziens, en zou, zoo meenden ze, ook al deed men er niets aan, steeds in den Staat der Ncdei landen, ook als politiek lichaam, blijven. Bevorderde de Staatsschool het Christendom niet, dan mocht ze, zoo sprak Thorbecke nog, zijnentwegeverdwijnen. De vraag »zijn we nog Christenen?" kwam destijds nog niemand in den zin. Hét nagemaakte Heidendom was wel reeds in aantocht, maar hield zich nog schuil. Men had dé Egyptische mysteriën nog niet terug in den vorm van spiritistische Séances. Van lijkenverbranding was nog niet gerept. De lof der Vedah's was nog niet boven die der Evangeliën uitgezongen. Een plaat als onlangs de Spectator gaf, was destijds nog onmogelijk. Er is bij onze Grondwet niet op naturalisme en materialisme als heerschende belijdenis van een zeer aanzienlijk deel des jongeren geslachts gerekend. Ook ten deze is de toestand geheel anders geworden. Tusschen 1848 en 1875 ligt de opkomst van. het Modernisme, liggen voor den wereldstrijd Baur, Renan en D?rwin, voor Nederland Scholten, Opzoomer en de Schoolinspecteur die het krankzinnig noemde nog te gelooven in een God.
---

Buitenland.
Duitschland. In het Duitsche Central Handels-Register wordt het volgende medegedeeld betreffende de ten uitvoerleggirg der vroeger medegedeelde wet op fabrieksmerken in Duitschland. De termijn voor het overleggen der merken van fabrikaten en koopwaren loopt van 1 Mei tot den laatsten September 1875. Tot aan den eersten Juli waren overgelegd 375 fabrieksmerken, en 786 merken voor koopwaren. Van de eerstbedoelde waren in de maand Juni overgelegd 375 fabrieksmerken, en 786 merken voor koopwaren. Van de eerstbedoelde waren in de maand Juni overgelegd: te Barmen 93, Nurnbérg 45, Elberfeld 40, Duisburg 30, Be-lijn.ïo, Hamburg 19, Crefeld, Meissen en Augsburg 10, Keulen 9, Frankfurt a/M. 3 en in vele anr'ere steden van I—7.1—7. Van geene enkele staalgietcrij was tot op dit tijdstip een fabrieksmerk overgelegd. — De Katholieke geestelijkheid ontwikkelt, volgens de liberale dagbladpers, grooten ijver om — nu de bisschoppen eenmaal vergund hebben tot de uitvoering der wet op het beheer van de kerkelijke goederen mede te werken — de verkiezingen der kerkelijke besturen zooveel mogelijk in haren geest te laten uitvallen. De genoemde wet schrijft voor, dat de bisschoppen in overleg met de Regeerings-presidenten bij deze eerste verkiezing de stembureaux benoemen moeten. In Posen echter, waar geen rechtmatige bisschop is — en in andere diocesen, waar de bisschop is afgezet, zal wel hetzelfde geschied zijn — hebben de Regeeringscommissarissen, die in het beheer der diocese den bisschop vervangen, deze benoemingen gedaan. Dit is op last van den minister van Eeredienst geschied en, naar het schijnt, berust de geestelijkheid in dit gevolg van hare eenmaal besloten onderwerping aan deze wet. Engeland. De Tunes heeft een dépêche uit Konstantinopel ontvangen, waarin de instructies van Server Pacha worden medegedeeld. Dadelijk na zijn aankomst in Mostar moet hij uit naam van 't Gouvernement eene proclamatie uitvaardigen, waarin verzekerd wordt dat voortaan geene knevelarijcri zullen worden geduld; hij moet alle beambten, die zich aan orderdrukking hebben schuldig gemaakt, straffen en afzetten; hij moet een speciale Rechtbank instellen om de klachten te onderzoeken van allen, die hebben blootgestaan aan willekeurige behandeling, allen die zonder reden verbannen zijn terugroepen, alle woelwaters verdrijven en alle maatregelen nemen die strekken kunnen deze instructies te doen slagen en de rust in Bulgarië volmaakt te herstellen. — De Times bespreekt, in een uivoerig artikel, den toestand van Turkije en komt tot de slotsom, dat de invloed der Engelsche regeering te Konstantinopel grooter moet zijn dan die der overige mogendheden, omdat Engeland bij den einduitslag van den strijd volstrekt geen belanghebbende partij is. Dagelijks wordt het duidelijker, dat Engeland's plicht medebrengt, om zijn ganschen invloed aan te wenden ter verkrijging eener verstandhoupinir, welke Europa voor het gevaar eener ernstige storing \an den vrede kan bewaren. — Lord John Russell's optreden in het belang der opstandelingen in de Herzegowina en Bosnië wordt van meer dan ééne zijde scherp afgekeurd. De PallMall Gazette acht de handelwijze van den grijzen Britschen staatsman strijdig met het internationale recht. .De Morning Post bevat een brief, onderteckend Hassan, en waarin de schrijver verklaart: »Ik heb lord Russell's brief in den Times gelezen. Ik herinner mij dat vroeger opstanden in Britsch- Indië en in lerland tegen Engelsen wanbeheer zijn uitgebarsten. Toen heb ik niets bijgedragen om de opstandelingen te steunen. Ik achtte zulk een bijstand niet billijk. Lord Russell heeft mij van het tegendeel overtuigd. Het is nog te vroeg voor eene meeting te Konstantinopel; maar ik deel mede, dat, als ergens weer een opstand tegen Engelsen wanbeheer uitbreekt, ik voor 50 p. st. ten behoeve der opstandelingen zal teekenen." Frankrijk. De Minister van Einnenlandsche Zaken heeft geweigerd verlof te geven tot het openen der maconieke loge te Villefranche (Zee Alpen.) Turkije. Aan den opstand in de Herzegowina en Bosnië is door de eerste krachtige handeling der Turken reeds een gevoelige knak toegebracht. Terecht wijst de Weener Presse, welke men niet van partij ligheid kan beschuldigen, op het feit, dat sedert de tegenspoeden, welke de opstandelingen van Trebirje hebben ondervonden, de bulletins plotseling zijn verstomd; men hoort niets meer van nieuwe tochten, nieuwe wapenfeiten; daarentegen wel van beschuldigingen tegen de aanvoerders, die van verraad worden beticht. Ljubobratich, die vóór veertien dagen nog als geniaal held werd geprezen, en als de toekomstige grootwoiwode der Herzegowina aangewezen, worden thans allerlei verwijten naar het hoofd geworpen. In Bosnië is weder alles stil geworden. Slechts aangaande het Servische vrijkorps, dat onder Zarbo en Golub Bosnië is binnengedrongen, heeft men eenige berichten, volgens welke de Serviërs de numeriek zwakkere Turken in het klooster Banje hadden gedrongen en aldaar belegerd. Eergisteren hadden de Turken een uitval gedaan, waarbij zij echter hun bevelhebber, een majoor en twaalf soldaten hadden verloren en zich weder achter de muren van het klooster moesten terugtrekken. De Turksche regeering heeft een deel der redifs in Bulgarije, Rumelië en Opper- Albanië onder de wapenen geroepen. De Levant Herald spreekt van aanzienlijke troepenbewegingen in Rumelië, deels tot versterking van het in Monaster bijeengetrokken korps, deels tot aanvulling van het o'oservatieleger, dat aan de Servische grens bij Xisch wordt gevormd. Kaapkolonie. De Mining Gazette meldt uit de Diamantvelden, dat op de proclamatie, waarbij aan hen, die de wapenen tegen de Regeering hebben opgevat, amnestie zou worden verleend, mits zij de onwettig bekomen wapens uitleverden, slechts dertig leden van het vroeger bestaande «veiligheidscorps" zich hebben aangemeld om 1 genade" te verkrijgen. De Regeering wendde daarop voor, dat de proclamati nfet goed was verstaan en herhaalde het aanbod van amnestie; maar de wijze waarop zij de personen, die zich hadden onderworpen, heeft ondervraagd, ten einde getuigenis te bekomen tegen hen, die zij wil straffen, zal het waarschijnlijk gevolg hebben dat niemand Verder aan de * voorwaarden van genade" zal voldoen. In het lerschc kanaal heeft eene botsing plaats gehad tusschen twee Engelsche pantserschepen, tengevolge waarvan de Vauguard is gezonken. Het eskader verliet Donderdag-ochtend j 1. de haven van Dublin om naar Queenstown koers te zetten, 't Was ietwes mistig en langzamerheid werd bet «dikker", zoodat men ten een ure geen hand voor de oogen kon zien. De Vauguard liep een zevenmijls vaart; eensklaps wordt een groot koopvaardijschip ontdekt en om een botsing te vermijden, werd het roer naar stuurboord g* worpen. Intusschenwist men niet, dat de fron Dtike inde onmiddellijke nabijheid was en dat men in den koers van dit schip lag. Zoodra dit ontdekt werd, deed men alle mogelijke moeite ora achteruit te stoomen, maar voordat dit' werd bewerkstelligd, liep de ram van laatstgenoemd schip in d«- Vauguard. 't Schip maakte onmiddellijk veel water en dank zij de waterdichte afdeelingen was het der bemanning mogelijk zich te redden. De booten van de Ii en Dtiki werden onmiddellijk uitgezet en alles werd in het werk gesteld om te redden wat mo gelijk was. De Vauguard zonk negen en vijftig minuten na de botsing in negentien vademen water; alleen de bramsteng is nog zichtbaar, 't Was roe. mistig dat de overige schepen van het eskader doorstoomden, onkundig van hetgeen was voorgevallen. Van de Vauguard werden slechts drie booten gered en het eenig levend wezen, dat te gronde ging was een hond. Kapitein Dawkïns, die het laatst van boord ging, behield volkomen zijne koelbloedigheid.. Hij verklaarde, dat als de orde werd bewaard, ieder kon gered worden, gedroeg men zich in strijd met zijuc bevelen dan ging alles te loor. De manschappen bleven op dek geschaard als gold het eene inspectie, niemand verroerde zich dan op bevel, liet gezonken schip wordt door duikers on.lerzocht. Het was in 1870 van stapel geloopen ui kostte £ 350,000. 11e1 meette 6034 top. . . . . . , . — Aangaande de openbare werken van Britsen Indie worden in een dezer dagen te Londen uitgegeven verslag een aantal bijzonderheden vermeld, waaraan het navolgend is ontleend: Aan den aanleg van het Britsch-Indische spoorwegnet heeft den eersten stoot grgevcn lord Dalhousie, de laatste gouverneur-generaal namens de Brilsche Oost-Indische Compagnie In het jaar 1853 deed hij in eene uitvoerige memorie de groote voordeelen uitkomen, welke de spoorwegen voor Britsch Indië zouden afwerpen, en betoogde hij de nuttigheid om den aanleg dier wegen op te dragen aan particuliere maatschappijen, met rentewaarborg over haar kapitaal door den Staat, eene oplossing welke hem voorkwam verkiezelijk te zijn boven den aanleg rechtstreeks van Staatswege. Dit beginsel werd in toepassing gebracht en bezorgde aan Britsch Indië in twintig jaren tijds een spoorwegnet van 5300 Engclsche mijlen, waarvan de aanlegkosten 90 millioen ponden sterling, dus gemiddeld omstreeks 17,000 p. st. per mijl hebben bedragen. Volgens lord Dalhousie's raming moeiten de aanlegkosten slechts gemiddeld 5000 p. st. per mijl bedragen hebben; dat de kosten werkelijk zoo veel hooger geloopen zijn, wordt hoofdzakelijk toegeschreven aan het aannemen van breed spoor; waarvan, juist wegens de kostbaarheid, sedert 1870 regelmatig is afgeweken geworden. ' Het ontworpen, doch lang niet voltooide spoorwegnet van Britsch Indië bestaat uit de volgende hoofdlijnen: I. van Calcutta over Benares, Allahabad, Delhi en Lahore naar Peshawer, met zijtakken naar Lucknow en Agra, en van Peshawer naar Kurrachee; 2. van Bombay naar Madras; 3. van Madras naar Carwar en Beypore; 4. van Beypore naar Xagapatam; 5. van Hyderabad uaar Bombay; 6. van Bombay over Nagpore naar eene nog niet bepaalde plaats op de oostkust. Deze hoofdlijnen dienen vooral om de voornaamste harenplaatsen in rechtstreeksche verbinding te brengen met het binnenland; verder zijn verschillende zijtakken aangelegd' of ontworpen om onderling verband tusschen de genoemde lijnen tot stand te breogen of door aansluitingen met het binnenland meer vertier te bezorgen. Van de kanaalwerken is het kanaal van den Ganges het allervoornaamste. Het werd in 184 S begounen en dieut zoowel voor de scheepvaart als voor irrigatie. Het hoofdkanaal is 348, de voornaamste hoofdtakken zijn 306 en de zijkanalen meer dan 3000 mijlen lang; over eene uitgestrektheid van meer dan drie mijlen loopt dit kanaal over eene hoogte van 9 meters, na over een aquaduct te zijn gevoerd vin 15 bogen, elk van 9 meters spanning. Ook andere rivieren, met name üe luJus. Cauveri en Godaveri, zijn gekanaliseerd, waardoor moerasMge en ongezonde streken in rijke en sterk bevolkte landouwen herschapen zijn geworden. Over het algemeen zijn de Britsch-Indische havens ondiep. Bombay en Kurrachee zijn alleen op de westkust voor schepen van grooten diepgang ten allen tijde toegankelijk, en bieden eene goede gelegenheid om zonder ligters san de kaaien te laden en te lossen. Dat Kurrachee 7.00 bruikbaar geworden is, heeft het te dauken aan groote werken, ten koste van nagenoeg een half millioen p. st. aangelegd. Thans zijn door de gouvernements-ingenieurs nieuwe werken ontworpen, waardoor de havens van Cochin, Madras en False-Pnint op de oostkust mede voor de groote scheepvaart toegankelijk zullen worden gemaakt. Voor de uitbreiding der kunstverlichting en van het telegraafnet (hetwelk 16,000 mijlen draad heeft) zijn mede nieuwe ontwerpen bij de regtering aanhangig. Aan kunstverlichting bestaat eeae dringende behoefte. — De Grieksche Regeering (zoo meldt de Tlines) heeft, de diensten gedachtig, die Byron den lullenen bewees, aangeboden,al't I'entalisch marmer, dat voor het op te ri-luen standbeeld vanden dichter mocht noodig zijn, gratis te leveren en aan te voeren. De Times inetnt, dat voor 't standbeeld een plek aan de nieuwe Thameshaven zal worden afgestaan. — Er zijn, zegt de proeven geuomen met een nieuw telegrafisch toestel, uitgevonden door den Amerikaauschen ingenieur majoor ISarnéy en later verbeterd • door een Franschman. Godener geheeten. Het is gebleken met dit toestel 1092 woorden per minuut te kunnen seinen. — Op den Boulrsard des Italiens is eene omnibus in brand gevlogen, ten gevolge van het bectloopen der wielen. — Het Joumal Je Ga/ut meldt het overlijden van den Nap. Destanbcrg, redacteur van het Belgisch blad Je Stad Gent. Dit is, zegt men, een gevoelig verlies voor de Vlaainsche litteratuur. I — Het Bureau Veritas heeft medegedeeld, dat iu de maand Juli 1875 6S schepen zijn vergaan, waaronder 5 Nederlandsche. Onder dit cijfer zijn begrepen 7 zeilschepen, die vermist worden. Het aantal stoomschnpen, die . ecu prooi der golven werden, was 8, te . weten 7 Engelsch en 1 Spaanse!),,... ». „; u. v •„- ... jy"»;.,.-
---

