Buitenland.
SE ZWEJJDELGEEST IN DTJITSCHLAND. Het officieuse orgaan der Duitsche regeering, de Previneial Correspondenz, heeft voor eenige dagen een artikel ten beste . gegeven, waarin behandeld werd de groote ciuaestie van den dag: de stagnatie, welke in Duitschland's handel en verkeer heerscht. Het artikel was van het begin tot het einde eene waarschuwing tegen de speel- en dobbelzucht, die in het Germaansche Rijk ter beurze wordt gedreven **en waardoor de ondernemingsgeest, de handel en nijverheid worden ondermijnd en verlamd. Tegen deze waarschuwing hebben de Berlijnsche financieele bladen onmiddellijk hun stem verheven; sehering en inslag van hun betoog was, dat de schuld van den zwendelgeest op de regeering rust, aangezien zij eene verkeerde politiek in praktijk bracht, doordien zij weigerde gehoor te geven aan de raadgevingen van de beursmannen. De »zwendelgeest" rtegteekent, dus redeneerden deze beur»; Jbjri, van iB7i/72.*Het was een gevolg v«in het feit, dat de verleidelijke milliarden niet voorzichtig genoeg onder het publiek werden gebracht: Het gouvernement had zich niet moeten haasten met het inkoopen van Staatsschuld, aangezien daardoor groote sommen in omloop kwamen, waarvoor men geene soliede plaatsing had. 't Ware verstandiger gew?est die milliarden voor een deel in goede buitenlandsche effecten te beleggen. D: Regeering sloeg den raad in den wind. Staatsfondsen werden op groote schaal ingekocht. De speculanten hadden vrij spel, de zwendel begon. De milliarden brachten een vloek over ons, zegt de BcrlinerVolks-Zeitung. »'t Is een onheil voor een land", beweert voortsdit blad, >als 't goud regent. De vermeerdering van het geld heeft ten gevolge, dat de prijzen der levensmiddelen stijgen. In 't gewone verkeer werpt het geld "dus geen nut af. Daarentegen baart het veel onheil, waar het 't verkeer met het buitenland aangaat. Takken van industrie staan geheel stil, aangezien men goedkooper uit het buitenland dan uit het binnenland kan aanvoeren. De milliardenzegen heeft ons zoover gebracht, dat men in het binnenland niet meer werkt, maar het buitenland voor ons werken laat." Er ligt een greintje waarheid in dit beweren, merkt de Köln.-Zeitung aan, maar men trekt er verkeerde conclusien uit. Dat de toevoer der milliarden en de illusiën, die men hieraan vastknoopte, in IS7I/72 tot overspeculatie heeft geleid, wordt door de Berlijnsche Kaufmannschaft erkend. Maar dit is, zegt de Kvlnische Zeitung veel meer de schuld der illusiën dan die van de milliarden, en hetzelfde blad beweert, dat het gouvernement alleszins prijzenswaardig handelde, door met het geld, dat uit Frankrijk kwam, Staatsschuld te delgen. Intusschen, 't is minder van belang om weeklachten aan te heffen over een bestaand feit, en grieven op grieven te stapelen — van meer gewicht is het om naar geneesmiddelen voor de kwaal om te zien. Gedane dingen nemen geen keer; de natie gevoelde zich plotseling zóó rijk, dat men dien rijkdom onuitputtelijk achtte en men leidde een leventje als in luilekkerland. De vermeende rijkdom bleek zoodoende spoedig een illusie te weztn. Van de Griinder (speculanten) af tot de arbeiders (die vijf thalers per dag verdienden) — ieder dacht er slechts aan hoe op de gemakkelijkste wijze geld kon uitgegeven worden. De thalers brand' den in de handen, dansten in de zakken. De kwaal geeft gelukkig, zegt de Kiln. Zeitung zelf het geneesmiddel aan. De ziekte ontstond door brooddronkenheid, verteringsmanie, luiheid; welnu genezing zal volgen als men spaarzaamheid betracht, matig en werkzaam wordt om zoodoende het evenwicht te herstellen, 't Zal langzaam gaan — maar het doel zal bereikt worden. Nieuwe kapitalen van grooten omvang schept men niet in een oogenblik. Maar men zie het kwaad flink onder de oogen en zette het mes met vaste hand diep in de wonde. Men zij moedig en vast beraden en ten allen tijde bedacht op overspeculatie. Frankrijk. Gisteren was 't de gedenkdag van den val van het Keizerrijk. Door de republikeinen werd nergens openlijk feest gevierd om de stichting der republiek te gedenken. — Door een der Tarijsche Correspondentwi van de Kolnische Zetting wordt beweerd dat aan de quaestie dat de ex-koningin Isabella naar Spanje wil terugkeeren veel ernstiger tint is opgegeven dan in werkelijkheid het geval is. Hij schrijft: »Wel bestaat er een partij welke, in do hoop moeielijkheden te berokkenen aan het door haar gehate kabinet-Canovas, de terugkomst der koningin wenscht, maar het is niet aan te nemen dat die terugkomst een hooge politieke beteekenis heeft. Dat het Kabinet-Canovas tot dusverre zich tegen de dadelijke terugkomst verzette, was alleen een gevolg van zijne vrees dat de intriganten van het voormalige hof, die zooveel tot Isabella's val hebben bijgedragen, en de misnoegden, die met de bestaande regeering niet tevreden zijn, zich achter 's konings moeder zouden scharen en dus de pas gevestigde dynastie aan nieuwe gevaren blootstellen. Dit is de eenige grond waarom de Ministers van Alfonso XII de poorten van het vaderland voor de koninklijke familie gefloten hebben. Daarom nam ook Canovas, aan wien het voornamelijk te danken is dat de bezwaren, aan een herstel der bourbonsche dynastie verbonden, overwonnen zijn geworden, het besluit aan den Ministerraad het voorstel te doen den terugkeer van de gansene koninklijke familie na het bijeenkomen van de Cortes te vergunnen. Op dat oogenblik toch zal de toestand geheel anders zijn. Daargelaten dat de troonsbestijging van Alfonso XII door het Parlement zal zijn bekrachtigd, zal de souverein, welke in de wetgevende vergadering een stem en tevens een tegenwicht hebben zal, gemakkelijker kunnen wcderstaan aan den misschien te stoutmoe. digen invloed zijner verwanten, die hem misschien zou kunnen nopen zijne eigene verantwoordelijkheid te loochenen en zijne kroon in gevaar te brengen." Engeland. Men verwacht te Londen weinig goed gevolg van de consulaire bemiddeling in de Herzegowina en gelooft dat de groote mogendheden conferentie bijeengeroepen zullen moeten worden. ~— Volgens eene dépêche uit Ragusa zijn veertig Dalmatische vrijwilligers uit de Herzegowina teruggekeerd, omdat de opstand hopeloos, is. — In èene dépêche, door den Timet uit Calcutta wordt het gerucht tegengesproken, dat de koning van Eirma geweigerd heeft, den kolonel Duncan te ontvangen. — Volgens een dépêche uit Berlijn aan den Standard gericht zal prins Bismarck den Keizer niet naar Italië vergezellen. — Per telegraaf wordt gemeld, dat Ecuador in staat van beleg verklaard i-s. Turkije. Ook de Pater Lloyd vereenigtzich met het gevoelen, «lat de opstand in Bosnië en de Herzogewina merkelijk vermindert, en het blad gaat zelfs zoo ver, om de geheele beweging meer te beschouwen als een poging tot moord en plundering, dan als eene staatkundige gebeurtenis. De Presse wijst er op, dat de strijd in eene woeste rooverij ontaardt, waardoor het reeds arme land tot volledigen ondergang zal worden gedoemd; in den aanstaanden winter (zegt het blad) zal men hartverscheurende dingen, uit hongersnood en ellende voortspruitende, in de Herzogewina beleven. De operatién der Turken in Trebinje en het klooster Dushe hebben ten gevolge gehad, dat thans in een omtrek van 10 mijlen geen gewapende opstandeling meer wordt gezien; alle insurgenten hebben zich teruggetrokken in het gebergte, waar (volgens hetgeen men te Ragusa en Stagno beweert) de bijeentrekking der verstrooide benden eerstdaags zal plaats hebben. Onmiddelijk na de nederlaag van Dushe ontmoetten, volgens de Politische Correspondent, de vluchtelingen een koerier uit Montenegro, die hun aanbeval, zich nog acht dagen in hunne positie te handhaven. Te Cettinje wist men nameli'k bij het afzenden van dien koerier nog niets van de inmiddels geleverde gevechten; na verloop dier acht dagen zou op de medewerking van Montenegro stellig kunnen gerekend worden. Hiervan zal nu wel niets komen, want er zou al vrij wat moeten gebeuren, indien de benden, door twee achtereenvolgende nederlagen verzwakt en ontmoedigd, zich weder in het district van Trebinje bijeenverzamelden.
Uit Gencve wordt geschreven, dat Ilenri Rochefort en zijne dochter bij gelegenheid van een watertochtje, op het punt geweest zijn te verdrinken. Het bootje sloeg om en beiden lagen Ie spartelen in het water. Gelukkig kwam bijtijds hulp opdagen. — Op Woensdag i September had op de Wehztnsit nabij Berlijn de eerste voorstelling plaats van kapitein lloyton in zijn zwem- en reddingspalc. Men had rond het meer tribunes opgeslagen met 20,000 vaste plaatsen; maar de nieuwsgierigheid van het Berlijnsch publiek scheen niet groot ie wezen. Ongeveer 300 personen woonden de voorstelling bij, die uitmuntend slaagde. — Ia Great Towerstrcct te Londen heeft men « een drietal meubelen ontdekt, die eenmaal aan Peter de Groote van Ru.4a.nd toebehoorden en door hem eigenhandig werden vervaardigd, nam:- lijk een buffet, een boekenkast en een ijzeren kist. De heer Stanislaus is de gelukkige vinder. — Ten behoeve van de ongelukkige IJslanders, die zooveel hebben geleden ten gevolge van de uitbarstingen der vuurspuwende bergen, is te de:i £ 2000 bijeengebracht. — Een historisch gedenkteeken te Jena zal weldra verdwijnen. Op het plekje waar Schiller eenmaal de Wallenstein dichtte is op aandrang van Goethe een kleine sterrewacht gebouwd. Hij zal nu worden afgebroken. De leerstoel in de astronomie is can de universiteit te Jena opgeheven. — De berichten uit den Rheingau betreffende den wijnoogst luiden allergunstigst. De Angusruswarmte heeft wonderen gedaan. — De Eugelsche admiraliteit heeft maatri gelen '»elast, ten doel hebbende om het gezonken oorlogsschip Vanguard weder boven water te brengen, daar deskundigen dit mogelijk achten. — De werkstaking in de mijnen van Staffordshire en in de weverijen van Dundee is gelukkig tot een einde gekomen.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 6 September. * Wie onvoorzichtiglijk te ver vooruitschoot, moet inpalmen. Dat doet dan nu ook de Tijd. Ze schrijft: »Over hetgeen wij onlang; afkeurcnt'erwijze schreven van de Christelijke Jongtfwgsvercemgingtn toont de Standaard zich zeker niet minder gevoelig dan het blad meent, dat wij waren over de afgekeurde daad. Wij kunnen die gevoeligheid hij het blad respectceren, en wenschen haar volstrekt niet noodeloos op te wekken. Als immers ons schrijven slechts zooveel heeft uitgewerkt, dat men voortaan aan katholieke kolonialen geen protestantsche bijbels of andcie onkatholieke boeken meer geeft, zullen wij tevreden zijn. »Op de vraag van dcu Standaard, welk bewijs wij meencn te hebbeu, dat fcr toeleg bestaat, ' om de Katholieke kolonialen van hun geloof afvallig te maken, kan ons antwoord kort zijn. Van andere Protestantsche verecnigiogen is ons een dergelijke toeleg ten opzichte van de Katholieken in 't algemeen zoo dikwijls gebleken — wij hebben vooral omtrent één vcreeniging merkwaardige bewijzen in de hand en zijn des gevraagd bereid /.e meê te deelen, — dat wij nu ook met grond achterdochtig meenden te moeten zijn. Was die achterdocht in 't gegeven geval feitelijk misplaatst, wij zullen er ons slechts over verheugen. Maar als de genoemde toeleg niet bestaat: als integendeel het doel der Jongelingsverecnigingen eens was, om, zooals de Standaard het uitdrukt, »hun (den kolonialen) wat lectuur aan boord te geven' — waarom hun dan juist die lcc:uur gegeven, welke hun door de voorschriften van hun godsdienst verboden is: Wat zou de Standaard zeggen, wanneer bv. iemand »zonder de minste nevengedachte en uit zuivere belangstelling" aan den minder ontwikkelden Israëliet varkensvleesch voorzette ? Staat immers de wet, welke de sraelict nog van kracht meent te zijn, hem het eten van het genoemde niet toe, evenzeer verbiede» de godsdienstige voorschriften van den Katholiek aan dezen de lectuur van een onkatholieken bijbel. Hebben de Jongclingsvereenigingen dit wellicht niet zoo ver ingezien en handelden zij ter goeder trouw, welnu het staat in hare macht hiervan te doen blijken, door in 't vervolg aan de Katholieke kolonialen öf geen üf slechts Katholieke of neutrale lectuur te schenken. Zijn we wel ingelicht, dan zal de Tijd nog verder terug moeten. Voo-zichtig, misschien te voorzichtig, onderstelden we een vorig maal dat de fe' en, waarop de Tijd doelden, alzoo waren. Het onderzoek deswege zij men zoo goed af te wachter. Wellicht dat onze lezers van dien tusschentijd gebruik maken, om te peinzen over de aesthetischc vergelijking van onze Statenvertaling voor cen Roomschcmct wat varkensvleesch voor een Jood is! P. S. Reeds ui», ommestaand ingezonden stuk bl kt, hoe er weer heel wat afgaat van des Tijd's klacht. Althans te Kotterdam zijn Koomsclic Bijbels uitgereikt. O. i. is dit niet goed maar af te keuren. Maar, dat daargelaten, waar blijft nu de Tijd met haar grievende klacht van «onedel en afketirenswaard." Later meer. —»-3»-v>!*-« *■<£■*£-*£■<— De luitenant ter zee der 2de klasse I.l'. Lubbe Hakker, dienende aan boord van Zr. Ms. ramschip Stier, wordt met den roden dezer op non-activiteit gesteld en met den i3dcn daaraanvolgenden vervangen door den luitenant ter zee der 2de klasse J. E. Sickens. Te rekenen van den jrten dezer zal het Rijkstdegraafkantoor te Oudewater óp Zonen feestdagen open zijn van 8 tot 11 ure voor- en van 5 tot 6 ure namiddaes De diensttijd op werkdagen blijft onveranderd. De Staats-Courant bevat heden eene nominatieve opgave van Europesche officieren, onderofficieren en soldaten, overleden na evacuatie uit Atsjin, voor zooverre daaromtrent tot op den 27sten Juli 1875 bij het departement van oorlog in Nederlandsch Indië bericht was ingekomen. (33ste vervolg.) ATSJI W. Den uden Juli werd het bericht ontvangen dat Toekoe Moeda Tjoet Latif, vorst van Merdoe, een onzer heftigste vijanden, overleden zoude zijn. Een ander bericht meldde, dat Toewankoe Daoerl nog niet als sultan was geïnstalleerd, doch dat al de hoeloebalangs waren overeengekomen dit op den i6<len Juli te doen plaats hebben. Twee of drie dagen na diens verheffing tot vorst van Groot-Atsjin, zou — indien zulks ten minste niet van onze zijde werd ondernomen — een algemeene aanval, op groote schaal door den vijand worden gedaan; van Lamtermin, Lamarah, Mibouw Lambaroe, Ketapang-Doewa en Lamdjeraeh, onder aanvoering van Toekoe Tjihig Lamngah, en van Lemrong, Lohong, Fepalas- Batoe, Titih-Laweh en Titili Tandjong, onder aanvoering van Toekoe Iman Longbattah en Toekoe Bait. In de vijandelijke bentings zouden met water gevulde kuilen zijn gemaakt om er onze granaten in te doen smoren. Ook werd gemeld dat vele hulptroepen bij den vijand waren aangekomen, ten getale van 500 uit Tedir, onder Toekoe Pakik; 200 uit Endjoeng, onder Toekoe Eaksamana: benevens 150 uit Merdoe en 100 uit Samalanga onder Toekoe-Moede Tjoet Latif, wiens dood reeds bericht was. Alle mannelijke bewoners, die de wapens kunnen dragen, zouden uit de VI, IV en XXII Moekims zijn opgeroepen. De vijandelijke versterkingen waren goed bezet. De chef over den geneeskundigen dienst rapporteert, dat bij de op 1 Juli onder behandeling gebleven lijders ten getale van 754 tot 10 Juli zijn bijgekomen 483, totaal 1237. Hiervan herstelden 307, werden geëvacueerd 110 en overleden 15, zoodat op 11 Juli onder behandeling bleven SOS lijders. ■ Onder de overledenen 5 niet-militairen. Sedert den sden Juli wordt aan alle militairen en tot de krijgsmacht te velde behoorende personen versch brood verstrekt. ("•) Aan een particulieren brief van een officier aan zijne ouders, uit Atsjin, van 22 Juli, ontlcenen wij het volgende: liet nieuws uit den kraton is nul, er is in de laatste dagen niets bijzonders voorgevallen; de gezondheidstoestand laat niets te weuschen over. Bij den vijand echter is nog niet de minste schijn van onderwerping waar te nemen. Van de posten wordt Dog steeds veel geschoten. We hebhen de laatste weken weer goed weder. Verleden weel-, bij de hevige regens, die vielen, was de Kraton als ware het in een modderpoel herschapen. Op de voeding valt niets aan te merken. Het is jammer, dat de ijsmachine zoo slecht aan de verwachting voldoet; als men hier over ijs te beschikken had, zouden er een massa merschcnlevens gespaard kunnen blijven. liet water uit de Artesische put is goed, alhoewel ik het nog niet enkel heb gedronken, — het drinken van water, hier en in geheel Indië. zonder ijs, is ie s, waaraan zich maar weinig Europeanen wagen: daarom drinkt men dan ook, vooral hier te Atsjin, water met wijn, Sclserwatcr of water met Madera of Port. Sommige dagen is het hier zeer vervelend; men kan niet verder dan een kwartier buiten den Kraton wandelen, zonder blootgesteld te zijn aan eene kennismaking met het vuur of den klewang van den vijand. Wij hebben tegenwoordig eiken dag van 61& tol S uur 'snvonds muziek in den Kraton, dat wekt nog al op. Eens om de tien dagen komt hier ren boot op de recde. Ik wou, dat u eens getuige waart van liet verlangen naar zoon boot, — de eene is nog niet weg, of bij den dag wordt afgeleid wanneer de andere weer komt. (II.) ' De heeren Oldenhuis Gratama, Idzerda en Van Kerkwijk, voorstellers van het wetsontwerp tot intrekking van de bijzondere bescherming van de jacht en het jachtbedrijf, trachten in een voorloopig verslag, naar aanleiding van het tweede onderzoek in de afdeelingcn der Tweede Kamer, eenige bezwaren op te lossen. Men leest in dat antwoord het volgende: Gaarne aanvaarden de voorstellers de gelegenlisfid, hr.n aangeboden, om eenige bezwaren op te lossen. 3 1. Dat dt- jacht ;root nadeel aan den landbouw berokkent: dv voorstelde wetsbepalingen, krachtiger dan ooit bij het bestaan van eenige jachtwet mogelijk zijn, den grondeigendom tegen allerlei strooperijen beschermen; het bloot betreden van eens anders grond — «onder iets kwaads hoegenaamd te doen — niet gestraft moet worden dan op klacht der gerechtigden; art. 26 der wet van 1857 in handen van burgemeesters of commissarissen des Konings, die zelve met jachtliefhebbende neigingen bezield zijn, of de zoodnnigen onder hunne familie of vrienden hebben, slechts een tyranniek middel is om te plagen en verdacht te maken; dit alles is zoo dikwijls betoogd, dat .de voorstellers het hier niet durven herhalen. Gaarne sullen de voorstellers zien, dat het 2de !id van het 4de additionueele artikel der Grondwet worde uitgevoerd, maar de oplossing, die zij op de aanmerkingen in het eerste voorloopig verslag, in hun gewijzigd wetsontwerp aan dit punt hebben gegeven, door de van den grond gescheiden jachtrechten in stand te houden, is geheel voldoende. En «m de opheffing der jachtbezwaren daarnaar te laten wachten, dit kunnen de voorstellers niet verantwoorden voor zooverre het van hen afhangt. § 2. De jacht, als publiek recht als jus publicum. wordt opgeheven. Voor zooverre van den grond gescheiden, blijft ze bestaan en jure privato krachtens verkregen recht. De considerans van het wetsontwerp is alzoo jeheel juist. Of men het noodzakelijk of bloot we'nschelijk beschouwt, hangt geheel af van ieders individueele beschouwing over de liefhebberij tot de jacht. De vorm van het voorstel was voor de voorstellers een der moeielijkste punten. De voorstellers meenen de eenvoudigste wijze te hebben gekozen, zooals ook werd opgemerkt door.die leder, die blijktns het verslag, de handelwijze van do voorstellers verdedigden. Dat art. 4 het art. 22 van het wetboek van strafvordering r.ict zou mogen uitbreiden, schijnt moeilijk vol te houden. Art. 641. Hurgerlijk wetboek geeft aan de grondeigenaren het recht om het wild te bemachtigen. Dit recht willen de voorstellers beschermen; daaruit vloeit voort dat zij niet meer de jacht, maar den grondeigendom beschermen tegen aanrandingen van dat recht. Overtredingen worden op de gewone wijzen door getuigen en processen-verbaal bewezen De bijvoegirg »des bewust" eischt bij den dader de wetenschap, dat hij niet is op eigen grond, of op grond waarop hij recht heefl zich Ie bevinden Afgesloten wateren zijn de zoodanige, die niet met publieke vaarwaters in verband staan. De voorgestelde straffen zijn waarlijk niet gering. Het schijnt moeilijk te begrijpen hoe de voorstanders van het behoud der wet van 1857 zoodanig aigument kunnen aanvoeren. Hiermede meenen de voorstellers de gemaakte bezwaren te hebben wederlegd en bevelen /.ij hun wetsontwerp aan in de overwegingen hunner medeleden. * Ter 55ste algemt-ene vergadering van de Vereeniging van Industrieelen zijn de volgende punten te behandelen, als: driemaandelijks overzicht van den secretaris; de voorstellen der enquête-commissie betreffende den toestand onzer koopvaardijvloot; de aanstaande tariefherziening; liet voor en tegen eencr onheffing der Nederlandsche tollinie aan de zijde van België; de mogelijkheid eener herziening der patentwet met wegneming der bezwaren van de nijverheid, zonder aan de schatkist haar noodige inkomsten te onttrekken; spoorwegtarieven, inzonderheid met betrekking tot het personen-vervoer. Het Weekblad van het Recht herinnert heeren advocaten aan de bepaling van art. 6 van het reglement van orde, voorschrijvende, dat zij ieder jaar in de maand September hunne acte van beéediging moeten laten visecren ter griffie van het college, waarbij /ij zijn ingeschreven. * De collecte op hel Zuider-Zendt-ugsfecst heeft opgebracht ƒBl6. Deze gelden zijn verdeeld als volgt: de Utrechtschc c;i de Nederlandsche Zendingverenigingen ieder/125, de Zending der Christelijke Gereformeerde Kerk / 100, de Gereformeerde Zendingvereniging, het Java Comité, de Barmensche Zending op' Borneo ieder ƒ 75; de Zending der Broedergemeente, het Seminarie te Batavia en het Britsch en Bnitenlandsch Bijbelgenootschap ieder / «o, de Ermelosche Zendingsgemeente, de Verceniging voor Israël en dé Zending der Doopsgezinden ieder ƒ 25, het Schotscho Bijbelgenootschap / 16. 'De Algemeene Vergadering der Ned. Gustaaf-Adolf Vereeniging zal dit jaar in Zutfen gehouden worden, den 5 October aanstaande. Een lid van het Hoofdbestuur, die de vergadering der Duitsche vereeniging in Potsdam bijwoonde, zal bij die gelegenheid een veu'ag oVcr die belangrijke samenkomst uitbrengen. Onderscheidene sprekers zullen 's avond in eene openbare vergadering het woord voeren. * Zr. Ms. fregat Admiraal van Wassenaer, bestemd tot oefei,ings»chip bij de opleiding van oorlogsmatrozen, is Zaterdagnamiddag op 's Rijks Marinewerf alhier gearriveerd. Ter aanvulling zijner vroegere berichten betreffende de pest in Mesopotamie, deelt de Nederlandsche consul te Bender Bushir (Perzië) in een schrijven van 26 Juli jl. het volgende mede: »De ziekte heeft zich sporadisch vertoond te Divanich, te Ulm el Tigris, te Nasrieh en te Such ui Chiouch; epidemisch heerschte zij te Fowar, te Senafieh, te Chatra, te Kale el Sukre en te Kaja. In de vijf 1-atstgemelde plaatsen bedroeg het 'aantal der sterfgevallen meer dan vier duizend. Laatstelijk heeft de epidemie zich op den linkeroever van den Tigris vertoond en bedreigde zij Bagdad en Bassorah, maar door de buitengewone hitte is haar voortgang gestuit, terwijl zij door dezelfde oorzaak overal elders schijnt te hebben opgehouden, om vermoedelijk in het aanstaande jaar op nieuw te verschijnen en hare verwoestingen voort te zetten, indien geene krachtige en afdoende maatregelen genomen worden om haar te bestrijden." (5/. Ct.) Omtrent de kerkelijke quaesfie te Moerdijk schrijft men van daar aan de Bazuin het volgende: Sedeit eenigen tijd meende men alhier, dat het Synodaal bestuur van het Hervormd kerkgenootschap de Moerdijksche quaestic wilde doen vergeten; men hoorde toch niets van de gedreigde publieke veiling van den inboedel van Ds. Koeken, noch van andere pogingen, om de door uithongering en geweld-bedreigde veste tot overgave te dwingen. De vergadering der Synode schijnt echter aan den ged-vongen wapenstilstand een.einde te hebben gemaakt. Plotseling vertoonde zich op Zondag 15 Aug. wederom de heer Ruysch van Dugteren, maar, hoewel hij, als naar gewoonte, door de politie en wel door den brigadier der marechausée ondersteund werd, trok deze ijverige kampioen van het Synodaal gezag in den ring Gecrtruidenberg, zich toch weder spoedig terug. Er wordt gezegd, dat gewezen kerkvoogden der tegenpartij, die sedert jaren hunne functie niet hebbon uitgeoefend, en zelfs niet compleet zijn, aanschrijving hebben ontvangen, dat zij de politie niet alleen de kastanjes uit het vuur moeten doen halen. De eenige zoogenaamde kerkvoogd, die zich den 15 Febr. 187.4 daartoe leende, is intusschen overleden, wie moet het dan doenr Het schijnt echter het algemeene oordeel op Moerdijk te zijn, dat de gang der zaken bewezen heeft, dat de kerkbesturen eer hun doel meenen te kinnen bereiken door geweld en oproer, straatschandaal en inbraak, dan door den gerechtelijken verkoop van particulier huisraad voor de kosten van het proces, waarvan ons laatste bericht gewaagde. Tevens- houden vriend en vijand zich verzekerd, dat deze jarenlange gevolgde tactiek niet aan de hand zou gehouden worden, indien het niet was onder indirecte goedkeuring der regeering. Immers de daden zijn als feiten door een particulier begaan niet te verdedigen, maar, als van een kerkbestuur uitgaande, krijgen deze een ietwat officiële kleur het kerkbestuur staat niet gelijk met een ander ... Daarbij Dr. Glasius is de ziel der operatiën, en zijne aanwezigheid ging reeds eenmaal vergezeld van poging tot inbraak op klaarlichten dag; welk gewoon mensch zou dit onderstaan? Wel is een Kerkgenootschap veeg, dat zu'ke drieste mannen behoeft, en zulke, in een ordinair burger strafbare, dingen pleegt. P.S. Wij ontvingen zooeven het verrassende bericht, dat het gerecht arrest is komen leggen op het roerend goed van Ds. Koeken. Later hierover meer. Dat Ds. Koeken versterkt worde door de beden zijner mede- Christenen. * Te Parijs is een weekblad versenenen dat geheel gewijd zal zijn aan de bespreking der Philadelphia-tentoonstelling. Het draagt den titel: Vindicateur de Fexposition universelle de Philadelphic; monücur general des exposanls. De bureaux te Parijs zijn gevestigd in de rue Neuve-Sainl- Angustin, No. 8. De Raad zal Dinsdag 7 September te een uur vergaderen, en alsdan in behandeling nemen de volgende onderwerpen: Installatie van herkozen en nieuw gekozen raadsleden. Onderzo :'i der geloofsbrieven van den heer Mr. H. L. M. Luden, herkozen raadslid. , Benoeming van drie wethouders. Idem van vier ambtenaren van den burgerlijken stand. Trekking der afdeelingen. B-moeming en aanvulling van verschillend; raadscommissiën. • En verder de volgende nummers van de lijst der stukken: Nos. 234, 235, 236,242, 242, 246 benoemingen van hulponderwijzers; No. 237, subsidie aan het bestuur van »der Vcrein fiir Hansische Geschichte"; No. 240, verkoop aan N. Bon en M. Bakker van eene watervlakte in de Zaagmolensloot; No. 227, rekening en verantwoording over 1874, met No. 244, rapport der commissie van financiën daaromtrent; No. 228, supplement-begrooting Avoor 1875, met 245, rapport der co'nmissie van financiën; No. 243, tot opheffing van het beurtveer op Deventer; No 247, voordracht van B. en W. tot aanvaarding van den kostelo !s. aangeboden eijjtndom van een s-ook grönds, gdegen in don polder. ' • .."_.,.•" '.' .'' De Coöperatieve VoorscitTotvereeniging en Spaarkas te Amsterdam hield op 27 Aug. jl. hare gewone drictnaanHêliJKsché vergadering. De moeilijkheden, sinds geruimen tijd ondervonden bij gemis eener wet, regelende de coöperatieve vereenigingen, werden ook nu weer ruimschoots besproken, terwijl de vergadering zeer teleurgesteld was, doordien het hangende wetsontwerp nog niet door de Tweede Kamer in behandeling was genomen, ofschoon reeds twee adressen waren ingediend. De leden waren echter vast besloten, op den ingeslagen weg voort te gaan, waarvan trouwens het financieel verslag een sprekend bewijs gaf, hetwelk een totalen omzet aanwees van ruim ƒ 3500, terwijl op 2i Aug. een saldo in kas bleef ad ƒ 2143. Wel een bewijs van volhardenden ijver, in weerwil dat gedurende de twee jaren van het bestaan der vereenigi g van eigenlijke werking, veroorzaakt door gebrek aan wettelijke regeling, nog geen sprake kan zijn. Op voorstel vnn een der leden werd aangedrongen op het zenden eener deputatie aan den Voorzitter der Tweede Kamer, hetwelk ten slotte met algemeene stemmen aangenomen, en eene commissie, bestaande uit drie personen, benoemd werd. Ten laatste werd besloten nog 3 of, zin noodig, nog 6 maanden te wachten, al vorens met het geven van voorschotten een aanvang zal worden gemaakt, in de hoop dat in dien tijd de wet op de Coöperatie werkelijkheid zal zijn geworden. (//.) In de week van 22—28 Aug. 1.1. zijn in de provincie Zuid-Holland, benoorden Lek en Maas, aangetast door longziekte 21 runderen, verdeeld in 9 gemeenten over 14 veebeslagen. In hetzelfde tijdsverloop kwam geen geval van ziekte voor in de provincie Utrecht. Te Ansen in de gemeente Ruinen, prov. Drente, is een 5-jirige melkkoe door hondsdolheid aangetast b?v>nd-n en afgemaakt. Men vermoedt, dat de'.elfle hrwl die te Dwingelo de koeien, die aan hondsdolheid hebben gebeten had o>k deze koe zal gebeten hebben: ten minste weet men, dat hij hier heeft rondgelopen. Dezer dagen verzekerde liet weekblad De Coöperatie, dat bij de Nederlandsche spoorwegen eene verandering zou worden gebracht in de plaatskaartjes. Volgens de Middelb. Ct. is dit onjuist. Dergelijk voorne.nen bestaat vooralsnog niet. Men is het over het algemeen eens, dat een verbetering, of liever vereenvoudiging. daarin hoogst gewenscht is, maar men is nog altijd bezig om een betere, meer practische en eenvoudige wijze te zoeken. De Berlijnsche correspondent van den Daily Neivs bevestigt het reeds eenigen tijd geleden vermelde bericht, dat de bisschop van Paderborn zich in ons land en wel in de nabijheid der Pruisische grenzen, bij den graaf d'Ansenbourg (Limburg) bevindt. Volgens dien correspondent neemt de Pruisische redering het ernstig in overweging, of zij de Nederlandsche regeering verzoeken zal den bisschop een verblijf, verder van de grenzen verwijderd, aan te wijzen. Als een bericht van de Maas-en Roerbode waar is, zou deze stap van Pruisen reeds onnoodig zijn of het weldra worden. Dat blad meldt namelijk dat bisschop Martin jl. Dinsdag Roermond gepasseerd is, op weg naar Rome of om eerstdaags daarheen te vertrekken. *Door een aantal leden van de Associatianpour la reforme du Droit des Gens, met hunne dames, gezamenlijk 80 personen, wordt heden een bezoek gebracht aan verschillende inrichtingen hier ter stede. In Natura Artis Magistra nam het gezelschap deel aan een collation. ' Tusschen twee timmei lieden, werkzaam bij den herbouw der drukkerij 'van de heeren Roeloffsen en Hübner op de Pijpenmarkt alhier, ontstond heden ochtend een hevige twist, die spoedig tot handtastelijkheden overging, waarbij de een zijn kameraad zoodanig met een beitel toetakelde, dat de man zwaar gewond naar het gasthuis is vervoerd. Haarlem, 4 Sept. Heden-middag is op den Dreef, in den Hout,' bij gelegenheid van den 35sten verjaardag van Z. K. H. den Prins van Oranje, eene wapenschouwing gehouden over de troepen van het garnizoen. De parade werd gecommandeerd door den majoor L. de Perponcher. — Eenige dagen geleden heeft ia de gemeente Uitgeest een hond geloopen, die verschijnselen van dolheid vertoonde. Zoover bekend is geworden, heeft hij maar éën hond gebeten, die door den eigenaar dadelijk is afgemaakt. Naar aanleiding hiervan heeft de burgemeester dier gemeente op den isten dezer het bevel uitgevaardigd, dat alle honden aldaar gedurende vier maanden moeten voorzien zijn van een muilkorf. Een dergelijk bevel is uitgevaardigd door de burgemeesters van Asscndelft, van Buiksloot en van Sloten. In do laatstgenoemde twee gemeenten wegenn het voorkomen van hondsdolheid te Amsterdam. Rotterdam, 4 Sept. Maandag 6 dezer wordt het nieuwe postkantoor alhier in gebruik genomen. De inrichting van dit prachtige gebouw, dat het nieuwe Beursplein aan eene zijde geheel begrenst, wordt door deskundigen als hoogst doelmatig geroemd. Ook het telegraaf kantoor, dat nu aan de Benrs is, zal eerstdaags naar een der vleugels van het nieuwe postkantoor verplaatst worden. Het oude postkantoor is het eenige gebouw, dat thans nog in de richting van den spoorweg staat; men zal dus wel spoedig met de slooping er van aanvangen. . Utrecht, 5 Sept. In den loop de/er maaid /al hier ter stede, ond r voorzitterschap van 'L. K. H. priu:> Hendrik der Nederlondèn, eene vergadering plaats hebben ia zake liet handeUetablisscraent te Pprl-Saïd. Alkmaar, 3 September. De gemeentebegrootißg voor 1876, door burgemeester en wetnouders den gemeenteraad aangeboden, bedraagt in ontvangst en in uitgaaf /163,858. De hoofdelijke omslag wordt geraamd op ƒ30,000. De opcenten op de rijks-pers «neele belasting zijn gesteld op 50. De uitgaven voor onder wijs zijn geraamd op ƒ29.322, waartegen ecne ontvangst wegens schoolgeld van/7600. Voor armwezen is/13.390 uitgetrokken. Nienwediep, 3 Sept. Onlangs is het vaarwater in de Zuiderzee, de Doove B3lg gen?amd, bestond en thans voor het eerst bevaren door het ramtorcnschip de Stier, dat water genoeg aantrof. Dit vaarwater veroorlooft schepen van den diepgang der ramschepen binden door naar het Vlie te varen, iets dat vroeger niet anders dan buiten Texel om kon geschieden. Voorde verdediging c'er zeegaten wordt dit als van belang beschouwd. Z. M. raderstoomschip Valk zal van nieuwe ketels voorzien en weder voor den dienst gereed gemaakt worden. Tegen het einde dezer maand zal het ramtorenschip Prins Hendrik van Rotterdam, waar het van nieuwe ketels is voorzien, naar Nieuwediep worden overgevoerd, om hier verder gereed gemaakt te worden tot het aanvaarden van de reis naar Indie door het Suez-kanaal. (Vad.)
Deventer, 4 Sept. Het bericht, dat manschappen bij het lijk van den door een kogel getroffen tamboer een eed moesten afleggen, is onwaar, en behoort tot de vertelsels, die van deze treurige zaak bij menigte in omloop zijn. Het vermoeden, dat het de bedoeling is geweest den majoor te treffen, mist alle bewijs en is geheel in strijd met de achvhg, die de officieren en manschappen hem algemeen toedragen. . (/.. C.) Kriirpanerwaard, 3 Sept. De bakens van den geconcessionneerden spoorweg Rotterda —Schoonhoven—Arnhem—Munster be•iii..en hier en daar van lieveiledc leverl.vijneii, en daarmede de hoop op verwe•i'. kiüg der concessie, Men hoort van de gclu-clo zaak niets. liet is te vreezen dat dit belangrijk deel der Provincie, evenals de aangrenzende Lopikcrwaard, geheel van liet F.uropeesch spoorwegnet geïsoleerd zal blijven. ♦«iMsaiH !».«*» a.*ifcUJW», De gezondheidstoestand van den huismeester in het Binnengasthuis is zoozeer verbeterd, dat in de afgtlonprn werk een verhoor voor den officier >ai> justitie heeft kunnen plaats hebben — Ia dm nacht van Zat-rdag op Zondag is hier t' r stede brand uitgebroken < p de bovenwoniüg van perceel 53. in de Warmoesstraat, waar verse lillende gezinnen woonachtig waren liet gelukte de brandweer door de werk ng van vier brandspuiten het vuur meester te worden. De bovenverdieping is gedeeltelijk uitgebrand. Als aanleidende oorzaak noeind inen het omvallen van een petroleumlainp. ■ !-cn massa volk was op de been en maakte het de politie niet gemakkelijk om de orde te handhaven; zelfs moesten er eenige wedcr.-panuigen gearresteerd worden. — Men meldt uit Hellevoetsluis: Den 2Qsten AuguslUt d>.-s morgens ten half zeven werd van de vuurtofen iu de Kwakschc duinen aan het Loodswezen alhier geseind, dat er in het Goereesche zeegat een schip in nood verkeerde. Dit sein, bij de meeste der varensgezellen bekend zijude, lieten zij zich niet lang wachten; weldra zag men een 20-tal goed bemande vaartuigen niettegenstaande de hooge zee en veel wind, de haven verlaten ea naar zee stevmen om te zien waar er hulp van noode was. Weldra zag men op een der banken een Engelsche vischsloep zitten; de twee eerste vaartuigen, schipper Jiles en Johannés de Ruijter, bij het vaartuig aauwezig, aarzelden niet met hunne platten of botters zich op zijde van de vischsloep te begeven. Spoedig werden de zeilen en het loopend touwerk geborgen; daarna trachtte men zeilende de in ziukenden staat verkeerende vischsloep af te brengen en op de kanaalhaven te hetwelk gelukte. Heden nacht is de sloep, daar het pompen niet hielp, geheel gezonken; men zal trachten met lichters haar op een droge plaats te zetten, Een gedeelte der lading, bestaande uit visch, is hier goedkoop verkocht. (.\*. Sriels. 67) Zaterdagnacht is te Haarlemmerliede brand ontstaan in eene schuur aan de Nieuwestadsbrug, waardoor de daarin aanwezige turf, alsmede het daarbij staande opgeklampte hooi, gedeeltelijk zijn verband. De vlammen deelden zich mede aan het aangrenzende suuivertje, dat geheel uitbrandde; door de goede werking der brandweer heeft de tapperij Het wapen van Haarlemmerliede, bewoond door W. van Riemsdijk, slechts weinig schade bekomen. — Vrijdagmiddag zijn op de reede voor Vlissingen proeven genomen met twee zeilvaartuigen, door de heeren Thomson van Londen uitgevonden, en aan het Belgische Gouvernement te koop aang -boden Met deze vaartuigen, die slechts de groot.e hebben eener gewone sloep en hoog zeil voeren, zijn genoemde heeren van Engeland naar Vlissingen gekomen; door waterdichte bakken, aan weerszijden inen uitwendig aangebracht, zijn zij gevrijwaard legen omslaan of zinken. I >e uitvinders achten hun stelsel ook toepasselijk op schepen van grootere afmeting. De proeven werden genumen in tegenwoordigheid en ter beoordeeling van den inspecteur van het Belgische loodswezen te Vlissingen Jammer dat de zee niet onstuimiger was, daar de deugdelijkheid dezer vaartuigen voornamelijk moet uitkomen bij slecht weer. Ecrgisterenmorgen zijn deze stoute zeelieden naar Antwerpen vertrokken om aldaar deel te nemen aan den roei wedstrijd; daarna zijn zij van phn ook Rot terdain te bezoeken. Zaterdagochtend is te Orerschie het lijk opgevischt van den man, uit Den Haag afkomstig, die te Ovcrschie van het stoomboot) e was gevallen. — Twee jonge knapen op Urk kregen onlangs, bij het sp<-leo nvt vliegers, twist, welke ïoöhoog |i- . <•] 1 ,)• .-on den aol-r m t ecu -n s een ge. fraarlijké v'ond toebracht in ■!■; rechterzij. le. zUltrJag mJrgeu i-. cea «cUipj-er te W enleu, in de onmiddellijke nabijheid van zijn vaartuig, levenloos uit het water gehaald. — Tc Workum ü het 3Jari« kindje van den logementhouder IJ. \V. voorover in een tobbe met water gevallen en verdronken. — Men meldt uit Deventer: Zaterdag nacht omstreeks 12 ure werden de ingezetenen uit den slaap gewekt door het luiden der brandklokkeu en het geroep van brand. Het bleek al spoedig, dat het huis, bewoond door den heer C., e met zijn dochter op reis, en wiens vrouw alleen thuis was, iu vlam stond. Onmiddellijk was de brandweer aanwezig, en zij mocht er in slagen den brand spoedig te blusschen.
---

