Generale Grondwetsherziening.
VI. (Slot). Het systeem, dat we bestreden, is o. i. beginselloos, onredelijk, en me :, door gestadige teleurstelling, telkens eindigen met zwichten. Dit is onzerzijds in 1839 geprofeteerd; niet geloofd; in '48 door de uitkomst bewezen. Ook thans herhalen we onze profetie. Naar het zich laat aanzien, zal ze ook ditmaal geen geloof vinden. Welk jaarcijfer van deze eeuw zal ook nu weer bij uitkomst haar juistheid staven in een, het gebeurde van '48 nog achter zich latend,jammerlijk feit? Blijft men halstarrig aan het »doen door laten" vasthouden, dan zal de gang van zaken deze zijn: De Conservatieven zullen zich niet herstellen. De Liberalen zullen slinken. De Radicalen zullen zich van lieverlee uitbreiden. Allengs zal onze Grondwet hun te eng een keurslijf worden. Ervarend dat men bij eiken aanloop tot degelijke hervorming altijd op de Grondwet stuit, zal herziening van die Grondwet in radicalen zin al meer als eisch op het program dringen. Dan zullen de Radicalen het willen, maar niet kunnen, wijl de Conservatievenen Oud-Liberalen het tegenhouden. Dit zal conflicten, dit zal stagnatie, dit zal nog erger malaise geven. Zoo zal er een bedenkelijke spanning komen. En die zal duren, duren... tot er in Parijs, of ditmaal allicht in Berlijn, weer een vonk in het kruit valt, en op eens alles knalt en ratelt en dondert en heel Europa wéér in revolutionairen gloed ontvlamt,.-- en de Radicalen, even bij de hand als de Liberalen in '48, gebruik maken **» de verwarring van het oogenblik,... en de rustlievende Conservatieven en nog rustlievender Oud-Liberalen, om toch maar den brand te blusschen, in het zweet huns aanschijns water meê helpen aandragen voor de Radicalistische brandweer! Uit vreeze voor dien afloop, raden we tot het volgen van een andere gedragslijn. Maak allereerst uit, zoo zouden we j meenen, of nw tegenwoordige Grond- j wet al dan niet verbetering behoeft. I Indien niet, sta dan elke poging tot verandering tegen. Niet met een doen door laten, . maar door u nu reeds tot aan de tanden te wapenen tegen eiken aanval, waaraan uw Burcht van Staat zekerlijk eerlang blootstaat. Maar indien wel. Indien gij zelf niet hint ontkennen, dat uw Grondwet naar vorm en inhoud uiterst gebrekkig is; dat verbetering van enkele artikelen reeds voorlang noodzakelijk was; dat het over korter of langer tijd toch tot Grondwetsherziening komen moet; doe dan van dit alles het omgekeerde. Sta dan niet tegen, maar neem zelf het initiatief. Zie dan in, dat herziening van Grondwet en.herziening van Grondwet twee zij. Dat er, ja, een herziening denkbaar is ter bevestiging van de revolutionaire beginselen in nog radicalistischer zin; maar dat zich ook een Grondwetsherziening laat denken ter uitzuivering van deze en ter bevestiging van Nederlandse he beginselen. Maak daarvan uw studie. Toets de artikelen van uw bestaande Grondwet scherp en nauwkeurig aan den eisch uwer historische beginselen; ook met het oog op de wetsduiding, waaraan het Radicalisme ons zoekt te wennen. , Schif met omzichtigheid het jonge hout, dat wortelloos kwijnen bleef, van die andere stekken, wier wortels aansloegen. Leid uit het Staatsrecht van uw verleden en uit de proefnemingen van andere natiën, liefst van stamverwante, af op welke wijs ons volk zijn nationaal huis zou,,moeten bewonen, om u duuriaam yredé en geluk te waarborgen. Breng die gedachten in vasten vorm. Bij voorkeur in Concept-voorstellen van wetswijziging. Haast u niet, maar draag zorg, dat ge op het kritieke oogenblik gereed zift. In '48 heeft men de natie verrast. Waarom? Waarom anders dan wijl men niet was. Geen plan tegen plan kon stellen, en dies, bij gebreke aan eigen reddingstoestel, in de reddingsboot van den vijand plaats moest nemen. Voorkom een da capo van zoo smadelijk bedrijf, door met uw tijd en macht te woekeren. Gebruik de onbetwistbare macht, waarover ge beschikt, niet om uw voet tegen de deur te klemmen, maar om met kunstvaardige hand een sierlijker ameublement uit degelijker houtsoort te beitelen, en zoodra het gereed is, de deur door, uw woning binnen te dragen. En evenzoo, gebruik uw tijd, niet om lijdelijk de wacht te houden tot men u aanvalt, maar om, na eigen bestudeering van het vraagstuk, de natie voor te lichten, uw denkbeelden ingang te verschaffen, en, komt het er toe, voor uw volk de keuze mogelijk te maken tusschen een Grondwetsherziening in radicalistischen trant of naar den eisch van Nederlandsche beginselen. Als een schip lek is gestooten, kunt ge óf aan de pomp gaan staan, óf naar de werf stevenen om kiel op helling te zetten. Schijnbaar is dat laatste tijdverlies, maar ook slechts schijnbaar. Want om met pompen boven te blijven, neemt ge heel uw equipage in beslag. Ge blijft dan boven, maar doet ook niets dan pompen. Teekent dit onzen toestand niet? Van Grondwetsherziening schrikt men terug. Verbeeld u die moeite, dat tijdverlies, die vruchteloos ingediende concepten, die eindelooze debatten 1 Ons volk vraagt om een spoorweg, om een leger, om een strafwetboek. Zorg slechts dat die behoeften worden vervuld! Zoo pompt men. Van September tot September blijft men drijvende, en bij horten en stooten houdt men stuur in het schip. . Maar men komt niet verder. De noodvlag blijft waaien. Men houdt het ééne oog aldoor op de reddingsboot. Men vaart niet, maar men zwalkt. Dat kan niet goed afloopen. Wat baat het onzen Conservatieven of ze al kolommen vol schrijven over de machteloosheid der Liberalisten, indien inmiddels de natie voortgaat slag op slag telkens wéér een stoeren Conservatief door zulk een»machteloozen Liberaal" te veivangen? Wij, antirevolutionairen, willen noch kunnen de verantwoordelijkheid dragen van het kvv'aad voor de toekomst, waartoe deze politiek de;'expediënten leiden moet. Nog eer het te laat is, roepen we daarom »Gevaar?'
---

Buitenland.
Engeland. De Engelsche bladen bevatten eenige bijzonderheden omtrent den moord op den heer Garcia, president van de republiek van Ecuador gepleegd. Kapitein Rayo maakte zich den 6dtn dezer te Quito aan deze euveldaad schuldig, 't Schijnt dat deze officier wraak nam wegens eene degradatie. Rayo bracht den president met een groot mes een doodelijke wonde toe en onmiddelijk daarna werd de moordenaar door den schildwacht van kant gemaakt. Twee jongelieden, die Rayo in zijne moorddadige plannen behulpzaam waren, trachtten hierop den schildwacht te dooden; zij vuurden op hem met hunne revolvers en ontsnapten, i — Met 1 September is in Engeland in werking gekomen de nieuwe wet betreffende de verhouding tusschen werkgevers en werklieden, waarbij de op dit stuk besUande bepalingen, namelijk de niaster and servants act en de criminal law amend'ment act, zijn afgeschaft. De meeste bepalingen dezer afgeschafte wetten zijn echter in deze nieuwe wet weder opgenomen; alleen voor die handelingen van werklieden, welk een strafbaar karakter hebben, gelijk het samenspannen tot het verrichten van door de strafwet strafbaar gestelde dac'en, het verbreken van werkovereenkomsten met het doel om rechtstreeksche schade te weeg te brengen en het bezigen van intimidatie of geweld, worden nieuwe voorzieningen gemaakt. Aaneensluiting van twee of meer werklieden om eenige gemeenschappelijke daad te plegen, als werkstaking of dergelijke, is dus alleen strafbaar gesteld als samenspanning, terwijl, indien die daad, door een enkelen persoon gepleegd, den bedrijver zou Woot stellen aan gevangenisstraf. Het verbreken van een werkovereenkomst is strafbaar met eene geldboete van 20 p. st. of drie maanden gevangenisstraf, indien dit plaaats heeft met het doel of wetenschap, dat daaruit zal ontstaan hetzij levensgevaar, hetzij ligchamelijke schade, hetzij gevaar van ondergang of ernstige schade voor eigendom van groote waarde. Dezelfde straf is toepasselijk op werklieden bij maatschappijen van gasverlichting of waterleiding indien zij weten of met grond kunnen verwachten, dat uit het verbreken der overeenkomst het. publiek blootgesteld wordt aan het verlies van gas of vater. Dezelfde straf wordt bedreigd tegen den werkgever, die zijne bij de vet of bij overeenkomst' bedongene verplichtingen niet nakomt om aan zijne werklieden, bedienden of leerlingen voedsel, kleeding, geneeskundige behandeling of woning te verschaffen. De vergrijpen van werklieden tegen elkander, welke hen aan dezelfde straf blootstellen, worden onder de vi f volgende hoofden opgesomd: r. het bezigeu van geweld of intiraideeren van een medewerkman, diens vrouw of kind, of het beschadigen van hem toebehoorènde voorwerpen; 2. het gestadig volgen van den inedewerkman van plaats tot plaats; 3. het verbergen van hem toebehoorènde of door hem gebruikte gereedschappen, kleedingstukken of andere voorwerpen, het wegnemen of gebruik belemmeren daarvan (rattening); 4. het bewaken of afzetten van zijne woning of verblijfplaats, waar hij zich ophoudt, werkt of zijn bedrijf uitoefent, of de toegangen tot zoodanige plaatsen (J>icketing)\ 5. het onder misbaar ofgejouw volgen van den medewerkman door twee of meer personen op straten of wegen (mobb:ng). Het verbreken van werkovereenkomsten op zichzelf is bij de wet niet tot een strafbaar feit gemaakt, doch alle geschillen over dergelijke overeenkomsten, bedrag van het loon en dergelijke worden opgedragen aan de beslissing der magistraten en vrederechters, wanneer het geschil geene hoogere som dan 10 pd. st. betreft, en verder aan de Couity Courts, waarbij de rechtspraak kostbaarder, langduriger en omslachtiger is dan bij de summiere rechters. Op huisbedienden zijn de bepalingen dezer wet. welke evenzeer in Schotland als in Engeland werken zal, niet van toepassing. — Omtrent de financieele crisis in Californië wordt gemeld, dat daardoor geen invloed zal geoefend worden op den gewonen gang van zaken. Natuurlijk baarde het feit groot opzien. Niemand was er op bedacht dat een bank als die van Californië zou kunnen failleeren. Men achtte i»aar in de hoogste mate soliede. William C. Ralston, de directeur, begon zijn maatschappelijke loopbaan als bediende op een Mississippi-stoomboot. In ISSO bevond hij -ich in Panama en was lid der firma Fretz and Ralston. Dit handelshuis bloeide van '52 tot '57. In 1865 nam Ralston deel aan het vestigen van de Bank of California, die zaken begon te drijven met een kapitaal van 2,000,000 dollars, dat later tot 5,000,000 dollars werd verhoogd. De heer Milis was president, Ralston kassier. Nadat de eerste had bedankt, trad laatstgenoemde, wiens vermogen op dat oogenblik 20,000,000 dollars bedroeg, in zijn plaats. Ralston was een werkzaam, ijverig man, een financieel genie, maar van de soort waarmee men 't per saldo niet ver brengt in de wereld. In alle ondernemingen was hij betrokken. Wie wat op het getouw zette, kon zich verzekerd houden van zijne deelneming. Deze overspeculatie schijnt tot den val der Bank te hebben geleid. Anderen beweren dat men den invloed op de financiën en die Ralston oefende, benijdde en dat zich eene combinatie vormde om hem ten val te brengen. Met dit doel werd de Bank of Nevada in het leven geroepen met een kapitaal van 5,000,000 dollars. Tot de oprichters behoort de heer Mackey, die voor een jaar of wat in een tunnel werkte tegen 4 dollars per dag, en thans 75,000,000 doll. bezit, 't Schijnt dat de heer Ralston — hoé slim hij ook was — blindelings geloopen is in de strikken, welke men hem spande. Frankrijk. Gisteren is te Parijs de eerste bijeenkomst gehouden door de gedelegeerde Engelsche werklieden der Vredevereéniging" en door de Fransche afgevaardigden der »Vereeniging van de vrienden des vredes." De sprekers, zoowel Fransche als Engelsche, hebben in krachtige bewoordingen betoogd, dat de oorlog vooral op de werklieden drukt. De conferentie heeft zich verklaard voor de internationale arbitrage, als het eenige practische middel tot regeling van internationale geschillen. Italië. Den i2den September beginnen te Florence de feestelijkheden ter gelegenheid van den vierhonderdsten gedenkdag der geboorte van Michel Angelo. Op het concert, het eerste punt van het rijke programma, zullen eenige liederen van Michel Angelo, door zijne tijdgenooten in muziek gebracht, gezongen worden. Des namiddags begeven zich vertegenwoordigers van de regeering, van gemeenten, kunstlievende en letterkundige genootschappen en andere vereenigingen, benevens de buitenlandsche gedelegeerden naar het huis Buonarotti, waar de buste van Michel Angelo wordt onthuld; vervolgens bezoeken zij het graf van den grooten kunstenaar in de kerk van het Heilige Kruis, en van daar gaat de optocht naar het plein Michel Angelo, ter bijwoning van de onthulling van het monument. Den i3den volgt de opening van de tentoonstelling van reproductiën der voornaamste werken van den grooten meester, die in Italië en het buitenland bestaan. Den i4den houden devereenigde academiën van de Crusca en van schoone kunsten een letterkundige conferentie. Den avond van dien dag wordt het feest besloten met een concert op het plein Michel Angelo, en een illuminatie van dit plein en van de heuvels en hoogte die Florence omgeven. Spanje. Dorregaray is op zijn vlucht 'met 1500 man Rondal Havana gepasseerd; hij heeft zijn krijgsmaterieel verloren. In Biscaye hebben nieuwe manifestatiën ten gunste van den vrede plaats gehad. Geruchten omtrent een Convenio vinden meer en meer geloof. Volgens berichten van de Spaansche grenzen zouden afgevaardigden van het vaticaan te Tolosa zijn aangekomen om Don Carlos aan te raden vrede te sluiten. — De Diario zegt, dat don Carlos Mendiri en verschillende andere personen, van afval verdacht, in de gevangenis geworpen heeft. Quesada is in Navarra getrokken; de operatiën zullen begonnen worden in de omstreken van Estella. Rusland. Het Jouraal de St. Petersbourg zegt dat in de correspondentie uit K.onstantinopel, den 25sten Augustus aau Havas gericht, waarheid en onwaarheid zijn dooreengemengd. Het initiatief voor de diplomatieke stappen is genomen te St. Petersburg. Daar in de eerste plaats Oostenrijk belang had bij de gebeurtenissen in de Herzegowina, heeft Rusland aan die Mogendheid zijne medewerking op diplomatiek terrein aangeboden, overtuigd dat ook van hare zijde slechts werd verlangd naar handhaving en verbetering van den status quo. De Regeering te Berlijn handelde evenzoo. Nadat die overeenstemming was gebleken, werd aan de andere Mogendheden voo gesteld zich hierbij aan te sluiten. Dit voorstel werd gedaan in de overtuiging, dat ook zij met genoemd tweeledig doel * ïstenu en. Er bestond dus geen waarschijnlijkheid dat er eene interventie werd bedoeld. De eenstemmigheid kon alleen worden verkregen ten opzichte van gematigdheid en van eerbiediging der tractaten. Turkije. Volgens een officieel telegram is een troep Serviërs van ongeveer 1000 man, die te Buna nabij Oznitza over de grenzen trok, door de Turksche troepen geheel vernietigd. Zes kanonnen en 500 1 aaldgewere», uit Servië den insurgenten toegezonden, en nabij Gradiska aan wal gebracht, zijn door de Turken aangehouden. — Officieel wordt verklaard, dat Servië in geen enkel opzicht aan den opstand deel zal nemen, dat de rust en orde in Bosnië geheel hersteld zijn, dat de opstand in de Herzegowina zoo goed als gedempt is en dat een groot aantal opstandelingen hunne onderwerping aanbieden, VereepJgde Staton. Te Clinton aan de Mississippi heeft bij gelegenheid van eene bijeenkomst van republikeinen eene botsing plaats gehad tusschen de negers en de blanken. Gewapende blanken bewaken de stad, de negers zijn gevlucht. Er vielen 40 dooden en vele gekwetsten. De .gouverneur heeft hulp aangevraagd om de orde te hergtellen. _. Het gehede verbruik van mout in de bierbrouwerijen van Groot-Britannie van September 1873 tot September 1874 bedraagt, volgens eene oflicieele pp. gave niet minder dan 58,063,273 bushels (van 36.35 liters). Daarvan gebruikten de bierbrouwers \n Engeland 41,194,209, die in lerland 3,553,657, die in Schotland 2,460,914 bushels. In Londen alleen bezigden de bierbrouwerijen meer dan 10 millioen, en in Dublin nagenoeg 2J millioen bushels. De herbergiers en acdere slijters en tappers in het geheele rijk verbruikten 10,843,413 bushels. — Daar de ten behoeve van de slagtoffere der overstroomingen in het zuiden van Frankrijk ontvangen liefdegaven reeds een zeer aanzienlijk bedrag hebben bereikt, heeft de hoofdcommissie tot het verleenen van hulp besloten, dat aan de personen, wier woningen door de overstroomingen zijn verwoest, in stede van 30 (gelijk aanvankelijk bepaald was) reeds nu 60 percent van het bedrag der door hen geleden schade zou worden uitbetaald. — Onlangs werd gezegd, dat de aannemer van den St. Gothard-tunnel aan de kantonnale autoriteit van Uri had verzocht, alle verder onderzoek omtrent de plaats gehad hebbende ongeregeldheden te staken. Nada t dit vervolgens was tegengesproken, wordt, nu uit Bern gemeld, dat de lienttsraad het onderzoek der kantonnale autoriteit onvoldoende acht en last heeft gegeven tot een onderzoek van Bondswege. — In verschillende bladen is reeds bericht over eene methode van A. Sindermann, te Breslau om" lichtgas uit faecaüé'n te bereiden; eene commissie uit het gemeentebestuur van Breslau heeft haar tamelijk gunstig beoordeeld. De magistraat van Breslau heeft nu onlangs den gas-directeur Troschel een herhaald nauwkeurig onderzoek en lic, geven van advies over deze methode ongedragen De directeur heeft gerapporteerd, dat het aldus bereid lichtgas in hoedanigheid ver beneden het steenkolen-lichtgas staat en dat het bovendien, niettegenstaande de verwachtingen van den fabrikant, bijna eens zoo duur is. De fabriek om faecaalgas te maken moet bij gelijk productie-vermogen ongeveer de dubbele grootte hebben van die éer steenkolen-gasfabrieken. Vooi» moeten 10 pCt. voor het gasmaken te gebruiken bestanddeelen in 90 pCt. water (dus ballast) verhit en de waterdamp uit de 90 pCt. water in ongehoord groote koelapparaten weder neergeslagen worden. Daarenboven moet voor eene faecaal-gasfabriek de brandstof aangekocht worden, terwijl eene steenkolen-gasfibriek daarvoor slechts 45 pCt. vau de door haar uit stetmkool getrokken coaksi uoodig heeft. Ten slotte zijn iu faecaalgas — ten gevolge van de veel meer en in veel grootere hoeveelheden vourkomeude bijmengiDgen van stikstof, zwavel en phosphoias — de decompositieproducten, als: ammoniak, zwavel- en phosphorwatergas, tot veel hooger bedrag dan de sleenkolengas aanwezig; de verwijdering daarvan wordt wegens het groote aantal en de gecompliceerde samenstelling zelfs door vele groote zuiveringstoestellen bij eene in het groot arbeidende fabriek onmogelijk.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 8 September. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gezien zijne beschikking van 27 Juli 1875, opgenomen in de Staats-Courant van aS Juli daaraanvolgende; Heeft goedgevonden te bepalen, dat de stalen band der muilkorven, die den hals van den hond omgeeft, door een koperen mag vervangen worden. (St.Ct.J De Minister van Binnenlandsche Zaken maakt, bekend, dat aan de Kamers van Koophandel en Fabrieken te Arasterdam, Rotterdam, 's Gravenhage, Dordrecht, Schiedam, Middelburg, Vlissingen, Groningen, Leeuwarden, Harlingen en Zwolle verzonden zijfl berichten wegens handel en scheepvaart in het. Britsche Koninkrijk, over de maanden Maart, April, Mei, Juni en Juli jl. * Ter voldoening aan het verlangen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft'de Minister van Binnenl. Zaken aan haar doen toekomen cene nota van inlichtingen, naar aanleiding van twee adressen van den gemeenteraad van Rotterdam en van de Kamer van koophandel en fabrieken aldaar, betreffende het niet tot stand komen der aansluiting van den Rijnspoorweg aan den Hollandschen spoorweg bij Rotterdam. Ka den loop der zaak betreffende die aansluiting opgegeven te hebben, wordt gewezen op een aangenomen amendement op 18 Nov.jl., waardoor het uitgangspunt, het gedeelte bestemd tot daaritelling van de. vereniging van den Rijn- met den Holl. spoorweg van het ontwerp is afgesneden, zoodat, aldus vervormd, het nut niet opwegen kon tegen de belangrijke uitgaven voor de daarstelling gevorderd. Pe directie der Rijnspoorweg-maat■.chr.ppij verklaarde nu het plaa van aansluiting onuitvoerlljk. Overigens ziju ook volgens de inlichtingen, de omstandigheden sedert veranderd en ontstond de gelegenheid em ecne andere verbinding tot stand te brengen, namelijk door een spoorweg Leiden — Woerden, waarvoor concessie is verleend, en waar-' toe de Rijnspoorweg bij' overeenkomst zich verbonden heeft hare medewerking te verleenen om de uitvoering der 1 concessie en de exploitatie te verzekeren. U die -weg op 1 Juni 1871 voltooid en, vour exploitatie gereed, of wordt het publiek uut van dat werk niet door de Staten-Generaal erkend, daa-ontslaat de Regeering de-Maatschappij van de verplichting tot het maken <Jer vertakking bij Rotterdam en wordt haar het gedeponeerde waarborg-kapitaal vau I mill:oen De Maatschappij; behoudt intusschen de bevoegdheid tot het maken dezer verta'.k'Tj, mits zij voor I Juni iSto verklaart van die bevoegdheid gebruik te ma'.en. Dit bij deze besci&king te kort zou zijn gec'-an aan eenige overeenkomst tusschen Rotterdam en het Rijk gesloter, zoo als schijnt te worden aangenomen in het adres der Kamer van koophandel en fabrieken, kan door den Minister niet worden toegegeven, want uit het oogpunt van plaatselijk belang hebben de Raad der gemeer.e en de Kamer van koophandel aldaar steeds wenschelijk geacht, dat aansluiting geheel nagelaten en het'station voor den Staatsspooi *eg als ter.x -a op Feijenoord geplaatst zou worden, beroepende zich de Minister ten betooge daarvan op een brei van Burg. en Weth. van 14 Dec. 1868, en op de overeenkomst van 3 April 1869, waarin met geen woord sprake is van de aansUiüng van den Rijnspoorweg. ' Tengevolge van de wijziging der bestaande Mili.aire afi'eelingen, is verandering gebrac' tin de indeei;ng en den dienst van het korps militaire Interdanten. In de iste divisie infanterie is de stand plaats van den Intendant te 's en loopt het administratief toezicht over het regement grenadiers en jagers; het 3e en 6e regement infanterie; het 3e regement huzaren; het iste regement vesting-ar.illerie en de Koninklijke Militaire Akademte. De standplaats van den intendait in de 2e divisie is tot 1 Mei 1876 gevestigd te Amsterdam, na dat tijdstip te Haarlem. Hem is het administratief toezicht opgedragen over het 4e en 7e regement infanterie, benevens het Algemeen Depot van discipline en de ie komp. hospitaal soldaten, ie regement huzaren, regement veldartillerie, het bataillon mineurs en sappeurs en het koloniaal werfdepöt. De intendant der 3e divisie infanterie heeft zijn standplaats te 's Hertogenbosch en is belast met het administratief toezicht over het 2e en 5e regement infanterie ;h(jt 2e regement huzaren; het 3e regement vesting-artillerie, het korps pontonniers en de twee divisien marechaussee'*. Arnhem is aangewezen als standplaats van den intendant der 4e divisie. Onder zijn toezicht zijn gebracht: het ie en 8e regement infanterie, benevens de 2c komp. hospitaal soldaten; liet 4* regenunt huzaren, het regement rijdende artillerie; het regement vesting-artillerie en het instructie- i bataillon. De Minister van Oorlog heeft bepaald, dat iedere ingezetene, niet tot het leger behoorende, bij het aangaan eener koloniale militaire verbintenis, buiten en behalve de overige daartoe gevorderde bescheiden, een getuigschrift van woonpla.tsverandering zal behooren over te leggen, afge geven door het hoofd der gemeente, waar hem laatstelijk een certificaat 'van goed gedrag is uitgereikt, of waar hij laatstelijk gevestigd was. Door den Minister van Oorlog is «enige wijzigingen gebracht in de bepalingen omtrent de afgite van- minutie aan de dienst-' de ende schuiterijen. Door de dd. schutterijen kunnen jaarlijks per man worden aangevraagd 60 scherpe patronen, hetzij ge'ieel tot geweren groot kaliber (achterlaad) of tot getrokken geweren of wel gedeeltelijk voor ieder van deze wanensoorten; dertig patronen tot kamerschietcilinders. De schutterijen, die schietbaan ter beschikking hebben,,kunnen de laatste patronen aanvragen. Bij deze aanvragen, mag alleen in rekening worden gebracht het gedeelte, hetwelk, als afgeëxceerd, werke'\jk aan de schietoefeningen deelneemt. Z. M. de Koning heeft bepaald, dat officieren en militairen van mindere graden, die in het genot van pensioen zijn of zullen worden gesteld, en die tevens belast zijn met het waarnemen van de betrekkingen van administrateurs of andere mindere bedieningen bij de garnizoens-infirmerien, te rekenen van 1 Januari 1875 het pensioen in zijn geheel, gelijktijdig zullen genieten met de toelage, aan hen in de bedoelde betrekkingen toegekend, mits de toelage het bedrag van /1.50 per dag niet te boven ga. Het algemeen bestuur van het Ultiems- Fonds te Gent heet besloten een prijs van 1000 francs uit te loven voor de beste verhandeling over de Pacificatie van Gent, voor het volk geschreven. Inzending der verhandelingen vóór 1 Februari 1876, adres aan den secretaris van het Willems-Fonds, den heer Julius Vuylsteke, te Gent.
Uit Nieuwecliep schrijft men aan het' Vaderland: Met de werkzaamheden tot de verbetering van de Oostbatterij zal weldra worden aangevangen. De batterij wordt geheel veranderd. Het zal een soort van fort worden met talrijke kazematten, evenals in het fort K;jkduin. Ook met de verbetering van dit laatstgenoemde en van de baUerij Kaaphoofd zal, naar men zegt, dit i?ir een bejin worden genw-.kt. Men schijnt voor goed afjei-ien te hebben van den bouw van een fort op de Laanbank, hetwelk de voorgaande Minister van Oorlog wilde. Het zou zoo kostbaar worden dat volgens deskundigen het aantal millioenen, hetwelk voor dit fort zou worden vereischt, moeilijk met eenige zekerheid is te bepalen. Men behoeft dan ook van den walde branding op de Laan slechts aan te zien, om zulks te begrijpen. De tegenwoordige Minister van Oorlog sca;:nt daarentegen over te willen gaan tot het bouwen van een zectoren op de Harssciis tegenover de batterij aan het Wierhoofd. Er zullen ten minste eerstdaags grondboringen tot het onderzoeken van den grond daar ter plaatse worden aanbesteed. Vorige ministers van oorlog waren het gevoelen toegedaan dat tot hst bestrijken van de haven en" het beschieten van de reede een fot op de Zuidwal zou moeten wjrden opgeworpen, maar ook hiervan schijnt men thans teruggekomen te zyn, daar de afstand dan te groot wordt om een krachtig kruisvuur op de ingang van de haven te brengen. Door aan weerskanten van de haven, zooals nu in het plan ligt, krachtige versterkingen te maken en daar tusschen met torpedo's enz. den ingang der haven te versperren, zal het binnendringen van de haven aan eiken vijand onmogelijk worden gemaakt. Voor de verdediging van de reede, «raarvan het bezit natuurlijk aan den vijand moet worden ontzegd, zullen dan bij de bestaande nog ecnige pantserschepen van groot charter moeten worden aangebouwd. In het ontwerp van een nieuw wetboek van strafrecht, door de staatscommissie gemaakt, vindt men o. a. de volgende bepaling tegen misbruik van sterken drank: >Art. 27 ■>. Hij, die een kind beneden den leeftijd van zestien jaren opwekt of verleidt tot het gebruik van sterken drank, wordt gestraft met gevangenisstraf van hoogstens drie maanden of geldboete van hoogstens / 30;. Indien het feit zwaar lichamelijk letsel tengevolge heeft, wordt hij gestraft met gevangenisstraf van hoogstens vier jaren en zes maanden. Indien het feit den dood ten gevolge heeft, wordt hij gestraft met gevangenisstraf van hoogstens zes jaren. Indien de schuldige het misdrijf in zijn beroep begaat, kan hij van de uitoefening van dat beroep worden ontzet." De memorie van toelichting zegt dienaangaande: »Het ontwerp van 1847 bevat reeds soortgelijke bepaling, waarvan de thans voorgedragene vooral in drieledig opzicht afwijkt, door 10. in plaats van 14 jaren, te kiezen den tijd der strafrechterlijke meerderjarigheid (16 j.); 20. het opwekken of verleiden op zich zelf te straffen, terwijl »het werk maken tot opwekken of verleiden en het behulpzaam of bevorderlijk zijn,v worden bcheersc.ht door de gewone rogelcn van medeplichtigheid; 3". het gebruik van sterken drank te vermelden en niet het kwalijk te begrenzen misbruik." ... Onlangs is door de tusschenkomst van den heer Testa, Nederlandsch consul te Tripoli, een groote ramp afgewend, waarmede die stad bedreigd was ten gevolge van een twist tusschen den consul der Vereenigde Staten van Noord-Amerika en den pacha, welke namens de Turksche regeeriug liet gezag uitoefent. De toestand was iwr gevaarlijk, want behalve voor het bombardement der stad door de Amerikaansche oorlogsschepen, bestond er voor een algemeene plundering en moord van den kant der Arabieren. Uit latere berichten blijkt, dat na het bekend worden van den voortreffeluken uitslag van des Consuls bemiddeling, »de Aziatische bevolking, die zelve met angst en schrik de uitspattingen en de woede der lagere klassen duchtte en, bij gebrek aan de noodige scheepsruimte in de haven, om zich voor het bombardement te vrijwaren, treen uitkomst zag, den vertegenwoordiger onzer natie met zegeningen overlaadde. In sroot uniform kwam de pacha hem in het gebouw van het Nederlandsch Consulaat dank zegden voor zijne inderdaad onwaardeerbare hulp. Maar ook de Amerikanen brachtten hem hunne hulde. De commandant der vloot haastte zich om hem te bezoeken en dank te betuigen, en toen de heer Testa die beleefdheid beantwoordde door een tegenbezoek aan boord, stond de geheele bemanning onder de wapenen om hem plechtstatig te ontvangen, terwijl de Xederlandsche driekleur van den top der masten woei en ons volkslied door het muziekcorps werd gespeeld, onder het lossen der gebruikelijke negen saluutschoten. Dat daarop een middagmaal volgde, en de toasten op de goede verstandhouding tusschen oud en nieuw Nederland niet ontbraken, zal de vermelding wel niet behoeven. En toen de heer Testa eindelijk den voet weder aan wal zette, wachtte hem de onderscheiding van een brief van dankzegging, ontvangen van geheel het consulaire corps te Tripoli, hetwelk hem zijne dankbaarheid betuigde voor zijne zoo groot<; diensten." Wij namen uit de N. R. Ct. een bericht over, waarin gemeld werd dat een lot Bevilacqua la Masa, waarop fr. 100 was gevallen, niet werd gehonoreerd, omdat »het proces met het gouvernement over zekere categorie, waartoe het bedoelde lot behoort" nog niet geëindigd was. De debitaut dier loten komt thans tegen die voorstelling op, en deelt uit een officieel schrijven van de hoofdadministratie der premieleening, te Rome gevestigd, de woorden mede: »wat de winnende loten betreft, gij hebt ze ons maar te zenden, en wij zullen u onmiddelijk het bedrag op de zuinigste en levens zekerste manier toezenden."
Het Kon. Instituut voor ingenieurs hield den 3isten Aug. jl. in het lokaal de Verceniging te Haarlem eene vergadering, waarin jhr. J. C. de Klerck als president den opgekomen leden dank zeide voorde belangstelling in de werkzaamheden, die in het verstreken jaar werden verricht. De heer Mr. Amersfoort gaf eene verklaring van een 7 tal fraaie photografieén, landbouwwerktuigen voorstellende, en van het terrein, door die machines bewerkt. Zij waren afkomstig van een kortelings door hem bezochte tentoonstelling in de Engelsche stad Taunton, waarop ruim 4000 nummers voorkwamen. Ofschoon de Holl. maatsch. van landbouw ook dergelijke tentoonstellingen organiseert, opperde spr. het denkbeeld of het Kon. Inst. van ingenieurs ook niet nuttig werkzaam zou wezen door van tijd tot tijd tentoonstellingen van werktuigen voor landbouw en nijverheid te organiseeren, waarbij ook de ingenieur zeker nuttige opmerkingen zou maken en zijn kennis zou kunnen verrijken. Het ÜdJ.J. van Kerkwijk gaf het bestuur zijn leedwezen te kennen, dat de schoonc verzameling afbeeldingen, door het Instituut naar de maritieme tentoonstelling te Parijs gezonden, zulk een slechte plaats heeft bekomen, daar zij onder een verzameling stoelen, tafels, brandkasten enz, op een bovenverdieping in de section Francaise onder de afdeeling impriraerie, lithographie etc, onderafd. snuisterijen en rariteiten waren geplaatst. Ook het lid Dr. Baurahauer noemt de expositie eenvoudig een grooten uitverkoop. Het Bestuur zeide door het lid J. Dirks, hoofdingenieur van de Kanaalmaatschappij, te zijn voorgelicht en na verkregen gunsiige informatiën tot de expositie te hebben besloten. Het las een rapport voor van het lid Beversen, waaruit blijkt, dat door vertraging in de aankomst der voorwerpen misschien een minder gunstige plaatsing daaraan ten deel is gevallen, dan waarop zij aanspraak hadden. Het lid Dirks zeide na een vroeger gedaan onderzoek betere verwachtingen van de zaak gehad te hebben. Het bestuurslid Conrad gaf daarop een korte schets en verklaring van de sloombaggerpompen, die te Velzen bij het Noordzeekanaal worden gebezigd. Na het sluiten der vergadering bezichtigden de leden de Groote of St. Bavo-kerk, waar een orgelconcert gegeven werd, en hierop begaven zij zich per extra gelegenheid, hun kosteloos door de Holl. spoorweg ter beschikking gesteld, naar de kanaalwerken te Velzen. Bij hunne terugkomst van daar vereenigden zij zich aan een gemeenschappelijk diner. Omtrent de verwachtingen van den oogst in Groot-Britannië wordt door den Nederlandschen consul-generaal te Londen onder dagteekening van 31 Augustus jl. het volgende bericht: »Tarwe. De uitgestrektheid land, met dit graan bezaaid, wordt geschat op minstens 380,000 acre (1 acre = 40.47 vierk. roeden) minder dan verleden jaar en daar de opbrengst per acre ver beneden die van 1574 wordt gerekend, zal deze oogst als beneden de middelmatige aangemerkt kunnen worden. Vooral op de lagere lauden heeft de tarwe veel van de zware regens geleden; bovendien laat de qualitcit te wénschen over. tGarst. De verwachtingen van eenen ruimen oogst vin dit gewas hebben zich niet verwezenlijkt. De garst is bijna overal slecht van kleur, en men verwacht dat de opbrengst beneden eene middelmatige zal zijn, niettegenstaande de uitgestrektheid land met dit gewas bezaaid grooter is dan in het afgeloopen jaar. »Haver- is ia de laatste weken zeer verbeterd en me.i verwacht dat de oogst bijna een gemiddelde zal zijn. » Wei- en Houilanden hebben veel geleden en de opbrengst der eerste snede van het hooi was .zeer klein, terwijl die der tweede snede in slechten toestand is ingezameld; over het algemeen is tle qualiteit beneden het middelmatige. » IVortelgewassen, en inzonderheid mangclwortel, beloven bijna overal een goed gewas. »Aardappelen. Ten gevolge van den natiën toestand van den grond zijn de aardappelen in vele streken zeer bedorven, terwijl de ziekte zich op verschillende plaatsen, althans in het loof, vertoond heeft." Gisteren is hier ter stede afgekondigd de volgende waarschuwing: De Burgemeester van Amsterdam, Overwegende, dat hem gebleken is, dat sommige ingezetenen zich niet ontden de personen, die belast zijn met het opvangen en vervoeren van ongemuilbande honden en de dienaren van policie die hen begeleiden, in hunne taak te bemoeielijken, WAARSCHUWT alle ingezetenen zich hiervan te onthouden, daar zoodanige handelingen niet mogen worden geduld, en aan de policie de last is gegeven geweld, zoo noodig, met geweld Le keereri. De Burgemeester herinnert voorts aa.i de ingezetenen de bepalingen van art. 8 jer wet van <\cn 5 Juni 1875 (Staatsblad 110. 110) tot vaststelling van bepalingen bij het voorkomen van hondsdolheid, o. a. inhoudende, dat verzat wordt gestraft met iene geldboete van / 25 tot f 75 en gevangenisstraf van drie tot zeven dagen, ►e samen of afzonderlijk, behoudens zwaardere straffen in geval van feitelijken weierstand of rebellie. In de afgeloopen 24 uren zijn 37 henden, '.onder muilkorf losloopende, aan de veemarkt gebracht. De heer E. van den Bosch, te Goej, verzoekt ons het volgende op te nemen en tevens de aandacht der redactiën van andere dagbladen daarop te vestigen.. Het warkruid {Curcuta trifolic), waarop ik reeds meermalen in diverse bladen opmerkzaam maakte als een zeer gevreesden vijand van de klaver- en luccrnevelden, tot nu toe weinig hier voorkomende, vertoont zich in dit jaar in Duttschland zeer sterk en heeft ook reeds onze grenzen overschreden. Verscheiden velden heb ik reeds bezichtigd, waarop het zijn verwoestingen aanricht; o. a. was ik op een klaverveld van circa 3 gemeten, waar de klavers minstens op 50 plaatsen, 11/2 el en meer in de rondte, waren vernietigd. Het schijnt mij zeer gewenscht te constateeren, hoe groot de kwaal reeds is en hoe ver zij zich reeds heeft verspreid, en daartoe neem ik de vrijheid heeren landbouwers te verzoeken, mij per briefkaart wel te willen opgeven: 10. Hoe groot hun velden zijn, waarop zich het warkruid vertoont. 20. Op hoeveel plaatsen en hoeveel zij denken dat daardoor verloren wordt. 30. Of zij Duitsche of Brabantsche klaver gezaaid hebben. Wordt door deze samenwerking de grootte der kwaal geconstateerd, dan zal dit er veel toe kunnen bijdragen om algemeen den wensch krachtig geuit te hooren, daarvan te worden bevrijd, en daartoe op gepaste middelen bedacht te zijn. (Midd. Ct.) AANBESTEDINGEN. 'Gisteren avond werd in het café de la Beurse, Damrak, bij enkele inschrijving, publiek aanbesteed: Het bouwen van een fabriek-winkelhuis aan de Leidschestraat, CC 29, voor rekening van den heer M. Ooslmeijer Jr. en onder beheer van den heer J. Servais, architect alhier. Minste inschrijvers de heeren Gebr. van Kampen, te Haarlem, voor ƒ 15,897. Cïedurende de aanstaande kermis is door den Burgemeester weder aan koffiehuizen) tapperijen, wijnhuizen, enz., enz., vergunning gegeven om tot drie ure na middernacht geopend te blijven. Gelukkig voor 't laatst! * Leiden, 7 Sept. In de zitting van den gemeenteraad zijn de nieuw benoemde raadsleden beëedigd en geïnstalleerd, de geloofsbrieven van het verkozen raadslid J. C. van der Zwerp met algemeene stemmen goedgekeurd en de wethouders Stoffels en de Fremery in die betrekking gecontinueerd. * Delft, 7 Sept. De 300ste verjaardag der stichting van «het hofje van Gratie" in de van der Mastenstraat alhier, werd heden door de bewoners feestelijk herdacht. Door de gunstige beschikking van den regent van het holje, den heer Graswinkel, predikant le Amersfoort, werden de verpleegden der verschillende Liefdadigbeidsins;e"ingen hier ter stede mede feestelijk onthaald. Rotterdam, 7 Sept. Het bericht in eenige dagbladen, dat het eerste schip, door den heer A. Smit te Vlissingen te bouwen, de Noach V zal zijn, is .geheel onjuist. Het schip van dien naam is reeds in aanbouw op de werf van den heer 'Smit te Slikkerveer. Krimpen aan den IJsel, 6 Sept. Heden is alhier van de werf der heeren J. Otto &. Zonen met goed gevolg te water gelaten de schroefstoomboot Stad Leiden, gebouwd voor rekening van den heer P. J. Planjer te Leiden, voor den dienst tusschen Leiden en 's-Hertogenbosch vice versa; de machine wordt vervaardigd bij de heeren Diepenveen Leis en Smit aan den Kinderdijk. 'Zwolle, 8 Sept. In de gisteren gehouden openbare raadsvergadering zijn de wethouders Mrs. J. H. van Roijen en G. herkozen. Het lid Van der Voort heeft een voorstel ingediend, om in deze gemeente geen honden als trekdieren te gebruiken, terwijl het lid Cremer Eindhoven voorspelde, dat alle honden, waarvan belasting betaald werd, een zichtbaar kenteeken zouden dragen. Beide voorstellen zijn naar de betrokken commissie verzonden, om dienaangaande eene verordening te bepalen. —De sneltrein uit Utrecht, die 's avonds 7.45 alhier aankomt, is gisteren tusschen Elburg en Wezep blijven staan. Er was een nd van de locomotief gesprongen. E;n hulp-locomotief, uit Kampen ontboden, haalde den trein, die middelerwijl met den laatsten trein van 10.52 aankomst, alhier was gecombineerd, af; eerst te middernacht arriveerde het geheel en was natuu dijk alle gelegenheid voor het Noorden weg. * Kampen, 7 Sept. Door den Gemeenteraad alhier, is in de vergadering van heden met meerderheid van stemmen als Wethouder benoemd, tevens als Ambtenaar van den Burgelijken Stand, het onlangs nieuw gekozen raadshd, den heer \Vr. G. Boe'e. * Sniilde, 6 Sept. Wederom heeft een leerling van de Chr. school alhier met goed g;:volg admissie-examen gedaan voor 't gymnasium te Assen, 't Is opmerkelijk, dat, daar er hier één bijzondere en vier openbare «cholen zijn, er alleen van de eerste van tijd tot tijd leerhngen naar 't gymnasium te Assen vertrekken. Verder verdient het opmerking, dat, nu het schoolgeld met 1 Jan. jl. op de openbare scho'en is afgeschaft, er op de bijzondere school gedurende liet eerste halfjaar reeds meer leerlingen zijn bijgekomen, dan in het vorige jaar in 't geheel. * Avereest, 7 Sept. Dat de uitvoer van turf uit streek belangrijk is, bewijst dat in het ie halfjaar de ontvangsten aan de sluis Lichtmis p. m. / 40,000 bedragen. Dat aan da Dedeinsvaatt welvaart heerscht, is hieruit genoegzaam af t; leiden. Groningen, 6 Sept. Uit een dezer dagen verschenen boekwerk van den districtveearts van Groningen en Drente, J. C. Billroth: De longziekte on der het rundvee in de provincie Groningen, blijkt, dat in Groningen van den aanvang af (in 1848) tot nu toe (1874) in het geheel zijn gestorven aan de longziekte of als zoodanig zijn gedood 563 runderen, terwijl er 336 verdachte dieren werden afgemaakt. (In Friesland gingen van 1842 tot uit. December 1870 verloren 39,719 runderen, vertegenwoordigende eene waarde van meer dan 4 millioen gulden. De veestapel van Friesland is 205,671 en van Groningen 184,659 runderen.)
Breda, 4 Sept. De ge'.i;ele sterkte der kadetten aan de Koninklijke Militaire Academie bedraagt op dit oogenblik 78, vrc-arvan 58 tot het iste en 25 tot het 2Üe studiejaar behooren, terwijl hunne bestemming is als volgt: 8 voor infanterie hier te lande, 7 voor infanterie 0.-L, 7 voor kavallerie hier te lande, 1 voor kavallerie 0.-I.J 18 artillerie hier te lande, 20 genie hier te lande en 17 genie 0.-I. Vlissingen, 7 Sepi:. Naar men met zekerheid verneemt, zal de heer A. Smit, die de voormalige marinewerf alhier van den Staat heef; gepacht, dadelijk na de koninklijke goeokeming der des betreffende wet gebruik ma';en van de hem bij de erfpachts-overeer'comst verkende bevoegdbeid om het contract aan eenc Maatschappij over te dragen. Hedenochtend te half acht uur is uit het Westelijk Dok opgehaald het lijk van een tot nog toe onbekend manspersoon. — Eergisteren heeft te Utrecht een schutterkanonuier, die in beschonken toestand was, bij gelegenheid dat de compagnie op hej Uieronymusplein was aangetreden, zich zóó tegen den bevelvoerenden officier verzet, dat beiden met uitgetrokken sabels tegenover elkander stonden. De kanonnier is door de policie gearresteerd. — Gepasseerde week verloor een landbouwer te op eea treurige wijze bet leven. Met eeu stier ter markt willende gaan, had hij nauwelijks zijn woning verlaten of het dier bracht hem zulk een stoot in den rug toe, dat hij in de nabijgelegen sloot viel en reeds den volgenden dag een lijk was, < — Ia de gemeente Neuzen, bij Sluisk-'l, trof j.l. Zondag avond zekeren L. de Mets, landbouwer onder Hoek, het ongeval met zijn rijtuig jen paard in het Kanaal te storten, w.-aruit hij later levenloos werd opgehaald. Van de kermis te Sas van Gent komende, was het paard van een aankomenden spoortrein geschrokken. Zijn isjarige zoon zag het gevaar aankomen en sprong nog tijdig uit het lijtuig. — De gemeenteraad te Alphen a/d. Rijn heeft besloten, een hondenbelasting te heffen. — Zondagnamiddag is te de Cocksdorp op Tessel een treurig ongeluk gebeurd. Een jongetje van 6 a j jaren, dat de gewoonte had, om achter op de veeren van voorbijrijdende wagens te klimmen, om mede te rijden, is tusschen de spaken der wielen geraakt en na een eind medegesleurd te zijn, deerlijk verminkt bij zijn ouders tehuis gebracht. Door spoedig verleende geneeskundige hulp, is het kind thans buiten gevaar. Een doodelijke afloop zou voor de ouders des te harder "slag geweest zijn, daar zij voor een tweetal jaren een jongentje van gelijken leeftijd, op eene noodlottige wijze, door den slag van een molen verloren hebben. — Naar de Tijd nu weder verneemt, zouMgr. Martin, bisschop van Taderborn, zich thans te Katwijk-Buiten bevinden, om aldaar de zeebaden te gebruiken. —De heerlijkheid Oostenrijk, onder Kedichcm, nabij Arkel, toebehoorende aan wijlen den heer Crornmelin, is dezer dagen bij afzonderlijke perceelen verkocht voor de gezamenlijke soin van ƒ 179,000. Diezelfde heerlijkheid werd ruii.i 20 jaren geleden met al hare aanhoorigheden door den toenmaligen eigenaar, den heer Beelaerts van Blokland, aan de familie Cromtuelin verkocht voor slechts ƒ 80,000. — ■ Onlangs is gemeld, dat het lijk uit het water was opgehaald van een poldeijongen, die des avonds met den poldergast was uitgeweest, welke kort daarop door een spoortrein was verpletterd. Naar men ons thans mededeelt was dat bericht onjuist en is er geen ander lijk gevonden dan dat op den spoorweg bij Haarlem. (//. C.) — Men schrijft uit Heeze bij Eindhoven: In den jare 1811 (dus nu 64. jaren geleden), trok Jozef Hennes of Uernards uit deze Gemeente met de Franschen op, zonder dat sedert dien tijd ooit iets meer van hem werd vernomen. Onlangs echter is bij dea Burgemeester ingekomen een schiljven van den sedert zoovele jaren doodgewaanden conscrit, die, mededeelende dat hij als «ciseleur en or" te Parijs gevestigd is, bij den Burgemeester informeer .le, uf te dezDr plaatse nog familie van hem bestaat. Gelukkig kon de Burgemeester hem antwoorden, dat er onder meer familieleden ook nog een meer dan tachtigjarige broeder van hem in levenden lijve aanwezig is. Dat deze met vurig verlangen naar verdere tijdingen van zijnen als uit den dood opgestanen broeder uitziet, valt licht te begrijpen. — Op den 22sten Augustus 11. stierven bij een landbouwer in de gemeente Linne (Limburg) eene koe en een ïund aan miltvuur. Zekere Francis HaldermanSj van beroep slachter, die zich tevens met afvillen onledig hield, had ook beide beesten van de huid ontdaan; onder deze bewerking had hij het ongeluk zich in een der vingers met het mes te treffen, hetwelk nochtans slechts een kleine wond scheen te zijn. De gevolgen dezer verwonding of beter gezegd de gevolgen van de miltvuursmetstof bleven niet uit; nog geen twee dagen waren verstreken of de arm begon hevig te zwellen, hetwelk zich tot schouder en hoofd uitstrekte; de slachter bekwam hevige rotkoortsen en overleed op ''en cósten Augustus. Ook zijne vrouw, die hem opgepast had, is besmet geworden en thans eveneens aan de gevolgen overleden. In weinige waren nejen kinderen ouderloos
---

