Generale Grondwetsherziening.
V. Slechts in een heroïek geneesmiddel ligt, bij zoo hopelooze, hand over hand toenemende, aan vliegende tering herinnerende uitputting, als zich bij onze Nederlandsche politiek vertoont, heil. Nu door anderen reeds aan coup détat, d. i. aan de Staatkundige sectio Caesarea, gedacht wordt, treedt stellig niet I te kras op, wie ook het recept van Grondwetsherziening in overweging geeft. De innerlijke onverbeterlijkheid der Grondwet staat aan de toepassing van dit "recerpt allerminst in den weg. Eer mag gezegd: haar gebrekkigheid ontveinst zich niemand. Ze is vol fouten. Ze bleef impopulair. Ze past niet meer op den toestand. Vroeg of laat, gewijzigd , moet ze toch worden. Zóó blijven kan ze niet. Het smakelooze, scheefgezakte, verwelooze rococo-gevéltje kan misschien nog lang zitten, om de zijmuren waar het tusschenhangt en de stutten die er voor zijn gezet, maar op den duur kan men de steigerkosten toch niet uitwinnen, of op een goeden morgen komt heel het geveltje voor den grond. Er is in de Europecsche maatschappij sinds 1848 een nieuwe toestand ingetreden. Op dien toestand is onze Grondwet niet berekend, niet ingericht, niet gewapend. De logische ontwikkeling van Liberalisme in Radicalisme hield reeds op.enkel profetie te zijn. Laat de nu nog baardelooze knapen, die men op onze Staatsscholen konfijt, maar eerst eens zitting in het gestoelte der eere hebben, — en ge zult zien wat er van uw Grondwet wordt. Nu kan men in afwachting daarvan tweeërlei doen:» zoolang mogelijk tegenhouden,' ' of » zooveel mogelijk ten goede leiden." Over beiden nog een kort artikel. Met het eerste systeem, dat thans wederom door de Conservatieven (in wijderen zin), daarin gesteund door de Roomschen, gevolgd wordt, is de proef reeds genomen. Van 1839 tot 1848. Ook toen was herziening der bestaande Grondwet noodzakelijk. Ook toen lag een kleine coterie op den loer, om van deze onafwijsbare noodzakelijkheid ten eigen bate partij te trekken. En ook toen was tegenover dezen wassenden stroom de reddingsleus der partij van behoud, tevens partij der regeering, geen andere dan dezelfde wijsheid, die u thans wordt voorgehouden: Sluiten zoo lang ge kunt. Stuiten. Niet toegeven. Tegenhouden. Het snoer vieren zoolang ge snoer hebt. En hoe lang zou men wel niet vieren kunnen? Men was, zoo al niet de talrijkste partij, toch in elk geval overtalrijk genoeg om desnoods elke Grondwetsherziening te beletten. Voor Grondwetsherziening waren zóó en zooveel stemmen noodig. Die stemmen partij der vrijzinnigen, kon het clubje demagogen nooit saambrengen. Waarom zou men dan toegeven? Men had de macht in handen. Wie kon van u vergen, dat ge, in die positie, met eigen hand de stutten wegsloegt, waar uw overwicht op berustte? Barricades te Parijs. Geweerschoten om de Bastille. Volk en leger handgemeen in Zwitserland, in Duitschland, in Spanje, in België I Door heel Europa het gepeupel op de beenl Ook in Den Haag een optochtje met flambouwen, in Amsterdam wat onrust... en.... zie... hetis of aan onze Grondwetbewaarders eensklaps alle moed in de schoenen is gezonken. Met pak en zak loopt men over. Haast u, rept u toch, dat uit het optochtje geen oproer groeie! Althans op mijn stem kunt ge staat maken.» Ook om dit te wijzigen, om dat te veranderen, ook om die serie artikelen in onzen geest om te zetten?".... Waarom niet? — wat wilt ge meer? — z;e hier mijn blanco crediet! Aldus werd het Offerfeest der Overtuigingen ingeluid. Men moest zich schikken in het onvermijdelijke. Het kon niet anders. • Het lag er toe. Thorbcckc had het sein gegeven. Hij, de geboren Conservatief, liep over naar het kamp der revolutionairen! Het is zoo. Hij, niet pas onder den dreun van 't kanon, maar reeds toen zijn scherp doorzicht dat dreunend kanon profeteerde. Dit maakte verschil in prudentie, niet in systeem. En na zulk een schreiende proefneming zal men hetzelfde liedeke thans nog eens zingen. Door de diepste beschaming heeft men nog niets geleerd. Men treedt zelfs niet in discussie over den eisch van den gencralen toestand, om van lieverlee tot eenheid van gedragslijn te geraken. Men pleit niet tegen met de exceptie van ongelegenheid voor het oogenblik. Men vraagt geen verschikking van de agenda. » Van ,de agenda af." is weer de leus. Men wil van de zaak als zaak niet Jtoorcn zelfs. Ge moogt den naam er ,niet van noemen. Het is malnmomen, een onheilspellende klank. Te mecnen, ook maar te mecnen, dat men zich tot discussie over dit punt ten principiëele leenen zou, grenst aan beleediging.
»Dat de voorhoede van hetßadicalistisch leger consequent tot Grondwetsherziening in nog straffer revolutionairen zin komen moet, spreekt van zelf. vMaar wat willen ze? Die enkelen, die jonge mannen zonder fortuin of invloed? Twee derden stemmen van de dubbele Kamer! Daar komen ze nooit toe! Geen derde krijgen ze op hun zijde. Zestien, straks zeventien Roomschen; voeg daar de tien Conservatieven bij; en reeds hebt ge meer dan één derde der Tweede Kamer! Neen, waarlijk, we laten ons niet vervaard maken. Niets doen, is het eenige wat we te doen hebben, om meester althans van dat terrein te blijven. ■sDoeu door laten" is de sleutel tot het van zelf geboden krijgsplan! »Er is geen gevaar, mits wij onzen voet tegen de deur houden. Maar gij maait het gevaar. Gij met uw zonderlinge invallen. Met uw excentriciteiten h la Groen. Met uw extravagante schetsen van paleizen in een droom gebouwd. Staak gij dat opjagen van al dikker stofwolken slechts, en er is voor een bijster raken van het spoor geen nood 1" En zoo sprekende, meent men wat men zegt. Spreek van '48 niet! Dat was een zeer abnormaal jaarcijfer! Ja, indien zich iets dergelijks herhaalde. Maar zal dat? Napoleon is dood. De legers zijn thans sterker. Het gepeupel is machteloos. En dan nog... ook al keerde die ure van een storm onder de natiën terug... geen nood ... de Conservatieven zouden thans pal staan. Repetitie van een Offerfeest der Overtuigingen is ondenkbaar. Pal staan ? Ook de Van Golsteins, ook de 'sjabobs? Pal staan ? Gelijk dit Kabinet tegenover het Liberalisme pal stond ? Onwrikbaar pal staan ? Indien maar niet op de wijs van uw Conservatieve Kiesvereeniging in Amsterdam, van uw dito in Gouda, en van uw Kamerlid voor Zwol.
Het Vaderland oppert het denkbeeld, dat de Tweede Kamer een enquête behoort in te stellen naar de neutraliteit der neutrale volksschool. Een denkbeeld, dat in den anti-revolutionairen hoek reeds een tiental jaren leeft. Dat nu eindelijk ook van liberale zij ondersteund wordt. Nu het kwaad op tal van plaatsen reeds onherstelbaar ter onderdrukking van het bijzonder onderwijs dienst deed. Niettemin ook thans nog aanbevelenswaard. We voegen er bij, indien onze inlichtingen juist zijn, bij de Commissie voor het verslag over het onderwijs Ao 1874 reeds op weg van uitvoering.
---

Buitenland.
Engeland. De Spectator maakt de opmerking, (lat Britsch-Indië en China, ofschoon men in Engeland daarvan spreekt alsof die landen vlak bij elkander liggen, verder van elkaar verwijderd zijn dan Amerika en Engeland; dat de Onderkoning van Britsch- Indië geen schip tot z _ne beschikking heeft, en dat de Chineezen altijd, indien zij het goed vinden, ingeval van oorlog de Engelschen tot een marsch over land naar Pekin kunnen noodzaken. Zij kunnen de rivieren blokkeeren. Eene ernstige onderneming tegen China zou zeer veel tijd en geld kos" ten en troepenbewegingen noodzakelijk maken, waarop Engeland nimmer voorbereid schijnt te zijn. Japan is, tengevolge der geografische ligging, naar de Spectator meent, een gevaarlijker vijand voor China dan Engeland, dat geene basis voor zijne krijgsoperatien, geen Malta in de Chineesche zeeën heeft. De Britsche Regeeringmoest dooreene overeenkomst met de Regeering trachten in dat gebrek te voorzien. — Blijkens berichten uit San Francisco heeft de heer Ralston, tijdens zijn leven president van de Bank of California zich schuldig gemaakt aan schromelijke bedriegerijen. Het bedrag beloopt drie a vier millioen dollars. Tevens is het gebleken dat er veel meer aandeden zijn uitgegeven, dan voor het maatschappelijk kapitaal vereischt werd.
Duitschland. Op voordracht der Rijksadmiralitcit is bij keizerlijk besluit bepaald, dat voortaan bij de keus van namen voor de schepen van 's Rijks vloot de volgende regelen moeten worden in acht genomen: i. gepantserde fregatten zullen worden genoemd naar Duitsche vorsten en andere mannen, die op de historische ontwikkeling van het Duitsche vaderland een beslissenden invloed hebben geoefend; 2. gepantserde korvetten naar de voornaamste Duitsche Bondsstaten; 3. groote dekkorvetten naar de roemrijkste gevechten in de door Duitschland gevoerde oorlogen; de kleinere schepen dezer klasse naar de voornaamste Duitsche legerhoofden, admiraals en staatsmannen; 4. de giaddekskorvetten naar de prinsessen van Duitsche vorstelijke familiën; 5. aan de stoomkanonneerbooten zullen worden gegeven namen uit het dierenrijk, en wel aan gepantserde kanonneerbooten, die van kruipende dieren en insecten, aan kanonneerbooten der A/hz/re>sp-klasse die van snelvliegende vogels, aan de kleine kanonneerbooten die van kleine viervoetige roofdieren; 6. 'voor alle adviesschepen zullen worden gekozen zelfstandige en bijvoegelijke naamwoorden, betrekking hebbende op de speciale dienst dezer vaartuigen; 7. de keuze der namen voor stoomjachten heeft de 'Ceizer zich voorbehouden; S. de transportschepen zullen worden genoemd naar de Duitsche rivieren; de sleepstoombootcn naar de windstreken; 10. de groote torpedo's naar de voornaamste vroegere en tegenwoordige generaals der ruiterij; de kleine torpedo's naar de wapens en troepen van het Duitsche leger. Zwitserland. De Synodale Raad der Christel ijk-Katholieke Kerk in Zwitserland heeft in zijne vergadering van laatstleden Woensdag en Donderdag onder anderen beslist: 1. dat de biecht niet meer verplichtend zal zijn; ?. dat de eeredienstzal worden gehouden in de taal des Innds; 3. dat de bevoegdheid van een geestelijke tot het uitoefenen zijner functiën niet afhankelijk kin worden gesteld van de vraag, of hij al dan niet gehuwd is. Voorts heeft de raad twee Commissien benoemd, de eene om gelden bijeen te brengen voor de studiekosten van studenten in de theologie, de andere om een missaal en catechismus te ontwerpen. De kantons Genève ;n Solothum hebben verklaard, te zullen deelnemen aan de verkiezing van een bisschop en te zullen bijdragen in do kosten voor een bisdom. Öok bij de hmlcrê kantons zal daaromtrent .aanvraag worden' gedaan. De Raad komt binnenkort r.nd»\*. maal bijeen, waarna in de helft der volgende maand de Synode zal vergaderen, om op de drie eerstgenoemde en eenige andere punten eene definitieve beslissing te nemen.
Spanje. Het officieele blad heeft medegedeeld een staat van ontvangsten en uitgaven der schatkist, van 1 Juli 1874 tot 30 Juni 1875. Hieruit blijkt dat het inkomen bedroeg 21,792,000 p. st. en de uitgaven 20,421,000 p. st., zoodat het batig saldo 1,371,000 p. st. bedraagt, 't Behoeft te nauwernood te worden gezegd, dat dit resultaat is verkregen door het niet betalen van den interest der Staatsschuld. Slechts een bedrag van 1,960,000 p. st. werd voor dit doel bestemd. Voor het leger werd in dit jaar 9.840,000 p. st., voor de marine 1,320,0-0 p. st. uitgegeven. Het lijdt geen twijfel, zegt de Daily News, dat met zulk een ontvangst iets zou kunnen worden betaald aan schuldeischers, zoodra de vrede zal hersield wezen.
Turkije. Gisteren namen we de beschouwingen op van de Fesier Lloyd over de toekomst in de Herzegowina. De Berlijnsche correspondent van den Times is niet zoo pessimistisch. Hij is vanmeening dat de opstand zal gedempt en door de tusschcnkomst van Europa vele grieven der opstandelingen zullen weggenomen worden. Hij acht dit resultaat op 't oogenblik 't beste, al is de schikking dan ook slechts een tijdelijke. Echter kunnen twee eventualiteiten nog eene gevaarlijke uitbreiding aan de zaak geven: 10. wanneer de opstand in omvang toeneemt en de Turken eenige malen de nederlaag lijden, en 20. wanneer Servië zich openlijk aan de zijde van de opstandelingen schaart. In beide gevallen zou Oostenrijk gedwongen zijn gewapenderhand te intervenieeren; Duitschland zou dit waarschijnlijk lijdelijk toezien, maar hoe zou dan Rusland's houding zijn ? Het gevaar voor de eerste eventualiteit is reeds zoo goed als geweken, (de brief is van 1 September uit Berlijn): de laatste berichten toch wettigen 't vermoeden dat de tegenstand der insurgenten gebroken is, en wat de tweede betreft, telegrafeert de correspondent zelf van den 3den uit Berlijn, dat de Porte aan de Mogendheden verklaart heeft bereid te zijn geen oflfencieve maatregelen tegen Servië te nemen, mits de Regeering te Belgrado de opstandelingen noch direct noch indirect steunt. De vraag is derhalve nu nog slechts, hoelang prins Milan, onder de pressie der Mogendheden, aan den eisch der natie, Turkije den oorlog te verklaren, weerstand bieden kan. En dit zal ook weder veel afhangen van het sucses der Turksche wapenen in de Herzegowina. Griekenland. In een door denßritschen legatie-secretaris. te Athene aan zijne Regeering ingezonden en aan het Parlement medegedeeld verslag over den toestand der Staatsfinanciën van Griekenland worden de volgende bijzonderheden aangetroffen. De begrooting van inkomsten voor het jaar 1875 bedraagt in totaal 1,415,857 p.st. (tegen 1,428,572 p.st. in 1874); dieder uitgaven 1,421,125 p. st. (tegen 1,443,738 p.st. in 1874). Het vermoedelijke tekort over 1575 bedraagt dus 5,26 S p. st., tegen 15,186 p. st. in 1874. De staatsschuld van Griekenland, zooweide erkende als niet erkende, beloopt een totaal van 430,082,902 drachmen, van ,/ 0.421/2. Zij wordt samengesteld uit de volgende elementen: A. de niet-erkende geldleeningen van 1524 en 1825, in hoofdsom 64.676,000 dr., in opgcloopen renten ad 5 per cent 's jaars van 1825 tot einde 1574 161,690,000 dr., totaal 226.366,000; B. de door de mogendheden gewaarborgde geldleening van 183 r, groot 60 millioen francs of 105,033,054 dr.; deze vormen debuitenlandschc schuld, welke mitsdien 331,399,054 dr. beloopt, De binnenlandschc schuld, in het geheel groot 98,683,848 dr., bestaat uit de volgende elementen: de schuldvorderingen van Hydra, Spezia en andere eilanden 18,000,000 dr.; erkende schuldvorderingen van particulieren 7,000,000 dr.; de lecning van 6 millioen dr. van 1862, per resto groot 5,012,600 dr.; aan 8 percents schatkistbiljetten, uitgegeven in 1864 en 1865 en nog in omloop 6,000,000 dr.; de bij de aanhechting der lonische eilanden overgenomen schuld, per resto groot 3,8000,000 dr., de 8 percents leening van 1867—68, oorspronkelijk groot 28 millioen, per resto 25,225,280 dr.; de schuld bij de erfgenamen van Koning Otto, oorspronkelijk groot 41/0 mill., per resto 4,114,368 dr.; de oty» percents lecning van 1870, oorspronkelijk groot 9 millioen francs, per resio 6,603.000 dr.; de S percents leening van IS7I, oorsponkelijk groot 4 millioen francs, per resto 4.331,600 dr.; de S en 19 r,tfcents koningen van iS6S en IS6S, oorspronkelijk groot 15 millioen dr.j per resto 1,657,000 dr.; verschillende sedert 1870 opgenomen gelden 8,150,000 dr.; onbetaalde schuldvorderingen, subsidiën en dergelijken 3,350,000 dr.; het restant der 6 percents leening van 1874 groot 26 millioen francs, na aftrek van hetgeen strekken moet om sommige der boven opgenoemde leeningen en schulden af te lossen en te betalen, 5,435,000 dr. Die aflossing en afbetaling betreffen de zoogenaamde lonische schuld, de leeningen van 1866, 1868 en 1870, en de beide in de voorlaatste phats genoemde categoriën van schulden. De niet erkende schuld ran 1824 en 1825 is in deze opgave begrepen, niet tot haar nominaal bedrag, maar tot een totaal van ruim 2 millioen ponden sterling, op welke waarde zij in geval van amortisatie geschat wordt. Over de leening van 1834 werd door de garanderende mogendheden Engeland, Frankrijk en Rusland, sedert 1338 tot het einde van 1866 aan rente 89.410,048 en aan aflossing bij uitloting • 15,623,906 dr. betaald. Te St. Malo is in .'tegenwoordigheid van eene .groote menigte het standbeeld van Chateaubriant onthuld. Verscheidene redevoeringen werden bij •deze gelegenheid gehouden. — Zij, wier huizen door de overstroomingen in Frankrijk werden verwoest, hebben van het centraal comité der hertogin van Magenta 30 pCt. der geleden schade ontvangen. — Men heeft een begin gemaakt met de voorbereidende werkzaamheden tot het lichten van het pantserschip Vanguaril, dat in het, lersche kanaal tengevolge eener aanvaring met de jfron duke gezonken is. — De opening van het oesterseizoen in Engeland, eerst een zaak van algemeen belang, wekt thans slechts de vreugde van weinigen. De oesters zijn zoo schaarsch en duur geworden, dat de midden en lagere klassen der maatschappij ze niet meer gebruiken kunnen. Menig bejaard inwoner van Londen denkt met weemoed aan dien goeden ouden tijd toen een dozijn voor 4 pence te krijgen was.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 7 September. De officier van administratie der 2de klasse M. D. L. Hertzveld, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indië en van daar den 31 sten Augustus jl. in Nederland teruggekeerd, wordt met dien datum op non-activiteit gesteld. De Minister van Finantiën brengt ter algemeene kennis, dat voor de werkzaamheden der herschatting benoemd zijn tot leden der Commissie voor de herziening van de belastbare opbrengst der gebouwde eigendommen in de controle: Amsterdam, iste afdeeling, J. G. Tersteeg en Mr. S. Wildschut; Amsterdam, 3de afdeeling, H. Ti. Recsinck en P. N. Muller; Helder, B. Swets en Th. J. Waller; Amersfoort, F. \V. van Vloten en J. Pothoven; Sittard, in plaats van G. W. H. Roebroeck (die de benoeming niet heeft aangenomen), L. Savelkoul. Voor den dienst der gouvernements-marine in Nc'erlandsch Indië zijn benoodigd eenigc derde stuurlieden, alsmede drie tweede stuurlieden. Jongelieden, beneden den leeftijd van vier en twintig jaren, of, voor zooveel het de betrekking van tweeden stuurman betreft, stuudieden niet ouder dan dertig jaren, en bij voorkeur afkomstig van de Kweekschool voor de Zeevaart te Amsterdam, die genegen zijn mede te dingen om, op den voci, onder genot drr voordeden —• en onder de verplichtingen, omschreven in de koninklijke besluiten van 13 April 1865, No. 50, o December 1866, No. 29 en 21 Mei 1875, No. 24, als detdc of' tweede stuurman, aan 'slands dienst in Ncdcrlandsch Indië lê worden verbonden, kunnen zich, bij gezegeld request, t>t het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, af te geven na dagteekening dezer bekendmaking door Burg. en Weth. der gemeente hunner inwoning; b. een door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; en c. bewijzen van genoten opleiding. Nadere opgaven bevat de Staats-Courant van heden, Nol 410. Naar het Va der Tan d verneemt, zal eerlang ons leger met acht bataillons infanterie en één regiment huzaren vermeerderd worden. Daarentegen zullen de vijfde compagnie van ieder bataillon infanterie en ds roscrvc-cscadrons van de re.-imenten huzaren komen te vervallen. Dcza" mutatie staat in verband met de te verwachten benoemingen van . hoofdofficieren bij beide . wapens. Voorts verneemt genoemd blad, d t er ernstig aan gedacht wordt de epauletten bij het leger weder in te voerenen de bestaande schouderbedekkingen af te schaffen. In de week van 29 Augustus tot 4 Sep tember kwam in Noord-Holland geen longziekte voor. In de week, die den 4den Sept. eindigt, bleef Gelderland van besmettelijke ziekte verschoond. In Overijsel echter kwam een geval voor van kwaden droes bij een paard te Blankenham. Hondsdolheid werd geconstateerd bij de lijkopening van een hond te Dolden en van een hond te Nijkerk. Gedurende de week van 29 Aug, tot 6 Sept. 1875 zijn in Noord-Brabant 2 gevallen van hondsdolheid voorgekomen, namelijk één te Alem en één te Oss; te Udenhout openbaarde zich weer een geval van miltvuur. Naar wij van de firma Mouton & Zonen vernemen, worden door Reynolds en Co., te Londen, pogingen gedaan om apothekers hier te lande op te lichten door bestellingen van cinine en nitras argenlicus, die vergezeld gaan van wissels op huizen, die niet bestaan. Men meldt uit Amsterdam, dat zij eerst eene menigte palingboeren hebben opgelicht en thans tot de chemicaliën zijn overgegaan. In Den Haag zijn de firma M. zeven zulke orders bekend. Een ieder zij dus gewaarschuwd! (Pharm. Weekbl.) De gisteren op het Raadhuis alhier door gecommitteerden tot de directie der Zes Noord-Hollandsche Steden gehouden openbare verpachting van tollen heeft de volgende uitkomst gehad: i°. tol aan den Broekermeerdljk ƒ g«P»cht door B. Oly, te Landsmeer; 20. tol te Dpendam ƒ3250, gepacht door J. de Groot, te 11- pendara; 30. tol aan den Oudendijk ƒ8250. gepacht door E. Krijger, wed. Leeghwater. te Oudendijk; 40. tol aan de Klem/8125, gepacht door D. Laan, te Middelie. De pachttijd loopt over vijf jaren, van 1 Jan. 1576 tot 31 Dec. 1880. SPAARBANK VOOR DE STAD AMSTERDAM. Saldo op 1 Aug. 1875 .ƒ1,927,172.71. Van I—3l1—31 Aug. ontvangen » 116,654.12. ƒ2,043,826.83. Vani—3l Aug.uitbetaald. » 76,139.26*. Saldo op 31 Aug. 1575 . ƒ i,q67>657.56s. Op 1 Aug. 1875 waren in omloop 21319 Livretten. Van 1 tot 31 Aug. afgegeven 503 Livretten, blijft nog 21822 Livretten. Van 1 tot 31 Aug. afbetaald 220 Livretten. In omloop op 31 Aug. 1875 21602 Livretten. * Wij ontvangen heden van een stadgenoot een uitvoerig schrijven, te groot om het in zijn geheel te plaatsen, waarin ons op nieuw verzekerd wordt dat hier ter stede pogingen worden gedaan om honden door vergif om het leven te brengen. Onze zegsman was j'. Donderdag in de Plantage ooggetuige van een geval, dat een behoorlijk gemuilkorfde hond eensklaps ongesteld werd en onder alle kenteekenen van vergiftiging stierf. Bewoners in dien omtrek verklaarden, dat zoo iets daar bij herhaling geschied was. Wij weten niet wat er van de zaak is, maar achten een onderzoek hoogst noodzakelijk. Van wie gaan die pogingen tot vcrgiftiging der honden uit? Waarschijnlijk zullen noch het gemeentebestuur, noch de politie-autoriteiten er order toegegeven hebben. Zouden we hier dus alleen te denken hebben aan een veiligheids.naatregel van particulieren, zeer ongepast en lijnrecht in sirijd met de wet? Een vertrouwbaar antwoord op die vragen zou een einde maken aan de vele ongunstige geruchten, die tvans onder het publiek over de hondenqur.:siie de ronde doen.
* Den Haag, 6 Sept. Zaterdag a. s. zal er een diplomatiek diner plaats hebben bij den heer De Stolipine, buitengewoon gezant en gevolmachtigd Minister van Rusland aan ons Hof. — In het Hotel deTEurofe, alhier, js aangekomen de heer Ribeiro Forbes, attaché bij de Keizerlijke Braziliaansche legatie te Parijs. ' , Eotterdam, 6 Sept. Gisteren had alhier plaats de jaarlijksche algemeene vergadering der Vereeniging van onder-officieren en korporaals van het regiment Schutterij, hij welke gelegenheid door den president der Vereeniging, den heer H.F.B.Harckse.i, namens de leden, aan den isten luitenant-adjudant, den heer H. Ceelen, een prachtige sabel werd aangeboden, als blijk van erkentelijkheid voor de diensten, als instructeur en eerevoorzitter aan de Vereeniging bewezen. . Haarlem, 6 Sept. Het buitenverblijf >Vliedzorg," vroeger het Klein Taviljoen, met aangelegen gronden, gelegen aan het Zuider Buiten-Spaame, bij de Kamperlaan, is 11. Zaterdag in openbare veiling verkocht geworden voor de som van ƒ i3>39°i */"> den heer J. L. van der Burch, voor rekening van mejuffrouw A. A. A. C. Koenen alhier. ~, ,_ ut Leiden, 0 Sept. B. en W. hebben aan den Raad voorgesteld, de door de commissie voor de huishoudelijke verordeningen aangeboden ontwerp-verordening op het pensionecren van gemeente-ambtenaren en bedienden goed te keuren en vast te stelen, alleen l>ei>oad<.-ns dc*e wijziging, dal gec.i afiomkrltjk pensioenfonds orde opgericht, maar ter vereciiv-ou;lyn.g <Jer administratie de pcnsiocnsbijclraüeu der ambtenaren gestort worden in de gemeentekas en in de gemeentcrekening verantwoord Zooals reed» werd medegedeeld, is de voorgestelde regeling facultatief en wordt het daarbij aan de ambtenaren vrijgelaten, zich tegen betaling van één percent hunner wedde recht op pensioen in bepaalde gevallen te verzekeren. Utrecht, 5 Sept. Zat rdag werden hier door de politie in arrest genomen vier vreemdelingen, Belgen, die zich te Harderwijk hadden geëngageerd voor de koloniale troepen, en, na hun handgeld ontvangen te hebben, zich van daar onverwijld hadden verwijderd, met het doel om te deserteeren; zij zijn voorloopig in het huis van arrest alhier opgenomen en heden ochtend, onder militair geleide, naar Harderwijk overgebracht en van daar naar Arnhem gevoerd, om voor den krijgsraad terechtgesteld te worden. Onder deze vier bevinden zich drie broeders. Zaterdag werden door de rijkspolitie een 10-tal vreemdelingen over de grenzen gebracht. Het waren Belgen, die zich voor het Indische leger hadden willen verbinden, maar wier papieren niet in orde bevonden waren. Vrijdag 11. kwam hier eene vrouw met haar kind uit België aan, en begaf zich naar Harderwijk, ten einde aldaar haren man op te sporen, die zich voor het Indische leger had laten aanwerven, en zonder hare toestemming verdwenen was; de arme verlaten vrouw was Zaterdagavond nog vruchteloos zoekende onder de talrijk aangekomen Belgen. Arnhem, 6 Sept. Te Rheden circuleert een adres, dat reeds van verscheidene handteekeningen, zoo van groote grondeigenaren als van landbouwers, is voorzien, waarbij, naar aanleiding van den jongsten brief van den Minister van Binnenlaüdsche Zaken over de verdeeling van marken, de tusschenkomst van 's Konings commissaris wordt ingeroepen, ten einde tot eene spoedige verdccling te geraken van do zoo uitgebreide heide onder deze gemeente. \Vcnscheli'k ware hei, dat deze /aak op ecr.e minnelijke wijze geregeld werd, opdat de thans woest liggende gronden niet langer aan de algemeene welvaart werden onttrokken. Deventer, 5 September. Het jachtveld levert aanvankelijk zeer goede resultaten op. De wildbaan is goed voorzien van hazen, konijnen en ander wild. De jacht op waterwild is mede vrij gunstig. — Te Damsholte bestaat plan tot het aanleggen van een paardenspoor van de ijzergroeven naar het kanaal naar Almelo, daar de hoeveelheid ijzererts te groot is om langs den gewonen zandweg te worden vervoerd. Zwolle, 5 Sept. De door Burgemeester en Wethouders aangeboiien geineentebegrooting voor 1876 sluit in ontvangst en uitgaaf met een gelijk bedrag van ƒ271,953.34. — 6 Sept. De Minister van Oorlog heeft aan Burgemeester en Wethouders in zake het meer vermelde sperfort meegedeeld, dat 10. de belangen der gemeente-eigendommen door Z.Exell. met de meeste nauwgezetheid zullen worden behartigd en 20. dat juist het bouwen van een sperfort aan den rechter of Üverijselschen oever eene bescherming is voor het Engelsche werk, daar bij een eventueele bouwing van genoemd fort aan den Gelderschen oever bij Oorlog aan den Overijselschen kant een veldpost zoude moeten geplaatst worden, wat onvermijdelijk de vernieling van liet schoone Zwolsche ontspanningsoord zoude ten gevolge hebben. Leeuwarden, 6 Se;'.t. Z. M. de Koning heeft aan het bestuur der Koninklijke Scherpschutters-vereeniging »Oranje-Friesland" te Leeuwarden een subsidie van ƒl5O uit 's Rijks kas verleend, uitsluitend bestemd tot bestrijding der kosten van aankoop van prijzen, uit te loven voor den schietwedstrijd, in het loopende jaar vanwege dat bestuur door de leden van voormeld corps te houden. Leeuwarden, 6 Sept. Door Gedeputeerde Staten dezer Provincie is uitgeschreven eene provinciale geldleening van /160,000, rentende 4l'i pCt. a pari, tot bestrijding van eenige buitengewone uitgaven over den dienst van 1875. De aflossing vangt aan met 1879 en geschiedt in 1887 voor het laatste gedeelte. De inschrijving wordt 27 Sept. geopend en 7 Oct. gesloten. 's Hertogenbosch, 4 Sept. In de gisteren gehouden vergadering der Kamer van Koophandel zijn verschillende bezwaren ontwikkeld tegen het verslag der commissie voor de ontmanteling dezer vesting. Daar echter uitzicht bestaat, dat eerlang andere plannen zullen worden openbaar gemaakt, is besloten in afwachting daarvan de zaak aan te houden.
Een schrijven van het bestuur der Vereeniging van en voor Ned. Industrieelen, strekkende om bij de regeering aan te dringen, om, in navolging van Frankrijk, een raad van nijverheid aan het ministerie van binnenlandsche zaken te willen verbinden (in afwachting altijd van de wederinstelling van een bijzonder departement van algemeen bestuur voor de zaken van nijverheid) vond niet het gewenschte onthaal. Uit vrees voor eene navolging inde richting van den Franschen centralisatiegeest, werd besloten aan dat schrijven geen gevolg te geven. Een verzoek van B. en \V. van Eindhoven, om ondersteuning van het plan van een spoorweg van Eindhoven naar Weert, in aansluiting met de lijn Antwerpen— Gladbach, werd mede ter zijde gelegd. Het belang der voorgestelde aansluiting in het midden latende, achtte de Kamer het minder, wenschelijk bij het ondersteunen van spoorwegplannen buiten den kring te treden, door het onmiddellijk belang van 's Hertogenbosch aangewezen. De aandacht der Kamer was gevestigd op het verschil, dat thans, ingevolge de internationale postregeling, bestaat tusschen het port voor monsters binnenlands en die nair htt buitenland worden verzonden en omgekeerd; voor de eerste is het port 3 eens per 40 gram en voor de laatste slechts 2 Va cents per 50 gram. Naar aanleiding hiervau is besloten te onderzoeken, of nog andere ongelijkmatigheden bestaan, waarop kan gewezen worden in een aan den minister van financiën te richten adres, houdende verzoek om wijziging te willen voorstellen in de bestaande postwet, in overeenstemming met de internationale regeling. Ten slotte werd besloten om, onder dankbetuiging aan den minister van binnenlandsche zaken voor den gezonden catalogus van alle tentoongestelde voorwerpen uit het Duitsche rijk te Wennen geëxposeerd, aan dien Minister den wensch te kennen te geven, dat de handel in de gelegenheid werd gesteld om kennis te nemen van een algemeenen catalogus der W'eener tentoonstelling. Breda, 5 Sept. Morgen zullen de lessen voor officieren der applicatieschool een aanvang nemen. Naar men verneemt, hebben zich reeds vier adspiranten voor het toelatingsexamen der krijgsschool aangemeld.
---

