Kinderen van ’89.
I. Tusschcn het Amsterdamschc hoofdorgaan der Liberalistische en het Haagsche hoofdorgaan der would-be Conservatistische coalitie is in de laatste weken een belangwekkend geschil gevoerd over de waarde der Revolutiebeginselen van 1789. Belangwekkend, niet zoozeer om de grondige wijs, waarop geredetwist; veel minder om de nieuwheid van het wapentuig, waarmee de strijd gevoerd werd; maar te meer om de beslistheid, waarmee men partij koos. Het Dagblad speelde tegen, het Handelsblad voor '89. De toen verkondigde beginselen zijn onze schande, klonk het eenerzijds; »onze glorie!" riep men met geestdrift aan den Amstel. De Fransche Revolutie strekte in haar beginsel ten vloek, beleed men in het Westeinde; »ten zegen" hield men in de hoofdstad vol. Het Dagblad wilde banning dier beginselen als on- Nederlandsch, waarop fier en moedig het Handelsblad tegenzong: »Wij, Liberalisten, zijn kinderen van '89!" Aanvankelijk dachten we ons in dit tournooi niet te mengen. Wat we van '89 hielden, mocht, al ware het slechts uit» Ongeloof en Revolutie," als bekend ondersteld, desnoods voor onze nationale eigenaardigheid voortgesponnen en nader toegelicht in »Het Calvinisme." De rol tran toeschouwer scheen ons bovendien te eer geoorloofd, wijl een dispuut tusschen drie te gelijk onveranderlijk pleegt te ontsporen. Dat we er nu toch een woord van zeggen, ligt aan het Handelsblad; niet aan ons. Men heeft er ons met de haren bijgetrokken, en het unilaterale publiek diets gemaakt, dat dezelfde lansstoot, die het Dagblad uit het zaal moest lichten, ook ons de maliën gekneusd had. Dit strekke ter verontschuldiging. Bemoeiing met ander mans zaken is ons spreken niet. En dan vestigen we allereerst de aandacht op het verrassend verschijnsel, dat het Handelsblad nog leuk weg aan de beginselen van '89 trouw zweert. De N. Rott. Cour. kwam ons dit een half jaar geleden ook eens vertellen. Heel zonderling verscheen toen in dat anders practicale blad een nummer één van een reeks artikelen over de Fransche Revolutie. Het publiek, dat nog belang in beginselen stelt, zag van die aankondiging vreemd op. Daar had men het zijne niet van. Wat nu? Zou de redactie aan de Maas eindelijk eens een principieele beschouwing leveren? Het eerste artikel beloofde wel niet veel. Maar dat kon beteren. En niet zonder gespannen verwachting zag men op de dingen, die komen zouden. Helaas: »parturiunt montes nascitur ridiadus mus", zoo ging het ook hier. Als een muisje, zoo min en nietsbeduidend was de beschouwing, die uit de barende kolommen voortkwam. Toen het eerst recht beginnen zou, was het gedaan, en al wat men ten beste kreeg was een paar broodmagere artikeltjes, zoo bloedarm en bleek en hol van oogen, dat men aan proefopstellen over Staatsrecht van Warffum's hoogere burgerschool dacht. Slechts één wetenswaardig stuk kwam er door uit; t. w. dat de N. Rott. Cour. zich nog zonder beding in rechte linie aan '89 aansloot. En zie, thans krijgen we van het Handelsblad gelijke naïeve bekentenis : »Wij, Liberalisten, -zijn nog altijd kinderen van '891". Dit vatte men niet op, alsof, hetzij de Rotterdamsche, 't zij de Amsterdamsche .redactie de excessen van '89—'97 zouden goedkeuren. Hoe kondt ge het meenen? Ze gruwen van zoo cannibaalsche schanddaden. Alleen de verhuizing uit het oude huis naar dat van '89 was, zoo meenen ze, dat met bloed doorweekte bedstroo wel waard 1 Tegen die buitensporigheden, voor wat in het spoor liep, verklaren ze. Aan het wilde waterlot leggen ze met u het snoeimes aan. Slechts de stengels waaraan de rozen bloeien, keuren •Éfe echt. Maar zooveel blijft dan toch, dat ze nog steeds het liedeke van '95, het liedeke van '13, het liedeke van'4B nazingen: Te Parijs in den jare 1789 Icwam de politieke Wijsheid aan het licht! Dit nu dunkt ons een bewijs te meer, hoc weinig de Liberalistische pers ten onzent uitdrukking weet te geven aan wat in de wereld des geestes omgaat. Immers, dat men ten onrechte in de beginselen van '89 heil had gezocht, is niet slechts van anti-revolutionaire zijde, maar ook van ongerept Liberalistischen kant zóó afdoende en overtuigend aangetoond, dat men hopen mocht van het hooren neuriën van dien deun voor het vervolg ontslagen te zullen zijn. Neem, om slechts den meest bekende te noemen, neem wat Gneist (hoofdman in aanverwante kringen te Berlijn en door Professor Buys aan onze toekomstige Staatslieden als veiligste leidsman aangeprezen) over het ledige, alle historisch begrip vertredende, innerlijk onware en onhoudbare van deze Revolutiebeginselen geleeraard heeft, en ge ziet overtuigend dat te dien opzichte een algeheele ommekeer in de zienswijze der Staatsrechtelijke philoiopheiv, plaats greep. 7V//«Ufc4r eo was in '89 op de ijle spil van het individualisme gezet. Met beide kwam men op dat valsche standpunt verkeerd uit, en sinds won op oeconomisch gebied weer de sociale en op politiek terrein weer de historische idéé veld, om, zij het dan ook o. i. slechts halverwege en dus ongenoegzaam, met de phraseologie van 'S 9 te breken. In Duitschland is de dweepzucht met de beginselen van 'S 9 dan ook een uitslijtend kwaad; in Engeland zijn de echte Liberalen (en dat zijn hun meerderheid) nooit belijders van de Revolutie-beginselen geweest; en in Frankrijk is het revirement in de publieke opinie dermate verrassend, dat men eer voor afglijding langs de tegenovergestelde helling vrceze koestert. Desniettemin leeft men hier voort, als schreef men nog het jaarcijfer '48, en doet het Couranten-publiek, dat geen boeken leest, in vollen ernst gelooven, dat de phraseologische inventie van '89 nog steeds op den ouden prijs op de Staatsrechtelijke Beurs genoteerd stond. Vergissen we ons, of is het V a d e rland niet het Liberalistisch orgaan, dat ten deze van meetaf de bakens trachtte te verzetten, eer het getij al te ver verloopen mocht? Tegenover deze Liberalistische naieviteit plaatst zich het Dagblad in even verrassende wapenrusting. Reeds lang vroeg men zich af, of er in de redactie van dit orgaan niet een kentering ten goede te bespeuren was. Niet nu eerst, maar reeds vóór de verkiezingen bevatte het soms artikelen, die zuiver Antirevolutionair waren, alleen door Antirevolutionairen konden geschreven zijn, en zonder modificatie van een enkel woord in onze kolommen konden overgaan. Wat was dit? We wisten het niet, maar vroegen. Vroegen om inlichting. Om inlichtingmet die bescheidenheid, die bij gevaarlijke rivierovergangen den éénen voetgan-' ger jegens den anderen voegt. Misschien niet, misschien wel in verband met die vraag, verscheen toen het vijftal artikelen » Geen verschil?" Dit degelijk opstel bevestigde ons vermoeden. Het deed de Conservatieve vingeren tokkelen aan den Antirevolutionairen harp. Niet slechts in den zin van Gneist, maar ook in. den allesbeslissenden grondtoon : tegenover de Revolutie het Geloof. Toch kwam voorzichtigheid ons geraden voor. Het Dagblad maakte soms den indruk van een schip met een signaalboek aan boord van eigen compositie. Vandaar onze reserve: »Of ook de toepassing der beginselen, de uitwerking van dit generale, de nadere begripsbepaling voor het bijzondere, voortaan uit een zuiverder toon zou spelen ?" Te oordeelen naar wat we sinds in de kolommen van deze courant lazen, was deze reserve niet overbodig.
Desniettemin was de artikelenreeks » Geen verschil f" ons een onverwacht, edoch deswege niet ongezocht noch ongewenscht bewijs dat Groen, door de valsche signalen heen, terecht een verdoold smaldeel in de zonderling manoeuvreerende vloot ontdekt had.
---

Buitenland.
Frankrijk. Naar men uit Parijs aan het Journal de Gencve schrijft, bestond het plan om te Parijs eene vrije Protestantse!» • theologische faculteit op te richten. Dit plan is echter op bezwaren van de zijde der Regeering gestuit. De Minister van Ondenvijs moet twee bedenkingen gema-.kt hebben: vooreerst, dat de onlangs aangenomen wet op het hooger ondenvijs de vrijheid van het theologisch onderwijs niet omvat. Te vergeefs hadden de ontwerpers van het plan er zich op beroepen, dat het eerste artikel der wet zorder eenige beperking het hooger onderwijs vrij verklaart, dat het theologisch ondc .vijs steeds geacht is tot het hooger onderwijs te behooren en dat de wet ondersteld moet worden te veroorloven wat zij n:et verbiedt. Het antwoord <?es ministers was geweest, dat de wet nergens van theologische faculteiten spreekt en dat het de bedoeling der samenstellers van het ontwerp was geweest om het theologisch onderwijs van de verleende vrijheid uit te sluiten. De tweede bedenking ontleende de minister aan het artikel der wet. *twelk voorschrijft, dat eene vrije faculteit minstens evenveel hoogleeraren moet tellen, voorzien van den doctoralen graad, als de kleinste faculteit van dien aard, die van Staatswege is gesticht. Nu hadden de ontwerpers van_ het plan zeven hoogleeraren voorgesteld." evenveel als te Montaubau. maar van die zeven bezaten slechts drie den doctoralen graad. Zij beriepen er zich op, dat van de ze/en hoogleeraren te Montauban slechts twee dien bezaten: maar de minister heeft verklaard, dat hii zich streng aan dit voorschrift der wet zou houden, indien de vrijheid v..n hooger onderwijs op de theolo3ische faculteiten werd toegepast; hetgeen de Nationale Vergadering zou moeten beslissen. De schrijver van deze mededeelingea acht deze iweci'e bedenking niet minder belemmerend voor het plan dan" de eerste, want het schijnt hem onmogelijk toe in Erankriik zeven Protestantsc'ie doctoren in de godgeleerdheid te vipuen, zelfs al rekende men de twee hoogleeraren te Montauban mede. Het Journal des Débats protesteert tegen deze wetsinterpretatie des ministers. — Te Evreux werd dezer dagen een Bonapartistisch feestmaal gegeven; ongeveer hondeidvijftig persoren waren aangezeten. Tot de behoorden de ex-minis er Pouyer-Quertier, admiraal La Roncière Ie Noury en hertog Albufera. Eerstgenoemde had echter geweigerd aan het banket deel te nemen; de admiraal evenwel verontschuldigde zich schriftelijk niet te kunnen tegenwoordig zijn. In zijn brief betuigde hij zijn leedwezen daf ambtsplichten hem beletten zich aan te sluiten bij deze manifestatie van de unie der conservatieve partij, tot wier onwrikbaarste voorstanders hij behoort. Elke goedkeuring, van welke zijde ook, van deleerstellingen der revolutionairen van 4 Sept. keurt hij af; hij is een warm aanhanger van de regeering van maarschalk Mac- Mahon, zoolang zij niet afwijkt van den conservatieven weg, tot dus verre zoo gelukkig door haar betreden, maar de admiraal houdt zich overtuigd dat het oogenblik zal komen, waarop Frankrijk vrij zal worden in zijne keuze en in het Europeesche Statengezin de plaats zal hernemen, welke 'slands tegenwoordige vorm van bewind liet moet doen missen. De republikeinsche bladen bespreken dezen brief op zeer bitteren toon, zij zien daarin eene inbreuk op de constitutie van den Staat en verlangen dat den admiraal het bevel over het eskader der Middellandsche zee zal ontnomen worden. (Blijkens een telegram is dit reeds geschied.) — Uit Parijs wordt gemeld van den 7den Sept.; Ten half zes kwamen 600 Belgische bedevaartgangers, vergezeld van 55 Duitschers, aan het Noorder-station aan. De politie, verwittigd van hunne komst en beducht voor een oploop, was in grooten getale aanwezig. De Belgen droegen rosetten, wit en blaauw gekleurd. Graaf Stolberg is geenszins een gedistingeerd man en legde een twistziek karakter aan den dag. Toen hij voorbij de menigte liep, riep men hem met luider stemme na: «Daar gaat een commisvoyageur." Er waren vele priesters bij den stoet, alsmede jongens en oude vrouwen. De politie eischte, dat de armbanden in den zak zouden worden gestoken. Graaf Stolberg protesteerde, maar moest toegeven. De bedevaartgangers mochten niet troepsijewijze door de stad trekken. Meer dan tien mochten er niet bijeen zijn. Geen hunner kende den weg naar Notre Dame. Een . uitscher bood zich als gids aan en geleidde hen naar de Madeleir.e. Deze vergissing wekte zeer den toorn van graaf Stolberg. De bedevaartgangers vertrokken des avonds van Issoudin, na een mis te hebben gehoord. — Te Parijs zijn geruchten in omloop als zou er een ministerieele crisis ophanden zijn. Intusschen gelooven slechts weinigen dat de heer Buffet zijne portefeuille ter beschikking zal stellen. Duitschland. Men verzekert, dat de Duitsche rijkskanselier voornemens is, bij den Bondsraad een voorstel in te dienen, tot invoering van den uitsluitenden gouden standaard, met i Januari 1876. — De sociaal democratische Volks staat schept er blijkbaar behagen in, dat in sommige plaatsen de Gewerbebanken van Schulze-Delitsch slechte zaken maken en te gronde gaan. Dit was o. a. het geval te Dusseldorf en te Ernsthal (Saksen.) In eerstgenoemde plaats werd op eene meeting eene resolutie aangenomen, waarbij verklaard werd, dat genoemde banken geen invloed ten goede kunnen oefenen op de verbetering van den arbeidersstand. — Het proces-Arnim zal. naar men verneemt, in de tweede helft der maand October van dit jaar bij het Hoog Gerechtshof te Berlijn in behandeling komen. De heer Dom heeft zich met de verdediging van den Prins belast. — Uit Laibach wordt gemeld, dat de prins-bisschop Pogaczar, in den herdelijken brief, welke hij na zijne inwijding op 5 dezer heeft uitgevaardigd, de geestelijken zijner diocese heeft uitgenoodigd. om zich niet tegen de school te verzetten en de Staatswetten te gehoorzamen. Engeland. De DaUy TcUgraph vestigt de aandacht op een uitgebreid rapport, dat namens eene commissie van de British association en wel door professor Leone Livi, is uitgebracht. Het handelt over het nut der Trade-Unions. Genoemd blad acht het wenschelijk dat dit stuk kome in handen èn van patroons èn van arbeiders. Laatstgenoemden toch verkeeren — in Engeland althans — nog altijd in het geloof, dat zij van Trade-Uniciis en arbeidstakingen alle heil hebben te wachten. Uit dien hoofde is het van belang voor hen te weten welk nut en welke nadeelen zij door samenwerking kunnen verkrijgen. Spanje. Met den aanbouw van spoorwegen werd een begin gemaakt in 1545, toen de aanleg ondernomen werd van den spoorweg van Madrid naar Aranjuez; twee jaren later werd concessie verleend voor twee kleire spoorweglijnen, die van Barcelona naar Matara in het oosten van Gijon naar Langrëe in het westen des lands. Eerst na 1850 ontwikkelden zich de spoorwegen met eenige kracht. Het spoorwegnet, waarvan de lengte niet wordt opgegeven, wordt thans door 30 verschillende spoorwegmaatschappijen geëxploiteerd, welker concessiën zich voor de weinige meest belangrijke over omstreeks 1400 kilometers, tn voor de anderen over eene lengte van 5 tot So kilometers uitstrekken. • De Staat heeft zich geen andere opofferingen getroost om het totstandkomen der spoorwegen te bevorderen, dan het verkenen van subsidiën aan enkele der belangrijkste lijnen, welke subsidièn verschillen tusschen fr. 12,000 en fr. 117,000 per kilometer. Aan sommige spoorwegmaatschappijen is, met het oog op hare exceptioneele omstandigheden, een jaarlijksch subsidie toegelegd. Omtrent de technische uitvoering der spoor wegwerken in Spanje wordt in het Fransche Journal Officiel, waaraan de bovenstaande bijzonderheden ontleend zijn, een gunstig getuigenis afgelegd. Turlrije. Aan de Politischt Correspöntfenz worden uit Konstantinopel berichten medegedeeld aangaande de bedrijvigheid, welke de Porte thans aan den dag legt, om hare vroegere traagheid, ter onderdrukking van den opstand in de Herzegowina en in Bosnië, weder goed te maken. De minister van oorlog, Hussein Avni Bassa, heeft in de laatste dajen het spreekwoord der Turksche langzaamheid gelogenstraft. Hij heeft uit alle steden van het Turksche rijk alle beschikbare nizams enredifsnaar de in opstand gekomen provinciën gezonden. Het zal echter nog wel eenigen tijd aanhouden, voordat deze versterkingen op de plaats harer bestemming aangekomen zijn. Het bericht, dat aan Derwisch-Bassa het opperbevel in de Herzegowina is ont-' nomen, is van grond ontbloot. Onder hem voeren thans het bevel de Bassa's Nedjib, Hussein, Achmed Hamdi, Cheftet, Serim en Mehemet Ali, welke laatstgenoemde van de Thessalische grenzen naar de Herzegowina is gezonden. Tot commandant der vesting Nisch (Nissa), tevens tijdelijk bevelhebber van het aldaar tegen Servië bijeengetrokken observatiekorps, dat van 36 Krupp-kanonnen is voorzien, is Achmed Ejub-Bassa benoemd. Het bevel over de vesting Widdin is aan Haffiz-Bassa opgedragen. De transportschepen Tethic en Malakon wisselen elkander afin het laden van ammunitie, wapenen en levensmiddelen, naar Kleck. % Eerstdaags zullen twee nieuwe gepantserde kanonneerbooten, ieder met 41/2 duim dikken pantser bekleed en van twee Armstrong-kanonen van het zwaarste kaliber voorzien, haren dienst op de Donau ; beginnen. — In Jeruzalem is een Duitsch-Turksch conflict ontstaan. Een daar gevestigde vreemdeling werd bij de overheid ontboden, om ophelderingen te geven over een zaak waarin hij betro..ken was; hij weigerde en beriep zich op zijne Russische nationaliteit; doch de Russische consul, hierover gehoord, ontkende deze. De man wendde zich toen tot het Duitsche consulaat, en dit verklaarde dat hij Duitscher is. Inmiddels was men overgegaan tot zijne inhechtenisneming. De waarnemende consul van Duitschland eischte zijne invrijheidstelling, en toen deze geweigerd was, begaf de consul ad interim, in officieel costuum, en met het gansche personeel van het consulaat, zich naar het Regeeringspaleis en noodzaakte daar den gezaghebbenden ambtenaar hem den gevangene uit te leveren. Tegen deze poging van het Duitsche consulaat is, volgens de door de Turksche overheid geprotesteerd. Kapitein Boyton, die thans te Berlijn voorstellingen geeft, zal van daar «aar Bazel vertrekken, oai vervolgens in zijn reddingstoestel den Rijn af te zakken naar Rotterdam, alwaar hij eenige dagen zal vertoeven. — Godard maakte dezer dagen eene luchtreis ea daalde welbehouden bij Schwersenz neer. Bij het ontladen van de ballon kwam een der lantaarns te dicht bij het uitstroomend gas, dat vlamvatte en ontplofte. De ballon sprong uit elkander ea verbrandde. De luchtreiziger werd bij deze gelegenheid ernstig in he: gelaat gekwetst. — In Boven-S:iermarken is eene groite hoeveelheid sneeuw gevallen; 't is er bar koud. — In Engeland wordt er op aangedrongen dat djor de spoorwegmaatschappijen afzonderlijke heeren-coupés zuilen worden ingericht. Na het voorval met mejuffrouw Dickinson worden deze scènes door gewetenlooze dames voortgezet. — Den jden September is te Christiania het standbeeld onthuld van Koning Karel Johan. — Een zekere James Richard Sewell, twaalf aar oud, is in St. Bartholomew's hospitaal te Londen overleden aan watervrce», die ontstaan was door de beet van een kat. — Te politie te Weenen heeft den leden van de maatschappij German.'a verboden, het Sedanfeest te vieren, aangezien dit beschouwd werd als een politieke manifestatie.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 9 September. Men meldt uit Zutfen aan het Dagblad: ... . Naar wij vernemen heeft de zoogenaamde eantroluring van Burgemeesters in dit kiesdistrict door veldwachters en jachtopzieners, waarover de heer Coenen in de Eerste Kamer gemeend heeft den Minister Heemskerk te moeten interpelleeren, of, zooals het nu reeds in de radicale bladen heet, de. bemoeiing van rijksveldwachters met de verkiezingen, eenvoudig hierin bestaan, dat tta de verkiezing van den heer Tak door de bevoegde autoriteit een onderzoek is ingesteld: op wiens last door de onbezoldigde rijksveldwachters, tevens veldwachters van zekere gemeente, strooibilletten ter aanbeveling van een candida.it bij de kiezers waren rondgebracht. Hoe door zulk een onderzoek invloed op de verkiezingen kan worden uitgeoefend, is niet recht duidelijk, tenzij men het rondbrengen van strooibilletten door veldwachters gepast en wenschclijk mocht achten. Door - den consul-generaal, in China is tot vice-consul te Kiukiang aangesteld de heer A. Bean. De Opinione deelt mede, dat de heer Boot, te Amsterdam, aan de Universiteit te Rome eene belangrijke verzameling van boekwerken hee.'i ten geschenke gegeven, alle betrekking»hebbende op de studie van Cicero. Dat geschenk is met groote dankbaarheid ontvangen, te meer daar de commentaren, in den loop dezer eeuw op dien schrijver uitgegeven, in de bibliotheek der Universiteit te Rome door hunne afwezigheid schitterden, Gisteren is te Delft het tweede eeuwfeest der microscopische ontdekkingen van A-ithony van Leeuwenhoek gevierd. De feestv ie? Ing werd te 1 uur geopend in de Waalsche kerk met eene redevoering van Prof. P. Harting, van Ulrecht. Het m> daljefonds werd overgedragen aan de Kon. Acid. van Wetenschappen en de medalje voor de eerste maal toegewezen aan den heer C. G. Ehrenberg, te Herlijn. Vervolgens werd de gedenksteen in den gevel van Leeuwenhoeks huis onthuld en bezichtigden de feestgenooten, waaronder vele Nederlandsche en buitenlandsche geleerden, de tentoonstelling van Leeuwenhoekiana in de voormalige Schepenskamer (thans het kantongerecht), waarvan Leeuwenhoek van 1660 tot 1696 bewaarder is geweest. De redevoering bij het graf van van Leeuwenhoek is uitgesproken door prof.. Oudemans. De feestdag werd besloten met een maaltijd, waaraan ongeveer 80 personen deelnamen. Ook de Minister van Binnenlandsche Zaken, de heer Heemskerk, woonde het feest bij. AANBESTEDINGEN. 'Te 's-Hage is heden aan het Ministerie van Binnenlandsche Zaken aanbesteed : de levering van spoorstaven met eindverbindingen en haakbouten. Minste inschrijvers: voor spoorstaven, de Societi Anonime, te Acos. voor ƒ176,690: en voor de haakbouten, de heer De Groot, te Rotterdam, voor ƒ2,694. Mag men de loopende geruchten gelooven, dan zullen de rijksgestichten Ommerschans en Veenhuizen een zeer belangrijke reorganisatie ondergaan en meer ingericht worden • op voet van crimineele gevangenissen dan van bedelaarsgestichten. Vanwege het Ministerie van Justitie is het reeds nu aan de verpleegden verboden om couranten te lezen of kaart te spelen. (Zw. Ct.) ' Gisteren zijn op de Zuiderzee bij een tweeden proeftocht der stoombarkas, bestemd voor de verdediging op de bovenrivieren, waarvan eenige dagen geleden eene beschrijving in dit blad is gegeven, scherpe schoten met het achterlaad-kanon van 12 cm. gedaan. Deze proefneming is mede geheel ten gunste van de constructie dier barkas uitgevaUen, daar zij volstrekt geen nadeel van de schokken onder het vuren ondervond. Te Zutfen zal in de maand Mei 1876 eene tentoonstelling gehouden worden van voorwerpen van kunst, vervaardigd door werklieden in en om Zutfen, waaraan een wedstrijd verbonden zal zijn. Het.plan hiertoe is uit den boezem der werklieden zelven voortgekomen. Bereids hebben genoeg werklieden hunne deelneming toegezegd, om het welslagen der tentoonstelling te verzekeren. On is November a. s. en volgende dagen zal aan 's Rijks Munt te Utrecht gelegenheid gegeven worden lot het afleggen van het examen voor de betrekking van han- —hen toegelaten te worden, zullen hiervan vooraf schriftelijk behoorèn kennis te geven aan het Munt- Sllege te Utrecht, met overlegging van het getuigschrift van goed gedrag, afgegeven door het bestuur hunner woonplaaU. Zi moeten zich op 15 November des voormiddag» te 10 uren, ter Raadzaal van het Muntcollegtï aanmelden. De Tavasche"Courant van 20 Julijl. bevat het volgende bericht nopens de gouvernemenls kina-onderneming oP Java over laatS van April zoo droog, dat het overlaatst van ■"V „ gron(j ai spoedig SïïSt moesl worden. Voor het oogsten San tast was dit droogc weer echter gunstig SdSede werd dan ook reeds omstreeks de helft van Mei een aanvang gemaakt voltooid; ook daarvoor was het»edcrzv.er gÜKS vrije arbeidersz> 8026 dagdiensten eenresteerd. De vrouwen der vaste werkfie en kunnen aanhoudend werk vinden b, het schillen der kina-stammen en maken van die gelegenheid vee gebruik. In den vollen grond zijn gedurende het tweede kwartaal geplant: i 0,9 rLna's, waarvan 135° stekken' en l8'Is° °Kent de veiling der kina-basten uit de„ oogst van 1874, £« ™er nog geene berichten ontvangen. 'llï'., Ód de etablissementen liggen grooten deeh reeds gepakt, hast eereed ter verzending. De verpakking Schfedt gedeeltelijk in kisten, waarvan oe een voorraad aanwezig was, en voor een ander deel in jutezakken, met rotan omwonden. De basten, die in jutezakken ve™ onden worden, zijn fen weinig£jger gesneden dan de gewoonte «U, voeger hadden de bastpnpen eene lengte van 20, nu van 23 centimeters. Het laat zich voorzien, dat deze verpakking zeer goed zal voldoen en zij.heeft eenige grootevoorrleelen boven de tot nu toe gebruikte kisten Onder anderen was het gewicht van deze bijna V* van dat der daarin besloten basten, terwijl, het gewicht der jute-zakken Sits 1/40 i i/5o bedraagt van het gewkht der kinabaste;, die ze kunnen be-
™ÏSm'poging.o£ hét transport van het kin*produkt van de etablissementen tot Tjikao uit te besteden, mislukte. Daar het zeer moeielijk is om nu buffelkarren voor den afvoer te huren, werd machtiging gevraagd en verleend om een twaalftal dier karren ten behoeve der kina-onderneming te doen aanmaken. In de positie „van den hoofdopziener en van de opzieners ie kl. bij de kina-kultuur werd eene verbetering gebracht door het gouvernements-besluit van 28 Maart, No. 17, waarbij de bezoldiging van ieder dier beambten met ƒ23 verhoogd werd. Voor de tentoonstelling, in 1876 te Philadelphia te houden, is eene fraaie verzameling gereed gemaakt, bestaande uit elf kartons met herbarium en basten van elf verschillende kina-soorten; negen photograi'iën van de kina-etablissementen, negen kisten en balen met kina-basten, elf afgezaagde kina-stammen en eene verzameling van alkaloïden en alkaloïd-zouten, bereid uit Java-kina. De scheikundige onderzoekingen worden voortgezet en in het volgende kwartaal kan veder het resultaat worden medegedeeld van een aantal analyses, die nu nog niet geheel voltooid zijn. Eene proef om uit den afval van Led•jeriana-basten zwavelzure quinine te bereiden, gaf een zeer voldoend resultaat, daar ongeveer 3.8 pCt. zwavelzure quinine daaruit verkregen werd. Op 30 Juli j.l. waren in de gouvernements kina-plantsoenen aanwezig 2,022,260 planten, waarvan 205,000 in de kweekerijen en 1,817,260 in den vollen grond. Aan de leden onzer Vorstelijke familie zijn verschillende exemplaren der beide series aquarellen van den Zuid-Nederlandjchen kunstenaar Alex. Schaepkens aangeboden. De N. Zutph'. Ct. vernoemt van goed ingelchte zi.ide, elat het plan bestaat om met November a. s. den Oosterspoorweg, van Zutfen naar Amsterdam, voorloopig alleen voor personenverkeer, in werking te brengen. Men schrijft ons: »Het rooien der duinzandaardappelen valt gunstiger uit dan dat van de op kleigrond geteelde Wel is'het loof vroeg gestorven, ten gevolge waarvan het beschot niet ruim is en de knollen niet groot zijn, doch voor het meeste gedeelte, dat o. a. te Noordwijkerhout en te Noordwijk van de uitgestrekte zandgronden gerooid wordt, komt de ziekte onder het voortbrengsel weinig of niet voor. Daarentegen bestaat de ziekte onder de op kleigrond geteelde aardappelen erger dan in de laatste twee of drie jaren. De jachttijd, die op den 4den geopend is, heeft zich gunstig ingesteld. Er is in genoemde streken reeds menig hoen, konijn of haas gevallen, door »het snellere lood in zijne vaardige sprongen gestuit", » als de dichterlijkste jager van geheel Holland gezongen heeft", naar Hildebrand terecht aanmerkt. (Z. Ct.) Eergisteren overleed te Arnhem Mr. G. H. W. L. baron yan Dorth van Medler, die ongeveer dertig jaren de betrekking van kautonrechter aldaar vervulde en lid was van de Provinciale Staten van Gelderland. In de afgeloopen 24 uren zijn 33 honden, zonder muilkorf losloopende, aan de Veemarkt gebracht. • Den Haag, 8 Sept. Gisteren avond is Hertog Herman van Saksen-Weimar, die zich gedurende zijn verblijf te dezer stede eenige dagen naar Duitschland had begeven, alhier teruggekeerd. Zijne gemalin bevond zich aan het Rijnspoorstation ter zijner verwelkoming. Eotterdam, 8 Sept. Het bestuur van het Sophia-kinder ziekenhuis alhier heeft in den loop van dit jaar de volgende legaten ontvangen: van mejuffrouw Blom ƒ 1000, van den heer Ed. L. Jacobson, te 's-Hage overleden, ƒ 500 (beide vrij van successierechten), van mejuffrouw de weduwe Van den Anker, overleden teDriel,/2000. Ook ontving het Kinder-ziekenhuis van H. M. de Koningin eene gift van ƒ 100, naar aanleiding van haar laatste bezoek hier ter stede. •',";, ■ • • Utrecht, 9 Sept. H. M. de Koningin zd bij hare komst alhier' op morgen bezoeken het Diaconessen-huis en 't Krankzinnigengesticht, om daarna bij den Commissaris des Konings dezer provincie te dejeuneeren. • — Volgens gerucht zou de buitenplaats Oudivijk in Roomsche handen gekomen zijn, ten einde er een of ander gesticht te bouwen. Wat daarvan waar is, zal wel spoedig blijken. Zutfen, 7 Sept. De aannemer van den bouw eener locomolievenloods en verdere verken aan het station, alhier, voor den Oosterspoorweg, is met de werkzaamheden aangevangen. 'Bestaande alsluitmgen worden opgeruimd en nieuwe, tijdelijke, gesteld , en zoodoende een gedeelte van het Staatsspoorwegtcrrein voor die werken hgenomen. Daardoor is dus een begin cemaakt, met de werken tot vergrooting van gemeld station van den. Staatsspoorv/eg, waartegen, . zooals bekend is, de temeente Zutfen verschillende bezwaren l.eeft ingebracht. Dat 'daarop weinig idet werd, zal wel het gevolg zijn van tien. geringen , invloed van Zutfens onbet eekenenden handel,en ondernemingsgeest, «>p het . spoorwegverkeer, met betrekking lot het algemeen belang. , Evenwel wordt betwijfeld of wel dit algemeen belang bij •»« vergroting voldoende in acht genomen zal «orden. Men beweert, dat vele gebreken .'aan het C-Udc Statior, waarvan lnkele door de gemeente -«den aangevezei en die in het algemeen belang«..."« verbetering behoefden, nog nadeehger zul-1 :n werken. -, . [f*61;) Tielerwaard, 6 Sept. De inzameling van rppelen en peren, vroege soorten, is in vollen gang. Over het gewas van appelen valt niet te klagen; dat van peren laat wel wat te wenschen over, waardoor de prijzen tamelijk hoog zijn. Voor appelen wordt ƒ3.50 a ƒ4, voor peren ƒ4a/4.;,o per hectoliter besteed. Drimnielen, 8 Sept. Het heeft 11. M. de Koningin behaagd eene kostbare pendule te doen toekomen aan het Bestuur der Protestantsche bewaarschool alhier, om te dienen als prijs in de verloting ten behoeve dier school, eerlang te houden. Vlaardingen, 8 Sept. In een vergadering van deelhebbers in de Vlaardingsche Stoombootmaatschappij is gisteren avond besloten eene tweede bsot in de vaart te brengen van hier op Rotterdam, hoofdzakelijk voor het vervoer van goederen. De tweede boot moet tegen Januari aanstaande gereed zijn. ' Werkendam, 8 Sept. Tot Wethouders zijn herbenoemd de heeren J. van den Heuvel Verhey en A. B. van Tienhoven en tot Ambtenaar van den Burgerlijken stand de heer W. J. van der Eist. Vuren, 6 Sept. Reeds een enkele maal is er op gewezen, dat het vaarwater inde Waal tegenover dit dorp in een slechten toestand verkeert. Het gebeurt dan ook niet zelden, dat geheele vloten van schepen en stoombooten aart den grond raken en gedurende eenigen tijd vastzitten. Dat dit voor stoombooten, die op tijd varen, groot oponthoud geeft en voor de passagiers niet aangenaam is, wijl ze daardoor hunne bestemming nooit op den bepaalden tijd bereiken, behoeft bijna niet gezegd te worden. Wel was het wenschelijk, dat in den toestand van het vaarwater eene voldoende verandering werd gebracht* Kampen, 6 Sept. Burg. en Weth. hebben het nuttig geacht de, zooals men meende, getermineerde quaestie derprediktntstractementen opnieuw aan de orde te stellen. Immers, nadat Z. M. de Koning, ii weerwil van de afkeuring door Gede| uteenle Staten en van de lijvige memorie • sn l.i l'-trgemeester en eenige Raadsle('e;>, de verhooging der preJikants-tracte-1 ionten had goedgekeurd, wordt thans door Burg. en Weth. voorgesteld, op die verhooi ing terug te komen en niet meer dan het \roeger bedrag (ƒ1215) te betalen. In <Ie Memorie van toelichting bij debegrooting zegge.i Burg. en Weth. alleen : «deielfde redenen, die Burg. en Weth. hebben gemoveerd ten vorïgen jaren tegen de verliooging van de tractement;n der predikanten te z:jn, hebben aanleiding gegeven, dat zij thans dezen post weder op het vroeger cijfer voordragen." * Kampen, 8 Sept. Naar men verneemt, Leeft ook de heer Dr. D. Lubach zijn ontslag genomen alsdid van den Raad dezer Gemeente. Deventer, 8 Sept. De Raad heeft besloten, de betrekking van hoogleeraar in de (iescliïedenis en de Nederlandsche taal aan het Athenaeum alhier op te heffen. Aan den heerj. Jongeneel werd mitsdien eervol ontslag verleend als leeraar aan het Athpï.aeum in de Geschiedenis en de Nederlandsche taal, onder dankbetuiging voor de vele der Gemeente bewezen diensten. Winschoten, 6 Sept. De bedijking van den eJohannes-Kerkhoven-polder" in den Dollard, voor eenige maanden onder zeer gunstige omstandigheden aangevangen, is in de vorige week gestaakt, nadat in de laatst voorjfgaande dagen tengevolge van hooge vloeden en storm, beduidende gedeelten van den opgeworpen dijk waren weggespoeld. Ondanks de gunstige weersgesteldheid van de;en zomer, is het den aannemers niet gelukt de eindpunten van de beide gedeelten van den kapitalen dijk in verbinding te brengen; i öolang dit achterwege bleef liep met iede-1 en vloed het water binnen, hetwelk bij 't intreden van de ebbe weer afstroomde en daardoor telkens rchade aan de werken toebracht. Duizenden guldens aan linnen zijn jangevvend, om door het beleggen van de dijken met die stof het uitspoelen der aardspecie te beletten. Nu echter die proef is mislakt, heeft men voor 'tzelfde doel een groote partij klinkersteen — men spreekt van een nillioen — aangekocht, waarmede de dijk zal worden belegd. J.l. Vrijdag hebben heeren ondernemers en aannemers hier terplaatse geconfereerd en moet, naar men verzekert, tot voortzetting van het werk zijn besloten. 1 let welslagen van de onderneming schijnt i ïtusschen nog zeer twijfelachtig te worden. Leeuwarden, 7 Sept. In de algemeene jtarlijksche vergadering van het Friesch (renootschap van Geschied-, Oudheid- en Taalkunde, den 2den dezer gehouden, werd o. a. het jaarlijksch verslag uitgebracht, dat getuigde van den bloeienden toestand des t ienootschaps, dat dit jaar o. a. de uitgave van het werk: De Friesche Oudheden, mocht voltooien. De vergadering besloot, voor rekening des Genootschaps, t ;r perse te legge» een belangrijk werk van Dr. J. Reitsma, predikant te Kooten, behelzende de geschiedenis der kerkhervorming in Friesland, tot aan de Synode \an Dordrecht (1618), uit vele onuitgegeven of minder bekeDde bronnen geput. Als geschenk van den heer Li Alma Taderaa werden ter tafel gebracht een aantal keurige t :ekeningen van den Leeuwarder kunstschilder F.elke Jilles Eelkema, waaronder } ezichten uit den Prinsenluin, dood wild t nz. De heer Mr. A. Loottma Ypey schonk ;an het genootschap drie groote fraaie j fteekeningen van oudheden in Friesland, coor den heer A. Martin gemaakt. Tot luitengewone leden werden aangenomen c.e heeren Dr. A. de Jager, te Rotterdam t n L. Alma Tadema, te Londen; tot gewone leden de heeren Mr. J. Gelinde van Blom, griffier der staten van Friesland, te ].eeuwarden; Mr. C. W. A. baron van Haersolte, rechter in de arrondissementsrechtbank te Sneek; J. Honig Jzn., doopsgezind pred; te Baard en Mr. VV. Terpstra, procureur-generaal bij het Prov. Gerechtshof in Friesland.' Groningen, 8 Sept. De aardappelbomv jeeft in de veenkoloniën thans aan dut; enden handen werk en flink loon. Overal loch is men er druk bezig met rooien en lijn de akkers bezet met kleinere ofgroo tere ploegen volks, die het kostelijk knolj;ewas uit de aarde opdelven. Mannen in de kracht des levens gaan als opstekers vóór den troep, die uit vrouwen en kinderen van ücidcr kunne bestaat, aan Het fraaie herfst >veder, dat in de laatste dagen weder ingevallen is, begunstigt en vergemakkelijkt ' den arbeid, die onder druk gebabbel, gelach en gezang mePgroote opgewektheid wordt verricht. Wat de opbrengst van de akkers betreft, meent men de volgende cijfers te kunnen stellen: de beste gronden van 380 a 400 mud Amerikanen en 300 a 320 mud witmeelden per bunder, middensoort 320 a 340 en 260 a 2SO en derde soort gronden 280 a 300 en 200 a 240 per bunder. Met het delven van de aardappels vangt tevens de campagne van de aardappel-meelfabrieken aan. Machineriëu en toestellen zijn in de laatste maanden nagezien en gerepareerd om dadelijk in beweging te kunnen worden gebrachtj als de grondstof voor die omvangrijke fabneknijverheid in voldoende hoeveelheid in voorraad is Overal blazen de hooge schoorsteenen dag en nacht hunne zware rookkolommen in de lucht en van binnen vliegen m aaltoestellen en centrifuges met bhksemsuelheid rond, in een etmaal eene verbazende hoeveelheid aardappellen tot meel en bloem vervaardigende. Tal van binnenschepen zijn in de nabijheid van de fabrieken gelegen en gaan telkens nieuwen voorraad van verre aanvoeren, en er komen letterlijk handen te kort om den arbeid in de fabrieken behoorlijk verricht te krijgen. Tegen den winter, als de veldarbeid ten ebde is gebaacht, komt er meer werkkracht beschikbaar en wordt het vroeger verrichte af- en beter nagewerkt, zoodat de aardappelmeel-fabrikage in werkelijkheid gezegd kan worden aan duizenden handen werk en brood te geven, terwijl zij door den verboow van het gewas in belangrijke mate de algemeene welvaart van den landbouwenden stand verhoogt. Groningen, 8 Sept. Gisteren avond heeft de Gemeenteraad alhier behandeld de belangrijke quaestie, hoe de ontmanteling van deze vesting uit te voeren? Het voorstel van Burg. en Wtth., om af te zien van het eigendomsrecht en aan den Staat de slechting over te laten, is aangenomen, met die wijziging nochtans, dat op de uitvoering van dat plan de gemeente invloed zal uitoefenen, terwijl het thans bekende plan slecht als een ruwe schets. zal worden beschouwd. Moergestel, 7 Sept. Daar de oogst binnen is en hel dorschen een aanvang genomen heeft, zoo kan er een overslag genomen worden van het gewin. De rogge is middelmatig en kort van stroo; haver, alsiaede garst buitengewoon'goed en veel stroo; de boekweit is in geen jaren zoo goed gewast. De hooioogst is slecht, doch het nagras buitengewoon goed. Klaver, saradelle en lupine middelmatig. De spurrie heeft veel zaad in. De aardappel, alhoewel er weinig of geen ziekte is, is zeker */»' minder dan in het vorige jaar en dan nog zoo goed niet van smaak. Appelen, noten, hazelnoten en kastanjes zijn er zeer veel, peren minder. De veestapel is zeer gezond, doch er is weinig handel en de prijs is laag. De tuinvruchten zijn over het algemeen zoo goed niet als verleden jaar; de erwten zijn door de hitte te vroeg rijp geworden, alzoo slecht van beschot. De boonen zijn buitengewoon goed, alle soorten van kool zeer slecht, uitgenomen de savoye en kruikooi; Aangezien het zoracrgewas goed te noemen is, en er veel land met aardappelen bezet wordt, zoo raag men toch nog bijzonder tevreden zijn over den gewonnen oogst. Roermond. 8 Sept. Naar men verzekert, heeft Dr. Martin, vroeger bisschop van Paderborn, de villa van den heer Weber op den Kapellerweg, even buiten de stad, gekocht voor de som van 10,000 thaler, met beding van oplevering tegen 1 October aanstaande. (N. fi. C.) Ook in de gemeente Hillegom is bij besluit van den gemeenteraad verboden, te rijden me honden aan voertuigen gespannen. — EergUtercnmiddag zijn in de Haarlemmermeer afgebrand de bergen niet graan, staande bij de boerderij, bewoond door I'. Droogh, Sloterweg, bij den Kiuisweg. De woning is behouden gebleven. Droogh, zegt men, was afwezig. liet graan was niet verzekerd.' — Men meldt uit Beekbergen! Ook alhier is voor eenigen tijd foor een verwer, terwijl hij de kerk Schoonmaakte, een muurschildering Ontdekt, doch hij heeft niet onderzocht wat die voorstelde, daar die schildering ondereen dikke laag kalk verborgen is. De kerk is van zeer oude dagteckening. — Men schrijft uit Deventer, dd. S dezer: Gisterenavond ongeveer 10 ure stortte een met granen zwaar beladen zolder in, waardoor ook een tweede naar beneden stortte. De bewoners van het benedenste gedeelte van het huis waren reeds ter ruste, behalve de man. Gelukkig dat de vrouw en kinderen ongesteld waren; hierdoor toch sliepen dezen niet in het gewone vertrek, anders zouden zij zekerlijk bij dit ongeval zijn omgekomen. — Te Koldeiveen zijn twee kinderen van een arbeider, die vergiftigde bessen gegeten hadden, tengevolge daarvan plotseling na elkander overleden, 't Waren knaapjes van 2 en 4 jaren. — Van het depót-bataillon van het 2de regiment infanterie, te Grave in garnizoen, zijn een tamboer en een milicien (de laatste voor straf onder de wapenen geroepen) gedeserteerd. Zij hebben kledingstukken en linnengoed medegenomen. Tot nu toe is hun spoor niet gevonden. — Bij de Vereeniging ter bevordering der Volksgezondheid te Haarlem is bericht ingekomen, dat ook daar ter stede gevallen zijn waargenomen van vergiftiging door het gebruik van garnalen; gevallen, die wel gelukkig afgeloopen zijn, doch waarin de individuen nogal ernstig geleden hebben. Het zal dus raadzaam zijn, bij het gebruik van garnalen dezer dagen goed1 toe te zien en vooral geene garnalen te gebruiken, die van een vorigsn dag-overgebleven'zijn.
— Uit Tcr-Apel schrijft meD, dat zich in zake de nalatenschap van Fieter Teijler van der Hulst in die omstreken een tak deer familie heeft opgedaan, waarvan de leden bereids de noodige stukken ingeleverd en dezer dagen van den heer Pottkemper .te Roermond bewijs terug gekregen hebben van de goede ontvangst, met bijvoeging, dat zij als wettige erfgenamen erkend zijn. Naar men verneemt, was deze tak der familie voor eenige jaren neg in 't bezit van een kistje, waarop de volle naam van den erflater uitgedrukt stond. Bij een brand is het echter door de vlammen vernield. * — Op de Dinsdag te Assen gehouden Norgermarkt heeft zekere G. D., een behoeftig huisvader, arbeider te Assen, een stalen tabaksdoos verloren, waarin een bankbillet van / 100 en een van f 40, welke som hem ter hand gesteld was om aan een ander uit te betalen. Zoo de man het verlorene niet terugontvangt, is hij letterlijk tot den bedelstaf gebracht, want hij moet met hard werken voor zich en de zijnen het dagelijksch stukje brood verdienen en zou jaren lang noadig hebben om de geleden schade te vergoeden. Door publiceering van het treurige geval werken wij dan ook gaarne mede om den rechten eigenaar bekend te maken. Het bankbillet van / 100 heeft een schuinsche scheur; misschien kan dit de spoedige ontdekking bevorderen. — Uit Lemmer wordt bericht, dat Dinsdagnacht door de stoomboot Stad Groningen /, komende van Amsterdam, tusschen het eiland Marken en Urk, een praam, geladen met turf, in den grond is gestoomd. De opvarenden hebben zich met moeite aan boord der stoomboot gered. Nadere bijzonderheden ontbreken vooralsnog. De praam moet te Amsterdam te huis behooren.
---

