Buitenland.
Engeland. De heer George Whitehead vanWakefield heeft de volgende vraag aan den heer Bright gericht: •Zijn de beperkende bepalingen ten opzichte van den invoer van buitenlandsch vee noodig om onzen veestapel te behoeden, of moeten zij dienen om het eigenbelang vaa enkelen te bevorderen." De heer Bright heeft hierop geantwoord, dat, toen het wetsontwerp betreffende die quaestie aanhangig was, men de bepalingen zoo beperkend mogelijk wilde maken. Hij echter getuigt er niet heel veel vertrouwen in te stellen om veeziekte bij de wet tegen te gaan en allerminst als die wetgeving wordt beheerscht door leden van het platteland. Een onpartijdig onderzoek over deze aangelegenheid zou ontegenzeggelijk aan het licht brengen, dat de beperkende bepalingen noodeloos streng zijn, dat zij den aanvoer belemmeren en de prijzen van het vleesch verhoogen. — Graaf Russell zal de te Londen te houden meeting ten gunste der opstandelingen in de Herzegowina niet presideeren. Hij heeft als reden daarvoor zijn zwakke gezondheid opgegeven; maar in de bijeenkomst zal een brief van hem voorgelezen worden, waarin gezegd wordt, dat de hoop ijdel is, dat Turkije eenigen waarborg kan geven voor de uitvoering der plichten, die op een goed Gouvernement rusten. Indien de Mogendheden mochten weigeren zich met de binnenlandsche aangelegenheden van Turkije te bemoeien, dan zou er slechts één middel overblijven; men zou namelijk een onafhankelijk Gouvernement moeten verlangen voor de van de Porte afhankelijke volken. Het volk in Croatie en de H>r7/»g<v»ina zal hebben te onderzoeken, waaraan het zich te houden heeft en hoe het een waarborg kan bekomen voor een goed Gouvernement. Daarom moeten de Mogendheden die landen raadplegen. Graaf Russell geeft verder te kennen, dat hij er zich over verheugt, dat <*e drie Noordsche Mogendheden het verlangen hebben te kennen, gegeven, om zich met Engeland, Frankrijk en lulië te verstaan. ten einde zich aan te sluiten bij de pogingen van het consulaire cerps. Indien deze gemeenschappelijke handeling der Mogendheden kon leiden tot een voorstel omtrent de organisatie een billijk en wettig bestuur, dat door de onderdanen van de Porte wera aangenomen en dal den vrede van Europa zou verzekeren, dan zou graaf Russell zich over dat resultaat innig verheugen. [Zie telegrammen.] Duitschland. Tot de voorboden der politieke wintercampagne behoort de aankondiging der Zitting van den Bondsraad. Met alle zekerheid verwacht men eene herziening van het Strafwetboek, in den zin van de bekende besluiten der rechtskundige Commissie. Buitendien zal het worden aangevuld met eene bepaling, ten gevolge van het incident-Duchesne, om alle mogelijke manifestatiën, waardoor de binnenlandsche vrede van andere Staten kan worden gestoord, strafbaar te stellen. Prins Bismarck heeft in zijne nota van Februari aan België reeds te kennen gegeven, dat de Duitsche Regeering van voornemen was, zulk een artikel in haar strafwetboek op te nemen. En nu de Belgische Regeering voorne.aens was, zulk een artikel in haar strafwetboek op te nemen. En nu de Belgische Regeering, al was het dan ook eerst na herhaalden aandrang, hare eigen wet in dien -in heeft gewijzigd, kan de Duitsche Regeering ook moeilijk met eene wederkeerige wijziging achterwege blijven. — De rijksbegrooting voor 1876 is nagenoeg gereed. Met die voor Oorlog schijnt dit echter nog niet te kunnen gelukken. Men begint te vreezen, dat er iets aan hapert. Er wordt veel gesproken van een ernstig geschil tusschen den Minister van Oorlog en den President der Rijkskanselarij, doordien de een te veel eischt en de ander te weinig wil toestaan, — doch dit zijn slechts overdreven geruchten. Van een eigenlijk geschil is geen sprake en als de Minister meer geld verlangt dan bij de vorige begrooting, zal dit wel het meest liggen aan de verandering van het spoorweg-bataiüon in een spoorweg-regement. Wat voorts betreft de vertraging van dat budget, deze moet misschien worden toegeschreven aan den grooten omvang en de breedvoerige onderdeden. Nogmaals: van een botsing, hetzij dan ministerieel of militair, hetzij beide, is geen sprake. Evenmin van eenig kerkelijk politiek geschil. —■ De Duitsche «cheepstimmermansvereeniging heeft in een Hamburger blad de aandacht gevestigd op het feit, dat in Duitschland, evenals in Engeland, onzeewaardige schepen 1 drijvende doodkisten" worden uitgezonden, met het doel om de assurantiepenningen machtig te worden. Zij noodigt hare leden uit, om alle gevallen van dien aard ter openbare kennis te brengen.
België. De tegenwoordige keizer van Marokko, Muley Hassan, die in September 1873 zijnen vader is opgevolgd, schijnt meer dan zijne voorgangers betrekkingen met Europa te willen aanknoopen en hervormingen in zijn land te willen invoeren, en hij wordt in dat voornemen ondersteund door zijnen grootvizier, Sid Moussa, die een zeer bekwaam man wordt genoemd. Een der raadslieden van den keizer, Sid el Hadj Mohammed el Ouardini, bevindt zich op dit oogenblik te Brussel, ten einde eenige staathuishoudkundige en industrieële aangelegenheden in België te bestudeeren. Van daar zal hij. zich naar Frankrijk begeven, met het doel om die studie daar te lande voort te zetten. De Indépendance, waaraan deze bijzonderheden ontleend zijn, heeft vernomen, dat de afgezant een verstandig en zeer ijverig man is, en dat de taak, welke hem is opgedragen, in goede handen is. Frankrijk. De bedevaartgangers zijn in twee treinen te Issoudin aangekomen en naar de kerk van het H. Hart getrokken, waar de geheele nacht dienst werd gehouden. Het kerkgebouw was met banieren behangen, doch zonder Duitsche emblemen. De processie bestond uit ruim duizend personen, van rozetten en roode kransen voorzien en het loflied aan de H. Maagd zingende. De plaatselijke bevolking toonde belangstelling, maar de Duitschers wekten slechts weinig de aandacht. Een adres werd in*; ie kerkr overhandigd en later werd de. mis door den aartsbisschop van Bourges, opgedragen. Rusland. Aangaande den toestand van het hooger onderwijs worden door het Fransche Journal Officiel de volgende bijzonderheden aan een Russisch blad ontleend: »Tot in 1855 bezat Rusland zeven universiteiten, waarvan 5 Russische, te St. Petersburg, Moskau, Kiew, Kasan en Charkow, ééne Zweedsche te Helsingfors in Finland en ééne Duitsche te Dorpat in Lijfland, zonder mede te rekenen twee andere instellingen van hooger niet-militair onderwijs, als het landbouwinstituut inLitthauen, in 1864 naar de omstreken van Moskau overgebracht en bij de aldaar gevestigde universiteit ingedeeld, en het lyceum hetwelk in den aanvang dezer eeuw te Odessa gesticht is geworden. t. Alle andere inrichtingen van hooger onderwijs, van welken aard ook, waren geschoeid op de leest der kadettenscholen, en het kostte veel moeite om keizer Nicolaas tot het in stand houden der bestaande universiteiten te bewegen; hij beperkte echter het getal harer kweekelingen tot een maximum van 300 voor elke hoogeschool. De tegenwoordige Regeering heeft aan den stand van zaken eene geheel andere richting gegeven. De oude Russische universiteiten zijn uit de oude boeien bevrijd, en tellen hare studenten bij honderd-, ja, bij duizendtallen. Het getal der Russische universiteiten is met twee vermeerderd, welke te Odessa en Warschau gevestigd zijn. In het aanstaande jaar zal het opnieuw met twee vermeerderd worden, waarvan de eene in Siberië, de andere in Litthauen gevestigd zal zijn. Te Wilna heeft, tot in 1830 eene vooral door Polen en Litthauers druk bezochte hoogeschool bestaan, aan welke het onderwijs door Poolsche en katholieke leeraren gegeven werd. Deze inrichting, bij welke een tijd langde dichter Adam Mickiewicz den leerstoel van geschiedenis der letterkunde bekleedde, werd echter bij den tweeden Poolschen opstand opgeheven, als aan dien opstand medeplichtig, en is sedert dien tijd niet weder hersteld. De nieuw op te richten Russische universiteit zal niet te Wilna, maar te Polosk gevestigd worden." Het gebrek aan onderwijzend personeel doet zich, volgens dit overzicht, in Rusland sterk gevoelen; omtrent een derde gedeelte der professoraten, met name die in de rechtsgeleerdheid, wijsbegeerte, staathuishoudkunde, oude talen, enz. worden óf in het geheel niet, óf door jongelieden, welke nauwelijks voor hunne taak berekend zijn, vervuld. De behoefte aan gegradueerde personen laat zich echter vooral in Siberië nog sterker gevoelen; als eene der beweegredenen voor de oprichting eener universiteit te Tomsk wordt onder anderen de omstandigheid vermeld, dat zich in het geheele zoo uitgestrekte gebied van Siberië niet meer dan vijftig geneeskundigen bevonden.
Turkye. Volgens de Politische Correspondtnz heerscht in het gansche district van Trebinje tot zuid-oostwaarts aan de Oostenrijksche grens een zoo groote stilte, alsof er nimmer van opstandelingen sprake was geweest. De toestand, vroeger in deze arme streken al niet bijzonder rooskleurig, is thans bijzonder verergerd, nadat zooveel in de asch is gelegd. De zuidwaarts van Mostar ingedeelde Turksche troepen moeten uit Kleck, waar voortdurend over zee proviand aankomt, verpleegd worden. De arme rajahs, daarentegen, lijden thans nog meer dan vroeger door hongersnood en eüende. Vereenigde Staten. De republikeinsche conventie van New-York heeft den heer Frederic Seward voor den post van staatssecretaris voorgesteld. Verscheidene besluiten zijn genomen, strekkende tot het volgen eener billyke en voorzichtige staatkunde ten opzichte van de Zuidelijke Staten, tot de zoo spoedig mogelijke hervatting der bèta'ing in specie, tot het tegengaan van knevelarijen, afpersingen, enz. Ten slotle heeft de Vergadering zich verklaard tegen een derde verkiezing van Grant als president der Republiek, onder betuiging evenwel vn haren dank voor de door hem bewezen diensten, en onder verklaring van instemming van zijne in-en buitenlandsche politiek. — De samenspanning in Clinton (Mississippi) is van ernstiger aard dan men aanvankelijk vermoedde. Meer dan vijftig negers zijn, naar men zegt, doodgeschoten. De gouverneur Ames heeft den President per telegram verzocht om militaire hulp, ten einde de orde te herstellen en verder bloedvergieten te voorkomen.
De treiD, waarmede de heer Disraeli eergisteren van Burton-on-trent naar Londen reisde, kwam door de onhandigheid vaneen wisselwachter in botsing met een locomotief. De reizigers kwamen er met ikn schrik af. "t Wordt tijd, legt da Pall J/all Gazittc dat <r een einde kome aan de in Londen reerschende zwcmmanie. Het is alleszins wenschelijk, dat ieder ia staat zij te zvremmen en dat de liefhebbers van liaden zich niet op diepe plaatsen wagen, voordat zij zeker van hun zaak zijn. Maar du kapitein Webb het kanaal heeft overgezwomrnen, is het niet volstrekt noodzakelijk, dat ieder maar in liet water springt ongeacht de gevolgen, (f dat ;;wtmmers iets ondernemen, waartegen zij niet bestand zijn. Waartoe dient het dat b. v. twee dames ;iaar Dlackwall of Greenwich zouden zwemmen. Er bestaat eeie goede communicatie tusschen Londen en deze plaatsen, zoowel per boot als per spoor. Dete middelen van vervoer zijn preferent en in deze dagen hebben we ons zoowel ;e land als te water over een genoegzaam aantal botsingen te vcrheugeD, dan dat het noodig zou wezen bijzondere gevaren op te sporen. We hebben nu genoeg proefnemingen a la Webb gehad. Dat ieder zich in stilte oefene en voordat we een iaar verder zijn, zal men wellicht in staat zijn al /.wemmende de reis te maken van Dover naar Calais en vitt versa. — Eergisteren werden door Lord Skelmersdale op Lathom Park (Engeland) veertig korthoornige '<oeien in het openbaar verkocht. Zij brachten op -•en bedrag van f 66,400. Twee koeien golden ƒ 6240 per stuk. Uit Engeland, Amerika, Canada en Australië waren tal van liefhebbers gekomen. Vóór de veiÜDg verkocht genoemde Lord de bul •;enaamd Duke of Ormskirk, kalf van de Fourth Baron of Oxford en de First Duchess of Oneide voor ƒ 25,2 c D. Het dier was drie maanden oud. — Twee stoombooten van de Londen and' Xorth Western Raikoay kwamen in de nabijheid van üolyhead in botsing. De Edith zonk en twee menschen kwamen hierbij om. — Blijkens het dezer dagen uitgebrachte en aan het Engelsch Parlement medegedeelde verslag van den toestand van het Britsche museum over het jaar 1874/75, werd de openbare leeszaal van die inrichting gemiddeld dagelijks door 858 personen, die daarin nasporingen kwamen doen of boeken in lezing namen, bezocht. Behalve de in de leeszaal zelve geplaatste boekwerken (zoogenaamde works cf referenee, woordenboeken en dergelijke), werden door deze personen 290,000 boeken uit de boekerij door tusschenkomst der beambten geraadpleegd. De aanwinst der boekerij aan boekwerken, muziekwerken en dagbladen bedroeg 37,000 deelen, waarvan 28.c;0 door aankoop verkregen werden. De verzameling kaarten werd met 2500 stuks ver-1 ijkt. Van de handschriften werden er 23,000 door liezoekers geraadpleegd, en werden 190 handschriften aangekocht voor de algemeene verzameling, benevens 17CO charters, terwijl 35 handschriften de in het Britsche museum aanwezige collectie- Egerten vermeerderden. De verzameling platen, prenten en teekeningen werd vermeerderd met 11,381 stuks, die van voorwerpen betrekkelijk de natuurlijke geschiedenis met 30,699 voorwerpen. In de afdeeling medailles en munten vonden 1525 voorwerpen plaats, waaronder 902 Grieksche, 258 Romeinsche en 141 medailles en munten uit de middeleeuwen en den nieuweren tijd. Ook de andere afdeelingen van het museum, als: die voor Oostersche oudheden, Grieksche en Romeinsche oudheden, Britsche oudheden enz. ondergingen in het jaar 1874—75 aanzienlijke uitbreiding.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 10 September. * Bij de Tweede Kamer is ingediend eene wets-voordracht, die strekt om het laatste lid van Art. 12 der wet op de rechterlijke organisatie, zooals het laatstelijk is vastgesteld bij de wet van 4 Juli 1874 (Stbl. No. 90) te doen wegvallen. Dat lid bepaalde, dat de rechterlijke ambtenaren, die ontslagen worden wegens zielsziekte enz. hunne volle wedde behouden. Die bepaling was het gevolg der aanneming van een amendement. Zoowel bij de beraadslaging, die de aanneming van dat amendement voorafging, als later bij de behandeling der wet in de Eerste Kamer, werden tegen het voorstel gewichtige bedenkingen ingebracht en nadat de wet nu ruim een jaar heeft gewerkt, heeft zich volgens het gevoelen van den Minister van Justitie de gegrondheid dier bedenkingen doen gevoelen. De Minister is dan ook overtuigd, dat in den bestaanden toestand, door tusschenkomst van de wetgevende macht, verandering moet komen. Hij meent door geheele opheffing van de bepaling, omdat liet beginsel steunt op eene verkeerde opvatting van Art. 68 der Grondwet, dat een waarborg bevat in het publiek belang, niet in het belang der rechterlijke ambtenaren, wier aanstelling voor het leven het voorschrijft. Omtrent het genot van bezoldiging, na ontslag ingevolge rechterlijke uitspraak bepaalt de Grondwet niets. Er bestaat geen £rond om bij die regelen af te wijken van de pensioenwet voor burgerlijke ambtenaren.
De boringen in de Zuiderzee, door de Regeering bevolen met het oog op de droogm?kingsplannen, zijn ten einde gebracht. De stoomboot (h'erijsel, aan boord waarvan zich het personeel bevond, met de boringen belast, is Woensdag naar Amsterdam vertrokken. Naar men verneemt, zijn er 270 boringen gedaan, die te zamen en met die in 1866 door den lieer Stieltjes verricht, een volledig overzicht geven van de hoedanigheid van den bodem der Zuiderzee. De plannen der opneming zullen binnen 3 maanden aan de Regeering moeten worden overgelegd. Men zegt, dat de boringen zeer gunstige resultaten hebben opgeleverd en weinig verschil geven met die, in 1866 verricht.
* De Minister van Oorlog heeft de Chefs van de verschillende corpsen des legers gemachtigd, om aan de Militairen van den Israèiitischen godsdienst, die onder hunne lievelen dienen en hunne eerlang invallende godsdienstige feesten ten hunnent mochten wenschen te vieren, daartoe in de gelegenheid te stellen door i°. aan hen wier ouders of betrekkingen in hunne gamizoensplaats wonen, op de feestdagen vrijstelling van den dienst te verleenen; 2». aan hen wier ouders of betrekkingen niet verder dan 30 kilometers van hunne garnizoenplaatsen woonachtig zijn, tot het bijwonen der feesten verlof te verleenen, als volgt: van en met Woensdag 29 dezer tot en met Zondag 3 October a. s., van en met Vrijdag den Ssten tot en met Zondag 24 October des avonds, en 30. om de overigen een verlof te geven van en met Dinsdag 28 dezer tot en met Maandag 25 October e.k. ' Den Ssten der volgende maand zullen door de hoofdadministratiën van de verschillende corpsen des legers in het openbaar worden aanbesteed de levering van de voor het jaar 1876 benoodigde voorwerpen van kleeding en uitrusting. Het telegraafkantoor op het station der Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen te Kruiningen zal, in het belang van den oesterhandel, van 1 October aanstaande tot 31 Maart 1876, voor het algemeen verkeer open zijn. De bezorging van telegrammen, aan de oesterputten te Yerseke gericht, geschiedt kosteloos. Op alle andere berichten, voor Kruiningen en de nabijheid van het station bestemd, zijn de regelen omtrent het bestelgeld van toepassing. Het kantoor zal dagelijks open zijn van 8 ure voor- tot 8 ure namiddags. Door het Hoofdcomité der Nederlandsche Vereeniging »Het Roode Kruis" is aan het Departement van Koloniën overgemaakt eene som van / 100, welke van den generaal-majoor Smits, commandant van het koloniaal Militair Invalidenhuis op Bronbeek, is ontvangen, als bijdrage ten behoeve van de nagelaten onverzorgde betrekkingen der gesneuvelden en gevonden in den strijd tegen Atsjin. - Gezegd bedrag is ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal van Neder» landsch Indic. -.-
Staatsspoorwegen. Staat van inschrijvingen voor de levering van: iste 2000 ton spoorstaven met eindverbindingen. Bedrag der Namen der Inschrijven. inschrijvingen. Uriion Actiën Gesellschaft für Bergbau, Eisen- und Stahl- Industrie, te Dortmund. . . ƒ187,000.— Darlington Iron Company Limited, te Darlington ...» 209,125.— Hopkins Gilkes Co. Limited, te Middiesbro on Tees . . » 194,110.44 Hoerder Bergwerks Hutten Verein, te Hoerde . . . » 194,876.25 Falkenroth Kocher & Cie., te Haspe » 211,920.— Bolckow Vaughan & Co., te Middiesbro on Tees ...» 192,532.— Blondiaux & Compagnie, te Thy Ie Chateau . . . . » 185,000.— Société anonyme des Forges d'Acos, te Acos . . . . » 176,690.— EbertHoesch&Sóhne, te Duren» 209,500.— Gute Hoffnungshütte Actiën Verein fiir Bergbau und Hüttenbetrieb, te Oberhausen . » 196,000.— zde 20 ton haakbouten. Bedrag der Namen der Inschrijvers. inschrijvingen. N. J. Cambier, te Morlanwelz.. ƒ2,794.— Berns&Rosenkötter, te Rotterdam» 3,344]— A. Le RO7 & Cie., te Molenbeek St. Jean » 2,744.— The Cleveland Bolt & Nut Company, te Middiesbro., . . . » 3,824.— León Enthoven, te'sGravenhage. » 2.812.60 R. S. Stokvis & Zonen, te Rotterdam ...» 2,833.— A. M. de Groot, te Rotterdam. » 2,694,—
Blijkens eene mededeeling van den Neder - landschen consul te St. Petersburg, van 14 Augustus jl., heeft — gelijk de Staatscourant meldt — sedert geruimen tijd de aldaar gebruikelijke willekeurige berekening der vrachten voor olijfolie aan de gezagvoerders der uit de Middellandsche Zee komende met dat artikel bevrachte schepen aanleiding tot klachten gegeven en vele geschillen tusschen hen en de kooplieden doen ontstaan. Daar in den laatsten tijd ook meer Nederlandsche schepen uit de Middellandsche zee met olie te.St. Petersburg binnenliepen en de, tengevolge der herhaalde klachten hunnerzijds, door den consul gedane pogingen om tot eene meer billijke berekening der vrachten te geraken niet tot het gewenschte resultaat leidden, werd door hem het initiatief genomen om ia gemeenschap met zijne ambtgenooten een vertoog te dier zake aan het Petersburger Beurs-Comité in te dienen, ten einde zoo mogelijk langs dien weg het gewenschte doel te bereiken. Tengevolge daarvan werd door hem en de consuls van Groot-Brittannië, Frankrijk, Italië, Üostenrijk-Hongarije en Denemarken een collectieve nota ingediend. Omtrent het resultaat van dezen stap bericht de consul: »In eene door het Beurs-Comité bijeengeroepen vergadering der voornaamste importeurs van olijfolie is nu de in voormeld vertoog voorgestelde berekening aangenomen en als verplichtend voor beide partijen vastgesteld. Wel hebben bepalingen van het Beurs-Comité nog geene kracht van wet; doch zijne uitspraak als eerste instantie in geschillen over toepassing van usantien, cosrumen enz. is altijd van veel gewicht, Ja veelal beslissend, wanneer het geschil later als proces voor de Rechtbank van Koophandel wordt gebracht. >Intusschen heeft de president van het Beurs-Comité, daarmede niet tevreden, het voorstel bij het Ministerie van Financiën ingediend en om bekrachtiging verzocht. Of het Ministerie het noodzakelijk zal oordeelen, eene door conventie geregelde usansie tot wet te verheffen, is twijfelachtig; in allen gevalle hebben wij eene vaste basis voor de berekening van de vracht op olijfolie, en dit toch was het doel, hetwelk wij door onze collectieve nota bereikt hebben."
" Dr. James B. Miles, algemeen secretaris van de Vereeniging tot hervorming en codeficatie van het Volkenrecht, wier vergadering in den Haag thans geëindigd is, heeft, alvorens de stad te verlaten, het volgende schrijven in de Engehche taal aan het plaatselijk comité gericht: t Mijne heeren. — Bij mijn aanstaand vertrek uit uwe liefelijke en bekoorlijke stad, kan ik niet nalaten u in de krachtigste bewoordingen ieder in het bijzonder mijn innigen dank te betuigen, zoowel voor het gastvrije en gulle onthaal dat door u aan onze Vereeniging is bereid, als voor de vele blijken van voorkomende beleefdheid, welke ik en mijn gezin van u mochten ondervinden. «Ik kan niet volstaan met mijne hartelijke instemming in de officicèle dankbetuigingen . door de Associatie tot Hare Majesteit uwe zoo beschaafde Koningin, tot uwe Staten-Generaal, uwe Ministers en al degenen gericht, wier namen in de aangenomen resolutién voorkomen. ' »Maar vergunt mij, als iemand die met deze beweging sedert haar ontstaan vereenzelvigd is geweest, die persoonlijk kennis heeft gedragen van al hare worstelingen en van den twijfel aan haar welslagen, zelfs door hen gekoesterd die het vurigst verlangen dat zij mocht slagen en waarvan sommigen thans tot hare ijverigste bevorderaars behooren, vergunt mij u geluk te wenschen met den schitterenden afloop van de thans gesloten vergadering, en u te zeggen dat uwe bewonderenswaardige beschikkingen in geen geringe mate tot die zoo bemoedigende uitkomst hebben bijgedragen. «Vergunt mij u te verzekeren, hoe doordrongen wij zijn van onze verplichtingen jegens u en al uwe geachte medebugers, officieel en niet-officieel, die met u hebben medegewerkt om, deze onderneming op de in Den Haag gehouden bijeenkomst een stap voorwaarts te brengen, deze onderneming, die, naar ik ten volle vertrouw, bestemd is door Gods zegen de broederschap der volkeren te bevorderen onder de heerschappij der Wet en den bond van den Vrede. «Ontvangt, Mijne Hceren, de betuiging mijner oprechte erkentelijkheid engelooftmij Uwe onderdanige Dienaar, Den Haag, James B Miles, 8 September 1875. Algemeen Secretaris. Aan de Heeren Bachiene, Bredius, Beelaerts, van Blokland en de overige leden van het Plaatselijk Comité.
Aan een tweeden brief aan zijne ouders van den dezer dagen door ons vermelden officier, geschreven te Kotta Radja, 28 Juli, ontleenen wij het volgende: «Door de goedheid van anderen ben ik al tamelijk goed ingericht, natuurlijk niet op zijn Hollandsen, dit moet gij u niet voorstellen, — gij moet rekenen, dat wij te velde zijn. In mijn kamer heb ik b. v. een bali-bati. dat is een bamboezen toestel om op te slapen, een oude wijakist voor tafel, een waschtoestel om op te zitten enz. Wij hebben een viij goede tafel, onze menage zal ons op p. m. ƒ6O in de maand komen; daar eten we driemaal daags voor; vleesch, boter, brood, rijst, gort, groenten in overvloed en l/a flesch wijn per dag wordt ons van het Gouvernement Om hier ep de been te blijven, moet men een flink glas wijn drinken en kolossaal eten; ik drink dan ook gemiddeld i 1,2 a 2 flesschen wijn per dag en eet als een wolf. «Het inwendige van den Kraton ziet er nog alles behalve aanlokkelijk uit; 't is een vuile boel. Wij leggen met een 3000 a 4000 man in den Kraton. Met den gezondheidstoestand gaat het tegenwoordig uitstekend, er sterven gemiddeld hier maar 6 menschen per dag, dat is anders dan in Febuari, teen et dagelijks 30 a 50 man naar het kerkhof werden gedragen. In het hospitaal worden er thans 700 man verpleegd; p. m. 2000 man zijn er verdeeld op de 36 posten, vóór enoimden Kraton gelegen; de vijandelijke posten zijn op 200 1 300 (?) van de onzen gelegen, zoodat op enkele dagen, als de vijand wat onrustig is, dag en nacht hooren en zien vergaan van het schieten. In den Kraton is men tegenwoordig geheel veilig, geen vijandelijke kogel kan den Kraton meer bereiken. »Atsjia is een magnifiek land, zeer bergrijk. Ik schat het 10 maal zoo groot als Nederland. Men moet eerbied hebben voor het volk, dat zoo moedig, met opoffering van het leven, zijn grondgebied verdedigt. •Wat de inzichten der Regeering zijn, weten we nog niet. Het voorstel is ingediend, om het binnenland in te rukken. Alvorens dit echter te kunnen doen, moeten er nog twee geduchte sterkten worden genomen, Didal en Ketapan Jouwa; daar durven wij nog niet aan, dat zal ons vele offers kosten. »De generaal is met verlof naar Java; wij hopen, dat hij bij zijne teiugkomst een paar duizend man versene troepen zal medebrengen.' Het expeditieleven is zoo kwaad niet, als men maar gezond blijft; doch nu eerst weet ik tóch wat sbldaatjespelen is., Het is verschrikkelijk warm, bovendien krioelt het hier van ratten en muskieten. Men heeft hier in den Kraton prachtige graven van de Sultans. _. . ~,.'. «Waarde mama, trek het u nu maar niet te veel aan, dat ik te Atsjin ben; het is hier zóó erg niet als er wel over geroepen wordt!" (//.)
Het vertrek van Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden naar zijne goederen in Duitschland, is op 16 dezer bepaald.
Z. K. H. de Prins van Oranje is dezer dagen te Parijs aangekomen en zal, naar men zegt, een paar weken aldaar vertoeven.
De heer W. Koning, van Dordrecht, is, met ingang van i November a. s., benoemd tot directeur van het Rijks telegraaf kantoor te Delfshaven, ter vervanging van den heer C. Prent van Dalen, die, op zijn ver„oek, eervol werd ontslagen. Nu Zeeland door de lijn Vlissingen-Sheerness met Engeland verbonden is, hebben de hh. J. Kakebeeke, lid der Prov. Staten, E. van den Bosch (de bekende land-oeconoom), G. van der Hoek en L. vanCarapen, allen te Goes, een vernootschap opgericht met *t doel om. allerlei (vee, eieren, groenten enz. naar Engeland uit te voeren.
In de afgeloopen 24 uren zijn 37 honden aan de veemarkt gebracht.
AANBESTEDING. Door de Naamlooze J Vennootschap »Bestelhuis voor den Nederlandschen Boekhandel", werd op heden vniddag, in het lokaal hei Vosje, (Rokin), • by enkce inschrijving, publiek aanbesteed: Het maken Sn cenige veranderingen en heistel- S-, ,r.n de° gebouwen G, Nos. 1-57 en ïsS <>•ƒ de Spuistraat, onder directie.van den •in-rnieur architect - den heer A. L. VS bleek minste inschrijver te zijn de heer R. Timman, voor f 9880.
' Harderwijk. 9 Sept. Ten einde het veelvuldige oponthoud op déri Centraalspoorweg zooveel mogelijk te voorkomen, heeft de directie gemeend het station Harderwijk als middelpunt te gebruiken tot het bouwen van een locomotieven-loods, het maken van draaischijven, en woningen voor opzichter en machinist, om elke trein, hetzij van Utrecht of van Kampen komende, aldaar van een nieuwe locomotief te voorzien en bij eventueele ongelukken des te gemakkelijker een hulp-locomotief te kunnen verkrijgen. Wij twijfelen er niet aan «f het reizend publiek, dat reeds zoo dikwijls teleurstelling ondervind, zal dien maatregel zeer toejuichen. Met het aanleggen van een en ander is men reeds zeer ver gevorderd.
Bolsward, S Scpt. Gisteren is, na de beëediging der nieuwe.raadsleden, de zaak aan de orde gesteld der zoogenaamde beneficiale goederen. De Vereeniging Christelijk-nationaal onderwijs en de priesters, optredende als bestuurders der Roomsch- Katholieke school, vroegen om de inkomsten der beneficiale goederen gelijkelijk te verdeden over de onderscheiden scholen te dezer stede, naarmate van het getal schoolgaande kinderen. Zij grondden hun verzoek op de overwegingen, dat in het Staatsbesluit van 1580 gelast wordt, de inkomsten Uier goederen uit te keeren niet alleen aan «predicanten", maar ook aan • eerlijcke schoolmeesters", dat in het contract van 1556, waarbij een derde deel dier goederen aan de stad is toegewezen, sprake «'s van de «burgerlijke gemeente" en van «onderwijs," en er dus noch in 't een, noch in 't ander gesproken wordt van eenige beperking. Alle schoolmeesters moeten er van genieten, alle burgers, die tot de Gemeente behooren; voor elk «onderwijs," dat wettig bestaat, zijn die inkomsten bestemd. Bij de stemming werd het verzoek met vijf tegen zes stemmen van de hind gewezen. (N. H. C.) ' Warffum, 8 Sept. Gisteren werden de werkzaamheden aan de Rijks Hoogere Burgerschool met driejarigen cursus alhier hervat met niet meer dan 18 leerlingen, waarvan er 9 in de eerste, 6 in de tweede en 3 in de derde klasse plaats namen. Onder deze cijfers zijn nog een viertal meisjes begrepen, die slechts het onderricht in enkele lessen volgen; ook bij de jongens zijn er nog verschei'lene, die maar gedeeltelijk van het onderwijs profiteeren. Het genoemd aantal is zeker onbeduidend en bedroevend met het oog op de enorme uitgaven, die voor deze inrichting ten laste van 's Rijks schatkist komen; vergeleken bij dat der leeraren (8) heeft het een verre van gunstigen klank. Was er met 4 leerlingen, die bij den aanvang van den cursus andermaal examen aflegden, omdat zij een zes- of zevental weken te voren veel tekort schoten, geen consideratie gebruikt, en had men de qualiteit niet opgeofferd aan de quantiteit, het ;ilantal'zou nog geringer zijn geweest. Men doet veel om de bevolking dezer middelbare schoei te vermeerderen en daardoor het leven der inrichting, hetwelk toch niet anders dan stuiptrekkend kan genoemd worden, te rekken. Hoe lang nog zal zij blijven bestaan?
---

