Kinderen van ’89.
Onzerzijds was gezegd: »dat in 1814 en 1848 blijken moest, of het mogelijk was, iets, wat dan ook, nieuws te bouwen na de misdaad der slooping, die door de Revolutie aan het historisch verleden begaan was." Hiermee zijn we, naar het Handelsblad oordeelt, de eere van het groote . Revolutiejaar 1789 te na gekomen. Dies neemt het »kind van '89" het voor zijn moeder op. »Er is gesloopt, ja, zoo voert het ons tegen, maar slechts datgeen is voor afbraak uitgedragen, wat in den weg stond; tot niets nutte; en het vrije uitzicht belemmerde. » Het eenige wat gesloopt werd, waren scheidsmuren. De scheidsmuren tusschen Groningen *en Friesland; de scheidsmuren tusschen boer en burger; de scheidsmuren tusschen Gereformeerd en Robmsch; de scheidsmuur van het kind dat in en het kind dat buiten At Staatskerk geboren was; óók de scheidsmuur tusschen vrijheid der consciëntie en vrijheid van eeredienst. »Zulk sloopen is plichtmatig, insteè van misdadig. »Die schotjes en scheidsmuren zijn een erfstuk, dat niemand aan ons verleden benijdt."
Ei zoo,? Was over die slooping geklaagd? _ Staat óp'ons Program dan: i«. versnijding van den éénen Staat der Nederlanden in tien autonome gewesten; 2°. herstel van adellijke privilegiën en oligarchisch Nepotisme; 3". wederoprichting der Staatskerk; 4". sluiting der Roomsche Kerken en Mennoniete kapellen? Meent het Handelsblad in ernst, dat we zulk een reactie in het schild voeren? Oordeelt het te goeder trouw, dat we, om het wegvallen van deze scheidsmuren, 1793 beweenen ? , Durft het zonder lachen beweren, dat hiermee le. fin mot van ons politiek streven verraden, is?. Dat durft het Handelsblad niet. Daar, mist het den moed toe. Het kent » Ongeloof en Revolutie." Het nam nota van het » Calvinisme." Het weet, dat contra-revolutionair, te zijn, ons niet als ideaal, maar als feil geldt. Het kan niet zóó tegen beter weten in spreken, of het weet zoo goed als wij, dat de Standaard voor de eenheid van den Staat, tegen privilegiën, voor de Vrije Kerk, tegen elke beperking van conscientie-vrijheid is. Heel ,het vertoog is derhalve een fanfare. Een pleidooi voor wat;niemand betwist. Een spiegelgevecht tegen een. denkbeeldigen vijand. Een schijnbaar afdoend argument, waarmee niets gezegd is. • j! Ook onzerzijds is erkend: • dat de stilstand onzer politieke ontwikkeling in de 18de eeuw een onhoudbaren toestand te voorschijn had geroepen;' dat in 1793 veel wegviel wat, krachtens de historische beginselen, reeds voor lang op hervorming wachtte. Meer nog: ,'*> ' '■ dat de geweldige schok van '89 ons menig kleinood schonk, dat zonder die convulsie der volkeren misschien nóg ons deel niet zou zijn; dat de historie ook sinds 1793 niet heeft stilgestaan; en- eindelijk, dat alle betere ontwikkeling zich móet aansluiten, niet aan het verleden, maar aan het heden, om van 1 daaruit de draad der historie weer naar den'eisch „van onze historische beginselen voort té spinnen. ' ■ Al. het -misbaar van het Amsterdamsen orgaan, om met; door niemand betwiste stellingen de quasi geschonden eer van zijn moeder te redden, kon dus veilig achterwegen zijn gebleven. Althans , het verweerpleidooi tegen onze aanklacht is met deze tirade over schotjes" en scheidsmuren niet uit, maar zelfs nog niet begonnen. _. - • —'<' Eenige gemeenplaatsen en uitgevuurde zwermers rekenen in een ernstig debat niet meé.
Het geschil ligt eenigszins dieper. Ter oriënteering zou men voorshands op tweeërlei vergelijking bedacht kunnen zijn. i B. v. tusschen de duurzaamheid van het parlementaire leven in Engeland en het fiasco van het parlementaire stelsel in Frankrijk. En anderzijds b. v. tusschen de koppen op den » Schuttersmaaltijd" en de hoofdjes van onze huidige Burgerplichters. Die tegenstelling is niet te kras. : . Engeland is in het oog der » kinderen van'B9" diep beklagenswaard. v .Men heeft er de majesteit van het revolutiejaar niet begrepen. Den sansculottes een kogel insteê van een broederkus geboden. Steeds de beginselen van '89 als holle phraeseologie bestreden. ' Juist omgekeerd als in Frankrijk. Zoo ergens, dan is de kunstmatige teelt van burgerdeugd en volksgeluk hier tot in de fijnste puntjes uitgevoerd. De beginselen van '89 zijn er geëerd, geloofd, bezongen. I Men heeft er alles onder den voet gehaald, om aan het kostelijk zaad dier beginselen vollen wasdom te verzekeren. Ten overvloede heeft men stroomen menschenbloeds niet te kostelijk geacht om er den wortel dezer plant meê te besproeien. , Bodem, klimaat, botanische kennis, goede wil, trouwe zorg, — alles werkte mee. I Zoo ergens, dan kon uit het kostelijk zaad hier een wonderboom zijn opgeschoten. En wat is nu, na verloop van ongeveer een eeuw, de uitkomst? | Immers, dat in -Engeland vastheid, duurzaamheid, kracht openbaar werd, — en het arme Frankrijk nog steeds in den verlmisboedel zit. u.... • •, .-. . I Engeland, dat zich .tegenover de, beginselen van '89 hermetisch, afsloot, heeft, gouvernementeele kracht, parlementair prestige, politieken zin en burgerlijke loyauteit. , In Frankrijk daarentegen, dat uit den beker dier beginselen jaar na jaar gedrenkt is, lijkt het Gouvernement op éen krassende weerhaan, het Parlement Op een teringlijder, die niet sterven kan, de politieke zin op een nuffige mode, en is de loyauteit der burgers door twaalf eedbreuken bij twaalf onder den voet gehaalde constituties tot onkenbaarwordens ontsteld, ... , | Blijkt hieruit niet, dat er in Engeland nog iets overeind staat, dat in Frankrijk gesloopt werd, en voor het volksgeluk nog niet zoo geheel langrijk is te achten ? : En tevens, dat nieuw bouwen dusver niet gelukt is, wijl het stevig fundament telkens wegzonk in den moerassigen bodem? . , , ... .:, ... En nu, reikte het tastvermogen van het Handelsblad metterdaad nog niet ver, genoeg, om het-sloopen van dat historisch beenweefsel, waarin de waarborg voor regeerkracht, politieken zin en , burgerdeugd schpol,, in onze aanklacht te gissen ?
Ten overvloede voegden we er nog" een tweede vergelijking aan toe: Nederland toen en nu, met het oog op den » Schuttersmaaltijd". , Destijds ons Staatsrecht er treurig aan toe. Het land gedeeld. Zeven Staatjes, saamgesteld uit, een paar honderd nog i kleinere Staatjes, elk op hun manier Souverein. Niets geordend.' Alle grenzen betwist;,.van.Staat en Kerk, van unie. en provincie, van provincie en ridderschap, en wat al niet I Kortom het ellendigst, onbeholpendst,. dolzinnigst, samenstel van instellingen. Om er niets mee uit te voeren en ons reddeloos, op strand te zettenl,, ,; -~ ,?.« En thans, o zoo keurig een samenstel van -- pasklaar : en; juist ineengezette Staatsmachten. Alles.glad en gepolijst, , 't Geen. schotje, geen: hoekje,-geen kantje overgebleven. Een planetarium in het klein. Alles even symmetrisch, op snelle actie aangelegd, en dcor vlot loopende scharnieren tot één imposante machine verbonden. Een pronkstuk om aan te zien. Vergeleken bij den vroegeren toestand, een keurig platenmagazijn in stee van een uitdragerswinkel. En toch, destijds kracht, waar nu machteloosheid heerscht; toen een afdoen van Europa's zaken, waar men nu zijn eigen kleeren niet heel weet te houden; in dien ongelukkigen tijd de natie bloeiend, de vloot gevreesd, de burgerzin in eere, waar men thans van malaise in eiken kring fluistert en den nationalen trots wel verleert. i Ook bij dat contrast sta de vraag: Moet er dan niet iets zijn weggevalten, dat destijds kracht schonk aan den bouw en sinds gesloopt werd? i Scheidsmuren wegnemen kan uitstekend zijn, maar is er voor het wegnemen van de zuilen, waar het venvulfsel op rust, een ander woord dan misdadig?
---

Buitenland.
! België. De Indêpenddnce beklaagt zich over de wervingen, welke in België ten behoeve van het Nederlandsch Indische leger plaats hebben, 't Heet dat daarbij ergerlijke misbruiken plaats hebben. De wervingen geschieden langs indirecten weg. Op de beruchtste plaatsen zijn billetten aangeplakt houdende de voorwaarden. Aangezien niemand zonder de noodige bescheiden wordt aangenomen, bezigen de zielverkoopers allerlei listen om die papieren machtig te worden. Men verzekert - <iat V» der aangeworvenen van valsche bescheiden zijn voorzien, 't Gebeurt dat gehuwde lieden zich onder een valschen naam laten aanwerven. Uit de acten van overlijden zou overtuigend blijken dat "h der aangeworvenen sterven voordat zij te Atchin zijn aangekomen. Tevens bewijzen die bescheiden dat de ibeweerde overledenen" in levendigen lijve in België rondwandelen. Dit bewijst veivalsching der acten. Ernstige inconvenienten kunnen hieruit ontstaan. De Justitie laat zich aan de zaak gelegen liggen — zoo althans meldt de Indtpcndance. ' Italië. De Observatoro Romana zegt, dat de Paus, in antwoord aan eenige pelgrims van Laval, eene beschrijving gaf van den toestand der Kerk in Italië. Vervolgens verklaarde hij dat Rusland en Duitschland trachtten het Katholicisme uit te roeien en dat ook Zwitserland de vervolging in praktijk bracht. Pius IX gewaagde voorts van den toestand der Kerk in sommige Sta'en van Zuid Amerika en gaf zijn innig leedwezen te kennen over den moord op den president van Ecuador jjepleegd. Zelfs Turkije, voor korten tijd nog zoo verdraagzaam, nam thans de neo-schismatieken in bescherming. I Eusland. Het Gouvernement heeft den liandel in opium verboden in de provinciën van Semirctesmik en het naburige district Kouldja. i Turkye. De Turquie deelt eenen tirman (les Sultans mede, waarbij nieuwe hervormingen bevolen, worden en die aan de gouverneurs-generaal der .. onderscheiden gewesten toegezonden is geworden, Dat stuk is van den isten dezer maand gedagteekend en luidt als volgt: [ »Het is aan geenen twijfel onderhevig dat de welvaart des lands en de voorspoed zijner bevolking berusten op de veiligheid v&n het leven, de eer en de bezittingen der individu's. Deze veiligheid kan niet bjestaan zonder eene goede en onpartijdiige rechtsbedeeling. Dit wss de zin van ons laatstelijk aan onzen grootvezier gericht bevel, hetwelk aldus luidde: j »»Daar het goede beheer der aangelegenheden van ons rijk, de welvaart des lands en het geluk der bevolking het voorwerp van al onze zorgen zijn, is het onze : ernstige wil, dat eene krachtige bestherming •• en n onvoorwaardelijke / gerechtigheid aan alle klassen der maatschappij zonder onderscheid ten deel valle, derwijze, dat de eer en het recht van een,iegelijk verzekerd zij., Daar het, Ministerie van Justitie een der gewichtigste departementen is, zoo is het volstrekt noodzakelijk dat het in overeenstemming met onze welwillende bedoelingen handele. ~ Wij, bevelen derhalve' dat deze bedoelingen bekend gèroaakt en ten volle verwezenlijkt worden. (Jnze bevelen en onze nieuwe verordeningen worden heden alleen uitgevaardigd om onder verdere uiteenzetting onzer souvereine 'bedoelingen 'dezelve te'bekrach. tigen. Hijnne uitvoering hangt af. van de oprechte en ijverige pogingen, welke alle rechterlijke of administratieve. beambten daartoe hebben aan te wenden, alsmede van hun aanhoudend streven om eene heilzame verandering in de denkbeelden te bewerken. Alle openbare ambtenaren, en met name degenen die hetzij in de hoofdstad hetzij in de provinciën met rechterlijke functiën bekleed zijn, moeten al hunne aandacht er op vestigen dat de processen met onpartijdigheid en overeenkomstig de bepalingen der wetten behandeld worden, opdat al onze onderdanen zonder onderscheid de grootste mate van recht en veiligheid genieten. Dit is onze onveranderlijke Keizerlijke wil." " iai £ . , «Nadat het vorenstaande ter kennis van. elk mijner gouverneurs-generaal gebracht werd, is' ons tegenwoordig souver.nn bevel van onzen keizerlijken divan uitgegaan. Bij het ontvangen van mijnen keizerlijken"fir-, man zult gij u haasten, deze verordeningen woordelijk ter kennis van alle onze.rechterlijke en administratieve ambtenaren zoowel in de hoofdplaats van het Vilajet' als in de tot hetzelve behoorende districten te brengen, en gij zult voor de stipte .naleving onzer bevelen waken. Het spreekt /an zelf dat de ambtenaren naar maté van iiunne goede of slechte handelingen behandeld zullen worden. De Verhevene Potte «al dé vereischtj maatregelen nemen 'ten ■ainde zich geregeld van den loop der aanjeltgenheden te vergewissen. Daar gij weet lat de minste overtreding of veronachtzaming van onze keizerlijke bevelen eene jware verantwoordelijkheid op u zal laden, 'X)o moet gij .uwe handelingen dienovercomstig inrichten. Gij zult zorg dragen, ian onze Verhevene Porte zonder uitzonlering alle ambtenaren kenbaar, te maken f elke in strijd met or.s tegenwoordig sou-. /erein handelen. .... ►,„ ...... I «Gegeven, den i Shabat 1292 (i September iB7S).» . ~. , .... ~,,'„,.„.. j Aan den grootvezier is deze firman medegedeeld, met het volgende begeleidende :chrijven van den eersten secretaris des Sultans: ....,- - j > Het is aan Uwe Hoogheid bekend in velke mate Z. K. M. de Sultan zijne aanhoudende zorg wijdt aan alles wat eenen,waarborg oplevert voor de rechten,, de.eer en Het leven zijner onderdanen, alsmede voor de welvaart deslands. Zijne Majesteit heeft «ïerst zeer onlangs zijne vaderlijke en edele 1 tedoelingen :.in. zijnen jongste» Keizerlijken !lat verkondigd. Ofschoon men alle reden lieeft om te hopen, dat, dank zij te nemen ipatregelen, het voorgestelde doel volledig lïereikt zal worden,;is, het toch niet min>fer waar, dat de oorzaken, welke onrust liider de vreedzame. bevolkingen versprei-1 jen, grootendeels zijn toe te. schrijven aan onbehoorlijke handelingen van eenige onbekwame waardigheidbekleeders en aan de afpersingen, welke schraapzuchtige pach-. tjrs met hoop op nog grooter voordeel ijch veroorloven. Het is ongetwijfeld van lijelang, dat de'inning der staatsinkomsten geregeld plaats grijpe; maar het is van geen niinder belang.' toe *e zien dat deze plicht ifer administratie niet in een misbruik ontaarde, derwijze, dat aanleiding gegeven \iprde tot rustverstoringen welke veel grootere schade berokkenen dan de voordeden uit die inkomsten ontspruitende. 'Z. M. de Sultan wil derhalve, dat aan de gbuver-1 fcurs-generaal der Vilajets, aan de prefecten der ■ departementen en aan alle andere overheden ten stelligste bevolen worde, zich onvoorwaardelijk van do bedoelde handelingen te onthouden, alsmede de toepassing v»n gestrengere straffen-dan de-wet voorschrijft, en wederrechtelijke gevangenzettingen, te vermijden., Degenen,- welke in strijd met deze. souyereinc bevelen handelen, zullen gestrengelijk gestraft worden." jServië. Uit Semlin wordt gemeld: '" \De troonrede, waarmede • prins Milan de Skupschtina opende, begint met eene ' wijdloopige vermelding • van de gebeurtenissen in Bosnië en de Herzegowina. Toen djt > gedeelte was voorgelezen volgde een opgenblik van diepe en plechtige stilte. Ite troonrede kondigt daarna de indiening aan van wetsontwerpen tot uitbreiding der gemeentelijke autonomie, tot vermeerdering der persoonlijke veiligheid en tot het vérïeenen van grooter vrijheid aan ■de drukpers; deze ontwerpen, zullen spoedig werden aangeboden. Prins Milan deelt daarna zijne verloving mede. .Het slot der troonrede, legt, hem-deze woorden in den niond: »Ik, zoek mijne steun in mijn volk, dat.mij in.de vervulling .mijner.zware taak in! dezep jnoeilijken ,en ernstigen tijd. zonder twijfel,, zal. de Servische njitie 't steeds in dergelijke dögenblikken deed"'; V" ■'" 'TV • l
j Met/geestdrift riep (de'Skupschtiria eenstemmig r .»Djit willen wij doen', Sire,!" .... < De/algêméene stérnming was zeer ernstig' et plechtig.""" "---- •» i«*2 I Pende. Uit Teheran wordt aan.de Indipeniance geschreven, dat de Shah verplicht is geweest om van zijn voorgenomen reis naar Shiraz af te zien, tengevolge van den hongersnood, die er heerscht. Het, geld# wordt .steeds schaarscher. in de schatkist en het ongenoegen onder de bevolking neemt, zeer toe, zoodat, als de Shah geen krachtige maatregelen neemt, weldra een crisis zal uitbreken.
, De Fransche ultramontanen trachten een kapitaal bijeen te brengen van 30,000,cc0 francs leu «inde een spoorweg aan te leggen van Jaffa naar Jeruzalem. I - De tot nu toe onuitgegeven brieyen I scheiden van Michel Angelo beslaan uegpn Wartq deelen, in perkament gebonden. Zes daarvan zijn gevuld met brieven van beroemde tijdgenooten aan Michel Angelo gericht, terwijl de drie overigen de brieven beyatten, die hij aan zijne familie en vrienden richtte. De eerste brief is aan zijn vader gericht en draagt de dagteekening van 19 Augustus 1497. Hij belooft daarin geldelijkea onderstand. De laatste is aan zijn neef Leonardo, 28 December 1563. Hierin zegt hij niet langer de pen:te kunnen voeren, maar dat hij moet dicteeren en ■ onderteekenen. Het handschrift is gedurende zijn 'geheelen leeftijd bijna niet veranderd. De boèkdeelen zullen worden tenteengesteld en in glazen kasten bewaard worden. • ) — Het mond- en klauwzeer neemt in Engeland hand over hand toe. In Devonshire vermeerderde het aantal. aangetaste , diere» gedurende; de afge. loopen week met 1300. ■ — De Fransche handelsvloot bestaat thans volgens de jongste statistiek uit 80 vaartuigen van 800 ton en meer, 70 van 6 a' 700 ton, 124' van SC3 h 600 ton, 253 van 4 tot'soo ton, 322 van 3 a 400 ton, 674 van 90 a 103 ton, 1373 van 60 a 70 ton en 10,036 van 30 ton en minder. Het aantal stoomschepen bedraagt '454 metende 42,942 ton met 57.313 paardenkracht. Het aantal schepen, dat. elk jaar de Fransche havéns'"bïiinenï<iZpi %*. draagt 119,000 metende 10,500,003 tonnen. • 1 - Pe Preussïsche Staats-Anzeigèr be. 'richt: «Sedert het groote gewicht van de gymnastische oefeningen voor meisjes meer algemeen erkend wordt, en de invoering van dezen Uk van onderwijs op de openbare zoowel als bijzondere scholen meer en meer toeneemt, doet ook de behoefte aan behoorlijk opgeleide gytanastiek-onderwijzeressen zich in klimmende mate gevoelen.-Tot dusver, is het niet mogelijk geweest, van Staatswege maatregelen, voor de vorming van zoodanige onderwijzeressen te nemen. Des te noodiger scheen het de gelegenheid te openen tot het leveren van bewijzen van het bezit der vereischte bekwaamheid tot het geven van onderwijs in de gymnastiek aan meisjes. Dientengevolge is door het Ministerie van onderwijs en eeredienst een examen voor g/m--nastiek-onderwijzeressen voorgeschreven en aan de betrokkene provinciale autoriteiten aanbevolen, de invoering van het onderricht in' de gymnastiek op de meisjesscholen naar vermogen 'te bevorderen en tevens zorg'te dragen dat hetzelve gegeven worde door onderwijzeressen, welke van hare geschiktheid daarvoor op de voorgeschreven wijze hebben doen blijken.' "..','",." •Volgens het door genoemd ministerie vastgestelde reglement zullen tot het examen' worden toegelaten vrouwelijke candidaten welke i°.'reeds de bevoegdheid tot het geven van schoolonderwijs op wettelijke wijze verkregen hebbeß, en 2». andere welke goed. schoolonderwijs . genoten hebben en meer dan . achttien jaren oud zijn. Het examen heeft jaarlijks .in de lente en den herfst!plaats;, aan die candidaten, welke het examen met goed. gevolg> hebben -afgelegd, wordt een getuigschrift van bekwaamheid uitgereikt."ivi H ... ... ..-.i.,,,,.
---

Binnenland.
■~. I J m i ■ • AMSTERDAM, 11 September., ,' | ' Uit 's-Gravenhage ontvangen wij heden : per telegram het volgende .bericht:. ~!,',, '■< . «Met volkomen zekerheid kan vermeld 11 worden, dat de herbergier Jut en zijne huisvrouw,.bij J de instructie, te, Rotterdam,' bekend. hebben i den, moord op mevrouw Van der Kouwen en hare dienstbode te hebben gepleegd." - : > isin GÜlstüwivi «Jut en zijne huisvrouw verklaren, dat zij en zij alleen de daad hebben gepleegd. , «Na gehuwd te zijn, begaven zij zich over ''- ' Engeland naar New-York en van daar naar. de Kaap de Goede, Hoop, en toen terug , na,ar Engeland. Vervolgens trokken zij .... naar Rotterdam.! ;-■•'•■■• • • .j <f • .-."<•.-•-',.• -.ƒ «Door verkoop van effecten en later door ; eene inschrijving;op het Grootboek, is de justitie hen pp 't spoor .gekomen. De huis-' vrouw van Jut was vroeger dienstbode bjjorj mevrouw Van der Kouwen geweest. Sedert geruimen tijd hadden'zij plan gevormd •* om «p die wijze gelden voor hun huwelijk te verkrijgen.'? i\TJa\ Aan K. Kramer Kz., te Enkhuizen, is, tot wederopzegging, vergunning verleend voor een stoombootdienst tot vervoer van Eersonen, goederen" en vee tusschen Enkuizen en Kampend V.; . • / ■::. v ; In de Amst. Ct. leest men heden hej, volgende: '-" " £>"./ Lage Zwaluwe, 9 Sept. Gisteren zou overgegaan worden tot, den gerechtelijke* Terkoop van dé'roerende goederen vim den predikant Koeken, waarop dein 28 Aagustus jl. beslag gelegd was. Het eerst werd eene pendule in veiling gebracht, waarvoor de kerkvoogd Vos aanstonds / 900 bood. Dit was reeds meer dan de deurwaarder te eischen had, zoodat de verkoop zich tot die pendule beperkte. Zr. Ms, , stalen kanonneerboot uo. 3, onder bevel van den luitenant ter zee der iste klasse J. F. M. Lange, is té Rotterdam aangekomen en aan de Westërkadé gestationeerd. Deze bodem is bestemd tot'werving van matrozen en jongelingen voor 's rijks zeemacht! ■ ~ :rÜ ! H;Men schrijft ons uit Maastricht: Dezer dagen werd in de Koninklijke Nederlandsche wapenfabriek van de firma Stevens aTiier eeiiraurailleuss op verkleinde schaal vervaardigd, uitgevonden door den heer Bar, directeur dier fabriekl Dh miniatuur-moordwerktuig is prachtig afgewerkt en vervaardigd volgens hetzelfde, systeem als datj waarmede voor eéa paar maanden te dézér stede" proeven z;;ü genomen. De door den heer E, r uitgevonden mitrailleuse, welke zich bijzonder door verbeterde sluiting, gemakkelijke''en eenvoudige behandeling, juist schot én gr'oote' dracht, van de bestaande mitrailleuses onderscheidt, is waarschijnlijk' bestemd' een krachtige rol te vervullen bij "de verdediging van dijken en smalle passages, wijl éèn geoefend artillerist' in ëene minuut 14 maal het stuk kan lossen, en dus 14 X 25 of 336'onzer gewone puntkogels op 1500 pas in een opdringenden troep kan brengen. Het behoeft dus weinig betoog, dat een batterij dier moordwerktuigen eene verschrikkelijke slachting in een opeengehooptea vijand moet maken. (N. R. CL)
'Bij den Gemeenteraad is ingekomen een voordracht van Burg. en Weth.' tot oprichting van eene Hoogere Burgerschool met driejarigen cursus, voor jongens, welke zich aansluit aan de Burgerscholen der eerste klasse en bestemd is voor leerlingen in den regel van. ia of 13 tot 15 'of 16 jaar oud. De school wordt ingericht voor 270 leerlingen, .verdeeld in 9 klassen. Het schoolgeld zal bedragen voor iedcren leerling /3or,sjaars; voor of me.ec leerr lingen uit 'een'gejin„elk ƒ24
• In het Genieetn t ,C b J» d " verschenen *de voordracht van B. en \V. tot wijziging der verordening op dé .plaatselijke directe belasting'te Amstèrdatn. 'Zoo spoedig mogelijk'hopen' we van dit zeef uitvoerig'stuk één overzicht te'geven.
• Heden middag te 12' uren werd 'de Nationale' Tentoonstelling van voortbrengselen der hedendaagsche kunst-, fabriek- en handwerksnijverheid in de Parkzalen"alhier geopend. De heer CA. J. Geesink sprak bij 1 e-e go'eger'ieid een kort woord, waarin hij wees op de groote bezwaren, waarmede eene eersteling op dit gebied"— en hiervsn moet toch bij deze expositie sprake we ,en —te kampen had. Intusschen, hoe jjroot ook de moeielijkheden waren, het pogen was . aanvankelijk met succes bekroond.'. Van de industrieelen waren vele bewijzen van, medewerking, ontvangen. "Het doel dezer expositie, was, den band tusschen'de nijyeren''_onderlingnauwer "'tö'£,"te 'halen en ten spoorslag te strekken om . meer"'en meer de kunst op de nijverheid tó'e te passen. :_ Een"''talrijk' publiek wbóhde dé openingsplechtigheid bij. De autoriteiten'' schitterden d"oó? hunne 'afwezigheid. ' De aamvezigeh namen daarna'een kijkje in de zaai; die een zéér goeden' indruk maakte. Het geheel is smaakvol gearrangeerd en veel is ér wat der bezichtiging verwaardig is.' We komen op het geëxposeerde-natuurlijk nader terug. Inmiddels meenen wij ons gerechtigd, ieder aan te raden, deParkzalen niet onl>ezocht te laten. W« herhalen: er is veïlc'at der moeite waardig-is om te worden bezichtigd. • Nadat de acaoodigdciuta uucatUtt»aa expositie hadden bezichtigd, vereenigden verschillenden hunner zich aan'een collation.
Met den isten Mei a.s., zoHen de generaal Beekman met zijne staf, en, de intendant de Groot thans béiden hier gevestigd, naar Haarlem verplaatst worden.
Door den kolonel-commandant, van het 7de'regiment is aan den Minister'van Oorlog het voorstel gedaan, het 3de- bttfftülon. bier- van garnizoen' te doen verwisselen met het 2de batampp,te-HofiH»,
Te Deventer is, naar. aanleiding van de jongste verkiezing; voor den Gemeenteraad, een rechtsquaéstie ontstaan. Ëën" der vërközenén J had zich" eerst ïfr September" 1874"daar' ter stede gevestigd en kon" dus in Juli 1875 neveOS fjne geloofsbrieven niet overleggen de! door art. 17 der Gemeentewet gevorderde verkUring, dat hij""'gedurende het laatste, aan zim verkiezing ' voorafsaande jaar,' zijne wriontitaats ■ binnen'< de' gemeente'1 gehad' heefY\if • mib n&tn*'*** ru| a wu 11% beroept zich * nu echter op art,. 19, waarin is bepaald dat men, om lid van den Raad te knnnen zijn, gedurende het laatste jaar zijn woonplaats binnen de gemeente moet hebben gehad, terwijl hij werkelijk eerst in September als lid van den Raad optreedt. , ■ „ ■ ,;De zaak is gesteld 'v\ handen van eene ' " ,
Utrecht, 10 Sept. H. M. de Koningin heeft heden, ter gelegenheid dat HD. de Hertogin van Saksen Weimar tot Utrecht uitgeleide heeft gedaan, eenige uren hier ter stede vertoefd. Na van het station van den Rijn-spoorweg, bij den Commissaris des' Konings, den; heer Van Doorn, een -eoHatiorrte'hebben gebruikt, reed H. M. naar het stadhuis, ten einde aldaar dever: schillende merkwaardigheden' in " oögenschouw te nemen. Vervolgens heeft H. M. de kunstverzameling van den heer Cloterbooke Patijn van Cloetinge en de oudheden in het bisschoppelijk museum bezichtigd. * TTrk, 9 Sept. In de heden gehoudene Raadsvergadering welke zich kenmerkte door dé meest gewenschte eensgezindheid onder de leden, werden de drie gekozen Raadsleden geïnstalleerd, waarna de heer T. Hoekstra, bij herstemming tusschen den heer P. Snoek, tot Wethouder werd gekozen. Tevens werd de Burgemeester'mét algemeene stemmen tot Ambtenaar van den Burgëüjken stand gekozen en zijn tractcment 'als Secretaris'met ƒ 100 verhoogd. * Crenénvoiden, 10 Sept. Gisteren werd alhier ter aarde besteld het stoffelijk overschot van den heer Koop Bakker, lid van den 'Gemee teraad én notabele der Ned. Herv. Gemeente. Vele jaren heeft hij zijne beste krachten besteed tot den bloei van hetgeen aan zijne zorg was toebetrouwd. Hij behoorde tot' die' onaf hankelijke personen," die vooral in platjelands-gemeenten zoo zeer te waardeeren zijn. ' Berkel, 9 Sept.' Tot wethouder is alhier'herkozen de heer J. Koot, en tot ambtenaar van den Burgerlijke stand de heer J.' de Vogel. * Heterën, 9 Sept. In de jongste zitting van den Gemeenteraad. is' de neer C.'F. Cremër herbenoemd tot wethouder, en is den hulponderwijzer aap de openbare school te Drie! éeh 'iractemènts-verhooging 'van /50 toegestaan na ieder vol dienstjaar, in te gaan met 1 Januari 1876.'' '~'. Oss, 8 Sept. Naar wij vernemen, zullen ziclTïn 'het naburig' Nujand met November Duitsche monniken" van de orde der' trappisten ' vestigen ia eeii' oud kasteeltje, dat tof'dit doel reeds is aangekocht en dezer dagen èenigszins verbouwd zal worden.' (A. C.) * Sprang, 9 Sept. Dé boekweit met welker inzameling men' thans druk bezig is, levert dit' jaar een buitengewoon beschot op. Mei) mag aannemen, \ dat de gemid-' delde opbrengst van dat product van 40 tot 50 hectoliter per hectare bedraagt. Ook de toêhiaat of het nagras valt zéér mede, terwijl ' dé' waarde van dat hooi nog'ver-' meerderd" wordt door dé buitengewoon gunstige' inzameling,' zoodat de kwaliteit uitmuntend mag genoemd worden. Zierikzee, 9 Sept.'ln de op gisteren gehouden raadsvergadering heeft Jhr. J. L. de Jonge "verklaard 'dat hij'zijn ontslag neemt' als wethouder. Dé tweede wethouder Mr. C.: 'J. - Fokker werd "door den Raad herbenoemd.
* Kampen, q Sept. Heden avond is door rie Liberale Kicsvereeniging voor devaeat\ire Van" der Dusse, als candidaat voor het lidmaatschap in den Gemeenteraad alhier,'gekozen den heer A. Berghuys.
---

