Kinderen van ’89.
111. Hebben de »kinderen van '89" metterdaad oorzaak, om zich op de resultaten van een eeuw arbeids te beroemen ? Van 1789 tot 1875 hebben we deze stichters van het moderne leven thans aan het werk gezien. In 1621 waren nog slechts even vijftig jaren na het Smeckadres der edelen verloopen. Wat nu dunkt u van een vergelijking tusschen hetgeen onze vaderen in die ruim vVf'ig en onze Revolutionairen in die bijna honderd jaar tot stand brachten op godsdienstig, zedelijk, maatschappelijk, wetenschappelijk en staatkundig terrein ? Maar kan met ernst aan zulk een vergelijking ook maar worden gedacht? Dit stemt ook het Handelsblad toe: een volk, een natie, een maatschappij, een Staat, een Rijk is ordend geheel. In dat geheel zijn de enkele deelen of elementen door banden en relatiën verbonden. Die relatiën werken op die elementen; die elementen op die relatiën; en een volk staat hooger of daalde lager, al naar gelang die relatiën, die banden, die instellingen en gewoonten het vermogen bezaten of misten, om kracht en harmonie op elk levensgebied in het volksgeheel te ontwikkelen. Gebrekkig zal die ontwikkeling steeds zijn, ook al schreed ze rustelcloos voorwaarts. De elementen van een volk zijn menschclijkc personen, en van het menschenhart is de zonde onafscheidelijk. De zonde nu ontbindt en verstoort en staat diensvolgens iri strekking en streven lijnrecht tegenover het doel van maatschappij en Staat, en had zelfs bij het beste volk in zijn beste tijdperken nog steeds macht te over, om de werking der uitnemendste instellingen te verlammen en te bedei^en. Slechts van een betrekkelijk beter of slechter kan dus spake zijn. Ook indien onze vroegere instellingen en volkszeden hooger stonden, dient men niettemin voorbereid te zijn op het verschijnsel, dat ze reeds destijds onvolkomen waren, allengs achterlijk bleven, en slechts ten dee'e het goede verwezenlijkten, waarop ze waren aangelegd. Maar onder dat voorbehoud zouden we de kinderen van '89 wel eens tot een tentoonstelling van de producten hunner politieke nijverheid willen oproepen 1 De banden, waardoor de enkele personen tot een geheel in maatschappij en Staat verbonden zijn, kan men in stoffelijke en geestelijke onderscheiden. Stoffelijk zijn de betrekkingen van bloedverwantschap en huwelijk, van rabuurschap en geldelijke afhankelijkheid. Alle overigen dragen eengeestelijk karakter; en vooral op deze laatsten vestigen we het oog. En waarin bestaat dan het vlechtwerk, dat de maatschappij saambindt, °f» gelijk we het onlangs noemden, het spierweefsel, waardoor een volk zijn kracht oefent? Immers uit zijn 'wetten en instellingen, zijn rechtsverhoudingen i'olkszedcn. Van deze vier is de kracht der volkszedcn het grootst. Een volk met de keurigste modelwetten, maar slecht van aard, blijft kwijnend en zwak; terwijl omgekeerd een volk met deugdelijke volkszeden, ook al leeft het tijdelijk onder slechte wetten, bloeien en tieren kan. Zonder steun in de volkszeden blijven de beste instellingen stichtingen op het papier, die gedijen noch zegenen kunnen; terwijl een volk met scheppende veerkracht, ook bij gemis aan goede instellingen, zich hulploodsen timmert, die vaak uitstekenden dienst doen. Zoo wet als instelling en rechtsbedeeling zijn «hoogstens de inslag, die dan slechts een degelijk . weefsel oplevert,, als de schering (dat zijn de volkszeden) stevig van draad en goed gespannen is, en bovendien beiden bij elkander, passen
Mogen we het beeld van een huis bezigen, dan zouden we instelling en rechtsbedeeling zijn slechts de muren en binten, die noodwendig scheefzakken en hun draagkracht verliezen, indien ze in de volkszeden geen deugdelijk geheid en welgeankerd ƒ««- dament vinden. Ten slotte dient derhalve erkend, dat de eigenlijke banden, die Staat en maatschappij saamhouden, onzichtbaar zijn, en even als het fundament van uw woning slechts bij uitgraving, of evenals uw spierweefsel slj||gs bij oplichting der huid zichtbaar worden. Die banden zijn de zedelijke betrekkingen: 10. van het volk tegenover den ,Allerhoogste, 2°. van eerbied en gezag en ook van bescherming en verzorging tusschen het mindere en meerdere in dat maatschappelijk geheel, 30. van eerlijkheid en waarheid in het onderling verkeer; 4°. van trouw en vertrouwen tusschen de personen onderling ; 50. van liefde en aanhankelijkheid tusschen hen die in engeren kring saambehooren; 60. van nationale liefde voor zijn volksverleden en nationale offerwilligheid voor zijn volkstoekomst; 70. van plichtsbesef en arbeidzaamheid il elks beroep en stand; 80. van schaamtebesef overen zedelijke afkeuring van wat den mensch door ijdelheid, verdierlijking of misdaad verlaagt; en B°. van een streng en scherp ontwikkeld rechtsbesef, dat zich in elke levensbetrekking, ook van den meerdere jegens zijn mindere, handhaaft. Door deze factoren wordt een dunk, «en besef, een zedelijke kracht in het \olksleven gevoed, die als onderbouw voor elke wet en maatschappelijke instelling onmisbaar is; zoo zelfs dat het oordeel over de deugdelijkheid van een politiek stelsel schier uitsluitend afhangt van de driedubbele vraag: iO. of het op deze factoren rust; 20. deze factoren in stand hield; en 30. deze factoren ontwikkelde. Raadpleegt men nu de historie der iSe eeuw, dan vindt men, dat in de volksopinie, in het nationale besef, in de sfeer der heerschende begrippen, reeds lang vóór, 1759, dus niet als gevolg van zijn uitbarsting, maar als vrucht van de reformatorische beginselen, de scheidsmuur van de Staatskerk, van het valsche provincialisme, enz., gevallen was; dat deze loketten en hokjes dus door 1759 in eigenlijken zin niet gesloopt werden, maar, na reeds voorlang gesloopt te zijn, in het revolutietijdperk slechts voor afbraak onder den hamer Icwamen; en dat derhalve de slooping, waarvan we 1789 aanklaagden, ziet op den ethischen onderbouw voor wet en instelling in het volksleven; en dat het nieuw-bouwen, waarvan we de mislukking constateerden, op de instellingen doelt, sinds op dien gescheurden onderbouw verrezen. Rakende een viertal punten wenschen we dezen arbeid van de» kinderen van '89" in een slotartikel ter toetse te brengen. Ze gelden degroote problemen, die aan elk staatkundig stelsel ter oplossing worden aangeboden: De Staat en de Kerk. De Staat en de Maatschappij. De Staat en het Huisgezin. De Staat en het Individu.
---

Buitenland
Frankrijk. Vclgcns de Scir heeft de hertog Decades te Interlaken een geheime samenkomst gehad met prins Gortschakolï. Dit bericht wordt bevestigd door AcnAlo- een blad dat goed is ingelicht aangaande alles wat het departement van buitenlandsche zaken betreft. Dit orgaan stelt het als zeer natuurlijk voor, dat de Fransche minister een bezoek heeft afgelegd bij den man, die zooveel heeft bijgedragen tot het tot stand brengen van den vrede, waarnaar in Frankrijk zoo algemeen werd verlangd. In een telegram uit Bei n wordt gemeld, dat prins Gortschakoff naar Vevey is vertrokken, om den heer Thiers te ontmoeten. Zekere Fransche partij ziet in deze bijeenkomsten een middel, om" een breuk tusschen de drie Keizers tot stand te brengen, waartoe ook de opstand ia de Herzegowina zou mouten medewerken. — Het MémorialdiplomatiquewazóiQxA dat Turkije er in toegestemd heeft om als Grieksche onefcrdanen te beschouwen alle Rajahs, die stdert 1858 zijn genaturaliseerd. Die personen, welke achtervolgens de naturalisatie verkrijgen, zullen als Turksche onderdanen worden aangemerkt. — Volgens te Parijs ontvangen berichten uit Spanje ligt de ex-maarschalk Bazaine gevaarlijk ziek, tengevolge van het opengaan van een zijner oude wonden. Het bericht dat hij zich te Spa zou bevinden is onwaar.
Engeland. De PallMall Gazet te gewagende van de vergaderingen van de Assoeiation en het Institute te 's Hage gehouden, zegt, dat zij tot geen practisch resultaat hebben geleid. Deze bijeenkomsten hebben de Engelsche publicisten echter in de gelegenheid gesteld verstandige woorden te zeggen betreffende een onderwerp, waaromtrent men op het Vasteland weinig weet. Intusschen zou men zeer optimistisch moeten wezen als men in de onderstelling verkeerde, dat in quaestiën als deze het verstand den toon zal voeren boven militaire of politieke belangen. — Volgens de Globe zal de Engelsche Marine krachtig tusschen beiden treden om de zeerooverijen op de Afrikaansche kust tegen te gaan. — De Daily Neut bevat een artikel houdende het betoog, dat het zinken van het gepantserde schip Vanguard het bewijs heeft geleverd, dat schepen van dit kaliber weinig meer waarde hebben in den oorlog ter zee, dan de oude houten fregatten. Tegen kogels zijn ze wat meer bestand, maar na kennismaking met een vijandclijken ram zinken ze binnen eenige minuten.
Duitschland. De plechtige opening van den üeierschen Landdag is op 28 dezer maand bepaald. Men verwacht dat zij zeer onstuimig zal zijn; reeds bij de beraadslaging over het adres van antwoord op de troonrede, zal de uiteenzetting van de politiek in het liberale kabinet het sein wezen tot den strijd. De voornaamste leden der liberale partij, tevens leden der groote commissie, welke belast is met het ontwerpen van nieuwe wetboeken voor het Duitsche Rijk, hebben met hunne ambtgenooten een zoodanige schikking getroffen, dat zij aan de werkzaamheden der Beiersche Kamer kunnen deelnemen. Elke partij wil n.l. voltallig rijn, omdat het verschil van slechts een paar stemmen zeer einstige politieke gevolgen kan hebben. — Naar men te Berlijn verzekert, is de consulaire tusschenkomst in de Herzegowina vruchteloos. Rusland, zegt men, wil voorstellen het houden eener internationale conferentie tot verbetering van den status quo in Turkije. Oostenrijk, Duitschland en Italië zullen zich waarschijnlijk vereenigen met de zienswijze van Engeland en Frankrijk, namelijk dat de quaestie is van zuiver inwendigen aard, en derhalve weigeren zich bij Rusland aan te sluiten. — De dochter van den Rijkskanselier, prins Bismarck, is verloofd met den regeerings-assessor graaf Wendt.
Oostenrijk-Hongarije. De onderhandelingen over de Gallicische spoorwegen gaan goed vooruit. De Regeering onderhandelt met de afzonderlijke lijnen over den koopprijs en de voorwaarden van overgang aan de nieuw te vormen maatschappij. Volgens de tusschen de Regeering en den Albrechtspoorweg gevoerde onderhandelingen is, als basis van den koopprijs van laatstgenoemde lijn, niet slechts vastgesteld de staatswaarborg, welke de Albrechtspoorweg thans geniet, maar ook die staatswaarborg, welke aan genoemde lijn voor net geval cener fusie was verzekerd, zoodat de koopprijs ruim iq millioen florijnen door den Staat ;;cwaarborgde spoorweg prioriteiten zal bedragen. De dienst op die lijn zou reeds van 1 Jan. 1876 af door de nieuwe maatschappij overgenomen worden. Men zegt, dat ook onderhandeld wordt met den Boheeïnschen noordelijken spoorweg en de •Turnau-Kralingerlinie, over aaneensluiting. — In de jongste door het Hongaarsche Lagerhuis gehouden zitting heeft de commissie het ontwerp-adres in antwoord op de troonrede ingediend. Het is in hoofdzaak een weerklank op die rede. De be raadslagingen zijn op aanstaanden Woensdag bepaald. Dinsdag zal tot de verkiezing der delegatiën worden overgegaan.
Italië. In goed onderrichte kringen wordt in Rome weinig gewicht gehecht aan het gerucht, dat d« paus aan de Katholieke bisschoppen instructiën heeft gezonden, waardoor de bevrediging in de Herzegowina kan bevorderd worden. Het Vaticaan neemt in deze zaak de grootste onzijdigheid in acht. De Opinione meldt dat de consuls, door de mogendheden afgevaardigd, zijn overeengekomen om te handelen in verecniging met Server-Bassa, over de voornaamste punten, welke tol den opstand hebben geleid. De Pruissische en Fransche gedelegeerden gaan naar Nevesinje; d;e van Italië, Duitschland en Oostenrijk naar Trebinje.
Turkije. De Herald zegt, dat op aanraden van den Britschen gezant, de Regeering de tienden op het eiland Candia van 121/2 op 10 pCt. heeft verminderd en de restitutie heeft gelast van de 12V2 pCt. extra, welke in het laatste dienstjaar zijn géind. Tot dezen maatregel is overgegaan krachtens het in Candia in 1868 geoctroyeerde charter, houdende belofte, dat de tienden nimmer 10 pCt. zouden overschrijden.
Spanje. Men verzekert dat de aartsbisschop van Victoria een herderlijken brief heeft openbaar gemaakt, waarin hij de Bas- Icische geestelijkheid uitnoodigt, om tot het herstel van den vrede mede te werken. De Jezuïeten schijnen overtuigd te zijn, dat alle verdere pogingen van den pretendent nutteloos zijn, en derhalve zouden zij thans geneigd wezen om, overeenkomstig de bevelen uit Rome, tot het herstel des vredes mede te werken. — In den jonasten ministerraad zijn langdurige beraads'agingen gevoerd, en ondanks ■'e pogingen van den heer Canovas, om .-ene scheuring te voorkomen, hebben al de ministers gezamenlijk hun ontslag den Koning aangeboden. Waarschijnlijk zal de heer Canovas met de vorming van een nieuw Kabinet belast worden. Men beweert d?t slechts de ministers van justitie, van openbare werken en van buitenlandsche /aken zouden vervangen worden. Het aftreden der ministers wordt toegeschreven aan het besluit, om de Cortes door het algemeen stemrecht te doen verkiezen. [Zie telegrammen.] Servië. De zinsneden der troonrede over de gebeurtenissen in Bosnië en de Herzegovina luiden als volgt: rOnze natie wordt aan de grenzen des vaderlands in hare ontwikkeling belemmerd. Een deel der grensbevolking heeft huis en hof verlaten en inoet met de wapenen in de hand voorde veiligheid des vaderlands in het Oosten en 'A'esten waken. De gebeurtenissen in Bosnië en de Herzegowina plaatsen ons in een moeilijken toestand. Zonder hoop op verbetering van zijn positie, heeft de bevolking dier landen de wapenen opgevat, om /ich tegen misbruiken te verzetten. De regeering des Sultans trekt militaire macht aan de grenzen bijeen. Daardoor wordt de toestand meer ingewikkeld. De natie verzoekt ons om bescherming. De Bosnische bevolking vlucht op ons grondgebied, waardoor de toestand nog bedenkelijker wordt. Het is te hopen, dat het aan de wijsheid des Sultans en der beschermende mogendheden zal gelukken, een middel te vinden om de rust in die streken te herstellen en de bestaande grieven weg te nemen. Als onmiddellijke naburen leiden wij meer dan iemand anders onder die periodieke worstelingen. Ik zal daarom mijne krachten inspannen, om een toestand in het leven te roepen, welke aan Bosnië en de Herzegowina den vrede hergeeft." — De Skupschtina heeft de commissie gekozen, die het adres van antwoord op de troonrede moet ontwerpen; alle leden der commissie behooren tot de oorlogspartij. De Regeering werkt, onderhands voor een gematigd adres. Een verzoek der Bosniërs om hulp werd in de vergadering voorgelezen. De Vergadering ging, hoewel blijkbaar met leedwezen, over tot de orde van den dag. — Bij de Skupschtina is een verzoek ingekomen van al de hoofden de opstandelingen in de Herzegowina, om den oorlog aan de Pórtè te verklaren, Over dit verzoek zal in een gemeenschappelijke zitting beraadslaagd worden.- Er is weinig uitzicht, dat er eenig gevolg aan zal gegeven worden.
Zijn Excellentie Jwakura Toraoni, chel' van de Japansche ambassade, die verleden jaar Europa bezocht, heeft volgens de Athtnacwn, aan de bi-1 >liot heek van het Engelsen departement van koloniën aangeboden de Chineesche vertaling van de ISuddhistische Geschriften. Het werk bevindt zich in zeven kisten, wegende 31/4 ton. Een geheele kamer is noodig voor de berging. — Volgens den Times zijn te Presden 40onder-1 >fficieren aangetast door trichine-ziekte, tengevolge van het gebruik van wrkensvleesch. — Te lirusscl is duor Burgemeester en ScUe. penen een keurmeester aangesteld voor het wild, dat ten verkoop wordt aangeboden.1 Kolossale hoeveelheden worden in LcJag gtuomen. ~,', — Volgens ecu onlangs medegedeeld rapport over den zijdcoogst in Europa in 1874, blijkt dat de fpbreng.it is geweest 9.050.000 pond, terwijl uit Azië werden awgebracht 11.500.c00 pend.
— Te Namen is een jonge vrouw het slachtoffer geworden van de zeer in zv-ang zijnde onvoorzichtigheid, om het vuur aan te maken door middel van petroleum. Er had een ontploffing plaats, de kleederen vatten vuur en de ongelukkige ontving in een oogwenk zulke brandwonden, dat ze eenige uren later bezweek.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 13 September. De Staats-Courant van heden bevat het gewone programma voor de opening van de Vergadering der Staten-Generaal te 's Gravenhage, op Maandag den scs'.cn September 1875. Wij lezen in de Bazuin onder het opschrift : »Wat er zooal gedaan en gesproken vrerd bij het arrest-leggen op de onroerende goederen van Ds. \V. H. C. Koeken," het volgende: Den sSsten Augustus des namiddags ten één ure vervoegden zich aan de pastorie der Herv.-gemeente te Moerdijk: de deurwaarder Sonneveld en de herbergier Van Santen, beiden uit Zevenbergen, vergezeld van den 1 brigadier der Marechaussee te Moerdijk, Keijzer genaamd. Na verzocht te hebben den predikant te mogen spreken, maanden zij dezen aan, om terstond de kosten der te 's Bosch gevoerde procedure te. betalen. Op herhaalde weigering vanden predikant, die als reden daarvan opgaf, dat hij zoodoende de uitspraak van het Hof zou erkennen, en dit voor geen ƒ2OOO, ja voor geen twee ton gouds kosten zou doen, hing de heer deurwaarder zich een lint om den hals met een soort medaille eraan. Na deze plechtigheid begon de boedelbeschrijving en het opstellen der processenverbaal , waarbij Ds. Koeken alle hulpvaardigheid bewees door persoonlijk den herbergier Van Santen in alle vertrekken rond te leiden. Daarna liet hij de drie heeren, in gezelschap van den kerkvoogd C. Vos (die inmiddels geroepen was om een huis- of rneubelbewaarder uit de burgers van Moerdijk aan te wijzen) in de voorkamer om hunne werkzaamheden te verrichten, en trok zich terug, na eerst de opmerking gemaakt te hebben: Het is gelukkig, mijne heeren, dat gij niet bij een Roomschen bisschop komt; in dat geval had gij niets gevonden. De Roomsche brigadier werd ritsig, en zei ongeveer: Ja, maar die hebben het veel zwaarder te verantwoorden, die gaan in de gevangenis. De predikant antwoordde: Dat was mijn lot ook geweest, indien maar de tweevoudige poging, daartoe aangewend, gelukt ware, en gij mij niet had laten ontsnappen. De brigadier zweeg. Met deze stilzwijgende erkenning der ;iangerichte politie-oproeren, onder getuigen, door een officieel persoon, die tevens qualitate qua zelf deelnemer daaraan geweest was, stelde Ds. K. zich niet tevreden. Hij maakte de opmerking, dat de burgemeester Bossers wel schuld schijnt gevoeld te hebben, daar hij zich zonder tegenspraak had laten aanleunen, wat dienaangaande in publieke dag- en weekbladen is geschreven. Men gaf geen acht op couranten-gezwets, meende de brigadier. Ik kan nog al wat velen, zeide Ds. K., maar dat had ik mij niet laten aanwrijven. Och, die oude bullen, zeide de snorbaard. Het schijnt, alsof het zelfs in Turkije niet schandelijker mag toegaan, sprak Ds. IC. weer. En het antwoord was: Ik heb mijn orders opgevolgd, en had drie superieuren .nog boven mij. Zij zijn de verantwoordelijke personen voor al wat gepasseerd is, .... Ds. Koeken was tevreden. Niet eenc enkele ontkenning toch had de brigadier gewaagd dan. met betrekking tot het tumult in de kerk, waarbij hij niet, tegenwoordig was geweest; en deze ontkenning gaf hij op, nadat Ds. K. twee personen had aangewezen. De opmerking, dat er wel honderd getuigen konden opgeroepen worden om den brigadier te logenstraffen, indien deze lust had het straattumult te ontkennen, deed hem verder geheel zwijgen. Hoe heet de nieuwe marechaussee ? vraagde de predikant. De brigadier noemde diens naam. ~., Waarom krijgt de tegenwoordige bijna altijd dienst.op Zondagmorgen, zoodat hij niet ter kerk kan komen, vroeger kwam hij geregeld ? werd hem weer gevraagd. ".I Ik belet hem niet te gaan, — antwoordde de brigadier, — ik heb'het zelfs gaarne, maar kan hem niet dwingen. Maar gij behoeft hem dan ook juist nüt des Zondagsmorgens dienst te geven, mecn, de de predikant.
Hij bleef wel eens thuis, als er kerk is, dacht de politie-man. Daar geloof ik niets van. Het is loc'i zoo. Het is niet waar. Waarom durft de man niet eens bij mij aan huis te komen ? vraagde Ds. K. Het pleit wel tegen den geest, die bij de superieuren heerscht. Ik kan er niets aan doen, en voer slechts mijne orders uit. Zeer waar, merkte Ds. K. op. Ik weet zeer goed, dat gij slechts ondergeschikte zijt. Maar gij begrijpt toch wel, dat ik uit uwe openbar» handelingen kan opmaken, wat voor orders gij ontvangt? De brigadier bewaarde weder het stilzwijgen. Ds. K. achtte het gesprek lang genoeg, en vraagde of zijne tegenwoordignog vereischt werd. De deurwaarder zeide: neen. En Ds. K. verliet de kamer. Ten vier ure stelde men den predikant een proces-verbaal ter hand, en verwijderden zich de ongenoode bezoekers, nadat de deurwaarder den predikant voor de vriendelijke ontvangst bedankt had. (Den heeren waren sigaren gepresenteerd.) Tot uw dienst, was het antwoord. Daarop begaven de drie mannen zich naar de herberg van den heer J. Hofman, vroeger kerkvoogd, en als zoodanig nog de voorname man bij de Synodale heeren. Daar gekomen, ging de deurwaarder'met zijn helper weer aan het schrijven. Die verd...de vent! zoo liet de politieman zich uit over den predikant. Een toon of wat te hoog voor eene publieke plaats, zou Hildebrar.d zeggen. Dat moet -j,e niet van den man zeggen, zeide de amanuensis van den deurwaarder. Hij was heel schappelijk. Ik trakteer op een kruik bier, als de verkooping doorgaat, zeide een rossig jong mensch, waarnemend havenmeester. Daar kan goedkoop gekocht worden, zoo dacht de brigadier op zijn beurt. Ho, ho! daar zullen wij wel voor zorgen! sprak de deurwaarder.... Onzen lezers zullen deze staaltjes van intieme Moerdijksche dorpssrènes, niet ongevallig zijn, mecnen we. Men kan er den aard der dingen beter uit kennen. De brigadier schijnt een pijnlijk oogenblikje gehad te hebben, om de eer zijner meesters op te houden. Het is dien man te vergeven, dat hij in 't nauw z.-.; niet dat hij -ich van zijn spanning onder het predikanten-verhoor in een vloek op Ds. K. verluchtte. liet moet ook zeker zijn, dat de bevoegde macht niet op de weigering tot betaling door Ds. K. gerekend had. Denkelijk zal het proces-verbaal afzonderlijk uitgegeven worden.
DE MOORD OP MEVROUW VAN DER KOUWEN.
Ter aanvulling van het Zaterdag ontvangen telegram, ontkenen we aan het Dagblad de volgende mededeelingen Hoc ondoordringbaar de sluier ook scheen, die nog altijd gespreid bleef over het groote drama, in den nacht van 13 op 14 December 1072 hier ter stede voorgevallen, en dat niet alleen in deze gemeente, maar door het geheele land en zelfs daar buiten de gemoederen in beweging bracht en in groote spanning hield; — hoe behendig de daders hun misdaad ook overlegd en uitgevoerd hebben, hoe zorgvuldig zij haar ook verborgen wisten te houden; — hoe gunstig de omstandigheden ook geweest zijn om hen aan den arm der gerechtigheid te onttrekken; — eindelijk toch zijn de moordenaars ontdekt. Met zekerheid kunnen wij mededeelen, dat der Jus.Ue, ook door de bekentenissen der beklaagden H. J. Jut en zijn huisvrouw, gebleken is, dat zij zich hebben sehuldig gemaakt aan den moord, op Mevrouw en dien op haar dienstbode Helena Beeloo gepleegd. Eerlang kan men nu alzoo de openbare behandeling dezer zaak te gemoet zien. Het ligt in den aard der zaak dat het publiek, na vernomen te hebben dat Jut en zijn vrouw de bekentenis aflegden van den moord op mevrouw Van der Kouwen en haar dienstbode te hebben gepleegd, verlangend is nadere bijzonderheden daaromtrent te vernemen. Niettemin zal men ligt beseffen, dat een geregeld verhaal van de gruweldaad, in haar voor bereiding, uitvoering en gevolgen voor de daders, nog niet wel kan geleverd worden, wijl men daartoe zou moeten putten uit de processtukken, -welke natuurlijk niet ter beschikking van de drukpers zijn. Daarbij vergde men niet, dat de bekentenis in al haar bijzonderheden nog niet eenmaal zal zijn geverbaliseerd, omdat zij met een aantal details in verband zal staan, die nog nader instructie vereischen. Eerst de acte van beschuldiging zal het volledig overzicht van het bloedig drama kunnen bevatten. Hetgeen wij van de toedracht der ontzettende gebeurtenis en van de wijze der ontdekking van de daders van verschillende zijden, vernemen, komt op het volgende neder: Reeds meer dan een half jaar geleden ontving de commissaris van politie Beukman een naamloozen brief, waarbij hem bericht werd dat de politie goed zou doen eens acht te geven op de woning van Jut, wijl zich daar een voorraad goederen van waarde bevond, die argwaan omtrent de herkomst moest opwekken, met het oog op het feit dat Jut noch zijn vrouw geacht konden worden door arbeid zooveel geld te hebben verdiend. Het vermoeden scheen te zijn opgewekt door het afluisteren van verwijten, welke door leden der familie van den dader elkander naar het hoofd werden geworpen. ] _ ; In overleg met den officier van justitie werden nu onmiddellijk Jut en zijne vrouw door den commissaris van politie in verhoor genomen; doch het mocht dezen niet gelukken Jut tot bekentenis te brengen. Dit eerste verhoor leidde evenwel tot een gewichtig resultaat. De commissaris had de voorzorg gebruikt van Jut bij zijn komst aan het bureau te doen visiteeren, bij welke gelegenheid bij hem gevonden werd een bewijs van afschrijving eener inschrijving op het Grootboek van ƒ23,000. Jut beweerde echter dat die inschrijving niet van hem was geweest, maar toen bij een ten huize van Jut ingesteld onderzoek een telegram werd in beslag genomen, door Jut uit Amsterdam over eene inschrijving op het Grootboek ontvangen, kon hij niet langer loochenen 'dat de inschrijving van hem was. Op de vraag, hoe hij aan dat geld gekomen was, gaf Jut, door de ondervragers in het nauw gebracht, een zoo schandelijk antwoord, dat wij dit maar zullen verzwijgen. De Justitie meende echter nog geen grond te hebben om Jut zonder verdere bezwarende aanwijzingen gevangen te houden, en liet hem dus vrij, waarna de politie echter de zaak ernstig bleef onderzoeken. In den boedel van Jut werd door haar o. a. aangetroffen een geschreven gedicht, waarvan vermoed werd dat het van de hand was van wijlen den heer Van der Komven: een veronderstelling, welke later bevestigd werd door het getuigenis cener naaister, die bij de familie Van der' (touwen werkzaam was geweest. Dit document, waarvan het aanwezen bij procesverbaal werd geconstateerd, was de naaste aanleiding, welke der justitie te Rotterdam, aan wie dat document uit Den Haag werd toegezonden, grond gaf oin bevel tot gevangenneming van Jut en zijn vrouw te vragen, zoodat de arrestatie van de daders gelukkigerwijs nog plaats kon grijpen twee dagen vóór het tijdstip waarop zij plan hadden naar Engeland uit te wijken. Inmiddels had de moeder van Jut, door den commissaris van politie Beukman en de beide genoemde inspecteurs verhoord, reeds bekend dat ha;ir zoon cu schondochtcr den moord zouden lubben bedreven. Bij de instructie der zaak door de Justitie te Rotterdam, waren de uit de residentie verstrekte inlichtingen de punten van uitgang om tot de ontdekking van d<: waarhei i te komen. De vrouw van Jut moet. nair verzekerd wordt, vóór haar man de misdaad hebben beleden, terwijl ook hij zich eindelijk als dader van de ontzettende gruweldaad deed kennen. De bekendheid van Jut's vrouw met de inrichting van het huis van mevrouw van der Kouwen en dus ook van de plaats waar de jammerlijk vermoorde haar bezittingen en kostbaarheden had, schijnt de daders op het vreeselijk denkbeeld van den moord te hebben gebracht, vooral toen zij, om in het huwelijk te treden, behoefte kregen aan geldelijke hulpmiddelen. Op dien somberen December-avond van '72 zouden Jut en zijn verloofde zich begeven hebben aaar de woning van mevr. van der Kouwen, en diar in de keuken hebben aangetroffen de dienstbode. Helena Beeloo, die door Jut met een dolk werd vermoord. Mevrouw van der Kouwen, die zich ongerust maakte over het rumoer, in huis vernomen, zou door de verloofde van Jut gerustgesteld zijn met de verklaring —de daderes zou zich bij de verslagene als een oude bekende hebben aangemeld — dat de dienstbode een toeval had gekregen. Mevrouw v. d. Kouwen zou zich daarop naar beneden hebben begeven en werd toen door Jut vermoord. En hiermede was het dubbel bloedig fjit volbracht; de daders verlieten de woning, het gestolene in een kistje met zich voerende. Geen gewetenswroeging, ook niet het hngdurig gerechtelijk onderzoek tegen De Jong, Behagel en Verlind geïnstrueerd; ontrustten de daders in die mate, dat zij zich lieten terughouden van het aangaan van een huwelijk. Doch de Nemesis liet hen niet met vrede. Beurtelings in Amerika, aan de Kaap de (ioede Hoop en in Engeland zochten zij ten rust, die zij niet konden vinden. Te New-York realiseerden zij Amerikaansche effecten en in Engeland een paar Oostenrijksche obligatiën. Ddar evenwel — zoo wil men — troffen zij in den man, door wieu zij de effecten wildon verkoopen, iemand aan die hen dreigde met aanbrengen aan de justitie, zoo zij niet met geld zijn stilzwijgendheid kochten. Thans geloofden zij zich ook niet langer veilig te Londen en keerden terug naar het vaderland, waar hun al spoedig wedervoer wat wij zoo even geschetst hebben. De Voorzienigheid deed te harer tijd aan de politie een draad in handen komen, welke tot dt gehfele ontdekking van dit" ontvettend weefsel der ongerechtigheid zou voeren. Nog wordt medegedeeld — hetgeen echter niet zeer aannemelijk schijnt — dat een Hollandsch effect door Jut zou zijn vernietigd en dat hij te New-York geen gelegenheid vond een Oostenrijksch effect te gelde te maken. In het algemeen merke men hierbij op, dat wij voor de juistheid van hetgeen door Jut en zijn vrouw zou bekend zijn, natuurlijk in bijzonderheden niet kunnen instaan. De nog niet afgeloopen instructie zal nog veel moeten aan het licht brengen en ook zekerheid moeten verschaffen omtrent de vraag of de beide daders, ondanks de stellige verzekering van Jut dat hij geen medeplichtigen heeft, toch geen complices hebben gehad. Aan het Utrechtsch Dagbl. schrijft men uit Rotterdam het volgende: Al eenigen tijd geleden werden Jut en zijn vrouw, die in een der straatjes van twijfelachtige reputatie woonden, door de justitie in bewaring genomen. Reeds kort nadat de moord was gepleegd, was de aandacht op hen gevallen, en waren zij ook te 's Hage gehoord. Men kent echter de minder gelukkige wijze, waarop toen geïnstrueerd werd, en het ondervragen leidde tot niets. Jut, die een groote mate van brutaliteit bezit, liet niets los en vertrok kalm naar Amerika. Later teruggekomen ;jing hij weder naar de Kaap,' waar het scheen, dat een onzichtbare hand hem terugdreef naar het vaderland. De goede staat zijner geldmiddelen schijnt opnieuw den achterdocht te hebben gaande gemaakt, en toen men genoeg meende te weten, werden ze gepakt. Tal van aanwijzingen werden verzameld en alles in elk-ar gezet en geordend door den ij ver der hoeren Mrs. E. J. baron van Lijnden en J. G. Patiju, de eerste alsrecruer van instructie, de tweede als officier van justitie. — Een goede veertien dagen geleden bekende de vrouw, gisterochtend en eergisteravond de mau. Jut is ecnjo.ig man, kort van stuk, met levendige oogen, een zekere netheid in houding en voorkomen. Hij was 21 jaren toen hij de misdaad bedreef, hij telt nu 24. Zijn vrouw is een jaar of wat ouder. Vroeger was hij kellner, laatstelijk hield hij een kroegje. Hij alleen is de eigenlijke moordenaar, zijn vrouw was wel in het huis, doch bedreef de daad niet mede, zij heeft het mes niet in handen gehad. De vrouw was in zekeren zin het slachtoffer van dan man. Onwillig ging zij mede en cen kern van goede beginselen bleef tr nog bij haar o«er. Dit maakte, dat, toen zij aan den Invloed van den man onttnkken was en een zachtzinnig maar ernstig onderzoek werd ingesteld, zij eindelijk den last niet meer alleen dragen kon en bekende. Dit werd voor den man verzwegen, doch toen men hem zeide: gij hebt dit en dat gedaan, antwoordde hij: »dat kunt gij alleen van mijn vrouw weten, heeft zij bekend?" Op de toestemmende beantwoording legde ook hij zijne bekentenis af, die in détails strookte met hetgeen men reeds van elders wist. Hij is daarna echter in een staat van razernij geraakt, die hem gevaarlijk maakt. Hij heeft toevallen en loopt met het hoofd tegen din muur, terwijl het schuim hem op den mond staat. Merk-re bijzonderheden zal men nu weldra voor de openbare behandeling voor het hof van Zuid-Holland kunnen tegemoet zien.
Men schrijft ons uit Zeeland: L>e vroeger geuite verwachting, dat de nieuwe lijn Vlissingen—Sheerness een kracbtigen stoot geven zou aan den den ondernemingsgeest, begint tot vervulling te komen. Een viertal ondernemende mannen in Goes hebben eene Exportatie maatschappij opgericht, ten einde de landbouwers en nijvcren in Zeeland bihu!|»zaam te zijn, hunne producten naar deLondensche markt te zenden. Het zijn zeer bevoegde personen, die in handel en administratie ervaren zijn en wier maatschappelijke positie alle vertrouwen inboezemt. De heer v. d. Bosch is wei niet, zooals abusievelijk gemeld werd, de bekende land-oeconoom, maar nauw met dezen verwant en sedert jaren ook op landbouwgebied werkzaam. Mag hun plan bijval vinden, dan is daarvan in meer dan e'dn opzicht veel goeds te wachten. Onkundigen pruttelen wel reeds alsof de uitvoeren, die men zich voorstelt, eene verhooging der prijzen ten gevolge zal hebben, zoodat het publiek slechts benadeeld worden zou door deze vermeerdering van afstand on ztrlandproducten, maar anderen houden zich overtuigd, dat het voor velen een spoorslag zijn zal, om zich op toenemende productie toe te leggen, en dat een vermeerdering van handelsleven in het voordcel is van het algemeen. Reeds sedert vele jaren vonden velen in Zeeland hun voordeel in afzet naar Engeland, maar een omslachtig transport stond het voordeel in den weg. Daarenboven dachten velen er niet aan van die verzending partij te trekken, omdat er te veel tusschenpersonen noodig waren, en omdat wat er geschiedde op verren afstand plaats had. Thans ziet men en gelooft, en blijkt het — waaraan niet te twijfelen is — dat de nieuwe maatschappij zich door solideteit aanbeveelt, dan zal daardoor menig slaper wakker geschud en menig twijfelaar tot zekerheid gebracht worden. Zeeland is een rijk land, maar nog lang niet op het toppunt van hetgeen het, met het oog op productie, kan worden. Het was noodig, dat de aandacht der Zeeuwen zelven daarop gericht werd, en daarom juist meenen wij de poging der Goessche industrieelen te moeten toejuichen. Al laat dan ook de nieuwe lijn in hare exploitatie nog te wenschen over. — wat trouwens wel met iedere nieuwe zaak het geval zal zijn, — wanneer zij een nieuw leven wekt, dat langzamerhand alles en alles verdringen moet, dan is reeds een overtuijend bewijs voor het hoog bela ïg gegeven. Het zal wel niemand bevreemden, dat wij voor onze provincie, en voor Vlissingen, de uitbreiding van voordeelige betrekkingen verlangen, maar wij zijn niet zoo gedreven door esprit de clocher, dat wij niet in het algemeen belang ons verblijden zouden over het goede, dat van hier voor allen uitgaat. Integendeel, wij hopen dat onze ondernemende landgenooten nu wat meer het oog op Zeeland zullen vestigen en, voor zich daarvan partij trekkende, ons zullen helpen om Verder vooruit te streven. Er is hier nog plaats door velen, en is eenmaal de lijn, dié van Vlissingen uitgaat, doorgetrokken door geheel Nederland, dan zal de nieuwe lijn niet alleen voor het punt van uitgang en zijne naaste omgeving, maar voor de verder afgelegene werkelijk nuttig zijn, en zal alzoo gestaafd worden, dat wij niet enkel locale belangen voorstonden, maar een Nederlandsen belang hebben gezocht. (IV.JI.C) ' De stoomkanonneerboot Hydra is heden ochtend naar Willemsoord vertrokken, ten einde met eenige Russische officieren een tocht in zee te doen en daarbij de werking van het toestel tot het lichten van liet zware kanon van 23 cm. te doen nagaan. •■~~"™^ In de afgeloopen 24 uren zijn 12 honden aan de Veemarkt gebracht. Bij beschikking van den Minister van Marine zijn, met ingang van den isten October 1875, benoemd tot student voor den militairen geneeskundigen dienst bij de zeemacht de jongelingen C. J. Kleyn,N. C Vlaanderen en L. G. Martinius. * Onlangs Jwezen we op het gevaar, dat voor d%. gezondheid uit de drooglegging van een deel onzer stadsgrachten bij het Entrepotdok en de Plantage, dreigde voort ie koincn. Thans schijnt dat gevaar reeds gekomen. Ten minste om de hoek van het Schippersgrachtje is een krasse Tyj>fius-epidemie uitgebroken, zoodat gisteren op een reeks van negen huizen er vijf als met Typhus besmet stonden geteekend. Moet dit zoo voortgaan? * Heden had in de Nieuwe Waalsche Kerk eene feestviering plaats] ter herdenking van het 75-jarig bestaan der Hollandsche Maatschappij van Fraaie Kunsten en Wetenschappen, afdeeling Amsterdam, waarbij Ds. Hasebroek als feestredenaar optrad. Daar ons schriftelijk verzoek aan liet bestuur der afdeeling, dd. 4 Sept. jl., om een bewijs van toegang voor onzen verslaggever, geheel onbeantwoord bleef, moeten wij tot ons leedwezen met de eenvoudige vermelding van het feit volstaan. AANBESTEDING. * Op heden werd ten raadhuize alhier bij enkele inschrijving publiek aanbesteed: Het maken en stellen van de vereischte ijzerwerken voor: 1. een vaste ijzeren brug, ter vervanging van de bestaande houten basculcerende gedeelte der brug over het Rokin vóór de Taksteeg en gedeeltelijke verbreeding dier brug; en 2. een dubbele ijzeren bascule, ter vervanging van de bestaande houten basculeerende gedeelten der brug over den Kloveniersburgwal voor de Doelenstraat. Minste inschrijver de heer J. P. Cornelissen, voor / SSSS. Zwolle, 10 Sept. Met het rooien der winter-aardappelen is men in deze streek aangevangen. Het beschot is bevredigend. Van ziekte bespeurt men tot dusverre nog niet. * Dragten, 10 Sept. In de vergadering van den Raad der gemeente Smallingerland, dd. 7 Sept. jl. gehouden, kwamen de adressen in zake de kosten van de school voor m. u. 1. o. weder ter sprake. Men kon echter nog niet tot eenheid komen. Na een langdurig debat werd met 7 tegen 6 stemmen een voorstel van den voorzitter aangenomen, om de behandeling der adressen nogmaals uit te stellen, totdat een antwoord zal verkregen zijn op de aanvrage oin subsidie van rijk en provincie. De benoeming van een hoofdonderwijzer aan genoemde school kwam nu aan de beurt, daar de tegenwoordige titularis met" Oct. a. s. gaat vertrekken. Reeds in de vorige Raadsvergadering was daarom door B. en W. een voordracht ingediend. Thans zou de keuze plaats hebben. Maar ook hier liepen de gevoelens ver uiteen. Na gehouden discussie werd eea voorstel van de voorz. 0111 tot de dadelijke benoeming over te gaan, verworpen met 7 tegen 6 stemmen. Een ander voorstel, 0111 een hoofdonderw. voor een jaar te benoemen, onderging hetzelfde lot. Aangenomen werd eindelijk met 8 tegen 5 stemmen een voorstel, om de benoeming te doen plaats hebben, als het antwoord op de subsidie aanvraag 2al verkregen zijn. Alzoo wordt de school voor ra. u. 1. o. alhier met October a. s. voorloopig gclot en. TTrk, 9 Sept. Ir» de raadsvergadering van heden is tot wethouder benoemd de heer T. Hookstra, in plaats van den heer P. Snoek, aftredend wethouder. Tot ambtenaar van den burgerlijken stand, in plaats van wijlen den heer J. Nentjes, de heer H. Kagei, Burgemeester. De jaarwedde van den secretaris, den heer H. Kagei, is verhoogd met ƒ 100 en al/.00 gebracht op f4*s 10 Sept. Het besluit van den Gemeenteraad alhier, jl. Dinsdagavond genomen in zake de slechting van de vestingwerken en door ons reeds medegedeeld, werd blijkbaar grootelijks geinfluenceerd door de verklaring van den Minister van Financiën, bij het Gemeentebestuur ontvangen, »dat de Regeering nu en later en itot den einde toe bereid is, den geheelen «aanleg overeenkomstig het verlangen van *den Raad te doen bewerkstelligen; dat de «Raad dientengevolge door de aanneming xvan de voordracht niet gebonden is aan «het medegedeelde plan, omdat het geiheele plan niet zal worden uitgevoerd, als »de Raad het liever anders wil, al ware >het ook dat zulks bleek onder de slechiting." De Minister van Financiën wordt overmorgen alhier verwacht. Men onderstelt, dat de komst des Ministers in verband staat met de slechting van de vestingwerken alhier. * Kampen, 12 Sept. Binnen eenige dagen zal op het Kampereiland een begin worden gemaakt met het grondboren ten behoeve eener zoetwaterbron. Deskundigen verzekeren, dat de gronlagen op genoemd eiland in verband staan met die op de Veluwe, waardoor het vermoeden bestaat dat in het belang der schipperij deze poging met gunstigen uitslag zal bekroond worden.
---

