Onze kolonialen en de Bijbel.
Op den zonderlingen, min kieschen uitval van de Tijd zouden we nog terugkomen, Thans kan dit. Allé gegevens zijn ter tafel. Oordeel met kennis van zaken is mogelijk. Ook de Tijd heeft zich verantwoord. Het geheel is dus te overzien. En wat vinden we dan nu? Let op drieërlei: iO. de feiten; 20. de appreciatie dier feiten door de Roomsche pers; en 30. de repliek dier pers. De feiten. Te Rotterdam en Den Helder gingen, hangende de Atsjineesche verwikkelingen, meer troepen voor Indiê scheep dan eertijds. Men wist dat te Atsjin nog slechter dan op Buitenzorg voor de geestelijke nooden van den kolonialen soldaat gezorgd werd. Reeds lang was gevraagd, of voor deze expeditionaire macht niets te doen ware. Van hun verblijf aan boord, zoo scheen het, kon ten hunnen bestwille partij worden getrokken. Bij minder afleiding en minder diensturen, bood het zes a zevental weken aan boord, licht beter dan de garnizoensdienst in Indië, kans op het inzien van een boek en het nuchteren en dus meer ontvankelijk zijn voor een beteren indruk. Dit bewoog de Heldersche en Rotterdamsehe Jongelingsvercenigingen, zich de zaak aan te trekken. Zij brachten uit eigen middelen en door anderer sympathie een goede collectie Bijbels en geestelijke lectuur saam, en beijverden zich om, bij het vertrek der mailbooten, een en ander aan de uitgaande manschappen gratis uit te reiken. Deze arbeid was verre van gemakkelijk. In veler oog was men met zijn aan-1 bieding een onwelkome gast aan boord. Niet weinigen waren meer geneigd u het boek uit de hand te slaan, dan het aan te nemen. Aan schimpscheuten moest men gewend zijn. ' Maar bovendien, nog andere moeilijkheden deden zich voor. Zulk een transport is een vermengde hoop van eenlingen uit allerlei volk en natie, ook van allerlei belijdenis, geloof en kerkgenootschap. Hoe zich hierin te gedragen? Beide Jongelingsvereenigingen gingen uit van het standpunt: dat i°. geen propaganda voor eenig kerkgenootschap mocht gemaakt worden; 2°. dat men, ertoe in staat gesteld, aan de Roomschen een Roomschen Bijbel moest geven; 30. was de Rotterdamsche zelfs van oordeel, dat men' den Roomschen uitsluitend Vulgata- Bijbels moest geven; 4°. dat de Tractaten, die men uitdeelde, buiten alle andere polemiek dan tegen de zonde moesten omgaan. Er was dus van de zijde dezer Jongelingsvereenigingen: initiatief in een prijselijke zaak; tact in de uitvoering; en een rekening houden met de eigenaardige denkbeelden der Roomschen, meer zelfs dan ons in een Protestantsche Vereeniging loffelijk dunkt. Op welke wijze nu is dit feit door de Roomsche pers, bij monde van de Tijd, geapprecieerd? Zonder aanleiding, onnoodig, ongevraagd en ongezocht, is dè zaak het eerst door die pers ter sprake gebracht. Ter sprake gebracht zonder een woord van waardeering voor het loffelijk doel, dat de Heldersche en Rotterdamsche vrienden beoogden. Wat er nog heels aan hen was, is als l nabootsing van een Roomsché stichting' gering geschat. En insteè van een woord der dankzegging voor 6e o.i. eer te ver gedreven kieschheid, die men jegens Roomsché kolonialen betoond had, kwam men rondweg aan al onze Roomsché landgenooten verzekeren, dat deze jongelingen zich schuldig hadden gemaakt aan een »onedele en afkeurenswaardige daad'. Zoover ging zelfs het geestelijk cynisme, het fanatiek sans gêne, waartoe men zich verleiden liet, dat het geven aan een Roomsche van een Protestant> schen Bijbel vergeleken werd met het geven van varkensvleesch aan een Jood!
Hiertegen teekenden we protest aan. Voorzichtiglijk, in gereserveerden toon. Immers, we konden vooruit niet weten, wat bij het inschepen van onze kolonialen was voorgevallen. Ook onze broeders konden een verkeerden weg zijn ingeslagen. Er kon iets bedektelijks, heimelijks, oneerlijks zijn geschied. De Tij d klaagde hen openlijk aan van islinksche wegen" te zijn ingeslagen. Wie weet, indien het zoo ware ! Zou de Tijd zoo bout spreken zonder bewijs? Een afwachtende houding was daarom de beste. We vroegen dies de Tijd om bewijs voor zijn verbitterde klacht, en legden intusschen ons oor te luisteren naar wat ons uit Den Helder en uit Rotterdam zou worden gemeld. En wat bleek nu ? Immers, dat de Tijd over bewijzen botweg zweeg; van geen bewijzen repte; en eer eigen verlegenheid dan recht om dus zijn landgenooten te kwetsen in zijn armoe aan repliek verried w» En dat van de andere zijde uitkwam, hoe alles openlijk was toegegaan; in elk opzicht bekijk kon velen; en, zoo er tot klagen stof was geboden, eer de Protestant dan de Roomsché zich kon bedroeven. En met welke finale besluit de Tijd dit ergerlijk incident nu? Heeft ze den moed, om openlijk aan haar lezers mee te deelen, hoe ze den bal missloeg; door overdreven bezorgdheid voor het zieleheil der Kolonialen zich tot een ongemotiveerde verdachtmaking liet verleiden; ja, van antipapisme droomde, waar eer overgroot e toegeeflijkheid te roemen viel? Niets er van! Heeft ze dan voor het minst de feiten vermeld en aan haar lezers verhaald, hoe door Protcstantsche jongelingen V/ilgata-Wjbcls aan Roomsché Kolonialen zijn rondgedeeld? Al evenmin I Verhaald, hoe van slinksche wegen geen sprake kon zijn, daar alles in open kisten aan boord kwam en niemand iets behoefde aan te nemen die niet wilde? Ook dat nietl Och neen, hare repliek heeft zich bepaald tot een half meesmuilend retireeren, onder een haast pueriele handhaving van haar vergelijking tusschen varkensvleesch en een Protestantsche Bijbel. Die twee heb ik niet vergeleken, schreef ze. Ik heb slechts gezegd, dat wat het geven van varkensvleesch aan ècn Jood zou zijn, het geven van een Gereformeerden Bijbel aan een Roomschen koloniaal is. Jammerlijke uitvlucht 1 Als dus een fel antipapistje onzerzijds vertellen kwam, dat het land van nonnen en kapellaans als van ongedierte begon te wemelen, dan zou hierin niets onkiesch, niets kwetsends, zelfs niets onaesthetisch zijn, als hij er maar bijvoegde: Ik bedoel niet dat zij ongedierte zijn, maar slechts dat de snelle toeneming van de ééne soort aan die der andere herinnert. Wij zouden zoo vrij zijn, desniettemin zulk een onkiesche, inhumane taal in onze geestverwanten strengelijk af te keuren, en doen dit mitsdien ook in de Tijd. Zulk een uitvlucht heeft o. i. iets van slinksch. In geheel de houding van de Tij d ten deze is iets min edels, haast zeiden we: af keurenswaard. En of dit incident nu, gelijk het Handelsblad opmerkt, onze goede verstandhouding met Rome storen zal? I Ontbind eens een knoop die nooit gelegd werd. '. ■ De Roomsche pers had ons sinds lang aan onbeschaamdheden gewend. We zijn de Heiligerlee - litteratuur, d<S; vervloekingen van het Hui s- Fn, *de schandkar van Calvijn!" de verguizing van onze Oranje-helden nog niet vergeten. Van Roomsche zijde zal niets ons bevreemden, wijl Rome's aard en toeleg ons geen geheim is. Maar desniettemin achten we door Rome's ongelijk en onbillijkheden ons niet van den plicht tot het doen van recht en billijkheid ontslagen. Met Mr. de Savornin Lohman blijven ook wij aan de leus: Recht voor allen, dus ook voor den Roomsche, vasthouden, en we zullen dit blijven doen, ook al barst de Roomsche pers nog cynischer los, en ook al wordt, onzes ondanks, de zondige hartstocht van den godsd'ensthaat weer ontketend en het onheilig vuur van anti-papistische felheid weer roekeloos onder ons Christenvolkgestrooid.
---

Buitenland
Frankryk. Naar de Progrts van Verviers mededeelt, is verleden Woensdag in deze stad eene openbare bijeenkomst gehouden, waarin de abbé Sterlin, redacteur van de Ère Chrlticnne, in eene rede, welke een uur duurde, zijn gehoor onderhield over de stichting van een «Christelijk Katholiek" kerspel. Na de verschillende punten te hebben uiteengezet, welke volgens hem He grondslagen van het Christendom uitmaakten, waarbij hij den ongehuwden staat der priesters, de oorbiecht, de tegenwoordige wijze van benoeming der geestelijken en het Jesuïtisme nadrukkelijk bestreed, betoogde de heer Sterlin, dat het ultramontanisme op zijn eigen terrein, namelijk op dat van den godsdienst, moest bestreden worden. Het middel, dat hij hiertoe aanbeval, was de stichting van een kerkgenootschap, met den geest van het oorspronkelijk Katholicisme bezield. —Of en in hoever de bijeenkomst ten dezen reeds vrucht gedragen heeft, wordt niet gemeld.
Spanje. Er is, zooals wij gisteren mededeelen, een nieuw Kabinet gevormd onder presidium van Jovellar, die zich belast heeft met de portefeuille van oorlog. Senor Canovas di Castillo, dien men in staat achtte een nieuw ministerie te vormen, zal thans, naar men onderstelt, tot president worden verkozen van de aanstaande Kamer van Afgevaardigden. Volgens berichten uit Madrid blijkt, dat de Minisiers van de oude partij der moderados, die zich tegen de handhaving van het algemeen stemrecht verzetten, hun ontslag indienden. Canovas weigerde zich met de formatie van een nieuw ministerie te verzettep, omdat hij, die zoo lang aan het hoofd van een ministerie stond, hetwelk als het zichtbaar blijk van verzoening tusschen de oude partijen aangemerkt kon worden, niet met <sen partij aan het bewind moest blijven. De Koning dankte daarop Canovas voor de voor hem bewezen dienst en en belastte Jovellar met dejtaak. Het nieuwe Kabinet vertegenwoordigt, naar men onderstelt, het beginsel van het algemeen stemrecht bij de verkiezingen voor de Cortes, die onder gunstige vooruitzichten zal bijeenkomen. De vraag of deze wijziging van het Ministerie aan den toestand plotseling een rooskleurig aanzien zal geven, meent men vooralsnog ontkennend te moeten beantwoorden, '
• — Het Cuartel Real behelst een uit Tolosa van den Bsten dezer gedagteekende proclamatie van Don Carlos aan zijn Noorder-leger, waarin met grooten lof wordt uitgeweid over de heldhaftige verdediging van La Seo de Urgel en deze ten voorbeeld wordt aangeprezen. » Roemrijk is het, te overwtnnen", zoo luidt het o. a. in dit stuk, »maar niet minder roemrijk te bezwijken, gewikkeld in de plooien eener met eere verdedigde, met het bloed der dapperen gedrenkte, door de vijanden zei ven met ontzag en bewondering begroete' vlag... Zweren wij dan, aan de zoo kloekmoedig gesneuvelden indachtig, aan den voet onzer kanonnen te sterven, tot het laatste toe den vijand dringende om, zelfs bij de overwinningen, die hij behaalt, hulde te doen aan de grootheid van ons geloof," Oostenrijk-Hongarye. Blijkens authentieke berichten heeft de Oostenrijksche Regeering al de zes grensdistrict-brigades, te zamen ter sterkte van ongeveer 24,000 man, mobiel verklaard. leder soldaat heeft voor honderd schoten ammunitie ontvangen. Er worden groote hoeveelheden beschuit gebakken. De reden dezer mobilisatie ligt in de dreigende opeenhooping van Turksche troepen aan de Servische grenzen. Turkye. De Daily News ontving van het Londensche bureau van de New- York Herald het volgend telegram: Heel het land tusschen Servië en Montenegro is in opstand gekomen. Tien duizend insurgenten zijn in het veld. De steden Priepol en Plenlie zijn geplunderd; al de Turksche dorpen in dat district zijn verbrand. De christenbevolking heeft een schuilplaats gezocht in Montenegro. De Turksche troepen zijn geheel geheel gedemoraliseerd. Er heerscht een wilde geestdrift. Men verwacht een algemeenen oorlog, die als onvermijdelijk wordt beschouwd. Montenegro is geheel voor den strijd voorbereid. — Volgens de Polilische Correspondenz zijn tusschen de Turksche commissaris, Server-Bassa, en de leden der consulaire commissie de bepalingen vastgesteld, volgens welke de commissarissen werkzaam zullen zijn. Men is het daarover eens gemorden, dat de leden der commissie zich in verscheidene subcommissiën willen verdeden, welke laatstgenoemden zich achtervolgens naar verschillende punten zullen begeven. Elke subcommissie zal uit twee of drie leden bestaan, bij welke zich de Turksche commissaris naar goedvinden afwisselend zal aansluiten. Nevesinje en Trebinje zijn voorloopt gekozen als de eerste plaatsen der onderhandelingen. Tot de voor Nevesinje aangewezen greep van gedelegeerden zullen de consuls van Engeland, Rusland en Frankrijk behooren. Te Trebinje zullen de consuls van Oostenrijk-Hon- Duitschland en Italië hun voorloopigen zetel voor de onderhandelingen met de insurgenten vestigen. Server Bassa moet voornemens zijn, zich het allereerst met de in Nevesinje bijeenkomende groep te verstaan. — Aan de Kölnische Zeitung wordt gemeld dat de consuls der buitenlandsche mogendheden voornemens zijn Mostar te verlaten, om de hoofden der insurgenten op te zoeken, en bij hen de overtuiging te vestigen, dat zij op geene ondersteuning, noch van de buitenlandsche mogendheden, noch van de Donau-vorstendommen, kunnen rekenen; voorts om hen te bewegen, iiunne grieven aan den Turkschen commissaris te onderwerpen. De Duitsche, de Oostenrijksche en de Italiaansche consuls .-.uilen gezamenlijk de Oostenrijksche grenzen langs reizen, terwijl die van Frankrijk, Engeland en Rusland, zich naar het hart der in opstand gekomen streken zullen begeven. De consuls zijn voornemens Woensdag of Donderdag weder te Stolatz bijeer. te komen, om aan Server-Bassa verslag te doen van den uitslag hunner onderneming. Mocht die niet volkomen bevredigend zijn, dan is Server-Bassa voornemens eene proclamatie uit te vaardigen, waarin hij zal beloven, dat alle gegronde grieven der insurgenten uit den weg zullen geruimd worden, indien laatstgenoemden de wapenen nederleggen, en waarin een termijn wordt gesteld voor deze onderwerping.
Brazilië. De regeering tracht met alle haar ten dienste staande middelen, den landbouw op te beuren; zij acht de centrale werkplaatsen zeer nuttig. Er rullen wegen aangelegd worden tot vergemakkelijking van het vervoer der landbouwprO' ducten. De piovinciale staten van Fernambucq beoogen hetzelfde doel, en hebben daarom het uitvoerrecht op katoen en suiker opgeheven. De godsdienstige qüaestie wordt bij voortduring druk in de dagbladen behandeld, doch heeft geene verandering ondergaan; de regeerinsr heeft noch vóór noch tegen de geestelijkheid maatregelen genomen. De bisschoppen van Para en Olinde bevinden zich nog in hechtenis, doch naar men gelooft zullen zij spoedig op vrije voeten worden gesteld. De Keizer bezoekt de provincie Sao Paulo, waar hij door de bevolking met veel geestdrift wordt ontvangen. De heer Mansa heeft zich naar Montevideo begeven om een einde.te maken aan de tusschen hem en de regeerjng hangende qüaestie. De betrekkingen der republiek met Brazilië zijn over het geheel van vriendschappelijken aard.
Zaterdag avond is een jacht, dat in de rivier de Tay zeilde, in botsing gekomen met een grooten Oost-Indié'-vaarder. Het zouk onmiddellijk. De bemanning, drie in aantal, werd gered.
In Londen is weder een even geheimzinnige als brutale moord gepleegd. Zaturiag j 1. bestelde een zekere Wainwright een vigelant en bezigde een jongen, om uit een huis in Commercial Road, ee" paar pakken naar het rijtuig over te brengen. De jongen kreeg achterdocht door de onaangename lucht, die de pakken verspreidden. Hij volgde het rijtuig en waarschuwde een politieagent, die Wainwright en de jonge vrouw vergezelde. Bij onderzoek bleek, dat de pakken het in stukken gehakte lichaam van eene vrouw bevatte. — In de Donnington Wood kolenmijn, Engeland, zijn elf menschen gestikt tengevolge van eene opeenhoopisg van gassen. — Zaterdag namiddag had de keizerin van Oostenrijk het ongeluk te Sassetot met haar paard neer te storten. De keizerin was aanvankelijk bewusteloos, doch gelukkig heeft het ongeluk geen ernstige gevolgen gehad. Langzamerhand week de hoofdpijn, en de keizeiin bevond zich over 't geheel Zondag zeoveel beter, dat zij reeds in den loop van den dag het bed weder verlaten kou. — Sedert Donderdag woedden te Montpellicr hevige storm- en regenvlagen, die groote schade aan den oogst berokkenen. Het spoorwegverkeer is verbroken: vele huizen zijn vernield en 9 lijken gevonden. Er worden nog 60 personen gemist. — De nationale kweekschool te Londen, waar les in 't koken gegeven wordt, zal de volgende week weer geopend worden. De schoolcommissie te Londen heeft bepaald, dat op haar kosten 300 meisjes koken zullen leeren, 150 te Marylebone en 15c te Greenwich. De Maatschappij van Kunsten stelt 5 meisjes in de gelegenheid zich kosteloos in die edele kunst te bekwamen. — Volgens de Daily Knot heeft men reeds alle hoop opgegeven om het gezonken Engelsche ramtorenschip de Vanguard te lichten. Ware het al mogelijk kettingen onder dit zware lichaam te brengen, dan toch zouden ze niet in staat zijn hel te dragen. Men onderstelt dat men het uit elkaar zal doen springen en er proeven met torpedo's op zal nemen.
---

Binnenland.
AMSTKRDAM, 14 September. De tegenwoordige vergadering van de Staten-Generaal zal worden gesloten op Zaterdag 18 September 1875, des namiddags te twee uren. De Minister van Binnenlandsche Zaken is gemachtigd om zich, op het boven bepaalde tijdstip, te begeven in de vergadering der Staten-Generaal, ten einde, in vereen'igde zitting der beide Kamers, de vergadering in naam des Konings te sluiten. BERICHT OMTRENT DE LONGZIEKTE ONDER HET RUNDVEE. In het tijdperk van vier weken, 8 Augustus tot 4 September 1875, zijn, blijkens ingekomen ambtsberichten, door longziekte aangetast: in Ncordbrabant .... 1 rund; » Zuidholland 64 runderen; » Noordholland 1 rund; » Utrecht 3 runderen; » Friesland 50 > in het Rijk ... 119 runderen. In het vorige tijdperk van vier weken waren 136 runderen door die ziekte aangetast. De bij de Regeering ontvangen officieele opgaven. omtrent den stand der veeziekten in Zwitserland, loopende tot 1 September jl., melden dat de longziekte, welke zich in het begin van Augustus in eene gemeente van het kanton Freiburg geopenbaard had, aldaar onderdrukt was en zich.niet verder had verspreid: dat het mond-en klauwzeer onder het vee op de stallen gestadig afnam, maar daarentegen. op. de. Alpenweiden onder,22 kudden nieuw uitgebarsten was, en dat men dienvolgens bij den aanstaanden terugkeer van het vee van de Alpen vreesde dat die ziekte zich weder verder zou verspreiden.. Er waren in vijf kantons 15 nieuwe. gevallen, van, kwadea droes, in vier 6 gevallen van miltvuur, en in twee \* gevallen van hondsdolheid voorgekomen, (St.Ct.)
DE DUBBELE MOORD.
De N. Rott. Ct. van heden btvat het volgende: ; Na hetgeen wij reeds omtrent ■ de bekentenissen van H. J. Jut en zijne huisvrouw Christina Goedvolk met betrekking tot den dubbelen moord hebben vermeld, zijn wij thans in staat gesteld, ter. aanvulling en nadere toelichting, de volgende feiten mede te deelen: Jut heeft ter school gegaan bij den heer Setton te Rotterdam. Later is hij eerst bij de' instructie-compagnie te Schoonhoven, vervolgens bij het regiment huzaren te Haarlem in dienst geweest. Op beide plaatsen heeft hij zich zeer goed gedragen. Te Haarlem had hij het ongeluk van het paard te vallen, ten gevolge waarvan hij, verder voor den dienst ongeschikt geworden, een. andere loopbaan moest kiezen. Hij is toen eerst te Rotterdam in het Bathhotel aan de Boompjes als krllner, later als zoodanig ook te en te 's-Hagc in dienstbetrekking geweest. Te 's-llage in het hotel Pico is hij in kennis gekomen met zijne tegenwoordige vrouw, die toen reeds een onzedelijk leven leidde. Wat de c'cor hem gepleegde misdaad betreft, daaromtrent kunnen nog de volgende bijzo 'derheden uit beider bekentenissen vermeld worden. Alvorens zich ten huize van mevrouw Van der Kouwen te begeven, zijn zij gegaan naar mevrouw Van Heusden. om te verneuen of mevrouw Van der Kouwen wellicht aldaar aan huis was. Hét bleek hun toen, dat integendeel mevrouw Van Heasden bij mevrouw Van der Kouwen den avond was gaan passee en. O.u die reden hebben zij in de Bocht van Guinea op straat gewacht, totdat mevrouw Van Heusden het huis zou verlaten. Daarop zijn zij naar binnen gegaan en heeft Jut, terwijl zijne verloofde boven bij mevrouw was, de meid vermoord. Vervolgens ging ook hij naar boven, verhaalde dat de meid een zenuwtoeval had gekregen, — en nauwe-' lijks was mevrouw toen beneden gekomen, of hij viel haar met den dolk aan. Jut zelf is bij dien moord gewond, doordien mevrouw Van der Kouwen onder het worstelen naar den dolk greep, dien in handen kreeg en bij het gevest vasthield, waarop Jut het moordtuig bij het scherpste gedeeUe moest aanvatten om het haar uit de vuist te rukken, waardoor hij eene sneede in de hand bekwam. Naar zijne verklaring had hij ten gevolge der daardoor veroorzaakte pijn dien nacht niet kunnen slapen. Den volgenden morgen heeft hij de wond met pekdraad omwonden, en daar dit niet hielp, door zijne moeder een pleister er op laten leggen. Vervolgens heeft hij een handschoen aangetrokken, om de wond voor anderen bedekt te houden. Het geroofde is niet dadelijk bij Jut's moeder aan huis geborgen, maar eerst door Christina Goedvolk medegenomen naar het huis van een neef van mevrouw, Van der Kouwen, den heer Van Vleuten,, bij wicn zij dienstbaar was. Bij de begrafenis der beide slachtoffers bevond Jut zich onder de menigte, die de treurige plechtigheid aanzag. Opmerkelijk is het, dat hij, toen dè lijkstoet het Westeinde passeerde, eene vrouw hoorde zeggen: »wiè weet of de moordenaar niet achter de lijken loopt!" Weinig vermoedde zij, dat de moordenaar zelf die woorden opving. Ofschoon zij na hun huwelijk naar Amerika waren vertrokken om er- te blijven, en daarom het grootste gedeelte van het gestolene aldaar te gelde hadden gemaakt, vonden zij er echter geen rust, maar vertrokken reeds weinige dagen later naar Liverpool en van daar naar Londen. Vreezende.dat zij ook daar niet veilig waTen, vertrokken zij naar Nederland. Zij hebben toen geld belegd op het Grootboek en te Vugt metterwoon nedergezet. Aldaar deeldi: een buurman hun mede, dat r.ien wist dat eenige hij Mevr. v. d. Kouwen gestolen voorwerpen in Amerika waren verkocht. Jut, nu bedacht dat; men hem op het spoor zou komen, besloot Nederland voor goed te verlaten. Hij vertrok daarom in 1874 naar de Kaap en begaf zich naar Graaf-Reinett, alwaar een broeder van zijne vrouw woonde. . Ook daar. had hij geen rust en besloot door een samenloop van omstandigheden naar Holland terug te keeren. Begrijpende .dat.hij van het zeer verminderde geld niet meer zou kunnen leven zonder iets uit te voeren, kocht hij het logement en koffiehuis op het Haagsche Veer te Rotterdam. Nadat de aandacht der Haagsche Politie reeds spoedig daarna op hem was gevestigd en bij een verhoor voor den Commissaris van politie P. Beukman een bewijs van afschrijving van een belangrijk kapitaal op het Grootboek bij hem was bevonden, werd een geheim onderzoek naar zijne handelingen ingesteld. De Justitie te Rotterd, van een en ander ingelicht, liet ongemerkt een nauwlettend toezicht op hem houden, tot zij eindelijk de zekerheid verkreeg, dat Jut zich gereed maakte om ten derde male het land te verlaten. Dientengevolge werd besloten, hem dit vertrek zoo mogelijk te beletten. Bij een in zijn woning ingesteld onderzoek werden echter hoegenaamd geen verdachte gouden of zilveren voorwerpen of edelgesteenten gevonden (zooals herhaaldelijk werd verteld), maar wel een stukje beschreven papier, dat bijzonder de aandacht der Justitie trok, daar er vermoeden bestond dat het afkomstig was uit het huis der verslagene. Na een daarop gevolgd verhoor zijn zij naar de cellulaire gevangenis te Rotterdam overgebracht. Met betrekking tot het gebeurde bij den commissionair te Londen kan nader worden gemeld, dat'het nog met voldoende is gebleken of het wel waaT is,' dat Jut in Engeland alle papieren heeft vernietigd. Hiernaar wordt onderzoek gedaan, terwijl ook in Amerika de instructie wordt voortgCEen voorzeker merkwaardig feit is: dat de vrouw van Jut na den moord als getuige voor den rechter heeft gestaan, ten einde inlichting te geven omtrent De Jong, die destijds van den moord verdacht werd. Van eene andere zijde wordt ons nog het volgende vermeld: Eene dame, gelogeerd te 's-Hage, na den moord bevreesd geworden dat ookzij aan eene gewelddadige overrompeling kon zijn blootgesteld, verlangde een waker in dienst, om haar tegen dergelijke aanvallen te beveiligen. Ëh wat is haar naderhand, zeker tot haar niet genngen schrik, gebleken? Dat diezelfde persoon, aan wien die bewaking werd toevertrouwd, niemand anders was dan Jut. . 2.alX Sommige punten in dit verhaal worden bevestigd door de volgende mededeehng van het Dagblad: • •■ ■ • Op den avond, dat de moorden gepleegd zijn. vroeg Jut's toenmalige beminde aan S heer van Vleuten, neef van mevrouw van der Kouwen, een paar uren vrij om uit te gaan. Zij bleef drie uren weg en kwam des nachts eerst ten twee ure te huis. In dien tijd volbracht zij met haar minnaar de twee moorden. De commissaris van politie Beukman kwam in die dagen meermalen ten huize van den heer van Vleuten en werd door de moordenares opengedaan en uitgelaten, zonder dat er het minst aan haar was te bemerken. Wel een bewijs van groole zedelijke ongevoeligheid. Jut-zelf was verhard genoeg om bij de begrafenis van mevrouw van der Kouwen een dragersplaats aan te nemen! Eindelijk verhaalt men ons nog, dat kort na den moord in den Ouden Doelen een bejaarde dame logeerde, die zich ongerust maakte, en die verlangde dat een mannelijke bediende des nachts op haar kamer zou waken. Jut was destijds portier aan bovengenoemd hotel. Hij werd gekozen om des nachts te waken. De moordenaar een waarborg tegen ongerustheid voor moordenaars! Aan het Vaderland ontleenen we nog het volgende: Uit de inlichtingen, door ons ter bevrediging van de zeer begrijpelijke nieuwsgierigheid bij het geheele publiek ingewonnen, zoowel hier als elders en uit volkomen vertrouwbare bronnen, blijkt ons. dat al de praaijes, in den loop der instructie en vroeger medegedeeld omtrent de wijze, waarop Jut en zijn vrouw in handen der justitie zijn gevallen, bloote verzinsels zijn. De Rotterdamsche politie hield er hoegenaamd geen spionnen m 't huis van Jut op na; een inspecteur van politie kwam er wel eens aan huis, maar niet in qualiteit; men heeft geen kunstmiddelen behoeven te bezigen om de schuldigen te ontdekken. Toen de Haagsche politie d»x>r een onbekende in kennis was gesteld van de »fmancieele operatiën", waarmee zich Jut bezig hield, ten einde zijn zaak (een herberg aan 't Haagsche Veer, te Rotterdam) over te doen en zijn kapitaal, ƒ 23,000, in Werk. Nat. Schuld te beleggen, kwam de justitie op de gedachte om nog eens een huiszoeking té doen. En toen vond men behalve een groote menigte gouden en zilveren voorwerpen en edelgesteenten ook een stukje papier (alles in één koffer gepakt) hetwelk de eigenlijke aanleiding was tot de arrestatie. Dat stukje papier bevatte een gedichtje, door wijle m den heer Van der Kouwen van ! c-n der vensters in de kerk te Gouda gecopieëerd, ten einde het in schoonschrift (hij hield zich veel met calligraphie bezig) over te brengen. Antje Stam, de 70-jarige koopvrouw, die steeds bij de verslagene aan huis kwam en zoodoende al haar goud en zilver kende, wist ook vaii dat brielje van «meneer-zaliger"; maar de naaister nog beter; deze had 't vroeger wel eens gezien — en ze herkende het dadelijk. " Hierop werden Jut en zijn vrouw gearresteerd. ' Uit de daarop gevolgde instructie is al dadelijk gebleken, dat de vrouw eerst eenige d*gcn vöOr den moord in kennis was gesteld van 't vreeselijke voornemen, hetwelk haar aanstaande man reeds geruimen tijd koesterde. Op zijn aandrang gaf ze echter haar toestemming. Om zeker te weten of mevrouw wel alleen met de meid thuis v/as, maakten ze een boodschap — ze brachten er een rok. Ze schelden; de meid opende de deur. *VVie is daar?" riep mevrouw van boven. »Ik mevrouw" antwoordde de vrouw — ze gingen naar de keuken. Daar stiet jut de meid den dolk in't hart; de vrouw was daarbij tegenwoordig; aan de oude dame werd daarop meegedeeld dat de meid »van haar zelve" lag. Mevrouw stoof ijlings naar beneden — en ook zij viel door den moorddolk. Daarop werd alles wat men van waarde vond • in een pak bijeennelegd' — zonder na te gaan wat er was; vandaar dat het briefje van den heer v. d. Kouv.en er tussclien bleef steken — en in veiligheid gebracht. Maar hoe verregaand vermetel! Ze brachten den buit niet dadelijk naar de moeder van Jut (die op de Gedempte Gracht rn eerst later in 't Achterom woonde); neen, eerst werd hij in een koffer geborgen ten huize van.... een der bloedverwanten van mevrouw v. d. Kouwcn, bij wie Christina Goedvolk toen diende; hetzelfde familielid, dat des daags na den moord bij de ontdekking van de afschuwelijke misdaad het eerst de woning der verslagene binnentrad. En van daar werd het gestolene naar 't huis van Juts moeder vervoerd. Weldra verliet de vrouw van Jut nu haar dienst, en op 'sKonings verjaardag, op 10 Febr. Ï873, traden de moordenaars in 't huwelijk. Jut was toen pas ruim 21, zijn vrouw 24 jaren. Zij stond tijdens den moord reeds moeder te worden — ten derden male; want toen ze te Dordrecht als dienstbode woonde, had zij reeds tot tweemalen toe een kind het leven geschonken ; beide kinderen stierven echter, en op dit oogenblik is alleen nog het laatste kind, kort na den moord geboren, in leven en bij familie van de vrouw te Delft besteed. Christina Goedvolk had dus vroeger reeds een zeer onzedelijk leven geleid; maar zij noch Jut waren ooit in handen der justitie geweest. Hij had zelfs een tamelijk gunstig verleden achter zich. In dienst bij de huzaren hier ter stede, paste hij zeer goed op; door een val van zijn paard moest hij uit de gelederen treden en werd toen eerst te Rotterdam, later hier ter stede kellnër of portier in hotels. Als kéllner kreeg hij kennis aan zijn vrouw; maar toen hët op trouwen aankwam en dit noodzakelijk moest gebéuren, was Jut juist buiten betrekking. Vandaar het afschuwelijk plan om zich door de onbeschrijfelijke misdaad van 13 December de noonoodige fondsen voor 't huwelijk te rerschaffen. Veel meer valt er voor 't oogenblik nog niet mede te deelen. Volkomen zeker schijnt het. nog niet, of al de effecten wel den weg hebben gevonden naar de snippermand. Het tegendeel wordt zelfs vermoed, en juist daarom kunnen we er thans niets meer van zeggen. De instructie wordt op dit punt in Engeland en Amerika nog voortgezet, en men hoopt degenen, die tie waarheid ook in dit opzicht aan 't licht kunnen brengen, doch wier belang er zich misschien direct of indirect tegen verzet, nog daartoe te kunnen bewegen. Daarmede zijn evenwel eenige maanden gemoeid, 't Kan dus wel December of Januari worden, voordat Jut en zijn vrouw hier ter stede voor het Provinciaal Gerechtshof zullen terechtstaan. Neg éen bijzonderheid omtrent Jut, die we van een andere zijde vernemen dan 't bovenstaaande doch voor authenticiteit waarvan onze berichtgever durft instaan. Jut — die ook al een onechte zoon en een tenger, schraal persoon is, kort van gestalte, met levendige oogen en over 't geheel van een net voorkomen — de portretten van de misdadigers zijn trouwens reeds in den handel — geeft zich in de instructie 't air van een zeer gevoelig wezen. Toen hij zijn bekentenis had afgelegd, werd hij zoodanig door zijn zenuwen overmand, dat men hem met acht personen in bedwang moest houden; daags daarna toen hem het relaas van zijn bekentenis werd voorgelezen, herhaalde zich deze aanval. Maar sedert dien tijd is hij rustiger, ofschoon zijn cel — hij zoowel als zijn vrou.v bevinden zich in de cellulaire gevangenis, •vaar de rechter van instructie hen steeds heeft verhoord —voortdurend wordt bewaakt. Bij zijn bekentenis moet hij o. a. hebben medegedeeld, dat hij zich niet heeft kunnen weerhouden de begrafenis zijner slachtoffers te volgen; hij was alleen en volgde den lijkstoet van He Bocht van Guinea tot bij Eik en Duinen. In 't West- Einde werd 't hem akelig te moede, toen hij «licht in zijn nabijheid een vrouwtje hoorde zeggen: «Misschien loopen de moordenaars wel achter het lijk." Ten slotte zij medegedeeld, dat de moeder van jut vergunning heeft verkregen haar ontaarden zoon morgen (Dinsdag) in de gevangenis te bezoeken. Naar men ons mededeelt, heeft de Minister van Justitie de in de huizen van Arrest en Verzekering voor de gevangenen verkrijgbare kantine-artikelen verminderd tot tarwebrood, boter, zout en koffie, terwijl voor de strafgevangenissen behalve dit ook het rooken van een pijp tabak geoorloofd blijft. Deze maatregel treedt io. Januari 1876 in werking.
Ixdische begrooting voor 1876.
De begrooting van Nederlandsen Indië voor het dienstjaar 1876 heeft, wat den vorm en de wijze van bewerking betreft, menige verbetering ondergaan. De uitkomsten van vroegere diensten 1867— 1874 leveren aan vermoedelijke saldo's ƒ 88,557,146, waarvan, behalve het zoogenaamd administratief kapitaal ad ƒ12,500,000, moeten worden afgetrokken de sommen reeds sedert 1869 aan 's Rijks middelen toegevoegd of tol amortisatie (20 inillioeu) besteed, te zamen ƒ66,790,000, zoodat ter beschikking blijft ƒ 21.706,728. Evenals bij vorige begrootingen kan weder een gedeelte van de vermoedelijke overschotten bestemd worden ter voorziening in behoeften van buitengewoneu aard in Nederlandsen Indië en in Nederland. De Minisier stelt voor, om uil de overschotten van de diensten 1872 en 1873 te be" schikken over eene som van ƒ7,862,000 ter voorziening in de na te melden behoeften: voor de werken tot beveiliging van Batavia tegen overstrooming ƒ 300,000; als voren tot beveiliging van Samarang tegen overstrooming ƒ 300,000; voor den bouw van het krankzinnigen gesticht te Buitenzorg ƒ200,000; voor de havenwerken te Batavia / 300,003; voor den aanleg van spoorwegen op Java ƒ4,222,000; tot buitengewone aanvulling van liet materieel der zeemacht } 840,000; voor de :tfs. haffing van de slavernij in het gouvernement van Suinatra's Westkust ƒ500,000; tot het verleenen van voorschot aan de Nederlandsch-Indische Stoomvaart-maatschappij ƒ 1,200,000; te zamen ƒ7,862,000. Daarenboven beslaat het voornemen em een deel der overschotten van vroegere diensten te doen strekken als bijdrage lot dekking van de uitgaven tot regeling en voltooiing van het vesliugslelsel. , Na de beschikbaarstelling van bovengenoemde som van ƒ 7,862,000 blijft van de vermoedelijke saldo's der diensten 1867—1874 nog een bedrag van ruim ƒ 13,9"0,000 over, terwijl het zich laat voorzien, dat in 1575, wegens dehooge koffieprijzen, een niet onaanzienlijk bedrag zal overschieleu.
De totaalcijfer* der begruotiug zijn: Middelen in Nederland ƒ 56,589,448, in Indië ƒ 85,726,596 = ƒ 140, {16,044. Uitgavin in Nederland ƒ ■ 24,517,998, in Indië-/ 140,970,189 3S' / 129.488,187. A.IIOO de geraamde bijdrage beloopt f 10,827,857 tegen f 10,111,685 ia 1875. De uigaven ad / 121,626,187 belwpeu f 4,820 597 meer dan in 1875, welke in de memorie en de uitgewerkte staten worden toegelicht en waaronder de hierbovengenoenide mede behooren Zij zijn overigens verdeeld over al de hoofdstukken. De Indische Regeering houdt bij voortduring hare zorg gevestigd op het gewichtig belang van het onderwijs der Indische bevolking, maar de Minister verbergt zijnel teleurstelling niet in zijne 1 verwachting dat meerdere voortvarendheid zou worden betracht in de oprichting van nieuwe scholen, bepaaldelijk op Java. De nieuwe Gouverneur-Generaal heeft alsnu een vast plan voorgeschreven, waardoor men geleidelijk geraken zal tot oprichting van scholen in elk district van Java. Het havenvoorstel te Batavia is dit: een haven .e Tandjong Pirok en die door een spoorweg ongeveer 10 kilora lang en een praauwenkanaal van ongeveer 8 kilometers, in verbinding te breugen .net Katavia. Gelijk boven reeds is aangewezen is ook een post uitgetrokken -oor aanleg en tot exploitatie van den spoorweg Soerabaya—Passaroen — Malang. De Regcering blijft bij hare overtuiging voor .S7a(T^Jexploitatie• De raming voor oorlog / 27,419.365, is belangrijk hooger dan voor 1875, en wel ƒ 1,869.540, als gevolg van hoogere kosten van aankoop en vervoer van materieel en ter.voorziening in buitengewone behoeften, veroorzaakt door den oorlog ;net Atsjin, de werving,: verbetering van den geneeskundigen dienst, enz. Ook de verhooging van marine met ƒ1,324,104 strekt bijna uitsluitend ter voorzienning in meerder» behocitan van personeele en materieelen aard voor Atsjin. Middelen in Nederland Geraamde hoeveelheid ie verkoopen koffie in Nederland 750,000 pico's »d 49 per half kilogram. Bankatin 72.000 picols ,;\ ƒ5O oer 50 kilo. De uitkeering van den Sainarang spoorweg wordt op ƒ 700,000 geraamd tegen ƒ586,061 als bedrag van 1874. Middelen in Indië. In den toelichtenden staat worden de hoofdverschillen met 1875 opgegeven. De voornaamste posten zijnt Opiumpacht /11,151,00 a; verstrekking van opium aan de pachters ƒ5,269400, invoerrechten/ 5.900,000; uitvoerïcchten / 1,750,000; verpanding ƒ 1,302,000; laudjente / 16,300,000; verkoop van koffie 100,000 picols tegen / 49,000 en inferieure, te zamen ƒ4.923,000; idem op Sumatra's Westkust/125,01.0 picols ie soort ad ƒ5l : 6000 2e soort ad ƒ34, en eenige inferieure qualiteit, te zamen ƒ0,519,700; cijns over d<>u gouvernement-suikerwel-aauplant / 4,129,750; ter ontvangst van de schadeloosstelling voor den grond, het arbeidsloon, enz ƒ 5,763.210; belasting op het bedrijf / 1,174,150 en zouiverkoop ƒ6,155,000.
-De heer A. Roland Holst is benoemd tot consul-generaal voor Nederland van de Zuid-Afrikaansche Republiek.
• Dinsdag 21 September en volgende dagen zal voor het Provinciaal Gerechtshofvan Noord-Holland terechtstaan Maartje van Lingen, huisvrouw van K. P. Mohlé, oud 3* jaar, wonende te Edara, beschuldigd van opzettelijke brandstichting, waarbij te voorzien was, dat er menschenlevens in gevaar konden worden gebracht. * In deze zaak, waarbij 25 getuigen zijn gedagvaard, zal als verdedig r optreden de advocaat Mouthaan.
" Bij den Gemeenteraad is ingekomen een adres van directeuren der Maatschappij tot bevordering van Landbouw en Landontginning in Nederland, waarbij zij, daartoe behoorlijk gemachtigd, verzoeken, de in het jaar 1847 aan nu wijlen Dr. Sarphati verleende en sedert op genoemde Maatschappij overgedragen concessie in te trekken en te- doen eindigen met het einde van het loopende jaar, zich bereid verklarende aan de gemeente, tegen vergoeding der waarde, af te staan al het losse en vaste materieel dat bij de exploitatie wordt gebruikt. Dientengevolge stellen B. en W. den Raad voor:
i. de concessie, den 6den Augustus 1847 aan Dr. Sarphati verleend en sedert overgedragen op de Maatschappij ter bevordering van Landbouw en Landontginning in Nederland, in te trekken op een nader te bepalen tijdstip; 2. in den reinigingsdienst binnen deze gemeente in eigen beheer te voorzien; 3. aan het hoofd van dien dienst te stellen een hoofdambtenaar met den titel van directeur der stadsreiniging, op eene jaarwedde van / 3000, met eene verhooging van 3 pCt. over de meerdere opbrengst der te verkoopen ingezamelde stoffen dan / 140,000 en van 10 pCt. over de opbrengst boven de kosten van exploitatie, waaronder een bepaalde afschrijving op de waarde van het materieel; 4. Burg. en Weth. tè machtigen met voornoemde Maatschappij te onderhandelen omtrent de overname van hare vaste goederen, over het bruikbare losse materieel en over het tijdstip van de intrekking der concessie. 5. Burg. en Weth. uit te noodigen te zijner tijd nadere voorstellen omtrent de definitieve regeling dezer zaak te doen. * Den Haag-, 13 Sept. De heer Mr. L. H. N. F. M. Bosch Ridder van Rosenthal, laatstelijk substituut-griffier bij de arrondissements rechtbank te Gorinchem, heeft heden ,in de zitting van het Hof in Zuidholland de gevorderde eeden als griffier bij dat rechtscollege afgelegd. * TJrk, 11 Sept. Voor de betrekking van Rijksontvanger alhier, welke betrekking door het overlijden van den heer J. Nentjes, tevens voorzitter der commissie tot ondersteuning van ouden van dagen, vacant geworden is, hebben zich reeds acht sollicitanten aangeboden. Naar men verneemt, is het salaris voor genoemde betrekking van ƒ4OO op ƒ7OO gebracht. Arnhem, 13 Sept. Wij vernemen dat Zaterdag 11. de behandeling der zaak van den milicien H. E. Gonlay is voortgezet, die werd beschuldigd van manslag, en in het huis van verzekering alhier reeds geruhncii tijd preventief is gedetineerd. Het is dus te verwachten dat de afdoening dezer zaak spoedig kan worden tegemoet gezien, en daarbij het juiste licht zal opgaan over het militair consigne, dat door den beschuldigde als eenige beweegreden tot zijne daad wordt aangegeven, en die steeds blijft volhouden dat hij zijn plicht heeft gedaan. Dat echter de krijgsraad in deze van eene andere opinie moet '.ijn blijkt, dunkt ons, door het in staat /an beschuldiging stellen van bovengenoemde, waaruit men toch moet besluiten dat door hem art. 327 Code Pénalop den dader niet van toepassing is geacht. Nog vernemen wij dat de heeren deskundigen, belast geweest met een onderzoek naar den staat der geestvermogens van dezen beschuldigde, niet geheel eenstemmig deswege <3ordeelen. 'Kampen, 13 Sept. De heer A. J. Gaülard, directeur bij het muziekcorps der stedelijke schutterij alhier, heeft voor zijne benoeming als muziek-directeur te Sneek bedankt. „ . 'Lemmer, 13 Sept. De heeren Sleeswijk Visser en Klijnsma zijn door den Gemeenteraad herbenoemd als wethouders. Tot gemeente-achitect, in plaats van den heer Andringa, werd uit zeven sollicanten gekozen P. S. Bosma alhier. 'Breda, 13 Sept. Onder presidium van den generaal-majoor A. C. A. Schönstedt, chef van den gëneraléh staf, zal den 27sten dezer aan de Koninklijke Militaire Akademie alhier aanvangen het vereischte toelatingsexamen van officieren voor de krijgsschool. Vlissingen, 13 Sept. Door het bestuur van de maatschappij tot exploitatie van Utaatsspoorwegen is dezer, dagen in overleg m.t de Belgische centraalspoorweg bepaald, dat er voortaan rèchtstreeKschê verbinding i-.al zijn tusschen Vlissingen (haven- en lokaali.tatiön) en BrtóSél voor reizigers en' bagage. Tot nu toe bestond deze slechts van Vlwhingen tot Antwerpen.
---

