Wervingen voor de Oost.
Atsjin blijft nog steeds een »blok aan het been]" Er valt niet bijster veel bijzonders meer voor. Het statu quo wordt tamelijk wel gehandhaafd. Maar juist dat statu quo is nuttelooze krachtsverspilling en een gestadige achteruitgang van onze Indische krijgsmacht. Alle serieuse berichten uit Indië stemmen daarin overeen, dat onze koloniale armee van lieverlee wegslinkt; op het papier nog goed vertoon maakt, maar in den vleesche zeer krank en uitgeput is; en dat, komt niet óf de Atsjineesche ongelegenheid tot spoedigen keer, of het koloniaal transport tot verdubbeling in cijfer, de beste generaal niet meer voor de bezitszekerheid van onze Indië kan instaan. Alle lof verdient dan ook de Minister van Koloniën, die, het gevaar inziende, de hand aan den ploeg sloeg, en, wijl hij Atsjin niet in zijn macht had, althans het koloniaal transport tot een gunstigen keer bracht. Op de werving kwam het aan. Die werving droeg lange maanden slechte vruchten. Er was een oogenblik, dat ze bijna op het punt scheen van dood te bloeden. Bleef dat zoo, dan was daarmee de levenstoevoer voor ons Indisch leger afgesneden en stond het voor meer dan Atsjin, zelfs voor de publieke veiligheid om Batavia, buiten hope. En zie, dat gevaar is thans afgewend. De werving is weer in haar »vette jaren" gekomen. Eer verrassend dan teleurstellend waren de uitkomsten, die ze opleverde. Ging ze voort, als ze thans op gang was, dan hield de toekomst van onze armee in Indië op, oorzaak van bekommering te zijn. Althans indien quantiteit en qualitcit gelijken tred hielden, en dus in gehalte niet verloren werd, wat men in het cijfer won. Maar helaas, het mag niet verzwegen, daarop zijn we niet geheel gerust. Uit tweeërlei oorzaak niet: i°. wijl het uitheemsch bestanddeel zoo sterk de overhand neemt, en 20. wijl er kennelijk bedrog bij de werving plaats g"jpt- Over het eerste kunnen we kort zijn. Indien de Minister van Koloniën een staat wil overleggen van het Hollandsche element onder de laatst uitgezonden transporten en de troepen, die thans te Harderwijk in depot zijn, zal blijken, hoe de uitnemende resultaten der werving bijna uitsluitend aan den tegenspoed van den arbeidersstand in Duitsche en vooral Belgische grensstreken te danken zijn. Dat dit niet zonder gevaar is, behoeft nauwelijks aanwijzing. Behoort onder de gebeurlijkheden van ons Indisch beheer ook de aanval van een Europeesch eskader op onze bezittingen, dan behoeft men slechts oppervlakkige kennis te dragen van de geschiedenisder Condottierïs om zich de zwakheid te kunnen voorstellen van een schier internationaal leger, dat op vreemd terrein, te midden van een Mohammedaansche bevolking, geroepen zou zijn de eer van onze vlag te verdedigen. Een condottieri-lcgtr is uit den tijd en heeft door den keer in de publieke opinie, óók over krijgstucht, nog aanmerkelijk, bij vroeger vergeleken, van zijn waarde verloren. Maar ernstiger toch is, althans voor het oogenblik, het tweede gevaar, waarop we wezen: De verkeerde practijken bij de werving. Deze zijn niet langer te ontkennen. Het is thans een feit, voor contradictoire bestrijding onvatbaar, dat tal van Belgen onder valsche namen door, Nederlandsche wervers aangenomen en over Harderwijk naar Atsjin verzonden zijn. Waarom men tot deze valschc papieren de toevlucht neemt, springt in het oog. Slechts ongehuwde lieden kunnen in dienst treden. Wil men nu toch gehuwde personen bewegen, met achterlating van vrouw en kinderen, onze armee te gaan versterken, dan moeten de papieren van den gehuwde wel tegen de papieren van een ongehuwde verruild worden, zal formeel het bezwaar tegen zijn inlijving in onze bataljons ophouden te bestaan. Zóó geschiedt het dan ook, en slag op slag zijn er nu reeds door wervers, van hier uitgegaan, gehuwde Belgen onder valsche papieren aangenomen, die onder een hun niet toekomenden naam in dienst getreden en met onze transporten zijn uitgezonden. , Dit geeft aanleiding tot de aandoenlijkste tafcreelen. Reeds meer dan eens is de vrouw van zulk een Belg haar man nagereisd; heeft getracht hem te Harderwijk op te sporen en gepoogd, door ontdekking van het bedrog, den vader van haar kinderen terug te krijgen. Eenc van deze ontving van haar met de Conrad vertrokken man, onder toezending van 200 francs, het volgend schrijven; den 26 Aofit 1875. Zeer Beminde Vrouw Ik laet u wetten als dat ik goed gezond in Harderwijk ben angekommen en ik zende u twee hondert francs (200 fr) voor 11 en de kinderen, mijn kameraad heeft zijne brieven van zijne vrouw en baer portret ontfangen, waervan hij wel content is, hij doet u veel compliment, nu Beminde vrouw ik verhoop dat Gij u Geld goed zult gebruiken en blijft mij altijd getrouw, ik zal van mijne kant al doen wat mogelijk is om nog voor dat die 6 Jaer uit zijn, terug te kommen, en dan sammen te leven en goed op te passen, als vader en man. gij moet wetten als mijne naem hier is, ziet hier mijn adres NN soldat Coloniale werf depot .. Compagnie .. Sectie Harderwijk holland adieu ik weet niet voor hoe lang, schrijft mij zoo gauw terug als gij het geld ontfangen hebt, kust de kinderen voor mij en ik zeg u adieu, mischien zullen wij eikanderen nooit weder zien, indien gij mij wilt wederzien daen moet gij zien dat gij een petitie moet maeken en zelf draegen wacr zij moet zijn en spoed u, want den 4de gaen wij weg, naer den Oost Indien. U Dienstwillige man X. X. 1) P.S. Beminde vrouw indien dat uwe petitie zou misluken ziet dat gij zelf naer hier komt om mij te bezoeken en dan zult gij zien dat 800 francs kost om ons leven weer te koopen, de compliment aan de vrouw van A. Z. . . en hij is ook in de zelfe positie van mij, nu nog een laetse vaerweel adieu X. X. Namen verzwijgen we voorshands. Zulke documenten zijn reeds in niet geringen getale te verzamelen. We vragen met ernst en nadruk: Mag dit langer door de Nederlandsche Regeering worden geduld? Dat het Departement van Koloniën in het spinnen van deze webbe der ongerechtigheid zou betrokken zijn, weigeren we pertinent te gelooven, en de Belgische bladen, die dit uitspraken, zouden zich, des gevorderd, kwalijk kunnen verantwoorden.
Maar men kan ook hecler zijn, en dat zou ons Departement van Koloniën worden, indien het, van de zaak onderricht, niet krachtig doortastte, aan dit schandaal geen einde maakte en de geworven lieden, wier bedrog ontdekt werd, niet, na aan de wet voldaan te
l) Men lette er op, dat in het oorspronkelijk stuk, dat wij kier afdrukken, de naam, waaronder de schrijver te Harderwijk aangenomen is, die wij met N. N. aanduiden, geheel verschillend is van dien waarmeüc de brief, is ondertetkend, dooric».! X. X. genoemd. De eerste vertegenwoordigt dus den valsehen, de tweede den echten naam van den briefschrijver. „ Red. hebben, naar vrouw en kinderen terugzond. Dit vragen we om ons leger in Atsjin. Wat toch is er te verwachten van mannen, als de schrijver van dezen brief, die, reeds te Harderwijk naar vrouwen kroost terug verlangend, op een gevaarlijk terrein voor een vreemde natie hun leven wagen moeten tegenover een fanatieken vijand r Of is drank of opium in onze Indië buiten het bereik van deze verdoolde /wervelingen, die misschien een listig hun toegediend drinkgelag boeten met het verlies van hun vrijheid. ' We vragen dit ook om onze verstandhouding tot België. Onze binnenlandsche politiek is te netelig om ons nog aan buitenlandsche verwikkelingen te wagen, en toch kan het niet uitblijven, en de geruchten liepen er reeds van, of de Belgische Regeering zal zich een zaak moeten aantrekken, die tot vervalsching van haar registers van den burgerlijken stand en tot bederf van Belgische huisgezinnen leidt. Maar ernstiger nog vragen we dit in naam der zedelijkheid. Valsche papieren moeten bij de Nederlandsche armee geen waarde kunnen hebben. Mannen met een valschen naam moeten de eer van ons vaandel niet dragen. En bovenal, het verwoesten van huiselijk geluk, het berooven van vrouw en kinderen van hun natuurlijken beschermer en verzorger, mag noch aangewakkerd, noch, waar het kwaad ook buiten medeweten der Regeering tot stand kwam, een oogenblik na de ontdekking geduld. Van tweeën één. Een schrijver als van bovenvermelden brief meldde zich willig aan, of hij werd geronseld. Meldde hij zich willig aan, en brak hij dus de belofte van trouw aan vrouw en kinderen, dan ontsluite onze armee haar rangen niet, om zulk een man ons uniform te gunnen. Of ook, werd hij misleid, dan stelle ons Gouvernement, dat Atsjin den oorlog aandeed om menschenroofte keeren, paal en perk aan dezen handel in menseken, die niet minder waard zijn dan de halve wilden van JVias.
---

Buitenland.
Duitschland. Het Keizerlijke Statistische Bureau te Berlijn heeft dezer dagen een overzicht bekend gemaakt van de in 1873 door Duitsche schepen gedane zeereizen, waaruit blijkt het deel hetwelk de Duitsche vlag aan het verkeer met vreemde landen genomen heeft. Volgens dat overzicht worden Engeland en de buitenlandsche havens aan de Oostzee door Duitsche schepen het menigvuldigst bezocht; daarop volgen Noorwegen en de verdere kusten der Noordzee, dan de oostkust van Noorden Zuid-Amerika, Wcst-Indié' met Mexico, de oostelijke kusten van Azië, de Atlantische kusten van Frankrijk, Spanje en Portugal, de westkust van Amerika, het westelijk gedeelte der Middellandsche Zee en de eilanden in den Stillen Oceaan. In het geheel hebben in 1873: 18,134 Duitsche zeeschepen, metende 5,293,920 ton, reizen naar vreemde havens en kusten gedaan, en wel naar: Schepen, metende tonnen. Noorwegen en Rusland aan de Witte en Ijszee 1388 > 132,102 Buitenlandsche havens aan de Oostzee . . . 5052 : » 642,783 Buitenlandsche havens aan de Noordzee . . 1355 » 305,029 Gr.-Brittann. en lerland 5443 » 1,512,967 Andere Europeesche havensaandeAtl.Zee 531 » 301,515 Westelijk gedeelte der Middellandsche Zee 294 » 82,597 De overige havens der MiddeU. Zee met inbegrip der Zwarte Zee 103 > 34,425 De oostkust van Noord- Amerika 989 » -880,052 Mexico en West-Indië. 624 > 374,090 De oostkust van Zuid- Amerika . 845 > 398,435 Dewestk. van Amerika 361 > 220,178 Afrikaansche • •rumrs •• — buiten deMiddell. Zee 166 » 39,151 De zuidkust van Azië ' en de Ind. eilanden 391 » 142,514 Schepen, metende tonnen* De oostkust van Azië 514 * 185,650 Australië met de eilanden in den Stillen Oceaan 85 1 36,940 Voor de overige 63 schepen, nietende 5512 ton, is het doel der reis niet bepaald opgegeven. Voor de Groenlandsche visscherij werden uitgerust 6 Duitsche schepen van 921 ton; voor de haringvangst 31 schepen van 1910 ton. Het gemiddelde charter der schepen is voor de vaart naar Noord-Anierika het grootste, namelijk 890 ton; voor de westkust van Amerika 610 ton; voor West-Indië éoo; voor Frankrijk en Spanje 568; voor Zuid-Aziê 488; voor de oostkust van Zuid-Amerika 471, en voor de eilanden van den Stillen Oceaan 432 ton. Aanmerkelijk kleiner zijn de schepen varende op de oostkust van Azië, namelijk gemiddeld 341 ton; het oostelijke gedeelte der Middellandsche zee 331 ton; het westelijke gedeelte der Middellandsche zee 281 ton; Groot-Brittannië en lerland 278 ton; Afrika 235 ton; Noordzee 225 ton; Oostzee 127 ton. Eindelijk bezoeken de kleinste schepen van gemiddeld 95 ton Noorwegen en het noordelijke Rusland. Frankrijk. De verzekering van het russisch blad de Go/as, als zou er een fransch kolonel naar Rusland gezonden zijn tot het aankoopen van paarden, is ongegrond. — Volgens den Parijschen correspondent van de Daily News veroorzaken de handelingen der Bonapartisten voortdurend veel ongerustheid; men gelooft dat het Gouvernement er spoedig toe zal moeten besluiten ernstige stappen te nemen, om aan deze woelingen paal en perk te stellen. Een grootc bijeenkomst is thans weder aangekondigd teArenenberg, waarbij Rouher, Raoul Duval en andere Bonapartistische hoofden zullen tegenwoordig zijn. De Moiiitcur vestigt er de aandacht der Regeering op dat deze partij sterke propoganda maakt onder de soldaten van het Pariische garnizoen, en verzekert dat hare dagbladen dagelijks kosteloos in de kazernen worden verspreid. Oostenrijk. De Politisehe Correspondenz meldt, dat de Oostenrijksch-Hongaarsche Regcering op aanzoek van den Vorst van Montenegro ten behoeve der verpleging van de gekwetsten, die zich in djt gewest bevinden, derwaarts geneeskundigen heeft gezonden; voorts is op aandrang vandenzelfden Vorst, met het oog op de nooden van de dertig duizend naar Montenegro uitgeweken vluchtelingen, den Stadhouder van Dalmatië opgedragen om de vereischte hoeveelheid graan en andere levensmiddelen naar Montenegro te doen verzenden. Turkije. Het dagblad Granitschar meldt, dat eene deputatie van tien leden uit de Herzegowina te Kragujewacz is aangekomen. De Regeering heeft haar uitgenoodigd, de beslissing der Skuptschtina af te wachten. Volgens hetzelfde blad zijn een aantal Servische officieren vermomd naar Bosnië vertrokken. Noor het leger worden twee en zeventig vaandels vervaardigd. Spanje. Eene circulaire van den pauselijken nuntius aan de bisschoppen dringt aan op godsdienst-eenheid en uitvoering van 't concordaat van IS6I, verklarende, dat eene andere handelwijze der Regeering de goede verstandhouding met het Vaticaan in de waagschaal zou stellen. Servië. De Servische Skupschtina is in de vorige week door den Vorst geopend met eene troonrede, waarvan het eerste gedeelte aldus luidt: »Het heeft mij steeds tot vreugde gestrekt mij in het midden van mijn volk te bevinden. Thans echter heb ik meer dan ooit vroeger reden om met u raad te plegen. Sedert lang was in Servië geene volks- Skupschtina bijeengeroepen onder zulke ernstige omstandigheden als thans. Heb ik ook vroeger aan uwe vaderlandlievende ondersteuning behoefte gevoeld, om mijne moeielijke taak te kunnen vervullen, — thans is zij mij onontbeerlijk. >Geëerde heeren! Ons volk aan de grenzen des vaderlands is in zijne huiselijke rust gestoord. Zijne haardsteden verlatend moet een gedeelte van onze broeders met de wapenen in de hand aan de grenzen voor de veiligheid onzes lands waken, en wel zoowel aan de oostelijke als aan de westelijke grenzen. Gelijk u waarschijnlijk bekend is, hebben de gebeurtenissen, welke in Bosnië en de Herzegowina voorvallen, Servië in een moeielijken toestand geplaatst. Het volk in die provinciën, geen eind aan zijne ellende ziende, is gewapenderhand opgestaan om zich te vetiettcn tegen db misbruiken, welke het in spijt van de welwillende en edele bedoelingen van Z. M. den Sultan te verduren had.
»Tcrwijl de keizerlijke Regeering maatregelen neemt om de rust in die provinciën te herstellen, doet zij tevens geweldige massa's troepen op onze grenzen zamen trekken. Daardoor wordt de toestand van Servië, die toch op zich zelve reeds moeielijk genoeg is, nog veel moeielijker. Terwijl onze natie van ons verlangt dat wij maatregelen tot hare bescherming nemen, omdat zij in de houding des Turkschen legers eene bedreiging van Servië ziet, worden onze grensstreken overstroomd door de ongelukkigen, Christenen zoowel als Turken, welke voor het vernielende geweld van het vuur en het zwaard de vlucht nemen. Daardoor worden aan ons land onmetelijke offers opgelegd.
«Op den duur zou deze toestand ondraaglijk moeten worden. Daar echter de Verhevene Porte in overleg met de waarborgende mogendheden het werk der verzoening ondernomen heeft, kunnen wij van de wijsheid des Sultans en der groote mogendheden verwachten dat er middelen gevonden zullen worden om de landstreken, wier lot ons niet onverschillig kan zijn, volledig te bevredigen; want het behoeft geen betoog dat Servië, als onmiddellijke nabuur van die provinciën, meer dan eenig land door de aldaar periodiek terugkeerende opstanden zoowel op zedelijk als op stoffelijk gebied schade moet lijden. Daarom heeft Servië er belang bij, dat aan eenen staat van zaken eens voor al een einde gemaakt worde. Ik zal dan ook binnen de grenzen van mijne zwakke krachten er toe medewerken, dat een resultaat verkregen worde, geschikt om in de bedoelde landen tevredenheid te verwekken.... Moge ook thans die eensgezindheid onder ons heerschen, waaraan het ons in ernstige tijden nooit ontbroken heeft. Dat is de eerste voorwaarde, de hechtste grondslag van onze macht, van onze toekomst." — De commissie voor het adres van antwoord is verdeeld; de meerderheid wil het aan de wijsheid der Regeering overlaten, vrede of oorlog te kiezen. Eene sterke minderheid wil, dat van de Regeering eene onbewimpelde oorlogsverklaring verlangd worde, en zoo zouden in de volle vergadering der Skuptschtina wel eens twee adresontwerpen aan de orde kunnen komen. Perziê. Het volk heeft een perzisch Israëliet verbrand, die van godslastering beschuldigd was. De Regeering te Teheran heeft belooft maatregelen te nemen.
Jaarlijks wordt in de kerken van alle gezindheden te Londen, ecne collecte gehouden ter. ondersteuning der verschillende Hospitalen en inrichtingen ter verpleging van personen aan bijzondere kwalen lijdende. Dit jaar was de opbrengst dezer collecte/"320.440.5c, zijnde circa ƒ37,000 minder clan het vorige jaar. Pit bedrag is onder 122 inrichtingen verdeeld. — De laatste onweders hebben in het. departement Hérault groote schade aangericht. In de kleine stad Saint Chinian zijn 120 huizen verwoest en 88 tnesschen om het leven gekomen. — De cenige dochter van den Rijks-kanselicr, prins Bismatck, is verloofd met graaf Wend zu Eulenburg. De vader van graaf Eulenburg is de Afgevaardigde van dien naam in den Rijksdag; zijn oudste broeder is de opperpresident der provincie Hannovcr; hij zelf voert den titel van assessor bij het Kammergericht, maar is op dit oogen. blik werkzaam aan het departement van Buitenlandsche Zaken. — Uit Florence wordt getelegrafeerd, dat aldaar Zondag de feestelijkheden ter gedachtenisviering van Mirhel Angelo begonnen zijn. Al de overheden, deputatiën van het Wetgevend Lichaam eenige leden van het corps diplomatique, consuls, deputatien van Italiaansche en buitenlandsche gemeenten enz , bezochten de monumenten, welke werken des kunstenaars bevatten. Uit Duitschland waren geschenken toegezonden, o. a. een zilveren krans uit naam der Academie van Saksen-Weimar waarbij redevoeringen werden uitgesproken ten gunste der verbroedering tusschen Duitschland en Italië. Maandag is cenc tentoonstelling der meesterstukken van Miclicl Angelo geopend. — Naar men uit Stanislau, in Galicië, telegrafeert, zijn Vrijdag te Bukowna twee-en-veertig persanen, die den Dniester overstaken, door het omslaan van hun vaartuig verdronken.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 15 September. Uit Darmstadt wordt dd. 11 Sept. aan de N. Fr. Presse geschreven: Het onderwerp aller gesprekken is hier de inhechtenisneming van majoor Steek van het Nederlandsche koloniale leger, die, sedert lange jaren gepensioneerd, hier in zijne geboortestad met der woon gevestigd is. Hij is als speculant cir «ondernemend man -bekend. Naar men nu verneemt, zijn reeds sedert geruimen tijd de autoriteiten alhier door de Rijkskanselarij verwittigd, dat vooral in licieren en in het Westerwald wervingen voor het Ned. Oost-Indisch 1-ger plaats hebben; ook moet reeds door de mcdedeclingen van een weder teruggebracht deserteur cenig vermoeden op den genoemden Hollandschen majoor gevallen zijn, toen onlangs een vader, die geen ander middel wist om de indiensttreding van zijn zoon in het Nederl. Indische leger te beletten,' den laatste voor het vertrek in hechtenis liet nemen, lïij den jongen man moeten papieren gevonden zijn, die bezwarend waren voor Steek; een in diens afzijn in zijne woning gehouden huiszoeking moet verdere bezwarende stukken aan den dag gebracht hebben, zoodat men onmiddellijk tot zijne inhechtenisneming overging, die' plaats had in het lokaal der eerste sociëteit alhier, alwaar Steek des avonds met verschillende hooggeplaatste officieren zijn partijtjeplccgde te omberen.
Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsen Indie, door middel van het stoomschip Ilampton, van de »Rotterdamschc Lloyd", waarvan het vertrek uit Rotterdam is bepaald op den iSden September aanstaande. Uehalve voor Batavia, zal er met deze gelegenheid mede eene bricvenmaal naar I'adang worden gezonden. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren behooren uiterlijk in den avond van den i7den September en de brieven den daaropvolgenden dag 's morgens per eersten trein te Rotterdam aangekomen te zlJn- (St.Cf.)
DE DUBBELE MOORD.
De stroom van min of meer vertrouwbare mededcelingen omtrent de wijze, waarop de dubbele moord te 's-Hage gepleegd is; omtrent de omstandigheden, die er mee in verband staan; omtrent de personen der moordenaars, hun antecedenten, enz., blijft nog voortdurend vloeien. De rijkdom van > wetenswaardige bijzonderheden" — later zal blijken in hoever ze meer of minder juist ■waren — begint waarlijk overweldigend te worden. Toch meenen we ook heden nog eenige mededeelingcn uit verschillende bladen hier te moeten laten volgen, liet Dagblad begint met eene rectificatie: Vóóraf moeten wij op een bericht van gisteren nopens Jut terugkomen. Hetgeen wij verklaarden dat met den moordenaar was voorgevallen'in het Hotel den Ouden Doelen — waar hij bij een bejaarde dame, tot geruststelling, des nachts op de kamer moest waken — viel niet in genoemd logement voor, daar hij er nimmer in dienst was, maar moet in een ander hotel hebben plaats gehad. Zoo was het ook niet geheel juist, dat Jut als drager achter het lijk van mevrouw Van der Komvcn ging: maar de werkelijkheid is schier nog erger dan de lezing, welke men ons gisteren van dit incident gaf. De daderes, Christina Goedvolk — haar naam drukt wel het tegenovergestelde uit van haar onmenschelijk karakter ! — diende, tijdens den moord, bij den heer Van Vleuten, een neef van mevrouw Van der Kouwen. Haar meester gaf haar een draagplaats, waarvoor zij ƒ 10 genoot, met den last iemand in haar plaats te stellen. Zij koos daartoe haar minnaar, den moordenaar «iet uit; doch deze was toch zóó hardvochtig, dat hij met alle geweld bij de ter aarde bestelling van de lijken der verslagenen wilde tegenwoordig zijn. Zijn moeder had hem op den bewusten morgen verzuimd te roepen, en werd deswege door hem — omdat hij nu wellicht te laat kon komen — erg hard gevallen! Later zou zij maar al te duidelijk weten, waar de bloedbron dier geldmiddelen lag! In • koelbloedig overleg deed Christina Goedvolk niet voor Jut onder. Terwijl Maartje Schreve, een nichtje van haar, bij mevr. van der Kouwen diïndc — zij volgde Mairtje als noodhulp bij de vermoorde; dame op — wist zij, op een goeden avond, bij op visite zijnde, den sleutel van de huisdeur meester te worden. Ongelukkigerwijze schijnt het slot toen niet tevens te zijn veranderd, zoodat de sluwe moordenares reeds in het bezit was van het middel, om zich toegang te verschaffen tot de woning, waarin het bloedig toneel zou plaats grijpen, waarop zij en haar minnaar de hoofdrollen zouden vervullen, vóór zij bij mevr. van der Kouwen in dienst, trad. Eerst zou zij dus als dienstbode het brood van mevr. van der Kouwen eten en door haar in menig opzicht worden beweldadigd, eer zij uitvoering gaf aan het bloedplan, maanden te voren beraamd. Met welke oogen en met welke gewaarwordingen zal zij haar ■ meesteres telkens hebben aangestaard? Wie waagt het in zulk een diepte Van onmenschelijke verdorvenheid met zijn gedachten af te dalen! Trouwens wie zij was, welk een aanleg zij reeds vroeg openbaarde, kan o. a. worden afgeleid uit het feit, dat zij, destijds nog te Delft woonachtig, als jongen verkleed, zich wel eens met de studenten «aar Leiden begaf. Een zedige maagd is zij nimmer geweest. Reeds vroeg toonde zij haar diep bedorven hart, gelijk zij in later jaren, tot tweemalen toe, de vrucht eener onwettige liefde ter wereld bracht. Is zulk een booswicht nog wel mensch te noemen ? Voorts vernemen wij, dat Jut, in uen nacht van den moord, na eerst zijn beminde (?) aan haren dienst te hebben ge bracht — 't was toen 2 uur — met een bloedende hand bij zijn moeder kwam, met zich voerende een kistje, 't welk later door de getuigen werd herkend als te hebben behoord aan mevrouw Van der Kouwen. Dat koffertje werd den volgenden dag door de mede-daderes afgehaald en waarschijnlijk geborgen bij een harer bloedverwanten, die echter met wist wat het bevatte. In de woning van den heer Van Vleuten zijn dus de gestolen waarden van zijn vermoorde nicht nimmer geweest. Wij vermeldden zoo even, dat Jut met een verwond*; hand '.e kuis kwem. Aan zijn moeder, die hem naar de oorzaak van die verwonding vroeg, gaf hij te kennen, dat hij van een trap was gevallen en zijn hand daarbij geslagen had in een spijker. Den volgenden ochtend liet men den sedert overleden apotheker lieyncn vragen, om eens naar de wonden te komen zien, doch deze, ongetwijfeld zijn wettelijke bevoegdheid niet willende te buiten gaan, wilde geen werk verrichten, dat door een wondhceler behoort te worden uitgevoerd. Toen men langs den gezochten weg geen hulp bekwam, verbond de moeder zelf haar moorddidigen zoon.
Zijn moeder, die natuurlijk hoegenaamd aan niets raisdadigs dacht, begreep maar niet, vanwaar haar zoon, bij wicn zij geen geld had ontdekt toen hij des avon 's uitging, aan zooveel geld kwam, als hij des morgens bij zich droeg. Op het tijdstip van het plegen vanden moord was Jut — zooals elders reeds juist gemeld — 21 jaren oud en had Christina Goedvolk den leeftijd van 33 jaren bereikt. Tot de ontdekking van de waarheid heeft — 't is ons aangenaam dit Ie mogen constateeren —de moeder van den dader, voor wie de stem der gerechtigheid te michtig werd en die het recht eindelijk tot zijn cisch wilde laten komen, niet weinig bijgedragen. Nu omstreeks zes weken geleden — wij deelden 't met een enkel woord al mede — kon zij het, hoewel het twee uur in den nacht was, niet langer uithouden. Zij moest en zou de waarheid zeggen. Daartoe begaf zij zich, vergezeld van een andere vrouw en van inspecteur Mertz, naar de woning van den comnrssiris van politie Heukman, die opstond om de verklaringen te vernemen, zoo gewichtig voor de ontknooping van het bloedig drama. De moeder bekende onder tranen en gejammer, dat haar zoon en schoondochter de misdaad hadden begaan. Welk een pijn zulk een confessie aan het moederhart zal hebben veroorzaakt! Aan den rechtercommissaris te Rotterdam had de moeder aanvankelijk verklaard, dat haar zoon des nachts was te huis geweest. Heden zou de moeder haar zoon in de gevangenis te Rotterdam zijn gaan bezoeken, om hem te bewegen, toch vooral verder niets voor den rechter van het gebeurde achter te houden. Zijn wij wel onderricht, dan heeft de moeder evenwel nog geen gevolg gegeven aan haar voornemen. Aan de Middelb. Cour. schrijft men uit Rotterdam: Jut en zijn vrouw hebben hier slechts kort gewoond, en ze waren ook hier blijkbaar niet op hun gemak, zoodat het plan reeds bestond om weder in het buitenland de tenten op te slaan. Hun koffiehuis op het Haagsche Veer was tamelijk beklant. Jut was niet zuinig op het gestolen geld; hij veroorloofde zich vele dwaze uitgaven en had zijne kostbare liefhebberijen. Zoo bezat hij — en dit is zeer karakteristiek! — eene uitgebreide en werkelijk fraaie collectie wapenen, die bij de huiszoeking van de politie in zijne woning gevonden werd. Men zou haast denken, dat hij plan had om te eenigertijd van deze wapenen een gelijk gebruik te maken, als hij eenmaal van een dolk gemaakt bad! Vrouw Jut, ofschoon thans de echtgenoote van een welgesteld koftiehuishouder, had al de manieren behouden van de voormalige dienstmeid. Dit moet hem aan de Kaap, tijdens zijn baronschap, nog al gegeneerd hebben. Hier had het ten gevolge, dat het echtpaar bij de buren zeer weinig gezien was en dat er over hun herkomst ongunstig gesproken werd. Hunne arrestatie heeu onder veel eenvoudiger omstandigheden plaats gehad dan indertijd door sommige bladen gemeld werd. Jut werd op het patket van den officier van justitie ontboden (vlak in de buurt van zijn woning), waar hem werd aangekondigd dat er gewichtige redenen waren om hem en zijne vrouw in hechtenis te nemen. Dit had eene losbarsting van betuigingen van onschuld ten gevolge, maar men bracht hem tot bedaren en raadde hem, dat hij, om alle rumoer en volksoploop te vermijden, kalm naar huis zou gaan om zijne vrouw te halen en met haar op het parket terug te keeren. Men waarschuwde hem tevens, dat alle maatregelen genomen waren om hem, zoo noodig, met geweld uit zijne woning te halen. Jut (misschien wel om den onschuldige te spelen) onderwierp zich aan dezen raad, ging naar huis en kwam weldra met zijne vrouw terug. Onnoodig te zeggen, dat hij behoorlijk in het oog was gehouden. Van het parket van den officier werden zij per vigelante naar de gevangenis gebracht. Men had op deze wijze zooveel mogelijk alles in stilte willen doen plaats hebben. Jut heeft, nadat zijne vrouw reeds volledig bekend had, nog ruim drie weken hardnekkig zijne ontkentenis volgehouden, maar is eindelijk bezweken. De vrouw toont zwaar berouw; de man is woest, opgewonden.
Het Vaderland meldt nog: De Jong is gelukkig, nu gebleken is dat hij den moord niet heeft gepleegd. Hij was een der eerste koopcrs van ons bulletin van Zaterdag, waarin hij met ec.i traan van dankbaarheid in !t oog zijn rechtvaardiging kon lezen. Zeer vreemd blijft het, dat terstond na den moord het vermoeden niet op Christine Goedvolk is gevallen. Van haar toch was het bekend dat zij vroeger bij mevrouw Van der Kouwen had gediend en dat zij in den nacht van den moord zeer laat was tehuis gekomen. Zijn wij goed ingelicht, dan is de politie zelfs aangezocht geworden om toch eens bij de ex-dienstboden een onderzoek in te stellen— maar, onbegrijpelijk genoeg, is daaraan niet voldaan. Had thans in dit voorjaar een onbekende briefschrijver de aandacht niet op jut en diens financiëelc operaties gevestigd, waarschijnlijk zou men nu nog even ver zijn als 't vorige jaar. Wie ontvangt nu ds ƒ iooo, die indertijd is uitgeloofd? Ons dunkt, dat de anonyme briefschrijver daarop liet meeste recht heeft. De Staats-Courant bevat heden het volgende overzicht van de opbrengst der Middelen (hoofdsom en opcenten) over de maand Aug., afzonderlijk en vercenigd met die der vorige maanden van 1875, in vergelijking gebracht niet de raming van dat jaar en de opbrengst over dezelfde tijdvakken van 1874. Bedrag der raming. . . . ƒ83,763,768.50 1/12 der raming » 6,980,313.95 Opbrengst over de maand Aug. 1875 7,306,305.01 Opbrengst over de maand Aug. 1574 > 6,845,449.79» 8/12 der raming * 55,842,511.60 Opbrengst over de acht maanden van 1575. . . s 56,765,643.55» Opbrengst over de acht maanden van 1874. . . * 56.562,856.60 Naar de Stoompost meldt, is bij de heeren Walker Stronck & Van Delden, machinef.ibrikanten bij Katendrccht, onderhands uitbesteed het leveren en opstellen van een ijzeren lichtopstand met koperen lantaarn op den kop van den Noordelijken dam aan den Hoek van Holland. Gisteren werd, op de verf der Ned. Stoombootmaatschappij te Fijenoord, de kiel gelegd van Zr. Ms. rammonitor 2de klasse Luipaard, bestemd voor de Koloniën. Wij vernemen, dat de hoofdbesturen van «Volksonderwijs" en »Schoolverbond" het over de statuten, die aan de algemeene vergaderingen der beide vereenigingen ter goedkeuring zullen worden voorgelegd, volkomen eens zijn geworden. Nog in den loop van dit jaar zullen de afgevaardigden van beide Vereenigingen op één en denzelfden dag en i:i hetzelfde gebouw bijeenkomen tot behandeling dier statuten. (Vad.) Aan het Maatschappelijk Ondersteuningsfonds De Voorzorg voor de toonkunst, is door wijlen den heer E. L. Jacobson te 's-Hage gelegateerd de som van ƒ5OO.
AANBESTEDING.
• -' Heden morgen is aanbesteed het uitbaggeren van het Marinedok alhier. Voor het uitvoeren van dit werk zijn 6 aanbiedingen ingekomen. De hoogste inschrijver was de heer L. C. Schaade alhier, voor/ 0,95 per M* en de laagste de heer \V. Goedkoop alhier, voor J 0.56 per M\
* Den Haag, 14 Sept. De Gcncraal-Majoor plaatselijken kommandant te 's-Hage, heeft heden ten zijnen bureele aanbesteed delevering van 'fourrages, ber.oodigct voor de paarden bij de troepen, die van 10 November 1875 tot en met 31 OctoberiSyf) alhier zullen aanwezig zijn. Hiervoor waren 4 billetten ingekomen. Minste inschrijver was de heer A. G. Huiskes, te Hedel, voor de haver a ƒ1.17 »ï nït lloo'- a /°-7° en het stroo a f 0.35 de 10 kilogram. * leiden, 13 Sept. Op Woensdag 1 Sept. waren te Rotterdam ecnige leden van verschillende Jongelingsvercenigingen bijeen. Het feit dat het grootste getal vereenigingen geen lust betoont om zich bij het Xedcrl. Jongelingsverbond te voegen, had aanleiding gegeven tot het voorstel om, mede in navolging van de Vereenigingen in Friesland en Zeeland ecne provinciale vcreeniging voor Zuid-Holland tot stand te brengen, in de eerste plaats voor die vercenigingen, welke tot nu toe, om welke redenen ook, op zichzclven staan. Ofschoon wederzijdsche kennismaking en samenwerking zeer geschikte middelen geacht werden om de bloei der Vereenigingen te bevordereit, zal eerst in de verschillende vereenigingen over dit punt worden gehandeld, om daarna in een te 's Hage of Dor Irecht te houden bijeenkomst, verder daarover van gedachten te wisselen. Hellevoetsluis,, 14 Sept. De mon't ors Heiligerlee, Tijger en Adder zullen waarschijnlijk met 1 October buiten dienst worden gesteld. Eotterdam, 14 Sepl. De vroeger aangekondigde vergadering van belangstellenden in de oprichting van een fonds tot ondersteuni ïg van weduwen van Kotterdamsche of tot werken, door bijzondere omstandigheden, ongeschikt geworden werklieden, had heden avond in het Nut plaats en werd druk bezocht. De Commissie, die ten deze het initiatief heeft genomen (de werklieden De Rot, Spliethoff, Kiessel en Wiggers) leidde de vergadering onder aanvoering van De Rot. De vergadering besloot bijna met eenparigheid dat de oprichting van het bedoelde fonds door de werklieden, met medewerking van mcergegocrlen, noodzakelijk is. De noodige stappen om leden, donateurs en donatrices te winnen zullen alsnu worden gedaan, terwijl daarna vergaderingen zullen worden gehouden tot vaststelling van een reglement, tot benoeming van een kassier en van eene-Commissie van controle door de donateurs, tot samenstelling van het Bestuur door de leden (werklieden) en tot verdere constitueering van de nieuwe zaak. Alblasserdan», 11 Üept. Heden is van de werf van den heer F. 11. von Lindern met het beste gevolg te water gelaten het klipper-fregatschip Jan van Haaf ten, groot 800 gemeten lasten en gevoerd zullende worden door den gezagvoerder R. Rutgers onder directie van bovengenoemden heer. * Hasselt, 14 Sept. Deze streek maakt eene uitzondering op de hooistreken. Behalve een buitengewone oogst van den 'eersten snee, is het nagras <oo overvloedig dat de prijzen eenigzins gedaald zijn, Ruim 80 duizend pond worden thans afgeleverd ad ƒ25 de iooo/. kilos. De boeren maaijtn geregeld de schaanveiden en hoewel dit voor het volgend jaar niet gunstig op de grasvelden werkt, lacht toch de hooge prijs de landbouwer te begeerlijk toe, om niet ta oogsten, wat maar eenigszins te viaden is. Het vee loopt tot over de knieën in het gras. Groningen, 13 Sept. Gisteren avond is de Minister van Financiën, de lieer Van der Heim, alhier gearriveerd. Z. Exc. heeft heden met den Commissaris des Konings, den Burgemeester en een paar leden van Gcd. Staten de vcstingwerken, met het oog op de aanstaande ontmanteling, in oogenschomv genomen.
Middelburg, 13 Sept. Woensdag a. s. zal op de begraafplaats van het naburige Oost-Souburg op eenvoudige wijze, in tegenwoordigheid van een bepaald aan'al genoodigden, de onthulling plaats hebben van het gedenktecken ter nagedachtenis van den op 1 Januari van dit jaar aldaar in bijna 74j"arigen ouderdom overleden viccadmiraal A. J. de Smit van don 15roccke. Zooals men weet, zijn de kosten van dit monument bestreden uit geldelijke bijdragen van 't korps officieren en oud-oflicieren der Kon. Ned. Marine, alsmede van ande ren, die in eenigc betrekking tot den overledene gestaan hebben. Na de onthulling zal het gedenktceken aan de familie worden overgedragen.
Middelburg, 14 Sept. Heden wórdt de Minister van justitie hier ter stede verwacht. Morgen is er diner bij den heer Commissaris des Konings, waarop verschillende rechterlijke en andere autoriteiten zijn genoodigd.
---

