Kinderen van ’89.
IV. Kwaadschiks, goedschiks, men was onder onze oude Republiek tot een Staatsrechtelijke regeling van de betrekking tusschen Sfaaf en Kerk gekomen. Die regeling was verre van volmaakt. Veeleer deed ze in meer dan één opzicht aan den eisch van het godsdienstig leven, aan de vrijheid der kerken, en aan de consequentie der gewetensvrijheid te kort. Gelijk men weet, denken wc er niet aan de toen vigeerende regeling te verdedigen; verlangen we allerminst terugkeer tot het vicieuse in het destijds heerschend stelsel; en zouden we ons tegen reactie in dien geest met kracht verzetten. Niettemin dient intusschen erkend, dat deze regeling, hoe veclzins gebrekkig en onhoudbaar ook in zoover vroeden zin verried, dat het godsdienstig leven des volks er geen schade door leed, maar er onder biocide. Naar aller getu'genis was onze natie in de 16e en 17e eeuw vergelijkenderwijs een godsdienstig volk, in den goeden nobelen zin des woords. De godsdienst bleef onder die instellingen in eere. De invloed der Kerkgenootschappen gaf in menig opzicht stof tot roemen, en in alle standen der maatschappij vond men een kern van degelijke lieden, wier godsvrucht ongeveinsd en wier geloof de kracht huns levens was. Ook ondanks de scherpe plakkaten was er practisch bijna algehcele gewetensvrijheid. In weerwil van de hinderlijke Staatskerk stond Nederland in heel Europa bekend als het land der godsdienstvrijheid; en ten spijt van het exclusivisme, dat telkens door de reten gluurde, was het leven in deze landen op hooier geestelijk terrein verzoenend en verdraagzaam. Dat dit geen resultaat der instellingen was, stemmen we toe, maar zooveel blijft dan toch onbetwistbaar: dat het destijds vigeerend stelsel een bcvrcdigenden toestand, voor zooveel het godsdienstig leven aangaat, in het leven riep Cü in stand hield. Welke Z.;'n nu de resultaten die onze moderne bouw'.:fden, die de architecten uit de revolutionaire «chool, die de kinderen van '89 hier hebben 'egenover te stellen? Op de Synode van 1618 smaalt men; maar acht men in waarheid dat de Synode van 1816 de vergelijking met haar voorgangster ook maar van verre kan doorstaan? 1816 zou het reddingsjaar zijn. Nu eerst zou men de Protestantsche Kerk in den lande tot ongemeenen bloei' zien klimmen. Steeds had de nawerking van 1618 dien bloei tegengestaan. Thans één, thans vrij, thans geestelijk verlichter, zou ze opgaan als de zon in het morgenrood. Met welk resultaat? Maar immers, dat juist van die ure het verval, het gestadig verval dezer Kerk «lagteekent en thans te nauwernood nog een schimme waarneembaar is van wat die Kerk eertijds is geweest. Dat alle kerkelijk leven onder de Protestanten gaandeweg met reuzenschreden achteruitging. En dat er op deze algemeene teleurstelling slechts twee uitzonderingen bestaan: I°. van de Roomsche Kerk, tegen wier machts«itbreiding de modernen thans het felst pretestecren; en 20. van de Afgescheidenen wier existentie zelfs, onze nieuw» modische Staatslieden niet wilden dulden. Nu is zeer zeker Kerk en godsdienst verre van eensluidend en liet het zich dcrlalve in abstracto dat in weerwil van den achteruitgang der Kerken het godsdienstig leven ware opgebloeid. Maar dat de feiten ook met deze verwachting op droeve wijze contrastecren weet ieder. In een onbewaakt oogenblik is telkens en telkens óók van revolutionaire zijde toegestemd, dat het godsdienstig leven bij onze beschaafde, fatsoenlijke klasse, grootendeels verdween en versmolt, dat het - langen tijd zich bij de lagere klasse en onzen boerenstand nog handhaafde, maar in ganschc streken ook onder deze standen op onrustbarende wijze afneemt; en eindelijk dat bij het opkomend geslacht een radicaal cynisme, ja, schier een onvatbaarheid om nog te bidden en te gclooven, aan den dag komt, die voor de toekomst het ergste doet vreezen. En troostte dan nog maar de verdraagzaamheid, vrucht van degelijke gewetensvrijheid, voor zooveel droefs! Maar ach, wie durft dien droom der verdraagzaamheid nog meèdroomen, als hij rekent met de feiten: 10. dat de strijd om de macht der Kerkgenootschappen de politiek van de Europccschc Kabinetten beheerscht; 2*. dat de heftigste godsdienstige hartstocht zijn tolk vindt in geheel de revolutionaire pers; en 30. dat de verstziendc Staatslieden hun vrees niet langer verbergen kunnen, dat het aanloopt op een godsdienstoorlog. Wat dunkt u, heeft een stelsel dat het zóó ver bracht, niet een aangeboren privilege cm op het voorgeslacht uit de hoogte «.neer te zien; en mag het een anderen indruk dan dien van weelde maken, als men in meer dan één Staat van Europa het Liberalisme thans reeds in de wcêr ziet, om het nu eens op vlak tegenovergestelde wijze te beproeven als in 1789? Waren onze huidendaagsche bouwlieden bij het probleem van Staat en jlfaatscliappij misschien gelukkiger? Ook dit probleem kent men. In de maatschappij zijn tal van kleinere levenskringen. Elk dezer kringen zoekt de leden die er toe behooren te beperken in hun rechten en zich ten koste van andere kringen uit te breiden. Dit veroorzaakt een bestendigen krijg van allen tegen allen. Juist in dit rusteloos her- en derwaarts stroomende, ligt het eigenaardig leven der maatschappij. Tegenover die maatschappij nu is het de roeping van den Staat om de vastheid van het recht te handhaven; eiken levenskring in de maatschappij binnen zijn natuurlijke perken te houden; aan het individu de noodigc bescherming tegenover zijn levenskring te verkenen; en, aan geheel de bewegelijke maatschappij een vast steunpunt te bieden, dat, van haar gestadige wicgeling onbewogen, de onmisbare tegenpool biedt aan haar leven. Niets minder dan de quacstie van vrijheid en gezag, of wil men meer uitgewerkt, niets minder dan de Constitutioncele, de electorale en de sociale quaestiën, zijn dus met dit probleem in kiem gegeven. De Staat moet tegenover de Maatschappij zijn eigen standpunt handhaven, zonder haar rechten te decren, — ziedaar de Constitulioneele; de $t<fgt moet de minderheden tegenover de meerderheden beschermen, — ziedaar de electorale; eindelijk de Staat moet den ééncn stand tegen overheersching door den anderen vrijwaren, — ziedaar de sociale quaestie. Ook hierbij nu geven wc voetstoots toe, dat de Staatsrechtelijke toestand onder onze oude republiek verre van bevredigend was. liet ontbrak het Staatsbestuur aan eenheid en vastheid; de vertegenwoordiging der ridderschap; I pen en steden leed schipbreuk op de I klippen van nepotisme en oligarchie; de landbouwcnde stand werd zeer stellig aan het handelsbelang, en evenzoo de bevolking der grénsprövincich aan dat van Holland en Zeeland opgeofferd. En desniettemin vragen wc: Stond blijkens litteratuur en geschiedenis de eerbied voor het gezag, het ontzag voor de overheid niet hoog? Werd er niet in eigenlijken zin geregeerd? Was er niet stuur in het schip? En ook, vonden de minderheden, zij het ook in een exorbitant recht, niet een waarborg tegen onderdrukking ? Ja, mag niet getuigt dat de deelen der maatschappij ineen bleven passen en de verschillende raderen der maatschappij op elkaar bleven loopen, zonder dat over al te grove uitbuiging of al te hinderlijke verstoring klacht viel ? Was er niet kracht uitgaande van den Staat, eerbied voor wederzijdsche rechten in de maatschappij, over en weer tevredenheid onder de concurreerende standen? En thans? Kan, zal iemand beweren, dat de toestand van het oogenblik iets anders levert dan een carricatuur van wat de oplossing van zulk een uiterst gewichtig probleem zijn moest? Durft men nog van regeerkracht spreken ? Voelt men ook nog een teugel? Is in de dooreenwarreling op het slagveld ook nog een zweem van bevelvoering, een leiden der gedachten, een dwingende hand te ontdekken ? Ontdekt men ook nog ergens den vasten rotssteen in het midden der baan, waarop de golfslag van het maatschappelijk leven breekt? Ja, kent men het woord > gezag" nog in een anderen zin dan dien van hatelijke onderdrukking, een den menschen onteerenden band, een geheel uit te branden besmetting? En als, gelijk in '66, een ondoordachte greep gedaan wordt, om het prestige van het gezag te herstellen, wat wordt dan, in de verwarring van gezag met rechtsverkorting anders openbaar dan een volslagen ontsporing der staatkundige gedachte ? Minderheden tegen meerderheden te beschermen, zonder belemmering voor den gang van het groot geheel, was de kreet der gerechtigheid, die de Revolutie van '89 op de lippen nam, en haar repraesentatief stelsel zou ons die schoone regeling brengen. Men geloofde die belofte. Geheel het organisme van ons vroeger vertegenwoordigend stelsel werd er voor prijs gegeven. Twee Kamers; rechtstreekschc verkiezing;* census; kiestabel, zouden de tooverwoorden zijn, die ons den gouden eeuw tegemoet voerden. En wat was wederom de uitkomst ? Wat anders, dan dat geheel het stelsel uitliep op een in handen spelen van de staatsmacht aan een kleine oligarchie, die in nepotistische neiging vaak aan droever verleden denken deed? Wat anders dan dat er van iv//'.<vertegenwoordiging geen sprake meer was en het boozc woord: » dan moeten de minderheden maar onderdrukt worden' over de lippen kwam? Wat anders, dan dat 25 jaren nadat de machine gerepasseerd werd geheel het raderwerk reeds versleten ligt, en een onuitsprekelijk malaise alle politieke veerkracht verlamt? Waartoe nog uitgeweid over de sociale quacstie? Raadpleeg de historie slechts en zeg ons dan of men naar de beruchte woelingen in Indië, Egypte en het oude Rome terug moet om uitingen van een Klassenshcit te vinden, als ons uit de pers der sociaal-democraten thans tegcnklinkt. De Commune is geen maatstaf. Toegestemd, Maar dat ook die Commune theoretisch met 1789 saamhing en practisch gevoed is door den hartstocht, die sinds 1789 in het Dorado der Revolutionairen was opgehoopt; is onloochenbaar. In ons land zijn de beginselen van 1789 nog slechts tot gedeeltelijke toepassing gekomen. Dienovereenkomstig is ook de verhouding in ons sociale leven nog slechts gedeeltelijk onder hun invloed gewijzigd. Hieraan danken we, vergeleken bij Frankrijk en Duitschland, een nog tamelijk bevrcdigenden toestand. Let wel: het deficit is minder f" rustwekkend in den I laag dan te Parijs en te Heilijn, Maar dejicit blijft de uitkomst der moderne huishouding ook hier.
In niets wordt hiermee tekort gedaan aai> het vele uitnemende dat in menig ander opzicht tot stand kwam. De vraag liep thans slechts over de politieke 'vrucht van politieke beginselen, en die vrucht, het bleek, is tegen geen ernstige toetsing bestand.
---

Buitenland.
Spanje. Verschillende redenen zijn gemeld als oorzaak der jongste ministerieele krisis. Thans noemen de Engelsche bladen wellicht de eenige ware t. w. de kuiperijen van de ex-koningin Isabella om in het land terug te keeren en waartegen het ministerie zich verzette. De Times gelooft op grond hiervan, dat de kabinetswijziging slechts het voorspel van ernstiger verwikkelingen is. Overigens loopt het gerucht, dat de generaal Marlinez Campos, die Alfonso XII op den troon heeft geroepen, een nieuw pronunciamento voorbereidt, deze keer ten voordeele van Isabella 11. Met betrekking tot de geloofseenheid is voorts te berichten dat de handhaving er van verlangd wordt door den pauselijken nuntius te Madrid in cen circulaire aan de Spaansche bisschoppen; tevens eischt hij in dat document de naleving van het concordaat van ISSI. Geschiedt een en ander niet, dan zou de goede verstandhouding tusschen Spanje en het Vaticaan gevaar kunnen loopen, verklaart de nuntius.
— De Daily Neivs wijst op een zeer gewichtig feit, n.l. het mislukken van eene industrieele co-operatie, die op groote schaal werd gedreven. De directeur van de Ouseburn Eugine Works Company (limited) heeft eene circulaire rondgezonden constateerend dat het verlies gedurende de jongste twaalf maanden 20,000 p. st. heeft bedragen. Dit sproot niet alleen voort uit slechte debiteuren, nog minder door gebrek aan orders, maar voornamelijk tengevolge van het maken der machines, dat een verlies opleverde van 10,862 p. st. 't Eenige waarmede verdiend werd waren de reparatien en het kleine werk. De president drong, met het oog op deze feiten, aan op vergrooting van kapitaal en afschaffing van het co-operatieve beginsel. Het plan bij de oprichting was om de werklieden in hun eigen dienst te doen zijn. Het kapitaal zou het eigendom wezen van den werkman: de werklieden zouden hun eigen meesters zijn. ledere arbeider moest dus aandeelhouder zijn. Voor de oprichting was natuurlijk geld noodig en dit werd opgenomen op de aandeelen: het bedrag moest langzamerhand door de werklieden afgelost worden. Dit stelsel is gebleken niet toepasselijk te zijn in de praktijk.
Duitschland. De gedachtenisviering ter eere van wijlen Dr. J. B. von Schweitzer is mislukt. Het orgaan der socialistische parlij had geweigerd de daarop betrekking hebbende advertentie te plaatsen. Desniettegenstaande was de Algemeenc Schrijnwerkersverceniging te Berlijn voortgegaan met het maken van groote toebereidselen, toen eensklaps de hoofden der socialistische partij zelven tegen alle deelneming aan die bijeenkomst waarschuwden. In een vinnig manifest verklaarden zij, dat de partij door huldebetooning aan een man als Schweitzer slechts zichzclve zou benadeelen en dat de oproeping voor die bijeenkomst óf het gevolg was van onbekendheid met den juisten staat van zaken, óf ten doel had, bij de partij tweedracht tq zaaien. sAI wie met de geschiedenis der Duitsche arbeidersbeweging bekend is", zoo luidt het verder, >za! moeten toestemmen dat Dr. Von Schweitzer, in •.veèrwil van zijne persoonlijke talenten, zich op alles behalve eervolle wijze van haar heer: losgemaakt. Door zijn eigen handelwijze heeft hij het vonnis over zichzelf uitgesproken ; zoodat ieder socialist zich aan eenc onwaardige handeling zou schuldig maken en der waarheid hoon zou worden aangedaan, met te, zijner eere lauweren te vlechten." De bijeenkomst heeft niettemin plaaU gehad; er. is een gedachtenisrede uitgesproken en eene buste onthuld, maar de opkomst was onbeduidend. — De Baycrhchc Kuricr zegt, dat de Beiersche bisschoppen cen verzoekschrift aan den Koning gericht hebben tot behoud der klooslci'Sj zij verlangen bescherming tej;en eenc »tctigelooze pers" en vragen dat een einde gemaakt worden aan (Ie verwarring, ontstaan doordien de oudkatholieken van regeeringswege als katho'•-•'«•n hehandeld worde»,
Oostenrijk-Hongarije. Volgens eene niededeeling van de Pesther Lloyd, is de Trans-Leithaansche minister van financiën volstrekt niet voornemens, zooab dezer dagen gemeld werd, om het labaksmonopolie te verpachten. Oostenrijk. Volgens de Politische Ccrrespondent heeft het krachtiger optreden der Turksche strijdkrachten in de Hcrzegowina ten gevolge gehad, dat de insurgenten zich meer en meer tot een soort van guerilla-oorlog bepalen. Het blad brengt verscheidene voorbeelden aan, waaruit dit kan blijken. Het bergachtig land is voor dergelijke wijze van oorlogvoering zeer geschikt, doch spoedig komen de najaarsstormen opdagen, en dan is het ook daarmede uit. Japan. Onder dagteekening van 12 Juli worden uit Tokay aan de Gazet/a di Venezia eenige bijzonderheden medegedeeld omtrent eene nieuwe wet op de drukpers, den 2osten Juni, ter vervanging van al de op dit stuk bestaande voorschriften uitgevaardigd. Volgens deze wet moet ieder drukker, die een blad wil uitgeven, hiertoe bij den Minister van liinnenl. zakenf vergunning vragen, daarbij formaat, titel, tijden van uitgifte enz. opgevende, benevens den naam en de woonplaats van den eigenaar of de eigenaars, van den drukker en den hoofdredacteur. Deze laatste moet, evenals de eigenaar, Japansch onderdaan zijn en hij is met den drukker aansprakelijk voor alle lasterlijke artikelen welke mochten worden opgenomen. Elk artikel moet door den schrijver onderteekend worden; wie een pseudoniem gebruikt of een valschen naam, wordt met een boete en een gevangenisstraf van zeventig dagen gestraft. Onder vertaalde artikelen moet zelfs de naam des vertalers vermeld staan. Wordt een openbaar ambtenaar of een burger in een blad aangevallen, zoo zal hij het recht hebben eene rechtvaardiging daarin te doen opnemen; wordt deze niet in het eerstvolgend nummer geplaatst, zoo zal er een boete kunnen worden opgelegd. Wordt iemand door een dagblad-artikel zoozeer verbitterd, dat hij eene misdaad begaat, zoo zal üe schrijver op gelijken voet terechtstaan als de schuldige zelf. Tot eene gevangenisstraf van een tot drie jaren wordt veroordeeld wie door zijne artikelen eenen opstand aanstookt of doet uitbreken. Ue journalist, die de wet schendt of eene misdaad geheim houdt, waarvan hij kennis gekregen heeft zal, behalve met geldboeten, met gevangenisstraf van eene maand tot een jaar worden gestraft. — De correspondent, die deze bijzonderheden mededeelt, vermeldt tevens dat eindelijk den vreemdelingen is toegestaan in het binnenland te reizen, mits van passen voorzien en onder voorwaarde, dat zij zich met gecncrlei handel inlaten, niet jagen, geen huizen huren enz. Iu het Engelse!» kanaal is het stoomschip St'r yamts C. Stcffanson in botsing gekomen met de Duitsche bark Hertog Ernst. Laatstgenoemd schip zonk onmiddellijk. De lading bestond uit hout en tabak. — Men zal zich herinneren dat voor eenigen tijd aan Lady Dudley een aanzienlijk bedrag aan diamanten werd ontvreemd. Thans wordt uit New-Vork gemeld, dat twee passagiers van het stoomschip Klopstoth, die te llavre aan boord waren gekomen en onder de namen, Jamesllcury en John Holst reisden, zijn gearresteerd. Zij hadden een koffer met dubbelen bodem bij zich; in die ruimte bevonden zich diamanten ter waarde van .£ 150,000. Vele dier edelgesteenten behooren aan Lady Pudley. — Godard is te Antwerpen bij maanlicht in zijn ballon Saturne opgestegen. De tocht werd gelukkig volbracht. — De Madras Mali meldt, dat laatstleden Zondag op de grenzen van Tinnevelly 200 pelgrims, zijn verdronken. — leder houdt thans congressen, wat zou dus den Dultschen schoorsteenvegers beletten om te Berlijn bijeen te komen. Huim 70 uit alle Duitsdie fit Men waren tegenwoordig Tot heel veel gewichtig* werd niet besloten. — Uit rhiladelphia wordt gemeld: Ds stoomboot Mendoza is op het meer van Michigan gezonken. Van 20 personen die zich aan boord bevonden, zijn 13 verdronken. — Uit Vatcrtjorn wordt nader gemeld: De vlammen «tijgen neg ,lu cn jan u;t ,je verbrande gebouwen omhoog. In het geheel zijn, volgens eene nadere opgave, 117 gebouwen vernield, waarvan 97 woonhuizen; 2:0 huisgezinnen (te ramen 900 personen lellende) zijn van dal; beroofd. Voorlcopig hebbca zij een onderkomen gevonden in het J'ranciscaner klooster, in het priester-seminarium en in de woning van den bisschop. De blusschmidleien waren ontoereikend : Sft ook militaire hulp ontbrak, omdat de troepen I aan de 'nanoeuvres deelnemen. Gisterenmiddag 1' is de opperpresident von Ktthlwetter op de plaats des oubcils aangekomen. Hij heeft tocstemroin., • gegeven tot het honden eencr algemeene collecte in >lc provincie. -
---

