Buitenland.
Duitschland. Met betrekking tot huwelijken van Nederlanders in Pruisen heeft de Nederlandsche Regeering zich thans bij de Rijkskanselarij bereid verklaard, aan sedcr die aanspraak maakt op de hoedanigheid van Nederlandsoh onderdaan, op speciale aanvraag en na gunstig resultaat van een ingesteld onderzoek, een attest af te geven, waarin wordt geconstateerd, dat hij volgens de Nederlandsche wet Nederlandsen onderdaan is en als zoodanig met vrouw en kinderen in Nederland verblijf kan nemen. Wanneer de Nederlandsche autoriteit weigert aan iemand, die Nederlander is geweest, zoodanig attest af te geven, dan zal er moeten worden onderzocht, of hij onderdarn van een anderen Staat is. lilijkt dit alsdan het geval niet te zijn, dan kan er worden afgezien van een bewijs van vergunning dn te trouwen, daar de persoon, onverschillig of hij Nederlander dan wel of hij van geen enkelen Staat onderdaan is, zoodanige vergunning van eene buitenlandsche autoriteit niet heeft. Engeland. De heer M. E. Forstcr, afgevaardigde bij het Lagerhuis voor liradford, presideerde dezer dagen de vereeniging van Odd Fcllows, een der machtigste maatschappijen tot onderling hulpbetoon in Engeland. Hij legde daar eene verklaring af welke wel der moeite waardig is om geheel te wo'den weergegeven: »Ik ben geen Odd Fellow," zei de heer Torster, imaar nU ik eon werkman was dan zou ik tot de vereeniging beliooren. '* 1» ;een minachting of wantrouwen dat mij belet deel uit te maken uwer maatschappij; dit is eenvoudig een gevolg hiervan dat ik 't mij ten plicht heb gesteld om nimmer deeï uit te maken, die 't zij in meerdere, 't zij m mindere mate zich met financiën bemoeit; en nimmer leen ik mijn naam tenzij ik deel uitmaak van het bestuur. Ik ben van meening dat 't een goed ding voor het land en de leden van het Parlement zou wezen indien deze regel algemeen werd aangenomen; als men lid van het Parlement is dan moest men geen misbruik maken van zijne positie en deel uitmaken eener maatschappij, waardoor men anderen verleidt dit voorbeeld te volgen." Dit intusschen heeft de heer Forster niet weerhouden der vereeniging van de Odd Fellows lof toe te zwaaien en haar warm aan te bevelen, Even als zoo menige maatschappij draagt deze een zonderlingen naam: een Odd Fellow is een origineel, een excentriek man. Dit echter heeft den bloei niet belet. De maatschappij telt thans 430,000 leden en het kapitaal beloopt in een ronde som vier millioen pond sterling. Het doel is het geven van ondersteuning bij ziekte van den werkman, bestrijding der kosten van geneesheer en medicijnen, verstrekking der begrafeniskosten. Het overige deel der rede van den heer Forster was gewijd aan de hooge noodzakelijkheid, het groote nut van het sparen. Rusland. De Russische wetenschappelijke expeditie, aan welke ten taak was gesteld de bronnen van Igdi, langs de oude bedding van de Amoe, regelrecht door de woestijn naar de rivier Attreck te trekken, heeft haar doel niet kunnen verwezenlijken. De manschappen schenen tegen de vermoeienis niet genoegzaam bestand, ea de hoeveelheid levensmidden, die men met zich voerde, was niet groot genoeg. Het Engelsche blad de Globe, zulks vermeldende, vestigt de aandacht op eene zinsnede, die aan het einde van het bericht, hierover door de Times gegeven, voorkomt, en waarin gezegd wordt, dat men niet weet, of ten zuiden van de Amoe ook een expeditie uitgezonden is. De Globe is van oordeel dat men niet tot de Russophoben behoeft te behooren om te wenschen, dat van wege de Pntsch-Indische Regeering bepaalde personen belast worden met het geven van zeer nauwkeurige berichten omtrent de bewegingen der Russen in Midden-Azie. Eenige zulke ambtenaren, aan de noordelijke grenzen van Afghanistan geplaatst, zouden in staat zijn, spoedige en vertrouwbare mededeelingcn daaromtrent te doen, en tevens aangaande de gezindheid, die de verschillende Tufkomanische stammen ten opzichte van Rusland en Engeland koesteren. Thans weet men niet meer dan de Russische bevelhebbers goedvinden naar het Westen te doen melden. Men kan de tegenwerping maken, dat het leven van zulke ambtenaren, die de rol van spionnen zouden moeten vervullen, onder de dweepzuchtige stammen, in wier midden zij zich zouden moeten bewegen, het grootste gevaar zou loopen. Het ongelukkig lot van Stoddnrt Conolly, die daar vele jaren geleden vermoord zijn, ligt nog versch in het geheugen. Maar sedert is gewis de gezindheid dier stammen jegens Engeland zeer veranderd. Dertig jaar geleden scheen Engeland de meest vcroveringzuchtige mogendheid in Midden-Azié te zijn. Maar sinds dien tijd heeft het zijn gebied niet uitgebreid, terwijl de Russen onophoudelijk oost- en zuidwaarts voortgedrongen zijn.
Ter beurze te Londen waren gisteren geruchten in omloop betreffende liet faillissement van Ven oadgevestigd en zeer geacht Oost-Indisch huis. Men begroot het passief op iC3.c:o p. st. — Het. gebtuik van de tabak is in Frankrijk zeer toegenomen. In IS3I werd te I'ai'.js per icd personen per jaar gebuikt 99.7 kilo kortende 736 francs In 1573 was dit respectievelijk gestege» tot 157.! kilo, kostende 2.1 II fr. In de departementen bedroeg het verbruik in cerstjeaoemd jaar per 10a personen 34 kilo, kostend 200 fr.: in 'S/3 75 kilo, kostend Se o fr. — In Oostenrijk is opnieuw de veeziekte uitgebroken. — Het is meer dan waarschijnlijk, dat Wainwright, die dezer dagen te Londen op heetcr daad betrapt werd bij het vervoeren van een in stukken gehakt lijk, den moord pleegde op zekere Harriet I-ane, met wie hij in ongeoorloofde betrekking leefde en die sedert een jaar vermist werd. Het schijnt dat hij het lijk in zijn huis begToef en het bedekte met chloorkalk. mecnenie dat dit desinfectiemiddcl dezelfde uitwerking had als ongebluschte kalk. Toen hij het huis verliet, brak hij den vloer op en ontdekkende dat zijn slachtoffer mog niet was vergaan, hakte hij het in stukken en vervoerde het met zulk eene onbegrijpelijke nonchalance, dat de ontdekking van den moord schier onvermvjiKltjk wciJ. — De Mcssagtr *'u Midi hangt een hartroerend tafereel op van de vreeselijke verwoestingen, die in het Zuiden van Frankrijk wederom dojr de overstroomingen zijn aangericht. De stad, welke het meest geleden heeft is Saint-Chinian. Aldaar worden nog zestig personen vermist, niettegenstaande reeds negen lijken zijn gevonden.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 17 September. Met den laatsten dezer worden de navolgende officieren op non-activiteit gesteld, als: de luitenant ter zee der iste klasse C. Bijleveld, de luitenants ter zee der 2de klasse Jhr. J. C. L. von Schmidt auf Altenstadt, J. (i. R. van Doorn, W. A. Cambier en J. M. Stcers, de adelborsten der iste klasse K. P. Steinmetz, W. Wijers, J. B. Snethlage. J. C. Cramer, 11. van Assendelft de Coningh, I'. A. R. Hcnnequinen J. M. Noorduyn, en de officier van gezondheid der iste klasse W. Ruisch, allen dienende aan boord van Zr. Mr. schroefstoomschip Leeuwarden, de eerste als iste officier; de luitenant ter zee der iste klasse J. C. Commijs, de luitenants ter zee der 2de klasse A. E. Arkenbout en Schokker en M. F. F. J. de Ncrée tot Babberich, en de adelborsten der 1 ste klasse J. D. Heyning, W. P. A. M, Kluit en Jhr. J. A. G. van der Staal, allen dienende aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Coruelis Dirks, de eerste als iste officier;
de luitenant ter zee der iste klasse G. van Herwaarden, de luitenants ter zee der 2de klasse P. M. W. T. Krayenhoff van de Leur, J. H. Mijer en C. F. A. Gregory, en de adelborsten der iste klasse P. C. de- Winter en H. M. la Chapelle, allen dienende aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Prinses Maria, de eerste als iste officier; en de luitenant ler zee der 2de klasse J. Haremaker, dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord; terwijl met den isten Üctobcr daaraanvolgende geplaatst worden: aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Leeuwarden, de luitenant ter zee der iste klasse R. Wijmans, als iste officier, de luitenants ter zee «ler ade klasse J. Dalen, W. A. Kok, A. C. van der Sande Lacoste en Jhr. S. B. Ortt, de adelborsten der iste klasse A. L. van der Moolen, C. E. Hummel, J. M. Wijers, W. A. Mouton, W. Voormolen, G. P. Posthuma, A. L. Poelen en O. J. E. baron van Wassenacr Catwijck, de officier van gezondheid der iste klasse H. van Stockum en de schcepsklerken M. P. H. Krol en 11. J. Verveen; aan boord van Zr. Ms. schroefstoom«chip Ccrnelis Dirks: de luitenant ter zee der iste klasse L. M. L. de Haan, als iste officier, de luitenants ter zee der 2de klasse C. Vreede en \V. Romer, en de adelborsten der iste klasse R. Reinders, W. P. Coolhaas en F. C. V. Zwaanshals; aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Prinses Afaria: de luitenant ter zee der iste klasse A. de Brujroe, de luitenants ter zee der 2de klasse C. Hoffman, A. Werumeus Buning en J. Cardinaal, en de adelborsten der istc klasse J. W. A. P. van den Berg en H. Backer; aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Ilellevoetsluis: de luitenants ter zee ter iste khsse F. 11. baron Van Verschuer en M. F. Reeringh, die der 2de klasse H. L. Cadet (ten einde gedetacheerd te worden als iste officier aan boord van Zr. Ms. monitor Tij- Ztr) en W. J. I'. van W'aning, «n de schecpsklerken B. \V. C. G. Vries, J. Ader en G. Belle; aan boord van Zr. Mis. wachtschip te Willemsoord: de luitenant ter zee der 2de klasse P. I. L. de Chateleux en de scheepsklcrken 'W. A. H. Doorman, M. C. de Jong, C. F. Julius, C. M. Krul en W. G. L. Brilnings; aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam, de luitenant ter zee der 2de klasse A. G. D. Noltheniuc en aan boord van Zr. Ms. r.onitor A<l/er, de luitenant ter zee der sde klass? Jhr. A. Ü. J. M. de Casembroct. Met den isten October aanstaande worden de navolgende off:cier:n geplaatst, als: aan boord van Zr. Ml schroefstoomschip Zilveren Kruis: de luitenant ter zee der iste klasse F. K. En; elbrecht, als ists officier; de luitenants ter zee dor 2de klasse H. A. Schippers, W. C. P. E. de Clopoer, U. Dupper en jhr. 11. M. Speelman: de adelborsten H»r iS<e Hasse I. A. Uoiel.-P. S. R. Wolterbeek. P. W. Sachse, J. M. Baak. F. C. K. L: Koster, F. M. van Gclsdorp, 11. J. van Bissclick, P. li. Brocx, G. J. 13uys en Jhr. J. F. de Koek: de officier van gezondheid der iste klasse H. C. Steenbergen, de officier van administratie der istc klasse J. C. L. K. van Wely en de scheepsklciken C. L. Vernée en A. P. M. lm mink: aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Leeuwarden, de officier van administratie der iste klasse A. J. Looijen; en bij het hospitaal der marine te Willemsoord, de officier van gezondheid der iste klasse W. Pannevis.
Openbare Vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 22sten September 1575, des voormi'ddajs ten elf ure. Door den Nederlandschcn gedelegeerde bij den oppersten gezondheidsraad te Konstantinopel is aan Zr. Ms. minister-resident aldaar, bij een rapport van 2 September, mededeeling gedaan van de berichten betreffende de cholera-epidemic in Syrië, welke tot den laatsten Augustus bij den gezondheidsraad waren ingekomen. De hoofdinhoud van dat rapport komt op het volgende neder: Sedert 13 Augustus, waarop de epidemie te Damascus als geheel geweken kon' beschouwd worden, waren aldaar gecne ziektegevallen meer voorgekomen, met uitzondering van drie bij personen, die van elders waren aangekomen. Te Aleppo bleef de ziekte verminderen; het aantal zieken had in de laatste week aldaar 197 en dat der overledenen 126 bedragen. Ook te Beyrut nam de ziekte af; daarentegen bleef zij met dezelfde hevigheid heerschen te Aintab, te Djebleli, te Kiliz en te Lattakieh. Te Tripoli bleef zij op dezelfde hoogte, terwijl zij zich laatstelijk ook te Karagatsch, eene kleine zeehaven nabij Alcxandrettc, geopenbaard had. De gezondheidsraad had dan ook, bij den weinig geruststellenden gezondheidstoestand van Syric en bij de menigvuldige bewijzen van het verspreiden dev besmetting door troepenbeweging, metgrootcbevreemding vernomen dat de Turksche Regeering bevel had gegeven om te Beyrut oen den ïosten Augustus aldaar aangekomen corps troepen in te schepen en naar Bosniü en de Hcrzcgowina over te brengen. De gezondheidsraad had terstond een vertoog te dier zake aan den grootvizier ingediend en hem ver/.ocht ten spoedigste tegenbevel af te zenden, opdat de bedoelde troepen niet ingescheept zouden worden. Hierop was het geruststellende antwoord ontvangen dat de grootvizier nooit bevel tot het verplaatsen dier {roepen naar Bosnië gegeven had, en dat de geruchten dienaangaande slechts verzinsels van kwalijk gezinden waren. (Si. Cl.) ' Ter Algemeene vergadering der Vereeniging van en voor Ned. Industrieelen, jl. Woensdag te 's-Hage, onder voorzitterschap van den heer A. H. Eigeman, gehouden, is na het aanhooren van hst driemaandelijks overzicht, zoo naar aanleiding van zijn belangrijken inhoud, waarvoor wij als gewoonlijk den belangstellenden lezer moeten verwijzen naar het weekblad der Vereeniging zelve, als na beraadslaging over de punten van behandeling voor deze vergadering, zooals vroeger gemeld, aan de orde gesteld, besloten: io. bij de Staten"Generaal aan te dringen op een enquóte in zake de suikerconventie en bij de Regeering op de overweging van het denkbeeld om te?en afschaffing van den suiker-accijns, waartoe het, hoe eer hoe beter, naar het oordeel der Vereeniging komen moet, de directe belastingen met een paar opcenten ter compensatie van het gemis dezer Rijks-inkomst te verhoogen; 20. al den invloed der Vereeniging te bezigen tot ondersteuning van de voorstellen der commissie van enquête betreffende den toestand onzer koopvaardijvloot en vooral daarhenen te werken dat onze reederijen en scheepsbouwmeesters kleinere houten schepen in de vaart brengen, van de eerste klasse, en bestemd voor de vrachtvaart tusschen onze Indische havens en Batavia in de eerste plaats en Amerika, Australië en Europa; 30. te gelegener tijd en plaats mede te werken tot opheffing der tcllinie aan de zijde van België : 40. de grondslagen ten papiere te brengen voor eene gansche herziening der Patentwet ter wegneming der bezwaren van de Nijverheid, zonder de schatkist van hare rechtmatige inkomsten te berooven; eene bijzondere commissie is benoemd om eene der eerstvolgende Algemeene vergaderingen hieromtrent te dienen van advies; omtrent de spoorwegtarieven voor het personen-vervoer is breedvoerig ontwikkelden besproken ren oud denkbeeld naar nieuwe inzichten, de strekking hebbende om dit verkeermiddel op gemakkelijker wijze te brengen onder liet bereik der bedrijvige wereld, en zijn eigenaren te gelijkertijd, tegen betrekkelijk geringe vermeerdering van rollend materieel en onderhoud, het vooruitzicht te openen op eene aanzienlijke verhooging van ontvangsten. Daarmede ware al aanstonds de exploitatie-maatschappij uit hare zoogenaamde netelige positie te verlossen. Dit onderwerp zal uitvoerig in de Xed. Industrieel worden besproken. De Vereeniging had zich weder te verheugen in de toetreding van eenige aanzienlijke firma's van Industrieelen.
" Het eerste gedeelte der statistiek van handel en scheepvaart van en op Nederland over 1874, van wege het Departement van Financien opgemaakt, ziet thans het licht. De algemeene invoer heeft in dat jaar bedragen 6313 millioen kilogr., die van invoer tot verbruik eene waarde van ruim 671 l/g millioen gulden; — de algemeene uitvoer ruim 316 S millioen kilogr., de uitvoer uit het vrije verbruik omstreeks 50SI/2 millioen gulden — de doorvoer met overlading ruim 621 en zonder overlading bij de 644 millioen kilogr. Uit eene vergelijking met de cijfers van 1873 blijkt, dat de algemeene invoer is verminderd met bijna 9.50 pCt.; de invoer tot verbruik met bijna 1.55 pCt.; de algemeene uitvoer met 9.73 pCt.; de uitvoer uit het vrije verkeer met ruim 1.24 pCt.; de doorvoer met overlading met omstreeks 4.74 pCt., terwijl de doorvoer zonder overlading is vermeerderd met ruim 18.95 pCt. Tot de vermindering van den algemeencn invoer hebben vooral bijgedragen: steenkolen (met omstreeks 181 millioen kilogr.), steen (met ruim 173 millioen), onbewerkt metaal (met bij de i4omilioen), ertsen (met omstreeks 77 millioen kilogr.). Daarentegen bedroeg de algemeene invoer o. a. meer van de volgende artikelen: granen, rogge bij de 38 millioen kilogr., haver 201/2, werken van metaal 28 millioen, zaad 16 millioen, zout bij de 8 millioen. Tot de vermindering van den algemecnen uitvoer hebben vooral bijgedragen: ertsen, ruim 120 mill., onbewerkt metaal, ioo'/j mill., steenkolen bij de 91, aarde- j werk en porcelein 38 mill. kilogr. Daarentegen bedroeg de algemeene uitvoer o. a. van de volgende artikelen in 1874 meer: werken van metaal omstreeks 42 mill., granen, haver, bijna 28 mill., rijst ruim 3 mill., vevsche vruchten bij de 15 mill., veevoeder bijkans n mill., drogcrijen, verfwaren en chemicaliën 1 i'/j mill. kilogr. Van de voornaamste voortbrengselen van landbouw'en nijverheid werd in 1874 meer dan in 1873 uitgevoerd: boter, i,577^3f,S kilogr., gedistilleerd 1,287,493 liter, kaas 3,142,651 kilogr.; slachtvee, stieren, ossen enz. 11,252 stuks, varkens 26,929, schapen 50,213 stuks, vlas, onbewerkt enz, 380,190 en geroot enz. 93,555 kil. Minder werd van die artikelen uitgevoerd: hmmeren 257 stuks, ruwe suiker 3,039,480 kilogr. en geraffineerde idem 3,778.423 kilogr. * Met genoegen voldoen wc aan het verzoek tot plaatsing van het volgende: Bethanië. Herstellingsoord voor verzwakte kinderen te Zeist. In Mei 1872 geopend, werden in onze Inrichting thans meer dan 100 kinderen opgenomen, en de meesten, na een korter of langer verblijf, in het volle genot eener herstelde gezondheid naar huis teruggezonden. Bijna zonder uitzondering werden klierachtige, door gebrek of ziekte verzwakte, aan voortdurende koortsen lijdende kleine patiënten niet alleen voor korten tijd daarvan genezen, maar waren zij voor goed hersteld en bleven welvarend. Deze gezegende uitkomst, ook een gevolg van hun leeftijd, overtrof nochtans onze verwachting. Bovendien had eene Christelijke verzorging en opvoeding op vele uitgedoofde karakters een merkwaardigen invloed ten goede. De kinderen leefden op, als verdroogde planten na een verkwikkenden regen. Bij zulke resultaten moeten wij het echter ten zeerste betreuren, dat ons niet een grooter getal kinderen wordt toegezonden, waarvoor de ruimte voorhanden is, terwijl er immers in den lande en vooral in onze groote steden honderden wegkwijnen. Wij kunnen dit ten deele slechts toeschrijven aan onbekendheid met deze gelegenheid, om ook aan kinderen van behoeftigen in deze het voorrecht der meer bedeelden te bezorgen. De kosten toch zijn betrekkelijk gering: f 25 voor zes weken verpleging en verder 60 Cents daags; alles daaronder begrepen. Welke arme moeder vindt niet gemakkelijk eene rijke, die haar dit geld voor haar kind wil schenken? Ook voor weeshuizen en andere gestichten zijn die kosten niet te zwaar. Dat de kinderen voor die som niet kunnen onderhouden worden, spreekt wel van zelf; men bedenke slechts hoe duur versterkend voedsel is. Maar in het tekortkomende heeft God altoos ruim voorzien en zal het ook blijven doen. Bethanië blijft den geheele winter geopend: goed voedsel, versterkende middelen, trouwe verpleging; de droge lucht en de krachtige geur onzer dennebosschen hebben 's winters een even heilzame uitwerking als in den zomer. Daarom wenschen wij van harte, dat vele zwakke kinderen daarvan mogen genieten, en dat deze rc> gelen, voor de opname waarvan ik mijne erkentelijkheid betuig, daartoe het hunne zullen bijdragen. \V. VAN' OOSTERWIJK BRUYN. Administrateur van »Bethanië." Zeist. September 1875.
De Christelijke School.
* Uit de zeer lezenswaarde toespraak, door Ur. Bronsveld bij de opening der Christelijke school te Haarlem gehouden, deelcn wc onderstaand fragment mede: t . • • • •.••••••*.• Bij het uitspreken van de woorden Christelijke School, wenschen wij op dat »Christelijk" den nadruk té leggen. Laat het daarom niet worden opgevat als een strijdleus in den onheiligen zin des woords, als een min of meer tergende uitdaging; maar als een eenvoudige belijdenis, als een devies dat wij schrijven in ons vaandel. De opening van een »Christelijke" school zou ten eenenmale overbodig zijn, indien wij aan dat woord Christelijk niet de historische, de volle beteekenis hechtten. De school, zooals hij van Staatswege behoort te zijn ingericht, is voor alle kinderen des lands toegankelijk, en op Tiaar mag niets geleerd of gedaan worde, wat eenig leerling in zijn godsdienstige begrippen ergeren kan, »alles wat tot het begrip des Christendoms, van zijne waarheden, van zijne feiten, van zijne geschiedenis, behoort, moet van de gemengde school verwijderd blijven." De ervaring heeft echter geleerd, en leert dagelijks meer, tot verbazing van velen, tot smart van niet weinigen, dat aan de eerlijke toepassing van dit wctsbcginsel het godsdienstig karakter der Staatsschool hoe langer hoc meer wordt opgeofferd. Alles wat aan de goede oude school met Bijbel, Psalmgezang, gebed, godsdienstonderwijs herinnert, verdwijnt of is der verdwijning nabij. De invloedrijke maatschappij, die zooveel goeds voor 't onderwijs heeft tot stand gebracht, en die vroeger met nadruk voor de rechten van den godsdienst op de school ijverde — heeft zich nu ook verklaart voor onderwijs, dat volstrekt-godsdicnstloos zal zijn. Het is de kracht van 't beginsel; het is de geweldige strooming van den tijd. Protcsteeren kan men, tegenhouden niet! Met zulke scholen hebben wij geen vrede; en daarom hebben wij, leden der Christc lijkeKerk, die bij den doop beloofd hebben onze kinderen in de leer des heils te onderwijzen of te doen onderwijzen, behoefte aan scholen, waarvan men naar waarheid getuigen kan, dat ze Christelijk zijn. Wat wij hiermee" zeggen willen ? Meent niet, dat wij een school verlangen, waar twee of misschien drie vakken meer worden onderwezen dan op de openbare school, 't Is niet de bedoeling haar Christelijk karakter hierin te stellen, dat eiken dag iets in den Bijbel gelezen, een psalm- of gezangvers gezongen worde, en dat vjorts alles zich gedragen zal, alsof er geen Christendom is. Ook is 't niet de bedoeling, dat wij telkens bij 't onderwijs het een of ander kerkelijk leerstuk te berde brengen; onze schrijfvoorbeeldcn ontleencn aan den Bijbel; onze rekenvoorstellcn aan de gewijde geschiedenis of de aardrijkskunde aan 't heilige land — neen! Wel zal hier de Bijbel gelezen worden, natuurlijk met het oordeel . des onderscheids; en hij zal worden verklaard naar de vatbaarheid der kinderen; gebeden en gezongen zal er worden — maar met dat alles zou onze school nog niet Christelijk zijn gemaakt. Ons Christendom bestaat niet in iets, dat men naast ons wen: en buiten ons leven aanbrengt en houdt; het is niet een vak in ons weten; niet een fragment van onze persoonlijkheid ; niet een register op ons speeltuig, dat men naar welgevallen opent of afsluit; niet een tak van onzen levensboom, die men des noods zou kunnen afstroopen of afkappen; —neen, het Christelijk geloof is de kracht, die al onze vermogens in beweging brengt; de geest, die alle onderdeden van ons weten, alle manieren van ons handelen bestuurt; de wortel, waaruit wij al onze levenssappen trekken. Geen plaat of bijbeltekst aan de wanden; geen gebeden of formulieren allen brengen den Christelijken geest. Laat mij een beeld gebruiken mogen.* Wanneer gij komt in een der groote magazijnen of pakhuizen, waarin onze rijke kooplieden de specerijen optassen, aangevoerd uit het verre oosten dan komt u bij den ingang, dan omzweeft u op eiken zolder, in elk hoeksken de geur van de kruiden, door de ooster-zon gestoofd. Het behoeft niet in den gevel, het behoeft niet .op de muren gezegd te worden, wat wij er aan treilen: alles zegt het u. Welnu, zoo moet ook de Christelijke school, zoo moet alles wat daar gebeurt doortrokken zijn van den geest des Heeren Jezus Christus. De kinderen moeten natuurlijk hooren van Hem, die op aarde kwam om te zoeken en te behouden wat verloren was. Zijn beeld moet worden geprent in hun hart; zijn beeld zoo vol genade en waarheid. Lieflijk moet die naam hun in de ooren ruisen, die is boven alle namen. Hooren moeten zij het en zien, dat het geloof in Christus blij en heilig maakt. Zij moeten voor Hem niet bang gemaakt worden, maar Hem leeren liefhebben, opdat Hij gevreesd worde. Yeikeeren moeten zij op school onder den levendigen indruk van de tegenwoordigheid Gods. Uit zijn Woord moeten zij terecht gewezen, vermaand, vertroost worden, in de geest der wijsheid en der zachtmoedigheid. Niet alleen het welen, ook htVgetoeten moet worden ontwikkeld. Hun verblijf op school, dat minstens zes jaren duurt, moet hen niet leiden in een strooming van onverschilligheid jegens de kerk, die ouder rechten op hen heeft dan de school, en heiliger rechten dan de staat. Het gevoel dat zij koesteren, voor ons vaderland, moet worden gewijd, hun liefde voor den dierbaren geboortegrond moet worden geadeld door de onverminkte voorstelling van wat dit kleine land groot, dit zwakke volk sterk heeft gemaakt, en van wat ons, kroost van zulke voorouders, ontegenzeggelijk betaamt. Dat verstaan wij onder Christelijk onderwijs. En van dit alles zal iets worden gezien en gevoeld, indien de onderwijzer zelf een Christen is, een Christen in den uitnemenden zin des woords. Dit Christelijk onderwijs wenscht het maatschappelijk onderwijs volstrekt niet te verwaarloozen. Christelijk is voor ons eensluidend met: uitnemend. Wij zijn geroepen tot de volmaaktheid op elk gebied._ Smarten zou het ons, indien de Christelijke School een minder goeden naam verwierf, want aan den uaam van Jezus Christus wenschen wij overal alles verbonden te zien wat edel, wat volkomen, wat aantrekkelijk is. Indien deze school dus eenigszins aan haar roeping beantwoorden mag, dan is zij een zegen voor de plaats onzer woning. Wij mogen dat met vrijmoedigheid zeggen. Omdat zij een vrije school is, mag hier iets meerders en anders tot de kinderen worden gezegd, dan op de neutrale school. En o, dat meerdere, de kinderen van ons volk hebben het zoo noodig. Wat klaagt men niet over gebrek aan tucht, over onmatige begeerte om te genieten, over jammerlijke verhoudingen tusschen meesters en dienstbaren! En zou nu geest des Evangelies, zou een waarlijk Christelijk onderwijs niet krachtig kunnen meewerken om rechtvaardigheid, eenvoudigheid, eerlijkheid en degelijkheid in ons midden te bevorderen? De godzaligheid is tot alle dingen nut, en dat gerechtigheid een volk verhoogd, is door de ervaring overvloedig bewezen.
* De voorbereidende Commissie voor de internationale tentoonstelling van Tuinbouw in 1877 te Amsterdam te houden in liet Paleis voor Volksvlijt, heeft haar tweede bulletin verspreid, waarin de gronden worden opgegeven die geleid hebben tot het besluit om de tentoonstelling in 1877 te houden en waarbij tevens een afdruk gevoegd is van het ontwerp-progamma van de gevraagde voortbrengselen uit hetplantenrijk. _ " Met een enkel woord meWden we reeds dat op de landbouwtento instelling te Zaandam aan de heeren Landrc en Glinderman alhier weder eenigebij/.or.dere nderscheidingen voor de door hen geexposeerde werktuigen zijn ten deel gevallen. Nader vernemen wij nog dat aan deze firma ook de eerste prijs werd toegewezen voor hare inzending Cor'oett's Wanmolcns, benevens een Iïestuursprijs voor de in werking tentoongestelde Haskin's verticale stoommachines van vier paardenkrachten en Schwanck's schrokbrekers (Pferdeschüners).
Sommige bladen gaan voort met mededeelingen te doen aangaande Jut en zijne vrouw, en de vrccselijke misdaad, waaraan zij bekend hebben schuldig te zijn. Voor het meerendcel echter zijn de bijzonderheden die men nog hier en daar vermeld vindt, zeer onbeduidend, en deels ook zijn ze geheel onjuist. Zoo wordt gemeld, dat de moeder van Jut aan haren zoon in de gevangenis een bezoek zou brengen, om hem aan te sporen niets van hetgeen met de misdaad in verband staat te verzwijgen, en dat de justitie zich daarvan veel voorstelt. Dit is onjuist. Wel heeft de vrouw zich Woensdag aan het Parket van den ofiicier van justitie te Rotterdam aangemeld met verzoek om tot haren zoon te worden toegelaten, maar dit is haar geweigerd. Ook hetgeen verhaald wordt van de verklaringen, die de moeder voor de Haagsche politie heeft afgelegd, is meerendecls onjuist. Over het algemeen schijnt aan de verklaringen van die wouw zeer weinig waarde te hechten te zijn. Meestal bleek het, dat hetgeen zij verklaarde 't product was van hare phantasie. Jut schijnt haar zelfs nooit gezegd te hebben, dat hij den moord had gepleegd. Daaruit reeds kau men opmaken, dat hare uitlatingen te 's-Hage, waarbij zelfs door haar allerlei namen werden genoemd van personen, die aan den moord medeplichtig zsuden zijn, hoegenaamd geen geloof verdienen. De uitlatingen waren dan ook veelal in strijd met hetgeen zij in kalmer oogcnblikken voor de justitie verklaard of met de feiten, die reeds van elders bekend waren. Zij was bovendien hare schoondochter zeer weinig genegen, hetgeen ook wel niet zonder invloed zal gebleven zijn op hare verklaringen. Het zal overigens later, bij de behandeling der zaak voor den rechter, hoogstwaarschijnlijk blijken, dat sommige zich in hunne mededeelingen niet strikt aan de waarheid gehouden hebben. (iV. R. C.) Te Rotterdam liep gisteren het ongelooflijke en nog niet bevestigde gerucht, dat Jut zich in zijne cel zou hebben opgehangen.
' Het Zendingsgenootschap der Broedergemeente te Zeist heeft Woensdag plechtig gedachtenis gevierd van zijn 82-jarig bestaat). Verschillende sprekers, zoo uit Nederland als uit den vreemde, voerden het woord op dit feest, dat door eene talriike schare belangstellende vrienden v.-erd bijgewoond. Het genootschap verkeert in bloeienden toestand en erlangt bij voortduring zegen op zijn arbeid. Een uitvoerig verslag van deze samenkomst, heden door ons ontvangen, hopen we morgen te plaatsen. Dr. Martin, de uit Duitschiand gevluchte voormalige bisschop van Paderborn, heeft Dinsdag te Haarlem eenigen tijd vertoefd en de Groote kerk bezichtigd. In het begin van October e. k. zal te Luxemburg met groote plechtigheid het 25-jarig jubileum worden gevierd van Prins Hendriks onderkoningschap. Tot verhooging dier heugelijke feestviering zal een groote nationale tentoonstelling worden gehouden van voortbrengselen van land-, tuin- en boschbouw en van werktuigen daarbij in gebruik. Wijders zal daaraan verbonden worden een tentoonstelling van paarden en vee, met een internationale tentoonstelling en wedstrijd van machines en andere werktuigen, bij land- en tuinbouw in gebruik. Met het oog op den grooten toevloed van vreemdelingen, welke in de hoofdstad bij die gelegenheid worden verwrcht, heeft de stedelijke regeering een uitnoodiging gericht tot de bevolking, van den volgenden aard. Zij verlangt, dat de inwoners die geneigd mochten zijn vreemdelingen gedurende die dagen te huisvesten, deswege de vereischte opgaven aan haar toezenden. * Den Haag, 16 Sept. De voltallige vergadering der Kamer van Koophandel en Fabrieken te dezer stede, Dinsdag 14 Sept. jl. onder voorzitterschap van Dr. J. Th. Mouton gehouden, was geheel gewijd aan het onderzoek der ontwerp-begrooting van ontvangsten en uitgaven der gemeente voor 1876, voor zoover betreft de posten, waarbij de belangen van handel, nijverheid en scheepvaait zijn betrokken. Zij besloot hare beschouwingen hieromtrent te zijner tijd aan den Raad mede te deelen. — Onderscheidene leden van de Haagsche Balie hebben gisteren in het stedelijk Raadhuis te Schevcningen den deken der orde van advocaten alhier, den heer Mr. A. de Pinto, een diner aangeboden. —- De 400 man koloniale troepen, die wegens gebrek aan ruimte, tot hun embarquement naar Indië, te Nieuwediep zullen gekazerneerd worden, zijn heden morgen uit Harderwijk alhier aangekomen en verder langs den Hollandschen spoorweg naar Nieuwediep vertrokken. * Leiden, 17 Sept. Burgemeester en Wethouders hebben aan den Gemeenteraad voorgesteld om op het adres van den Algemecnen Kerkeraad der Nederduitschc Hervormde Gemeente te kennen te geven dat zij geen termen heeft gevonden, om het H. G. of Arme Wees- en Kinderhuis te rangschikken onder de kerkelijke instellingen van weldadigheid, omdat dat Godshuis, ofschoon uitsluitend bestemd voor de weezen der Hervormde Gemeente, bij de invoering der Armenwet werd geregeld en bestuurd door de burgerlijke overheid. * Driebergen, 16 Sept. De Raad dezer gemeente heeft in plaats van wijlen den heer Dorrestein met algemeene stemmen op i na, tot wethouder verkozen den heer J. H. Tcrwogt. notaris alhier. ' Ssist, 16 Scpt. Alhier is met algemecne stemmen (i blanco) tot wethouder herkozen <le heer Jhr. Mr. D. G. de Pesters. Helder, 17 Sept. Door den commandant der genie in deze stelling is aanbesteed het doen van grondboringen' en peilingen op de Ilarssens op de oostzijde van den havenmond alhier, waarvan aannemer is geworden C. Hoogcndoorn Kz., van Sliedrecht, voor de som van / 7600. ' Kampen, 16 September. Heden werd door de heeren Gebrs. Van Hasselt & Muijdcrman alhier aanbesteed, het maken van aarden werken aan zoraerkaden, aaulegplaats, terreinsophooging, enz., binnendijks tot aanleg cener steenfabriek, _ tegenover Kampen. De grondverplaatsing bedraagt p. m. 5700 m 3. Minste inschrijver de heer C. Sterk te Heukelum, voor ƒ24,800.—. Middelburg, 16 September. Heden bezocht de Minister van Justitie de lokalen der Rechtbank en van het Provinciaal Gerechtshof. De Minister zal ook lieden een bezoek brengen aan Vlissingen en morgen naar 's Gravenhage terugkecren. — Gisteren heeft op het kerkhof te Oost-Souburg de plechtige onthulling plaats gehad van het monument, opgericht op het graf van den vice-admiraal De Smit van den Breeckc. Door den voorzitter van het comité, de oud-kapitein ter zee C. J. Damme, werd eene korte toespraak gehouden, waarbij hij verklaarde dat de overledene geduiende zijn langen diensttijd steeds heeft getoond een braaf en hoogstverdienstelijk officier te zijn, een ora zijne edele hoedanigheden en humaniteit algemeen gewaardeerd en bemind chef, een trouw en hartelijk kameraad en vriend. De luitenant ter zeer De Smit v. d. Broccke bedankte voor het bewijs van hoogachting en sympathie, aan de nagedachtenis van zijn overleden vader gebracht, en verklaarde namens de familie het monument te aanvaarden. Het bestaat uit een liggende zerk, met schuine k?nten afgewerkt. Aan den voet daarvan verheft zich een staand gedeelte, hoog boven den grond 1.60 en breed 1 meter. Op de voorzijde is en relief een onklaar anker, omgeven door een lauwertak en door eene kroon gedekt. Daaronder, op eene marmeren plaat, staat met vergulde letters het volgende geschrift: »Tcr nagedachtenis van A. J. De Smit v. d. Broecke, vice-admiraal, gcb. te Aardenburg den :3den Mei ISOI, overleden te Oost-Souburg den isten Januari 1875. Opgericht dooi een aantal zijner wapenbroeders en vrijnden."
---

