Buitenland.
Engeland. De Times bevat een zeer oorlogzuchtig artikel. Volgens het Cityorgaan moeten er ernstige pogingen in het werk gesteld worden om den vrede met China te handhaven, maar als de belofte van de Chineesche regeering, om de moordenaars van den heer Magary te straffen, niet mocht worden nagekomen, dan moet voldoening geëischt worden. Als niet vrijwillig de handelsweg door Birmah opengesteld wordt, dan moet men de naleving van de verbintenis vorderen, en mocht het Britsche gezantschap blind zijn voor den onwil van China, dan behooren categorische instructién naar Pekin gezonden te worden. Slechts den voorbehoud maakt de Times.— men wachtte zich te veel te eischen. Frankrijk. De heer Meaux, Mac Mahon's ministers van landbouw en koophandel, tevens afgevaardigde voor het Loire-departement, heeft dezer dagen bij gelegenheid van een feestmaal te Montbrison eene redevoering gehouden, waarin hij met uitbundigen lof gewaagde van den invloed, door de plattelandsbevolking in het belang van Frankrijk's wedergeboorte geoefend; hij betoogde dat deze bevolking vier jaar geleden, op den Ssten Februari, het land gered had uit de handen van hen, die het te gronde richtten, om het te stellen in handen van hen die het voor den ondergang behoedden. Aan de plattelandsbevolking en aan den president der Republiek is het te danken, zeide de minister, dat Frankrijks eer in de oogen van Europa is hersteld.— Het Journal des Débats wenscht, op dezen lof niets af te dingen, maar het is er geenszins mede ingenomen, dat de heer De Meaux zoowel de verdiensten van de bevolking der steden, als die van den heer Thiers met volkomen stilzwijgen meende te kunnen voorbijgaan. Dnitschland. In het jongste nommer van het tijdschrijft //// ncuen Jieich deelt de heer Springer een artikel mede over den oorlog in de Hcrzegowina. De schrijver begint met de verklaring, dat de opstand »de grootste politieke zwendel der laatste jaren is" en hij verklaart, dat aan deze gebeurtenissen een zeker gewicht is gehecht, omdat zij voorvielen op een oogenblik, dat er volkomen gebrek aan nieuws was. De verbonden keizers hebben in deze eene overbodige zenuwachtigheid aan den dag gelegd. De heer Springer pleit voorts voor de integriteit van Turkije en meent dat het scheppen van een nieuwen leenstaat de lont in het kruit zou steken. Vooral behoort Oostenrijk er tegen te waken, dat een nieuw wespennest zich op zijn grenzen vormt. — In het koninkrijk Saksen ziet men met eene zekere spanning den definitieven uitslag der verkiezingen voor den Landdag tegemoet. Ditmaal moeten in 32 van de 80 kiesdistricten afgevaardigden worden benoemd. Terwijl vroeger de nationaal-liberakn en de Forlschritt-partij zich tegenover de consvrvaücvcn bij elkander aanstoten, maakt nu in verscheidene distticten de Fortschritt-partij gemeene zaak met de conservatieven en particularisten, hier endaa ook met de socialisten, tegen de nationaalliberalen. Hoe dit komt, schijnt niet rech: begrijpelijk. Alleen blijkt het, dat persooi lijke en plaatselijke omstandigheden daari eene groote rol spelen. De uitslag is no niet geheel bekend. Voorloopig wordt g«- meld dat in de steden zijn gekozen 7 na tionaal-liberalen, 7 candidaten der Fort schritt- en 1 der conservatieven partij, ei dat in vier plattelands-districten te zame de conservatieven twee stemmen hebber verloren en één gewonnen. Oostenrijk. Den i3den dezer zijn donderhandelingen tusschen de gedelegeei den der Kabinetten van Weenen en Pesover de quaestie van het tol- en handelverbond tusschen beide deelen der Monachie, te Weenen hervat. Doordedagblade wordt medegedeeld, dat deze beraadsb gingen, voorioopig althans geheim gehou den zullen worden. Spanje. Omtrent de jongste ministerieel crisis, schrijft de correspondent van d Daily News het volgende. Het doorgeni raal Jovellar behaalde succes gaf Senor Ca novas eene weikomen gelegenheid om zonder verder uitstel, de Cortes bijeCÜ troepen. Zijne collega's waren dezelfde mee mingt oege daan — maar hierna werd he: verschil van opinie duidelijk. De premif en de libeale leden van het Kabinet dron gee er op aan, dat de eerste verkiezing?: zouden plaats hebben bij algemeen stem recht. Orovio, Castro en Cardenas kantte zich daartegen aan en 't bleek, dat zij oj dit punt aan hunne partij hun woord had den verpand. Hun aftreden als minderheic was dus onvermijdelijk. Nu de oppositiuit het ministerie verwijderd was. had mei gemeend dat de vacante plaatsen zoudei vervuld worden door mannen, van de rich ring der meerderheid. Maar tot groote teleurstelling en leedwezen van allen, die dt groote diensten, welke de premier het vaderland en den koning had bewezen, erkennen, besloot hij zelf zijne portefeuille neder ti leggen. Een bovenmatige fijngevoeligheid gaf, zegt men, hiertoe aanleiding. Het behoort geenszins tot de wenschen van Senoi Canovas om de verkiezingen krachtens hei algemeen stemrecht te doen plaats hebben. Hoogstens had hij er vrede mede om dit beginsel op de eerste Cortes toe te passen. Hij acht het Pruisisch kiesstelsel het wenschelijkst om in Spanje te worden ingevoerd. De nieuwe leden van het Kabinet behooren tot de liberale Unie of tot de O'Donnell partij. Senores Calderan Collantes en Mar tin Herrera behoorden tot de voornaamste ontwerpers van de nieuwe Constitutie. De burggraaf De Ponton is een schrijver van cenige verdienste; hij is een persoon van middelbaren leeftijd en een man van zaken. Voor het overige bleef het Kabinet onveranderd. Turkije. Van het tooneel des opstands in de Herzegowina meldt de Pol. Corr. het volgende: De leden der consulaire commissie zijn sedert eenige dagen reeds in aanraking gekomen met eenige der aanvoerders van de opstandelingen, welke laatstgenoemden zich deels in het gebergte ophouden, deels in verschillende afdeelingen langs de Montenegrijnsche grenzen staan. Ofschoon de insurgenten hunne operatién niet geheel hebben gestaakt, bepaalden zij zich toch in de afgeloopen week meestal tot het overvallen van Turksche proviandcolonnes. Werkelijk zijn verscheidene dier transporten door hen buit gemaakt. Dat het daarbij soms ernstig toeging, blijkt uit den tegenstand, dien de Turksche escortes boden. Wat betreft de bewering van het oflicieele Turksche bulletin, dat bij de laatste ontmoetingen de opstandelingen overal door de troepen zijn teruggeslagen, hieromtrent mag volgens de later ontvangen mededeelingen, wel eenige twijfel wordefi geopperd. Al moge men geen onvoorwaardelijk geloof hechten aan de berichten uit de in opstand gekomen districten, waarin steeds van overwinningen wordt gewag gemaakt,, toch blijkt het dat bij de laatste ontmoetingen tusschen Trebinje en -Bilek het krijgsgeluk den Turken niet gunstig was. De nederlaag, welke Nedjibbassa met drie bataljons geregelde troepen bij Skrobad heeft geleden, is geene pocherij der insurgenten, maar een feit. Het meest bevreemdend daarbij is, dat Net'.jib-bassa met zijn drie bataljons den 800 man sterken vijand in aantal verre overtrof; niettemin leed hij in dit gevecht een verlies, dat met de vernietiging van een geheel bataljon gelijkstaat* Met de overgebleven manschappen trachtte hij in allerijl Trebinje weder te bereiken. Op den i4en kwam liet aan de Montenegrijnsche grenzen tot een hevig gevecht. Ditmaal waren het de opstandelingen, die aauvalkadcnvijs te werk lingen. De Turken werden in hunne ijke verschanste stellingen bij Bjelici, Zubei -n op de Boborer-vlakte aangetast. Bij 'jelici stieten de insurgenten het hoofd; :e Turken waren er in groote overnacht; 2100 tegen 700 en in zeer gun.ige positiën; de insurgenten leden er aanzienlijke verliezen. Daarentegen werden !e Turken op de Boborer-vlakte geslagen n uit hunne verschansingen verdreven. De pstandelingen drongen na dit gevecht, dat inger dan vijf uren had geduurd, door tot an Liubischnja, waar zij, evenals bij Plivalj, enige proviand-transporten en andere zaken mit maakten. Men denkt dat de strijd veldra zal hervat worden. Het Londensche huis, handelende op Oost-Indic n hetwelk, zooals we mededeelden, de betalingen •aakte, is dat van den heer John Entwistle. Het ■ illissement is veroorzaakt door aanzienlijke veriezen op ingevoerde goederen. — De graaf E. G. d'Alviclla zal als speciale orrespondent van de InJcpcmlancc Beige den .rias van Wales vergezellen op zijne reis door 'rUsch-lodië. Genoemde schrijver is een bekend loliticus en wetenschappelijk reiziger. — Het grootste stuk geschut ter wereld, 't eerte 8l tons-kanon, is thans te Woolwich in positie •ebracht om bepraefd te worden. Het rr.oet, bij zijn ri?one lading, een projectiel van ruim 600 kil» ot ep een afst.ind van twee uren gaans kunnen inrtwerpeu — De berichten omtrent den wijnoogst in Kraak - ijk luiden veelbelovend. Qualiteit noch quantiteit illen iets te wenschen overlaten. — Volgens de Siltsia heeft graaf van Vetter het mjjeluk gehad zijn cenigen zoon op de jacht dood e schieten. Te Marseille is groote schade aacgericht d«er -en onweder. Onder anderen werd de koepel van N'otre Dame At Garde door het hemelvuur gerjffin. — Twee Berlijnsche knapen, ongeveer vijftien aar oud. maakten zich meester van een banklillet van duizend'mark en van een gouden horoogie en begaven zich, volgens een brief, dien zij ichterlieten, naar de Herzegowina, ten einde ich bij de insurgenten aan te sluiten De telegraaf verijdelde hunne plannen. Toen de jonge ivonturiers, of de avontuurlijke jongens te Weeien aankwamen werden ze door een Cesclidfls freund hunner vaders ontvangen. Behalve een colectie dolken en revolvers vond men in de geneenschappelijke kas 700 mark. Na een paar dagen A-erden ze door hunne respectieve bloedverwanten ifgehaald. — Dat vervalsching van wija in Duitschland op groote schaal geschiedt, blijkt uit het volgende feit. Het Kachrichtsblatt uit Frankenberg schrijft, dat lan het chemisch labontorium door Dr. Netal verschillende flesschen afkomstig van partijen door particulieren gekocht, werden onderzocht. Het resultaat was dat zij geen enkelen één droppel wijn bevatte. De massa bestond voor 86 tot 92 pCt. uit water, voorts alcohol, suiker, wijnsteenzuur, gist enz. — De Wcstr Zeiliing meldt, dat onder de gevangenen te Danzig een poging tot opstand heeft plaats gehad, die echter tijdig werd onderdrukt.
---

Binnenland.
AMSTE RDAM, 18 September. ATSJIIÏ. Blijkens een bij het Departement van Koloniën ontvangen telegram van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch-Indië, is den 7den September door den tijdelijken militairen en civielen bevelhebber in Atsjin, kolonel Wiggers van Kerchem, het navol- ,• gcnde aan de Indische Regeering geseind: Door patrouilleeringcn in den voormiddag van den 3den September, heeft zich een hevig vuurgevecht met den vijand ten zuiden van Longbattah ontwikkeld," waarbij wij s dooden kregen, terwijl de officier van gezondheid Prochnic en 4 minderen gewond werden. Den vijand is bij die gelegenheid een zeer belangjijk verlies toegebracht door het granaatvuur uit onze versterking; hij was den geheelen avond bezig om zijne dooden en gekwetsten te vervoeren. De gezondheidstoestand bleef gunstig. Van 23 Augustus tot 5 September kwamen geen cholemgevallen voor; op 6 September waren er weder 3 gevallen. ' Men schrijft ons dd. 15 dezer uit Zeist: ' 't Zeister werd heden omstreeks kwart voor 10 uren met bazuingeschal geopend. De heldere tonen klonken over pleinen en door lanen en riepen de vrienden en belangstellenden ter kerke. Na gezang en gebed sprak Ds. Wenck daar de openingsrede uit. Zooals zij die Paulus vinden wilden, te Damaskus vragen moes ten naar de straat »genaamd de Rechte", zoo betaamde het ons, steeds te zoeken naar den rechten weg ia al wat o»ic Hand . inden dienst van 't Godsrijk wenschte te verrichten. Tot opwekking volgde nueene rede over Openb. 14:6, waarbij op de eigenaardigheid van 't zien des geloofs en de grootheid en heerlijkheid van 't kostelijk Evangelie werd gewezen. Us. Weisz nam eindelijk de plaatsvan den spreker in en las 3 brieven voor, uit het Duitsch int Hollandsch vertaald, de een uit Bethelsdorf, waarin met dankbaarheid gedacht werd aan de ondervonden hulp, zoodat een schuld van ƒ55,000 gedekt was en met ingenomenheid melding gemaakt werd vaneen eigenaardigen bazar die in Zuid-Afrika voor de schulddelging gehouden was.t Had daar niet aan maïs en andere veldvruchten, zelfs niet aan hoenders en schapen, ontbroken. Uit Suriname voegde men bij zijne gelukwenschen cenigc berichten over de oprichting der bewaarschool en de moeielijkheid der zending onder een nieuw geslacht van Boschnegers, dat zich een paar dagreizen van Paramaribo gevestigd had. Evenzoo kwamen uit Zui-1-Afrika berichten van voor- en tegenspoed, maar allen spreken ze van ongeschokt vertrouwen op den Heerder Zending, die Zijn werk zeker zou weten te doen. Aan den gemeenschappelijken disch werd nog menig hartelijk woord door de Afgevaardigden der verschillende Zendingsvcreeniging gesproken. Java Comité, Rotterdam, Utrecht, Ermel», Elthetho, waren vertegenwoordigd en begroetten hare feestvierende oudste zuster met hunne gelukwenschen. Een Engelsche broeder, Shaw uit Londen, gezeten naast een afstammeling vanden vriend van Willem 111, die hem op zijn tocht naar lerland bijstond, kon niet nalaten te zinspelen op de oude bekendheid tusschen Engelschen en Hollanders, vanwege de wederzijdsch toegedeelde klappen, om te eindigen met den wensch, dat zij één mochten zijn onder de banier van hceilijkcr Koning nog dan Willem van Oranje. Üokaan Atsjin, »de kanker van onze Oost", werd gedacht en den broeders op 't hart gedrukt om voorde uitzending vaneen evangelist derwaarts 't hunne te doen. Eender sprekers verhaalde van zijne ervaringen in Duitschland en de terugwerking aldaar van de Oxfordsche «beweging", terwijl een ander in datzelfde land een verhaal had opgedaan vaneen soldaat, die alles «scheef deed, maar evenwel zijn luitenant uit levensgevaar redde en toen na de vraag: Hab ich's nun recht gemacht ?, door een vijandelijken kogel getroffen, neêrzeeg. De spreker -daaraan de opmerking vast, dat het ons in ons werk ook menigmaal zoo wezen zou, dat we allerlei sscheefs" maakten, maar vertrouwen mochten dat het nu dan ook • recht" zou gaan. De >rechte straat" uit de openingsrede kwam nog nu en dan ter tafel; ook op de beteekenis van het leven werd gewezen, dat door Jezus Christus werd aangebracht, tegenover, de gedachte van 't heidendom, dat de bezetenen, zooals een spreker mededeelde, in sterke banden bond ten doode toe «wijl een bezetene die in banden sUerf daardoor vanden duivel verlost werd." 't Was een recht broederlijk samenzijn, dat tot bijna half 4 duurde onder 't genot van 't liefelijkste weder en de broederlijkste gulheid, toen de klok tot het tliefdemaal riep. Onder 't genot vaneen broodje e'i een kop thee, hief de Broedergemeente haar schoone zendingsliederen aan, waarna Ds. O G. Heldring sprak over den hoofdinhoud der rol des Eeuwigen Evangelies: »Het is volbracht!" Die blijraare moet klinken zooverre de blindste heidenen wonen. Ds. Schaw verhaalde, dat hij reizend predikant in Engeland was om de belangstelling bij de gemeenten op te wekken. Hij wilde vanons watmeer losheid van vormen, watmeer vrijheid naar Engeland medenemen, zoowij watmeer practischen zin van de Engelschen konden overnemen. Toch was hem de ijver en de geschiktheid voorde zendingszaak in Nederland niet tegengevallen. Wij moesten evenwel niet tevreden wezen met wat geld te geven en ter zendingsfeest op te komen, maar meer bidden voorde komst van het Godsrijk en meer zichzelven offeren ten dienste van de uitbreiding van het Christendom. De zendeling Van Asselt, juist van Sumatra teruggekeerd om redenen van gezondheid, deelde een en ander van de Batta's mede, onder welke hij 19 jaar gearbeid had, en niet te vergeefs; daar zijneenige honderden Batta-Christenen, daar zijneenigen die den Heer Jezus waarlijk liefhebben. De ouderlingen zijner gemeente hadden hem een brief mede gegeven, uit eigen beweging geschreven aan zijn schoonvader, de heer Malga, om hem te vragen dat hij het hun toch niet euvel duiden zou, dat hij zijne kinderen in zulk een ziekelijken toestand terugzag, daar zij hem niet konden missen en vurig hoopten dat hij hen met zou verhinderen naar het Battaland terug te keeren. Hij verhaalde vaneen kleinen Batta-knaap, Philippus geheeten, die zingende naarden Heer Jezus ging. De zendeling Jensen uit Suriname deelde een en ander mede aangaande zijn werk te Beekhuizen, waar henen hij int laatst dezer maand dacht terug te keeren, en waarnaar hij zeer verlangde. Reeds 14 jaar mocht hij daar aan de Negers het Evangelie prediken: de gemeente telde 530 zielen en velen waren bekeerd tot den Herder Jezus. Maar de arme boschnegers, die nog als wilden leven, ach, wie zal zich over hen ontfermen? Er moesten in Suriname veel meer zendelingen zijn. Zal de gemeente ze ook zenden? Twee zijner kweekelingen had hij medegebracht: de eerste, vroeger een heiden, sprak zelf de feestschare 111 de Nederlandsche taal toe, en verhaalde hoe de Heer hem getrokken had uit de macht der duisternis tot zijn wonderbaar licht, eti dat hij nu, na genoten onderricht, als onderwijzer onder de kinderen vanzijn zwart geslacht werkzaam was.t Was werkelijk een roerend oogenblik dien N;ger m onze eigen taal de groote werken Gods te hooren verkondigen. Zijn makker zeide het Onze VaSer en Joh. 3: 16 op inde Neger- Engelsche taal. Jhr. Van Weede van Dijkveld sprak een woord van dankensympa thie voort zendingswerk der Broedergemeente. Na dankgebed door Ds. Nahuys en slotzang der schare, trad een pauze in tot 's avonds 7 ure. Toen trad Ds. Hogerzeil van Arnhem op, om de «opwekkende feestrede" te houden, naar Zach. 4:6: «Xiet door kracht, noch door geweld, maar door mijnen geest zal 't geschieden." Spreker sprak in zeer krachtige termen over wat dit woord ons zegt op een avond als deze. i/Het snijdt'aj'de zoo licht verklaarbare verslapping bij den zendingsarbeid, het werken buiten den Heilige Geest in eigen kracht, verplaatsing van het middenpunt uit Godin den mensch. De belijdenis vanden Heiligen Geest toch is de glorie der menschelijke ziel; de Heiligen Geest kan ons wel drijven, maar laat zich door ons niet drijven. Het zaad moet, inde aarde gelegd, ontkiemen, en op Gods lijd zal 't vrucht geven. 2, Het spoort aan tot moed, volharding, gehecle overgave van onszelven met al het onze aan 's Heeren werk, lot onafgebroken arbeid in 's Heeren wijngaard. Niet: ik en God, maar God en ik moet het wezen, dan gaat de arbeid goed. Duizend opwekkende redenen batenniet,als ge niet begint bij uw eigen hart.3. liet opent voor den Christen, voorden Zendings vriend, een schoon vooruitzicht: «'t Zal geschieden!" De vertalers hebben dit woord er niet in gelegd, maar er uit gehaald, 't verband toont dit aan. De belofte is beslist, de zaak des Heeren, hoe ook belajgd, ja bespot en dood verklaard, niet het minst in onze eeuw, staat niet waggelende, neen! zij zal overwinnen. De Heiden en de Israëliet zullen komen en aanbidden voor Koning Jezus. De gansche wereldgeschiedenis is slechts één arbeid voor 's Heeren Koninkrijk, dat komt. De hoop is de roem en de plicht vanden geloovige. Onze tekst is i>en opwekkend, is een feestelijk woord: hebt ge er plaats voor, neem het mede naar uw huis! De rede werd afgewisseld met het zingen van Ps. 100, Gez. 149: 5 en Gez. 96.
Hoeveel bijzonderheden er ook reeds zijn bekend geworden, met betrekking tot de ontdekking van de schuldigen aan den dubbelen moord, in den nacht van 13 op 14 Dec. 1572 te 's-Hage gepleegd, ontbreekt er in die geschiedenis toch nog een gewichtige schakel: omtrent de omstandigheden, namelijk, waardoor de justitie den draad in handen heeft gekregen, die tot de ontdekking der schuldigen feMen mocht, vernam men tot hiertoe nog weinig of niets. Door een welwillende mededeeling, van goed ingelichte zijde ontvangen, zijn wij in staat gesteld die lacune op vrij volledige wijze aan te vullen. In het begin van Februari jl. verscheen in de N. Rott. Ct. een advertentie, waarbij een koffiehuis en logement te koop werd aangeboden. Op deze advertentie regardeerde de heer Jenck, houder van het hoofdbureau van informatie, in de Hoogstraat te Rotterdam. Hij schreef er op, aanbiedende door zijn bemiddeling weldra een kooper te zullen vinden, wanneer de eigenaar hem de zaak met vertrouwen in handen wilde stellen. Dit aanbod bleek welbevallig te zijn en als eigenaar maakte zich 'bekend H. J. Jut, wonende op het Haagsche Veer no. 37 te Rotterdam, voor wien de lieer Jenck dan ook den i;den Februari procuratiehouder voor den gewenschten verkoop is geworden. Hieraan was intusschen meer dan één mondeling onderhoud voorafgegaan. Bij het eerste daarvan betoonde Jut weinig vtrtrouwen in den persoon die zich tot hem had vervoegd; of het aan het martiaal uiterlijk van den heer Jenck moet worden toegeschreven, dan wel aan de informatiën die hij instelde om zich te overtuigen, dat hij ten aanzien van den gewenschten verkoop met een eerlijke zaak te doen had, weten wij niet; maar zeker is het, dat Jut het vermoeden scheen te hebben opgevat, dat de heer Jenck een geheim afgevaar-, digde van de politie of justitie kon zijn, en zich alles behalve op zijn gemak betoonde. Bij den heer Jenck, die dit opmerkte, werd hierdoor argwaan gewekt, nog versterkt door de pracht van den inventaris, dien hij in Jut's woning vond. Ongenegen om als bemiddelaar op te treden in een /.aak, die in een of ander opzicht niet pluis kon zijn, won hij hier en daar inlichtingen naar Jut in; uit verschillende, soms ;:eer uiteenloopende gesprekken vernam hij, «lat Jut vroeger in den Haag had gewoond en bediende in het Badhuis was geweest. Toen hij dit wist, begaf hij zich naar 's Hage om zijn onderzoek voort te zetten en vernam toen o. a. dat Jut gehuwd was met Christina Goedvolk, die vroeger bij mevrouw Van der Kouwen had gediend en later bij den heer Van Vleuten, waar ook een zuster van Jut diende. Hierdoor was aan zijn vermoedens een bepaalde richting gegeven; hij vervoegde zich tot een inspecteur van politie te Rotterdam, zijn meening te kennen gevende, dat hij den moordenar van mevrouw Van •ler Kou wen in Jut gevonden had, en de hulp van dien inspecteur inroepende, om het onderzoek met de noodigc kracht voort te zetten. De inspecteur verklaarde echter niet zonder last van zijn commissaris te kunnen handelen. Gedurende een paarda;;en hoorde de heer Jenck niets van de /.aak. Toen den inspecteur nogmaals opzoekende vernam hij van dezen, dat de commissaris in het medegedeelde geen gcnoegzamen grond had gevonden om verdenking tegen Jut op te vatt,n.
De heer Jenck was echter zoozeer overtuigd van het gewicht zijner opgevatte verdenking, dat hij er den officier van justitie mede bekend maakte. Deze teblc 'de ontvangen infonaatién niet licht, maar beval den heer Jenck integendeel aan, de /.aak niet uit het oog te verliezen.
De heer Jenck trachtte toen het vertrouwen van Jut te winnen, hetgeen aanvankelijk veel moeite kostte, maar ten slotte volkomen gelukte, zoodat hij vele bijzonderheden van hem vernam o. a. aangaande zijn reis naar de Kaap de Goede Hoop, het leven dat hij daar had geleid, de avontuurlijke tochten die hij daar in de binnenlanden had gemaakt, welke hem meermalen tot 40 p. st. daags hadden gekost, nopens zijn verblijf te Vught, en zijn latere vestiging als koffiehuishouder te Rotterdam.
Van al vrat hij vernam maakte ds heer Jcnck getrouw rapport aan den officier van Justitie, die er licai opmerkzaam op maakte, dat de verzamelde gegevens nog te weinig licht over de zaak verspreidden, maar dit het -van belang zou zijn te vernemen hoe Jut aan het geld was gekomen, waarvan hij zulk een ruim gebruik had gemaakt. Daar de heer Jenck begreep, dat het niet gemakkelijk zou vallen dit te weten te komen, nam hij nog een ander, een magnetiseur te Rotterdam, in het geheim, die zich tot medewerking bereid verklaarde. Daags na deze afspraak begaf de magnetiseur zich naar liet koffiehuis van Jut en bracht dezen door een levendig gesprek en het drinken van menig glas in een opgewonden toestand. Volgens de verklaring van den magnetiseur moet Jut zich toen reeds hebben laten ontvallen, dat hij de moordenaar van mevrouw Van der Kouwen en haar dienstbode was; maar op datzelfde oogenblik kreeg de magnetiseur zulk een hevigen slag op het hoofd, dat het bloed tegen het behangsel spatte. Volgens hetzelfde getuigenis zou op dat oogenblik, buiten de twee genoemden, niemand dan Jut's vrouw zich in huis hebben bevonden en deze den magnetiseur op het oogenblik toen de slag werd toegebracht, hebben toegeroepen: »Jou sra , je komt hier om mijn man te verraden en in de gevangenis te brengen!" De magnetiseur, aanvankelijk bewusteloos, maar later weer bijkomende, zich naar den commissaris van politie in het eerste kwartier begeven, van het gebeurde rapport gemaakt, zich door een geneeskundige doen visiteeren, eenige met bloed bevlekte kleedingstukken aan het bureau van politie achtergelaten, en later zijn verklaring aan den officier vanjusitie herhaald. Twee dagen na bovenvermeld voorval was de heer Jenck weder in Jut's kofiijhuis aanwezig, toen ook bovenbedoelde magnetiseur binnentrad. Op dezen vloog Jut met groote verwoedheid toe, greep hem bij de keel, wierp hem op den grond en zette hem, altijd met de hand om de keel, de knie op de borst. De heer Jenck ontzette met inspanning den aangevallene, verwijderde Jut uit het vertrek en vroeg hem naar de reden van zijn aanval, waarop Jut zou gezegd hebben, dat het was omdat de magnetiseur hem (Jut) had willen zeggen de moordenaar van mevrouw van der Kouwen te z'jn. De hierboven gepleegde gewelddadigheden hebben het motief voor de inhechtenisneming van Jut en zijn vrouw opgeleverd en aan den tact en den ijver van den rechtercommissaris, den heer baron vanLynden, en van den officier van justitie, den heer Patijn, mag het dank geweten worden, dat de arrestatie op grond van een feit van ondergeschikt belang, tot de veel gewichtiger ontdekking heeft geleid. (Dbl.)
' De Tentoonstelling van Kunst-Industrie in de Zalen en Tuinen van het Park is in de week van 11—18 September bezocht door i 2,522 personen. * Den Haag, 17 Sept. Op het Huis ten Bosch zal morgen door H. M. de Koningin cene soiree musicale worden gegeven, welke de burggravin de Vigier met het ten gehoore brengen van eenige zangstukken zal opluisteren. Diplomatie en leden der Hofhouding zullen den kring van genoodigden vormen. — Graaf van Bylandt, gezant bij het Hof van Engeland, thans hier ter stede aanwezig, werd heden middag ten 5 ure door Z. M. den Koning en ten 31/2 ure met zijne echtgenoote door H. M. de Koningin ontvangen. — De Minister van Justitie, baron van Lynden, is heden van zijne inspectiereis naar Middelburg alhier teruggekeerd. — De dezer dagen alhier aangekomen kapitein Nevakhoroitz, militair attaché bij het Russische gezantschap te Berlijn, heeft heden zijne opwachting gemaakt bij de Ministers van Maiine en Oorlog.
— Voor de levering van 500,000 kilogr. Schotsche steenkolen, ten behoeve der gasfabriek alhier, heden door Burg. en Weth. ten raadhuize aanbesteed, waren vier biljetten van inschrijving ingeleverd en kwamen als minste inschrijvers in aanmerking de heeren W. Hoven & Zoon te Rotterdam voor ƒ27.52 de 100 kilogram. — Aan het Departement van Marine is heden aanbesteed de levering van 800 hectoliter gort, 600 heet. groene erwten, 500 heet. inlandsche grauwe erwten of capucijners, 7000 kilogram rijst, 5000 kil. bruine basterd suiker, 5000 kilogr. zout en 6000 liter jenever. Minste insehrijvers waren: voor de gort de heeren Rijken en Leopold te Groningen & f n.47; voor de groene erwten de heeren J. Vorstehnan en Zoon te Amsterdam a ƒ13.85; voor de capuzijners dezelfde heeren a ƒ15.39, voor de rijst de heer A. B. Gaals te Amsterdam a ƒ 18.48, voor de suiker de heer J. vanden Berg Wz. te Amsterdam a ƒ56, voor het zout de heeren Schaap & Co. te Amsterdam a ƒ13.93 en van de jenever de heer G. F. van de Velde te Gouda a ƒ 73.49. Harderwijk, 16 Sept. Heden morgen om 7 uur 15 min. is per extratrein via Utrecht—Gouda—Den Haag naar Den Helder vertrokken een detachement suppletietroepen, sterk 400 militairen, onder bevel van den kapitein Luijmes en het medegeleide van de 2de luitenants Van Campagne, Ten Bosch en Carsten, alle officieren van het 7de regiment infanterie. Dit detachement zal tot 2 October a. s. gelogeerd worden in het fort Kijkduin, onder de gemeente Huisduincn, en op laatstgenoemden datum ingescheept worden aan boord van het via Suez naar Java bestemde sfoomschip Prinses Amalia. Kinderdijk, 14 Sept. Heden is op de wetf van tic heeren J. & K. Smit alhier de kiel gelegd voor de schroefstoomboot Telegraaf No. 2, gebouwd voor rekening der Sociëteit van Navigatie op de Zuid- Willemsvaart te 's-Bosch en bestemd voor den dienst tusschen Rotterdam en Maastricht. Da machine wordt vervaardigd in de fabriek van de heeren Diepenveen Leis & Smit alhier. "Zwolle, 17 Sept. Heden ziet men de eerste suikerpeeëen vervoeren naar de fabriek te Lemele; wel een bewijs van vroegen oogst. " Kampen, 17 Sept. Heden overleed alhier in den ouderdom van 56 jaren de heer Jacobus Ruis, sedert 13 jaren vader in het stedelijk ziekenhuis, waar hij zich door zijne trouwe zorg en liefderijke behandeling de liefde en achting zoowel van de verpleegden als van zijne superieuren had verworven, zoodat zijn heengaan dan ook algemeen betreurd wordt.
---

Kinderen van ’89.
V. Aan de twee eerste vraagstukken, die elk staatkundig beleid beheerschen: »Staat en Kerk" en »Staat en Maatschappij" beproefden de »Kinderen van '89", gelijk we zagen, hun kracht te vergeefs. Ook afgezien van de deugdelijkheid der theorie, waarnaar zij werkten, was. de practische vrucht van hun regiment geen ander dan achteruitgang van het godsdienstig leven en verzwakking van het gezag. Dit resultaat, niet over een periode van tien, maar over een tijdperk van bijna honderd jaren genomen, en waargenomen niet bij een enkel volk, maar bij alle natiën van modern Constitutioneelen Staatsvorm, is te verpletterend, om ook maar een contra-pleidooi ter verdediging van zoo onprofijtelijke beginselen toe te laten. Althans indien ook de beide andere problemen: » Staat en huisgezin" en »Staat en individu" bij onpartijdig onderzoek even droeve uitkomst leveren. En doen ze dit niet? Let voor den invloed, diende Staatkundige beginselen op het Huisgezin oefenden, op drieërlei: I°. de verslapping der huiselijke banden, 2°. de lagere beteekenis, die het huiselijk leven verkreeg, en 30. de vervreemding der opvoeding van het huisgezin. 1. Heel het maatschappelijk gebouw rust op de zedelijke fundamentstukken van: gehoorzaamheid, trouw en tocivijding, en elk dezer drie vinden, immers in het huiselijk leven hun oorsprong. Gehoorzaamheid dringt van zelf in het hart door de verhouding van het kind tot zijn ouders; trouw wordt onopzettelijk geboren door de wederzijdsche verhouding van man en vrouw; toeivijding leerde elk als instinctmatig in den broeder- en zusterkring. Voor het welzijn van Staat en Maatschappij is er derhalve alles aan gelegen, dat het huisgezin gebaseerd zij op gevoelens en begrippen, waardoor deze drie machtige zedelijke factoren in het hart des volks worden gekweekt. Hieraan nu deden de kinderen van '89 afbreuk door hun voorstelling, dat het huwelijk een bloot contract is, dat kinderen participanten in den gemeenschappelijken boedel, broeders en zusters over en weer een soort vaste commensalen zijn. »Vrijheid, gelijkheid, broederschap!" riep men, en die »vrijheid" vernietigde het blijvend karakter des huwelijks, de «gelijkheid" het ontzagder kinderen voor hun ouders, de algemeene > broederschap" gaf den doodsteek aan de broederschap in engeren kring. Dit resultaat valt niet te loochenen, indien men rekent met de volgende sociale verschijnselen, waarover klachte algemeen is: i°. het opzettelijk niet huwen, uit motieven van zelfzucht, neemt bij de gegoeden op merkbare wijze toe; 2°. het niet-heilig houden van het eens gesloten huwelijk verergert onder alle standen; 30. de innigheid van de verhouding tusschen man en vrouw heeft, vergeleken bij een eeuw vroeger, merkbaar geleden; 40. de houding der kinderen tegenover hun ouders wordt al meer een half zelfstandige, op weg naar onafhankelijkheid; en 50. het familiegevoel, dat eertijds tusschen broeders en zusters, nadat men tot gevestigden staat gekomen was, bleef voortduren, 'verzwakt gaandeweg. Hiermee hangt 2°. de lagere beteekenis saam, die het huiselijk leven in de schatting van het opkomend geslacht heeft. Vroeger was iemand's huis zijn één en al. Het huiselijk leven was het leven. Rij den eigen haard vond het overgroote deel der natie zijn wereld. Om dat huis bewogen zich de gedachten, aan den huishaard ontwikkelden zich de karakters. Aan het rijk stoffeeren en uitdosschen van dien huislijken kring spaarde men vindingrijkheid noch goud. Vooral óns land werd voorheen om dien stillen glans van zijn huiselijk leven geprezen. Veilig mag gezegd, dat we zelfs Engeland daarin voor waren 1 Durft men nu ontkennen, dat ook hierin eene ommekeer kwam, die den staat van zaken tot onkenbaarwordens toe veranderde? Ook hief moge de constateer ing van enkele feiten ons ontslaan van nader betoog. Als zoodanig noemen we: io. het allerwegen in grooten getale verrijzen van de kolossaalste, prachtigste en kostbaarste plaatsen van uitspanning, die allen steeds druk bezet zijn: Sociëteiten, Concertzalen, Comedies, Tivoli's, Vauxhall's, Café's, Bierhuizen, Slijterijen, Herbergen, Kroegen, enz.; 20. het gestadig toenemen van den lust om 's zomers buiten af te reizen, waardoor gansche kringen in onze .steden slechts voor enkele maanden des jaars in huis zijn; 3°. de altijd wassende vloed van vereenigingen, genootschappen, maatschappijen, clubs, kransjes, gezelschappen, bonden, congressen, en wat dies meer zij, die door hun bestuursvergaderingen en ledenvergaderingen en vergaderingen met dames eu invitatievergaderingen en jaarfeesten onze mannelijke bevolking uit den burgerstand de helft der avonden van huis haalt. Deze uithuizigheid steekt aan. De vrouw bootst den man na, en de kinderen leeren het altijd uitgaan van vader en moeder. Zoo wordt het huis metterdaad hol en leeg, saai en stroef. Er is geen wereld meer in dat huis. En wat nog als huis betiteld wordt, daalt in aller schatting al meer tot den rang van hotel-gami, waar men althans de meeste dagen slaapt en nog de meeste dagen eet. 30. De vervreemding van de opvoeding van het huisgezin wordt hierdoor van zelf gekweekt. De opvoeding van dit geslacht, dat nu jong is, bepaalt den levenstoon, die over tien a twintig jaren in onze Hollandsche huisgezinnen heerschen zal. Aan die opvoeding hangt onze toekomst. Onderwijs is van die opvoeding slechts een enkel, zelfs niet het belangrijkst bestanddeel. Onderwijs is slechts de opvoeding van het oordeel en het geheugen. Tot opvoeding in ruimeren zin behooren ook de vorming van hart en karakter, van conscientie en eergevoel, van zin en wil, van gewoonten en manieren, kortom van den geheelen mensch. Deze opvoeding behoort in het huisgezin te geschieden. Ze komt voor rekening van vader en moeder. In een opvoeding, die naam waard, bestond eertijds onze nationale glorie. Onze vrouwen rekenden het zich nog een eere huismoeders, onze mannen boogden, er nog op de patriarchen in hun gezin te zijn. Thans ging ook dit teloor. Teloor blijkens de eenvoudige feiten: 1. dat het aantal dienstboden, aan wie de zorg voor de kleine kinderen wordt overgelaten, steeds aangroeit; 20. dat het aantal bewaarscholen vertiendubbeld is; 30. dat in de gewone schooljaren het kind den ganschen dag, van 's morgens tot 's avonds toe, óf op de schoolbanken zit óf aan zijn schoolwerk bezig is; en 4°. dat steeds meer jongelui en jonge meisjes aan kostscholen en inrichtingen van hooger onderwijs een drie a viertal jaren doorbrengen. Zoo slokt kinderkamer, aan dienstbodenzorg, en schoollokaal, aan onderwijzerszorg toevertrouwd, al meer geheel het kinderleven op, en voor huiselijke opvoeding blijft lust noch tijd beschikbaar. Hierdoor slinkt het aandeel, dat het huisgezin in de opvoeding heeft, met elk komend decennium en breidt zich telkens het deel der opvoeding uit, dat buiten het huisgezin omgaat.
Gevolg nu van dit verslappen der huiselijke banden, van deze onderschatting van het huiselijk leven, en van deze onthuizing, als we dit woord bezigen mogen, van de opvoeding, — is een gestadige achteruitgang van die zedelijke factoren, aan wier krachtige werking de bloei en de gezondheid der maatschappij hangt. Is het nu onloochenbaar, dat 's lands wetten en instellingen, 's lands zeden en gewoonten, in de eerste plaats bebeerscht worden door de algemecne politieke beginselen, die tijdelijk inpers en publieke opinie den boventoon voeren, wie durft dan beweren, dat het samenvallen in deze eeuw van de heerschappij der /towwftV-beginselen met zoo toenemende uithuizigheid, bloot spel van het toeval zou zijn. Maurict beweert in zijn Lectures on Social morality dat de kern der beginselen van 'S 9 in het individualisme ligt. Het individualisme nu is vlak het tegenovergestelde van wat het huisgezin bedoelt.
---

Verbetering.
Ia het vorig artikel, in het nommer van Vrijdag 11., staat in de Ss'.e alinea der 3de kolom taan voor baren. De iBde alinea derzelfde kolom leze men als volgt: Raadpleeg de historie slechts en zeg ons dan of men niet naar de beruchte woelingen in Indië, Egypte en het oude Rome terug moet om uitingen van een Klassenstrtil te vinden, als ons uit de pers der suciaal democraten thans tegenklinkt.
---

