OFFICIEEL GEDEELTE.
(Staatsblad n°. 178.) BESLUIT van den 10 den October 1875, tot vaststelling van seinen voor schepen, die in nood of gevaar verlceeren, of een loods verlangen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Overwegende, dat het wenschelijk is, in navolging van verscheidene maritieme Staten, seinen vast te stellen voor schepen, die in nood of gevaar verkeeren , of een loods verlangen; Op de vonrdragt van Onzen Minister van Marine, van den 31sten Augustus 1875, litt. B, n°. 49, en van dien van Binnenlandsche Zaken , van den Gden September 1875, n°. 42, 12de afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van den 28sten September 1875, n°. 28); Gezien het nader rapport van Onze voornoemde Ministers, van 1 October 1875, litt. B, n°. 36, en van 6 October 1875, n°. 49, 12de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. Alle zeeschepen, zoomede alle vaartuigen, die zich op zee bevinden of wel in vaarwaters, die door zeeschepen worden bezocht, zijn verpligt bij bet doen van seinen, in geval van nood of gevaar, of bij behoefte aan een loods, de onderstaande seinen, met uitsluiting van alle andere, te bezigen. Artikel 2 ïïoodseinen. De navolgende seinen , hetzij afzonderlijk of gezamenlijk gedaan, worden als noodseinen aangemerkt en mogen alleen gebezigd worden als liet schip in nood of gevaar verkeert: a. bij dag : 1°. kanonschoten met tusschenpoozingen van eene minuut; 2°. het sein N.C. van het Algemeen Seinboek; 3°. het afstandssein, bestaande uit eene vierkante vlag, boven of onder welke een bal of een voorwerp, dat op een bal gelijkt, is geheschen; b. bij nacht : 1*. kanonschoten met tusschenpoozingen van eene minuut; 2°. een vlammend vuur (als van een brandend teer- of olievat); 3°. vuurpijlen of lichtkogels, onverschillig van welke kleur of inrigting, die één voor één met korte tusschenpoozingen worden ontstoken. Artikel 3 Looclsselnen. De navolgende seinen, hetzij afzonderlijk of gezamenlijk gedaan, worden als loodsseinen aangemerkt en mogen alleen gebezigd worden als het schip een loods verlangt: a. bij dag: 1°. de nationale vlag, omgeven door een witten rand, ter breedte van een vijfde van die der vlag, aan den voortop geheschen. 2°. het sein P.T. van het Algemeen Seinboek; b. bij nacht: 1°. blikvuren , die met tusschenpoozingen van 15 minuten ontstoken worden ; 2°. een helder wit licht, dat onmiddellijk boven de verschansing vertoond wordt en met korte tusschenpoozingen telkens gedurende eene minuut zigtbaar is. Artikel 4. Dit besluit treedt met den lsten Januarij 1876 in werking Onze Ministers van Marine en van Binnenlandsche Zaken zijn, ieder voor zooveel hem betreft, belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den lOden October 1875. WILLEM. De Minister van Marine, Taalman Kip. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskeuk. Uitgegeven den twintigsten October 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van 22 October 1875, n°. 25, is aan G.Vermeulen, dienaar van politie te Amsterdam, en aan J. Loohuis, mede aldaar woonachtig, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding eener vrouw bij brand aldaar op 7 Junij jl., toegekend, voor ieder, de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 22 October 1875, n°. 26, is aan L. van Bentem , te Amsterdam, als blijk van Zr. Ms, goedkeuring en tevredenheid
wegens het redden van een drenkeling aldaar, eerst op 17 November 1873 en later op 6 September 1875, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n c . 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 22 October 1875, n°. 27, is het, bij besluiten van 5 December 1851 (Staatsblad n°. 149) en van 30 December 1866 ( Staatsblad n°. 244) ingesteld eereteeken, tot belooning van eervolle langdurige werkelijke dienst bij de schutterijen , toegekend aan : J. H. F. Ducker , muzikant, en J. M. Keym , tamboer, beiden bij de dienstdoende schutterij te Breda ; R. N. Schregardus , sergeant-majoor bij de dienstdoende schutterij te Arnhem ; J. M. den Boer, kapitein commandant der dienstdoende schutterij te Vlaardingen, en M. van den Berg, sergeant bij die schutterij; C. A. Gevers Leuven, 1ste luitenant-adjudant, J. A. M. Magé, sergeant-majoor, en J. W. Dumée, sergeant, allen bij de dienstdoende schuttery te 's Gravenhage; D. Harkink jr., sergeant- majoor bij de dienstdoende schutterij te Delft i J. A. Keyser, muzikant bij de dienstdoende schutterij te Dordrecht; J. C. van de Ven, muzikant bij de dienstdoende schutterij te (iorinchem; J. de Vos, sergeant, en G. H. de Peer, muzikant, beiden bij de dienstdoende schutterij te Gouda; J. W. Blankwaard, muzikant bij de dienstdoende schutterij te Leiden; W Schuyf, muzikant bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam; H. C. Kleinpenning, kapitein, en J. D. Born, voormalig sergeant, beiden bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam; G. Swerver, lsten luitenant, en J. Wardenier, voormalig muzikant, beiden bij de dienstdoende schutterij te Alkmaar; P. de Haan Azn., kapitein commandant der dienstdoende schutterij te Weesp; J. G. Dobbelaere, lsten luitenant bij de dienstdoende schutterij t':> Goes, N. van Maale , tamboer bij de dienstdoende schutterij te Middelburg; C. J. Bethe. muzikant bij de dienstdoende schutterij te Zierikzee; F. E. G. Selle, kapitein, W. Epskamp, sergeant, en J. Kurtz, tamboer, allen bij de dienstdoende schutterij te Utrecht; J. C. Clotterbooke Patijn van Kloetinge, kapitein commandant der dienstdoende schutterij te Zeist; A. van der Graaf, kapitein commandant der dienstdoende schutterij te Dokkum ; G. W. Pruis, lsten luitenant-kwartiermeester, met den rang van kapitein, en K. Metzelaar en F. Gongrijp, beiden voormalig muzikant, allen bij de dienstdoende schutterij te Harlingen; G. Mink , sergeant bij de dienstdoende schutterij te Leeuwarden ; B. de Jongh, sergeant-majoor bij de dienstdoende schutterij teSneek; H. Tulp, tamboer bij de dienstdoende schutterij te Zwolle; L. M. Baale, kapitein bij de dienstdoende schutterij te Groningen. Bij Koninklijk besluit vun den 21sten October 1875, n°. 11, is bij het wapen der infanterie benoemd : tot majoor bij het 6de regement, de kapitein K. Ph. Kempers, van het regemeiit grenadiers en jagers.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN. TELEGRAFIE.
Met ingang van den lsten November aanstaande wordt, in het belang van den oesterhandel, tijdelijk een Rijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend te Yersekendam. Dit kantoor zal open zijn: op werkdagen, van 9 tot 12 voor- en van 2 tot 7 ure namiddags; op Zon- en feestdagen, van 8 tot 9 ure voor- en van 1 tot 3 ure namiddags. 's Gravenhage, den 22sten October 1875. Namens den Minister, De Secretaris- Generaal, Bartstra.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare Vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den 27sten October 1875, des voormiddags ten elf ure.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
De leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal zijn ter vergadering bijeen geroepen tegen Dingsdag den 2den November e. k., des avonds ten acht ure.
In den aanvang; der zitting van de Tweede Kamer der StatenGeneraal van heden (23 October) werd, naar aanleiding van een dooiden heer Stieltjes aan de Regering gerigt verzoek, tot overlegging van bescheiden betreffende den aanleg van eenen spoorweg naar den Hoek van Holland met 23 tegen 21 stemmen besloten, aanstaanden Maandag, den 25sten October, op nieuw art. 1, n°. 7 van het wetsontwerp tot den aanleg van Staatsspoorwegen, aangaande de lijn van Schiedam of Rotterdam langs Vlaardingen naar Maassluis in behandeling te nemen. Nadat de heer Corver Hooft, namens de Commissie voor de verzoekschriften , op eenige adressen betreffende het voormelde wetsontwerp verslagen had uitgebragt, met welker conclusien de Kamer zich vereenigde, werd de behandeling van n°. 8, omschrijvende de lijn : » Breda langs Oosterhout, en Waalwijk naar 's Hertogenbosch" en de amendementen der heeren van Wassenaer van Catwijck, en Verheijen en Borret, die gisteren niet afliep, hervat. De heer van Harinxma thoe Slooten droeg een derde amendement voor, strekkende om n°. 8 van het regeringsvoorstel weg te laten. Verder voerden het woord de heeren : Begram, Luyben , van Zinnicq Bergmann , des Amorie van der Hoeven , Bredius, Borret, Stieltjes , van der Does de Willebois, van Kerkwijk , van Wassenaer van Catwijck, Verheijen, Cremers en de Minister van Binnenlandsche Zaken , welke laatste alle amendementen bestreed. Hierna kwam in behandeling n°. 9, het laatste nummer van het artikel, omschrijvende de lijn: «Groningen naar Delfzijl." Hierop werd voorgesteld een amendement door den heer Bredius, strekkende om dit nummer aldus te lezen: «Delfzijl langs Groningen, Dragten en Heerenveen naar Stavoren." Na eene korte gedachtenwisseling tusschen den voorsteller en den Minister van Binnenlundsche Zaken werd de beraadslaging over dit nummer gesloten. Aanstaanden Maandag, den 25sten , ten één ure , zullen de bij amendement nieuw voorgestelde lijnen, 12 in getal, behandeld worden. Aan de Kamer is medegedeeld dat zijn ingekomen de navolgende wetsontwerpen ; een tut regeling van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren voor 1876; elf tot bekrachtiging van provinciale belastingen voor 1876 ; wijziging der begrooting van Nederlandsch Indie voor 1876 (beschikbaarstelling van fondsen voor den vestingbouw.) De heer Sandberg heeft namens de Commissie tot onderzoek der inlichtingen van regeringswege ingezonden op de adressen van den gemeenteraad en de kamer van koophandel en fabrieken te Rotterdam , betrekkelijk de aansluiting van den Rhijnspoorweg met den Hollandschen ijzeren spoorweg aldaar , daaromtrent haar verslag uitgebragt.
---

