Kinderen van ’89.
Slot. Ook op het individu ten slotte was de invloed van het Revolutie-stelsel uiterst nadeclig. »De Staat en het individu" was een probleem, waaraan de » kinderen van '89", zoo mogelijk met nog [droever uitkomst, hun kracht oc_ proefden. Gedeeltelijke vooruitgang was ten dezen opzichte van drieërlei kant onmiskenbaar. Er was toeneming van uiterlijke welvaart, intellcctueelc kennis en uitwendig fatsoen. Ons nationaal bezit is sinds 1830 bijna verdubbeld. Er heerscht meer comfort in onze levenskringen. De bronnen van bestaan vloeien ruimer. Onze steden worden uitgebouwd. De arbeidsloonen klommen. De landbouwer maakt voor zijn producten het driedubbele. Dit voordeel achte men niet gering. Het voorbeeld van Engeland toont, waartoe ruimer beurs ècn natie bekwaamt. De afhankelijkheid van de dage'iijksche nooddruft kan een prikkel zijn, maar doodt in den regel, als 2e te ver gaat, de individueele kracht. Evenwel, dit voordeel is niet ongeëvenaard, en als de kinderen van '89 zoo telkens stoffen op den rnatericclen vooruitgang der natie, kan het krocd zijn, nogmaals het feit te herinneren, dat * Hollands rijkdom" in de eeuwen vóór de Revolutie van 'S 9 uitbrak, zelfs bij onzen welstand vergeleken, fabelachtig was. Een uitlegging van onze steden, als Amsterdam inde 17de eeuw beleefde, stelt al wat wij daarvan zagen, zeer verre in de schaduw. Er was ten tweede vooruitgang in intellcctuccle kennis. Onze lagere bevolking kan iets beter lezen en schrijven ; onze kantoorbedienden beginnen meer te weten dan vroeger;'in het generaal genomen, zou het geslacht van '30 het tegenover onze jongelui, wat détail-kennis aangaat, afleggen. Slechts houde men hierbij in het oog, dat onze tegenwoordige kooplieden nog dwergen zijn bij het reuzengcslacht, dat onze vaderen kweekte; dat de ontwikkeling van het oordeel, naar luid der officieele rapporten, zeer achterlijk is; en dat de vruchten van ons lager onderwijs, naar het zeggen van de Moensen en Kerdijkcn, erbarmelijk slecht zijn. Ten slotte gaven we toe, dat ons geslacht ook in gekuischtcn smaak, ƒ<?/- soen en goede manieren vooruitging. Er is iets van het zoutelooze, plompe en ongemanierde in discredicf geraakt. Exerceeren, gymnastiek, bloemencultuur, betere plaatwerken en meer muziek hebben er werkelijk toe bijgedragen, om het boersche en slungelachtige dat ons aankleefde wat te polijsten en te fatsoeneeren. Slechts worde ook deze winste niet overschat en houde men in het oog?: i°. dat we in welgemanierdheid ook nu nog zeer achterlijk zijn bij naburige volken; 2°. dat we vernis niet voor den echten glans van het hout mogen aanzien; en 30. dat zekere mate van schaamteloosheid ons te dikwijls in fatsoenlijke lieden ergert, om den prijs van dit fatsoen zeer hoog te stellen. En toch, trekt men dit driedubbel voordeel van de balans af, wat boden de »kinderen van '89" voor den enkelen persoon dan anders dan schade? Schade aan karakter, aan vrijheidszin, aan degelijkheid en zedelijke waardij. Schade aan het karakter. Over »karakterschaarschte" is de laatste decenniën telkens, nog onlangs door lteets, geklaagd. Die karakter bezitten zijn te tellen en die ge zoo saamtelt staan in hun karakter nog vaak zoo zwak. De eenvormigheid, waaraan de beginselen van '89 het leven gaven, hield de vorming van deugdelijke karakters tegen. Kloeke marmenwil komt in onze eeuw van commissicn en vergadering niet tot groeikracht. Bij allen is een nadering tot het modcl-ciUjrea te bespeuren, maar oorspronkelijkheid, maar zelfstandige vorming, maar iets te willen en voor dat iets alzijdig toegerust te zijn, neemt eer af dan toe. Even onloochenbaar is de schade aan vrijheidszin. De Catechismus van >de Liberteit" zit er nu bij de mannen onzer eeuw in. Naar den vrijheid tegenpool van ff-***. Cn n,ct bandeloosheid censlui"-•iti is, weet elke baardeloozc knaap u thans de formule te vinden, die aan de vrijheidszucht uitdrukking leent. Aan woorden geen gebrek. De Liberteit is geschetst, ontleed, beschreven, geloofd, bezongen. Ze bood voor eiken levenspsalm onzer eeuw het matgedreunde refrein. Maar komt ge op de zaak en polst ge de liefde \oor de vrijheid cn de kracht om haar te handhaven in het hart des volks, hoe ge u teleurgesteld vindt! Och, het individu beweegt zich nauwelijks meer. De Slaat doet alles; schrijft hem voor, hoe hij zijn huis bouwen, zijn hond muilkorven, zijn kind vaccinceren, zijn zieke koe genezen kan. Voer een zelfstandige daad blijft geen erf, geen terrein meer open. Alles is met wetten en instructiën en verordeningen bebouwd. Naamlooze vennootschappen treden u in stee van den koopman tegen; de directeur van het magazijn eener onpersoonlijke firma doet de kleine winkeliers bij tientallen te gelijk wegvallen ; het reusachtig uitgegroeide kapitaal onder klcurlooze vlag. met anonieme papieren varend, voert het machteloos geworden individu, tegen wil cn dank, naar een logisch onontwijkbare slavenkust. In ernst, het zou te bezien staan, of voor de vrijheid van het vaderlijk erf nog een worsteling als tegen Spanje met ons ontzenuwd geslacht ware te bestaan 1
Betwist men ons de schade aan degelijkheid waarop deze heerschappij der rcvolutiebcginselcn ons te staan kwam ? Vergelijk uw oude huizen in de Bocht van de Heerengracht eens met de nieuw-modischc huizen, die men licht en dicht thans aan alle hoeken en wegen optrekt. Wat dunkt u van de soliditeit der oude kantoren en onzen »Beursschwindclr" Moeten onze huismoeders niet getuigen dat de onderklceren en het japonnetje bij vele onzer dienstboden in omgekeerde rede staan van vroeger? Oordeelt ge niet met ons, dat onze eeuw wel wat heel veel »voor het oog" werkt, een vertoon maakt waar geen wezen achter steekt, en het dusgenaamd crediet geëxploiteerd heeft in een zin, die elk wezenlijk crediet ondermijnt?
Schade aan zedelijke waardij is de laatste schuldpost, die we ten laste van de Rcvolutiebcginselen hebben uit te trekken. Beginselen, die den eerbied voor elk gezag, voor al wat hoog en heilig was, aanranden, moesten wel te kort doen aan den eerbied, dien de mensch aan zich zelf schuldig is. Eerbied voor hooger gezag verlaagt niet, maar verheft. Te dienen, zich toe te wijden, zich te geven, onteert niet, maar adelt. En het kan niet uitblijven, of een stelsel als dat der Revolutie, dat de zelfgenoegzaamheid van het individu op de spits drijft, moet op zclfvcrlaging van het individu uitloopen. Daar is het dan ook toe gekomen. Onzedelijkheid is ook eertijds een pest der jeugd en een kanker het huiselijk geluk geweest; maar destijds beleed men althans zijn schuld en bleef zonde zonde noemen. Thans is ook die schaamte weg en juist het wegvallen dier schaamte heeft bij de beide seksen op ongelooflijke wijze de zonde van den wellust in al haar vormen doen voortwoekeren. Regel en uitzondering zijn omgekeerd. Te zondigen wordt al meer het gewone. Gedronken hebben ook onze vaderen. Vooral onder onze edelen waren drinkers van professie. Op gast- cn feestmalen ging de beker ook eertijds te lustig rond. Maar een progres van achteruitgang, als bij de drankzonde in onze eeuw waarneembaar was, is ongehoord. Meer dan verdriedubbeling van watcen gelijk aantal aan alcoholische vochten drinkt 1 Waartoe meer? Waartoe nog op de gestadige klacht over ons dienstbaar personeel, op de toenemende baldadigneid der jeugd, op de schrikbarend toenemende zelfmoorden, op de honderdtallen van bankroeien en zooveel meer gewezen ? Geheel de indruk, dien ïiicn van onze maatschappij ontvangt, is immers, dat ja, zeer enkele individuen aan de algemecne besmetting ontkomen zijn, maar dat verre de overgroote massa onheiliger leeft, minder ernstig v.ierd en lakser is op het stuk van beginselen.
De feiten, waarmee WC deze beschouwingen staafden, zijn, stuk voor stuk, niet door ons alleen, maar achtereenvolgens ook door de liberalistische pers zelve als vlekken op het reine gewaad onzer eeuw betreurd. Slechts in liet * ondanks de Revolutie" of * toewerk! o kinderen van 'S 9!" lag het verschil tusschen haar en ons. Hierover twisten we niet. De onprofijtelijkheid der phraseologic van 1759 is niet langer te verbloemen. De sociale stroom doet den glans van het individualisme van zelf verbleeken en rooft daarmee aan 'S 9 zijn reem en kroon. Gewichtiger dunkt ons ten slotte deze opmerking: De zedelijke kracht, die door de politieke instellingen van een land op het daarin wonend volk worden geoefend, zijn het resultaat van zeer langzame volksopvoeding. Die volksopvoeding loopt over eeuwen en werd het krachtigst bevorderd in tijdsgewrichten, die het nationale leven het diepst hebben geschokt. Dusdoende zijn van lieverlee uit het hart des volks tal van draden voortgesponnen, die, in den loop der tijden al hechter door het vlechtwerk der politieke instellingen hcengeiveven, aan het geheel een kracht en buigzaamheid leenen, die schier alle gebreken vergoeden. Die draden met roekclooze handen door te snijden, is de misdaad van een oogenblik, maar ze nieuw te spinnen en nogmaals door het koord van nieuwe politieke instellingen te vlechten, kan slechts het 'werk van eeuwen zijn. Die misdaad beging men in 1759. Dat dit langzame nieuw-spinnen noodig was, hebben de kinderen van 'So dusver niet willen inzien. Vandaar de zwakheid van hun bouw. Vandaar hun machteloosheid en onvruchtbaarheid. Te Parijs. Maar ook in Nederland. Voeg er bij: Niet minder in onze Oost!
Een inzender in het Haagsche Dagblad merkt op, dat ook de Engelsche geschiedenis een revolutionair tijdperk kent, en noemt deswege onze voorstelling onjuist. Daartoe mistte hij het recht. Immers, hij kon weten, dat er onzerzijds geen sprake was van een vergissing, maar dat onze uitspraak het gevolg was van een geheel afwijkende beschouwing, die van anti-rcvolutionairc zijde steeds over de Engelsche Revolutie gegeven is. Die beschouwing te wraken, staat ieder vrij. Niet den onkundige in den waan te brengen, als hadden we ons aan een historische onjuistheid schuldig gemaakt. Dat Edmund Burke de geschiedenis van zijn land kende, zal ook deze inzender wel toegeven. Welnu, Buikc staat ten deze geheel aan onze zij.
Uit het Liberalistisch hoofdkwartier te Rotterdam wordt thans reeds zonder omwegen erkend: I°. dat de vraag of kerkelijke wetten, als thans in Duitschland gelden, ook voor Nederland onvermijdelijk konden zijn, slechts afhangt van omstandigheden; so. dat scheiding van Kerk en Staat aanwezig kan zijn, ook al bestaan er alsoortige bemoeiingen van den Staat met kerkelijke aangelegenheden, b. v. rijksbudget voor de kerken, theologische faculteit enz/, en 3'\ dat een politiek beginsel slechts zoolang en slechts in zooverre regel van handelen mag zijn, als het Staatsbelang geen afwijking van dien regel vordert. Tusschcn dit stelsel cn dat van Opzoomer ligt geen uur gaans. De r.pothcosc van den Staat is dan nu ook door de N. Rott. Cour. openlijk beleden.
---

Buitenland.
Engeland. Een dezer dagen verschenen manifest van den lord-mayor van Dublin levert het stellige bewijs dat er eene scheuring bestaat tusschen de lersehe ultramontanen en de lersehe nationalisten, welke zich het eerst begon te openbaren bij gelegenheid van het eeuwfeest van O'Connclls gebooite. Men herinnert zich dat het gemeentebestuur en de aartsbisschop van Dublin dit feest uitsluitend godvruchtig of kerkelijk hebben willen maken, maar dat hunne pogingen afstuitten op het verzet van Butt, aanvoerder der homerulers. De lord-mayor, Mac b.viney, ken destijds niets anders uitdenken dan de gaskranen digt te draaien op het oogenblik toen bij het feestmaal zijn tegenstander hem toesprak: nu echter komt hij met een manifest voor den dag, waarin hij lerlands godsdiensteenheid vooropstelt en vervolgens verklaart dat afwijking van dit beginsel de onmomogelijkheid aan het land zijne onafhankelijkheid terug te geven ten gevolge zal hebben. Zijne leuze is: geloot en vader* land. Het lersehe volk zal katholiek zijn of ophouden te bestaan. De nieuwe beweging moet volgens hem ten doel hebben ds vernietiging der opperheerschappij van het protestantismus, welke laatste overblijfselen in de gelederen de homerulers de wijk hebben genomen. Niet alleen de stoffelijke, cok de eeuwige belangen van lerland moeten gered worden. Dit willen de katholieke bisschoppen in lerland, thans te Maynooth vereenigd, en aan welke de lord-mayor nederig zijn manifest heeft onderworpen, alvorens het openbaar te maken. De Indipendance maakt hierover de opmerking: >Wij zijn dus ver verwijderd van de politiek van O'Connell, die al de leren, zonder onderscheid van geloof, om zich wilde scharen, en van het jonge lerland, dat, na den volksleider gekomen, protestanten en vrijdenkers onder zijne aanvoerders telde." Frankrijk. Naar aanleiding van het bericht der Bonapartistische bladen, dat de heer Thiers een manifest in het licht zou geven, over welks inhoud hij zich met Bochcr, den vertrouwden van den prins van Orleans, en met Gambetta zou hebben verstaan, zegt de Moniteun De regeering is over deze medcdeeling geenszins ongerust, want zij heeft goede gronden om haar voor onjuist te houden. De heer Bocher heeft den heer Thiers sedert den 24 Mei niet gesproken; hij kan dus noch met hem noch met Gambetta een afspraak gemaakt hebben. Als de heer Thiers een manifest met den heer Gambetta, of liever met den heer Jules Simon gesteld heeft, dan is dit volstrekt geen reden dat de regeering zich daarover kan verontrusten. Intusschen heel het bericht is ongegrond en slechts een Bonapartistische manoeuvre. — De Pttit I.yennais meldt dat de prefect Ducros te Lyon is teruggekeerd en zijn post behouden zal. — De Minister Wallon is te Grandes Dalles bij Sassetot uit het rijtuig gevallen en dientengevolge ernstig ziek. — Koningin Isabella, die aanvankelijk van plan was om tot üctober in de badplaats Trouville te blijven, is plotseling te Parijs teruggekeerd. Duitschland. Omtrent het verhandelde in de Commissie ter herziening der spoorwegtarieven wordt gemeld, dat met algcmeenc stemmen besloten werd het beginsel te handhaven, dat voor geheel Duitschlaud een lariefstclsel zal worden ingevoerd. Voorts werd beslist dat hij, die goederen afzendt, verplicht zal wezen te bepalen of zij in open dan wel in gesloten waggons moeten vervoerd worden, komende de eventueel te lijden schader voor de meerdere risico vcor zijne rekening. liet tarief voor open waggons is veel lager dan dat voor de geslotene. — Zooals men weet zullen binnenkort de verschillende handelstractaten tusschen de grootc mogendheden gesloten ophouden van kracht te wezen. Dit feit doet den ouden strijd tusschen protectionisten en freclratlers (voorstanders van den vrijen handel) herleven. In Oostenrijk en Duitschland wordt thans de kwijnende toestand der nijverheid aangevoerd als een argument ten gunste der bescherming en ook de behoeften der schatkist zouden de Daitsche 1 Regeering wel eens ten gunste der protectio-" 1 nisten kunnen doen stemmen. Natuurlijk doen de beschermingsgezinden in Duitschland zich nu krachtig gelden. Een der bladen beweert dat de kanselier een questionetire opgesteld en verzonden heeft aan staathuishoudkundigen, groote industriéelen en de voornaamste vertegenwoordigers van den werkenden stand. Over het algemeen zouden de antwoorden gunstig luiden voor het beschermende stelsel. Oostenrijk-Hongarije. Het Hongaarsche Huis van Afgevaardigden heeft het ontwerp-adres der commissie onveranderd aangenomen. Alleen de uiterste linkerzijde stemde tegen. Spanje. Volgens eene mededeeling van de *Agence Havas" hebben debezettingstroepen van Hernani en San Sebastian de gewichtige stellingen der Carlisten bij Lasarte en Urvieta genomen. Te Hernani zijn verscheidene personen gedood of gewond door een granaat, welke in het stadhuis insloeg en den daar verzamelden voorraad amunitie deed ontploffen. Naar men verneemt, heeft te Tolosa een Carlistisch bataillon geweigerd, nog langer te vechten. — De Madridsche dagbladen dringen bij het ministerie aan op krachtige maatregelen ten opzichte van de circulaire, door den pauselijïcsn nuntius aan de bisschoppen gericht. Italië. De paus heeft liet aangekondigde consistorie gehouden en aan den nieuwen kardinaal Mac Clorkey, aartsbisschop van New-Vork, de plechtigheid der mondopening verricht. De heer I'aulmier is tot bisschop van Besancoii, en zeer vele kardinalen, aartsbisschoppen en bisschoppen in Italiii, Oostenrijk, Parma, Colurabia en vooral. Spanje, zijn benoemd. Servië. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft aan de Skupschtina een wetsontwerp aangeboden tot uitbreiding der persvrijheid en een ontwerp betreffende wijziging der wet over de autonomie der gemeenten. Beide ontwerpen zijn naar de commissie voor de constitutioneele aangelegenheden gezonden. Turkye. De Politische CorrespowJtnz meldt, dat de berichten, volgens welke de zending der consulaire commissie in de Herzegowina mislukt zou zijn, minstens voorbarig is, daar eerst dezer dagen de onderhandelingen met de hoofden van den opstand te Trebinje zullen gehouden worden. Tevens deelt het blad uit Belgrado mede, 'dat het hoogst twijfelachtig is, of het adres van antwoord der Skupschtina naar den zin der Regeering zal uitvallen; de voorteekenen eencr ministerièele crisis worden talrijker.
Tc Woohvich werden Vrijdag de eerste proeven gec»aicn met liet nieuwe Si-tons-kanon. 't Eerste projectiel woog 620 küo, met een lading van ruim So kilo buskruit; het dreng door 45 voet zand. Een tweede dergelijk projectiel, met ecne lading van ruim 90 kilo buskruit, dreng door 50 voe" zand. De snelheid dier projectielen was 1400 voet per seconde. Een hydraulische toestel dient tot laden; elcctriciteit doet de lading afgaan, 't Ingewikkelde dier toestellen is natuurlijk een der groote bezwaren tegen 't gebruik van deze reuzen-kanonnen. Ken klein defect maakt 't stuk tijdelijk onbruikbaar. — De stad Galveston (Amerika) U tengevolge van een slagrege» ten deele onder water gezet. — In de jongste zitting van den Ixaadeaschen gemeemteraad werd liet plan tot verbreiding van Londonbridge goedgekeurd. De kosten zijn geraamd op 55,000 p. st. — Uit Gibraltar wordt aai de A«V. Zehtin* gemeld: Op ongeveer 6 kilometers afstand van hier op Spaansch grondgebied, ligt aan de» voet van de Sierra Carkoiera een klein landgoed, dat aaneen Duitschcr, den heer J. Spet/er in eigendom toebehoort. In den nacht van den 31 Aug. werd on dit buitengoed een brutale aanval door roove»1 gepleegd. Bij het vallen van den avond werd Spitzcr door zeven roovers overvallen, terwijl hij cc» wandelrid maakte door een rotsachtig landschap. Na een korten tegenstand werd hij van het paard gerukt, aa» handen en voeten gebonden, en in een droge beek geworpen. De roovers ontname* hem zijn geld, horologie en papieren, alsmede zijn jas en hoed. Ee» der misdadigers trok den jas aan, zette het hoofddeksel op, steeg te paard en reed naar het landgoed. Een broeder van deu bestolene, die zich tot herstel der gezondheid in het Zuiden bevond, werd het eerst door den reover ontmoet en met de kreet .sterf!" overvalle». Hij werd overweldigd en hem werden de handen op den rug gebonden. Den ziekelijke» man waren ettelijke, gelukkig geen gevaarlijke, wonden toegebracht. Inmiddels waren de overige • roovers aangekomen en gezamenlijk plunderden ! t\ hït landgoed.
Men vleit zich dat de diplomatie zich deze zaak ral aantrekken. — Van de keizerlijke werf te Wilhelrashavea liep Zaterdag Tan stapel het gepantserde Urenfregat »Der grosze Kurfürst", waarvor ia 1865 de kiel werd gelegd. Het schip heeft eene lengte van 94 meter, eene breedte van 16.32 ea een diepgang van 7.5 meter; het werdt gedreven d**r eene machine van 5400 paardenkracht (nominaal) en het loopt 14 knoopen per nur. De bewapeming bestaat uit 4 stuks Krupp's stalen kanonnen van 26 centimeter en een stuk geschut vaa 17 centimeter op den boeg, dat den aeelen horizont kan bestrijken. De bemanning; zal {50 kappen bedragen.
---

