De Troonrede.
Drie vraagstukken staan in de binnenlandsche politiek op den voorgrond: de electorale quaeslie, de quacstie der volksschoeï, het vraagstuk der spoorwegen. Over het eerste vraagstuk zwijgt de Troonrede; wat aangaat liet tweede, doet ze een schrede achterwaarts; voor wat het derde betreft, doet ze in het parlementaire schaakspel een behendigen zet. Over de Kieswet geen woord. Zelfs niet over de Kiestabel. Deze uitlating kan niet vergoelijkt door verwijzing naar het reeds aanhangig wetsontwerp, want dit geldt ook van' Hooger Onderwijs, en toch wordt van dece materie uitdrukkelijk melding gemaakt. Bovendien, cen der gewichtigste resultaten van de 7//,v/-stcinbus was juist, dat niet slechts de KicstaM, maar, dringender nog, de Kieswet herziening cischtc, om, kon het, aan de overhêer- Bching van de meerderheid door de minderheid {37 tegen 33) een einde te maken en de vervalsching van onze volksvertegenwoordiging te voorkomen. Dat hier een wonde plek school, is niet slechts door ons, maar evenzeer door geheel de pers, en onder de Liberalisten zelfs door de Arnhemsche, onomwonden uitgesproken. Er heerscht cen malaise in onze politiek, dat alle veerkracht verlamt. Meer en meer kwam men tot de ontdekking, dat de oorzaak van dit malaise meè in het scharnier moest liggen, waarde verkiezing voor de State-n-Generaal om draait. Vooral voor een Ministerie dat geen meerderheid in de Kamer bezit, scheen dit vraagstuk van hcog gewicht. En zie — als schortte er aan het rooskleurige van onze binncnlandschc politiek geen enkele tint, wordt van dit malaise met geen woord gerept, van de Kiestabel gezwegen, de Kieswet ook niet even aangestipt, en ten overvloede, bij wijze van exceptie, met bijzondere klem en nadruk, aai: de thans zitting hebbende leden verzekerd, dat zij in waarheid de Vertegenwoordigers t/es Nederlandse/ten Volks zijn. In zake de Schoolquaestic bespeurt men, vergeleken bij het vorige jaar, achteruitgang. Toen werd althans op medicatie van het abnormale, op overweging van grieven, op herziening der fatale wetten uitzicht gegeven. Sinds kwam het in de Staten-Gcner -1 tot zeer ernstige, diep ingrijpende debatten Cver clit volksbelang. De pers zweette onder den vloed van artikelen, die i„ vlugschriften, tijdschriften en dagbladen tóe:,trösmd.cn, om de onhoudbaarheid van den actucelcutoestanï om d« noodzakelijkheid van herziening te betoogeii. c-w>i In Juni was bij de stembus :!e Schoolquaestic zelfs het Shibbolethl En thans, comme si ricu nttait, komt u de Troonrede verzekeren, dat er herziening van het hooger en van het militair onderwijs noodig is, maar dat de overige takken van het volksonderwijs genoeg hebben aan * gestadig' zorg."
De zet in het Spoonaegsprt is handig. Twee ontwerpen dingen om den voorrang, wie het land met spoorwegen ovcrvlechten zal: het voorstcl-Arf/ZO'"' en het \ootsXc\-Jleemskerl:. Reeds tweemalen kwam het in dezen strijd om den voorrang, tot cen gewichtige decisie in de Kamer. Toch bleef de decisie nog uit. Als die beslissing Kappeync eens gunstig wasl
Dit mag niet, dit moet voorkomen. Voorkomen h tont prix: 'sKonings woord moet als amulet dienst doen. Ik vertrouw dat gij, o Staten-Generaal, Mijne voorstellen niet ter zijde zult stellen! Komt daarop nu cen weerklank in het adres van antwoord, en verklaart de Kamer haar »belangstellende overweging aan deze voorstellen te zullen wijden," dan is de Kamer door haar eigen woord gebonden en gaat Kappcyne ter zij. Tegen deze uitkomst zouden we geen bezwaar hebben. Ook o. i. mag een Regceringsvoórstel niet aan de discussie Maar was het politiële, was het niet te hoog spel, 's Konings woord aan oppositie bloot te stellen? Van harte hopen we dat het tot die oppositie niet kome! In de zinsnede over onze Koloniën behoeft slechts cen komma in een vraagteeken veranderd te worden, om haar onze volle instemming te doen winnen. Kr staat: •Is de toestand der lischc liezit'.ingen avcr liet algemeen gunstig. Mijne aandacht blijft gevestigd op versterking van liet gez;g enz." Vergun ons nu te lezen: »Is de toestand van onze Oost-Indische bezittingen over het algemeen gunstige" — en elke bedenking vervalt. Gelijk het nu geschreven staat,'is ook de Koloniale diagnose ons te optimistisch. >llet Indische leger ten volle berekend voor zijn taak!" Eilieve, waartoe dan in § 13 gezegd: » Maatregelen zijn voorbereid ter verbetering van het leger in In dié" r Waartoe kvzchUvermeerdering, indien de beschikbare kracht voldoende is? En indien u die kracht o/.'voldocnde dunkt, waarom dan gepocht van tten volle berekend." » Ten volle!" En er ontbreekt iets aan. Want gij spreekt zelf van Tierbeteren." Wat >ten volle" strekt, veteischt geen aanvulling. Overigens wordt erkend, dat wc met Atsjin nog in oorlog zijn, en dat de oorlog met dit Rijk dusver nog niet tut het gewenschte resultaat mocht leiden. Thans »vertrouwt" men, dat niet de a.'n te urnden, maar de aangewende pogingen eerlang het doel zuilen doen bereiken. Hoe nu? Waarop steunt uw vertrouwen, dat de aangewende pogingen thans doen zullen, wat ze dusver niet konden? Is aan onze Regeering iets bekend van plannen lot onderwerping ?
Is de zinsnede over Curacao en Venezuela voorzichtig? Curacao's handel kwijnt, Venezuela beweert, dat Curacao hierin boet voor eigen misdaad, wijl van dit eiland de samenzwering tegen den I'reóident zou zijn uitgegaan. Dat men nu die voorstelling niet aanneemt, spreekt van zelf; maar was het voorzichtig daar de scherpe qualificatic tegenover te plaatsen: Wij ah bezitters van Curacao hebben ons ie '(■ll neen over de onlusten in Venezuela? ' 'Was dergelijke ictwes "ittartende verklaring door den stand der onderhandelingen geë'gcht ? Zoo ja, doet de afloop dier onderhandelingen dan niet veeleer het ergste vreezen?
Over den stijl van dit Staatsstuk kunnen we kort zijn. liet is oorspronkelijk uit een goed versneden pen gevloeid, maar blijkbaar onder het retoucheeren bedorven. In de 6de alinea: »Eij het vete goede, dat wij met dankbaarheid mogen gadeslaan, kan toch de dringende behoefte aao yerbetcripgeD, tot welke Uwc medewerking nsodig is, niet worde» vooibijgüziea" j moest natuurlijk cen voegwoord van tegenstelling staan: echter, evemvcl of iets dergelijks. liistcê daarvan is toch gebezigd, dat niet inhet midden, maar slechts in den aanhef der zinsneê tegenstellende kracht heeft.
Er moet voorzien worden, niet inde » behoeften der levende strijdkrachten," maar in de behoefte aan meerdere levende strijdkrachten. In handel en nijverheid zal wel geen stilstand, maar achteruitgang, kwijning of verslapping zijn waargenomen. Als ge stilstand bij iets waarneemt, staat het stil. Waartoe het stopwoord beschaafde dient in den volzin: >In handel en nijverheid wordt, in cen groot deel der beschaafde wereld, eenige stilstand waargenomen," valt moeilijk in te zien. Allerzonderlingst is de bijeenvoeging in de derde alinea van den»landman" en de > hygiëne." «De landman mag zich in een goeden oogst verheugen; de gezondheidtoestand is over het algemeen zeer {.anstig.'' Natuurlijk mocht g-en komma-punt maar een volle punt deze tiveczindcelen scheiden. Zóó is er alleen sprake van den gezondheidstoestand bij den landman. Doch waartoe meer? Een Troonrede in zuiver Nederlandsen schijnt de Landsdrukkerij niet te kunnen verlaten. Ten slotte het sluk, gelijk het daar lint, in zijn geheel overziende, vatten we ons oordeel saam in de drievoudige opmerking : 1. De Troonrede dezes jaars is een politiek stuk zonder cen enkele politieke gedachte. 2. Ze zingt het licdeke van > Vrede en geen gevaar]" op een oogenblik, dat het nationale leven in de kritiekstc constellatie verkeert. 3. Wat, meer bijzonder, de wenschen van ons Christenvolk betreft, doet ze, alsof we niet bestonden. Voor het overige getuigt dit actestuk, dat natuurlijk niet voor rekening van den Koning, maar van zijn Kabinet komt, van zeer loffelijke intenties.... op gewoon huishoudelijk en stoffelijk gebied. Edoch, intentien, die elk Kabinet kan overnemen. Dat een conservatief Kabinet in de Raadzaal zetelt, is aan gansch het Staatsstuk niet te bespeuren, of het moest aan zijn onbetaalbare kalmte zijn.
---

Buitenland.
Engeland. Gisteren weren we er op dat er een scheuring is ontstaan tussch'en de ultrarnontanen en nationalisten in lerland. De prolestantecjie Puil}' Exprfss zegt hier. omtrent, dat van den heer Grattantot den heer Butt bijna al de aanvoerders der nationale partij Brotestanten zijn geweest en dat zij daarom geen van allen op een oprechten steun van de zijde der katholieke geestelijkheid hebben kunnen rekenen. Ü'Conncll's eeuwfeest werd ecne bijzonder geschikte gelegenheid geacht om liet katholieke element meer op den voorgrond te plaatsen. De Express gelooft niet, dat de heer M'Swincy op eigen gezag heeft gehandeld, maar dat de bisschoppen, die op dit oogenblik te Maynoóth- vergaderd zijn, eerst hunne goedkeuring aan de zaak hebben geschonken. In dat geval zou Butt, het hootd Oer •Home-rulers", misschien in cenc moeielijke positie geraken tegenover een machtige partij, die de H«me Ruk Leaft zou willen doen plaats voor het \ATfltional c»i zou willen IcriigkeeVen iöt het oude stelsel vau pvicsterheerschappij en pUesterpoliiiek, dat zoolang in lerland werd gehuldigd. Het schijnt dat aan de echtheid van het bekende manifest werd getwijfeld dat door den Lord Mayor van Dublin werd uitgevaardigd; hij toch heejt het noodzakelijk geacht door middel van de Express te verklaren, dat het stuk van hem \\ en, clat hli het zal handhaven. Dj Irhhman is van oordeel dat het plan van den heer M'Swiney geen kans, hoegenaamd, van slagen heeft. ! '- ! België. Te Brussel is in het Pakte Ducal op plechtige wijze het internationaal Congres der medische wetenschappen geopend en [wel in tegenwoordigheid des Koninga. De" voorzitter der Belgische akademie voor geneeskunde, de heer Vlnninckx, sprak de openingsrede uit. Professor Donders vertegenwoordigd Nederland op dit Congres. Frankrijk. In eene gisteren te Troyes gehouden vergadering van vertegenweordigers der republikeinsche pers, welke door 30 personen werd bijgewoond, is besloten aan de Regeering eene petitie te zenden, waarin wordt verzocht de opheffing van den staat van beleg en de aanbieding eener nieuwe wet op de drukpers. Duitschland. De volgende Kabinetsorder is heden door den Üpperpresident der provincie Silesic, openbaar gemaakt: >lk heb op mijne reis door de provincie Silezie en vooral tijdens mijn verblijf te Breslau, Fürstenstein, Caraenz en Liegnitz, zoo vele blijken van trouwe liefde en genegenheid uit alle klassen der bevolking ondervonden, dat het mij eene behoefte i?, vóór mijn vertrek uit de provincie, mijne vreugde daarover, en tevens mijn dank. te kennen te geven. Ik verzoek u dit aan de bevolking der provincie algemeen bekend te maken en haar tevens mede te deelen, dat ik met levendig genoegen kennis heb genomen van de berichten over de voortreffelijke ontvangst, welke aan de troepen, zoowel op hunne marschen als in de kantonnementen, ten deel is gevallen. (gel.) Wilhelm." Liegnitz, 18 Sept. 1575. — De Koning van Meieren heeft bepaald, dat de Landdag op 2S dezer door prins Leopold zal geopend worden. Eene troonrede zal daarbij niet uitgesproken worden. — Prins Adalbert van Beieren is sedert 16 dezer ernstig ongesteld. Volgens het laatste bulletin was echter in zijn toestand eenige beterschap merkbaar. De .Prins lijdt aan nieren-koliek en ontsteking in het onderlijf. Oostenrijk-Eongarije. De minister van Financien heeft in het Volkshuis het budget voor 1576 overgelegd. Vergeleken bij het vorige jaar zijn 8,617,000 11. bezuinigd, is de verhouding tussclien de ontvangsten en uitgaven 10 miilioen gunstiger en het ongedekte tekort tot 11 miilioen teruggebracht. Daarbij komt echter nog 21/, miilioen voor geschut, welks noodzakelijkheid de Regcering tegenover iedereen durft verdedigen, en 2 miilioen voor de instelling van belasting-ir.spectien. Het deficit echter moet verdwijnen, wast de regeling der spoorwegen en der staatsschuld alsmede de hervatting der specicbetaling, kan slechts bij eene geregelde huishouding van den Staat op gunstige wijze geschieden. Daarom most de natie zich opofferingen getroosten en de minister stelt voor eene 37, pL'ts. algemcene inkomstenbelasting, v.-aardoor het evenwicht in het budjet hersteld wordt en het tekort in 1576 niet meer dan 5.590.000 bedragen zou, in weerwil van alle hoogere uitgaven. Dit tekort zou de minister nog uit het overschot der jongste leening kunnen dekken, die nog tot 1577 in de behoeften voorzien kan. Voorts wil de Minister alle vroegere leeningen in eene rcnte-leening van 300 miilioen converteeren, maar men zal hiermede moeten wachten totdat Hongarije aan de F.u-roneesche geldmarkt het bewijs geleverd zal hebben, dat het uit eigene middelen in de behoeften van den Staat kan voorzien. De rede des Ministers is met algemeene en levendige toejuichingen begroet en het Huis daarop tot 4 October verdaagd. Zwitserland. Men zal zich herinneren dat onlangs door den Groeten' Raad van het katitpp. Genève is aangenomen eene wet op den ccredienst. Hierbij werd o. a. bepaald dat 't aan personen, die langer dan eene maand in het kanton vertoeven, verboden zal zijn in het openbaar een geestelijk gewaad of dat eener godsdienstige orde te dragen. Een EngdscU geestelijke, de heer James Q'eiipry van Kottinghatn teekent hiertegen ernstig protest aan in een brief aan het Jcurnal de Genere gericht. Hij wenscht zijn ambtelijke gewaad niet af te leggen, evenmin verlungt' hij kennis te maken met de politie. Hein bleef dus niets anders over dan de wijk te nemen naar Lausanne,
ïurkïjc. betreffende den opstand in de Turksche provinciën meldt de Pcütische Corresfondoiz, dat de consulaire commissarissen eergisteren te Trebinje waren aangekomen en uitnoodigingen hadden gezonden aan verscheidene hoofden van den opsttiiul, o. a. ook aan Ljubobratic, om een onderhoud met hen te hebben. Volgens berichten van Slavische bladen, hadden zoowel Ljubobratic als l'elkovic en andere, chefs der insurgenten geweigerd, aan deze uitnoodiging te voldoen, daar zij aan voortzetting vin den strijd do voort»"- „evcn boven met £ rurken. »pe nootdpn van d-n opstand zegt het uiad, «hebben goed praten. Hun have en goed gaan in ds worsteling niet te gronde; zij hebben niets te verliezen en alles te winnen en indien de zaken verkeerd loopen zullen zij zich bij tijds in veiligheid weten te brengen en de ongelukkige rajaks aan den toorn der Turken overlaten. De staat van zaken in de Herzegowina wordt middelerwijl steeds hachelijker; dit kan o. a. hieruit blijken, dat in de laatste dagen weder vele Jlerzegowiners met vee en granenvoorraad op Oostehrijksch gebied zijn gevlucht. Volgens een brief uit Konstantinopel aan de Ncue freic Pressc, in dato 14 dezer, worden de troepenzendingen naar Novi, Widdin, enz., voortgezet; de spoorweg naar Adrianopel is met militaire transporten als overladen. Het legerkamp van Nisch zal weldra 45.000 man tellen en de Porte stoort zich niet aan de vertoogen der Servische regeering, welke deze opeenhooping van troepen dicht bij de Servische grenzen gevaarlijk acht voor de rust in Servië, indien het zich tot roekelooze stappen laat verleiden.
Het stoomschip Sumi,!, van de Peninsular Oiiettal Company, is op de vaart van Hongkong naar Jokohama, op 14 dezer bij het eiland Turnaliout, op een klip gestooten en tengevolge daarvan op strand gezet. De maüpakctten, de passagiers ea de beinanuing zijn naar Shanghaï gezonden. Slechts het voorste gedeelte van het gestrande vaartuig is beschadigd, — The EurcfeaH Review een weekblad, dat te Londen het licht ziet, heeft eene leening uiigeschreven groot 20CDO p. st., in aandeelen van 10 p. st. Sooo p. st. van dit Wedrag worden bij wijze van gunst voor ket continent gereserveerd. Twaalf noramers zijn van dit blad verschenen en hu het public'* weet wat het er van te verwachten heeft, zal de uitgave tot den eersten Zaterdag in 1576 worden gestaakt. Dit is noodig om de Review aan liet deel volkomen te doen beantwoorden! Dit is een nieuw expeiimcut op het gebied de journalistiek. — De prins van Wales zal den X2dca Octobcr Londen verlaten om zijne reis naar Britse a-Indi« te ondernemen.
---

Binnenland.
Amsterdam, 21 September. Den 15de September 1575 heeft te Berlijn de uitwisseling .plaats gehad der acten van bekrachtiging der conventie, den 3isten Juli jl. tusschen Nederland en Duitschland gesloten, betreffende den spoorweg van Winterswijk naar Borken en Bochelt. (5/, a.) De heer P. T. W. Bels is ei kenden toegelaten als vice-corisul der Vereenigdc Staten van Amerika te Batavia. Naar wij vernemen, heeft Mr. D. Everwijn, Zr. Ms. minister-resident in Portugal, aan den Koning zijn eervol ontslag aangevraagd. (Z>) * Uit een ofrïciëelen staat blijkt, wat betreft het goud en zilver, in staven, baren en klompen, stofgoud en muntspeciën, dat in 1574 de algcmeene invoer daarvan in Nederland heeft bedragen eene waarde van ƒ20,126,620, geheel ingevoerd tot verbruik; de algemeene uitvoer ƒ1.237,600, zijnde geheel uit het vrije verkeer. De invoer was hooger dan in de beide vorige jaren, maar nog niet de helft van dien in het jaar 1S70; de uitvoer was ƒ 14,400,550 minder dan in 1573 en ƒ 18,355,740 minder dan in 1572. Op yerzoek, is bij Koninklijk besluit van den Ssten dezer, nO. 64, de directeur van een der Rijkstelegraaf kantoren, H. F. C. Wildeman, met ingang van den istcn Üctoner aanbande, eervol uit die betrekking ontslagen en is hij met ingang van. dien dag door den Minister van Finantiën benoemd tot klerk der 2de klasse bij den Rijkstelegraaf. De luitenant ter zee der 2de klasse C Vrcede, dienende aan boord van Zr. Ms schroefstoomschip Leeuwarden, wordt, met intrekking zijner overplaatsing aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Cornelis Dirks, met den laatsten dezer op non-acliviteit gesteld, terwijl de op non-activiteitstelhng, met dat tijdstip, van den luitenant ter zee der 2de klasse M. F F T de Nerde tot Babberich wordt ingetrokken en beschouwd als niet te zijn geschied en hu alzoo geplaatst blijft aan boord van Zr Ms. schroefstoomschip Cornelis Diyès.
MlvS°nS tcn biJ ]let Departement van Alar...e ontvangen telegram zijn Zr. Ms raderstoomschcpen Alempi en Brouw onder bevel van de kapitein-luitcnants ter zee J. Tromp en W. J. Scholten van Aschat, respectievelijk de» ióden Augustus en ïden September jl. in Oost-Indië aangekomen. Aan boord was alles wel.
W\ 'sKonings besluit van 18 dezer, no. 19, is bepaald, dat door den Ministervan Oorlog eenige onderofficieren van 't leger hier te lande, met hun toestemming, kunnen worden aangewezen, — mits, indien zij minderjarig zijn, ooit hunne ouders of voogden vergunning verleenen, — als medegeleiders van detachementen supplctietrocpen op reis naar Xederlandsch Indie. De daartoe aan te wijzen onderofficieren worden van het tijdstip der inscheping naar Nederlandsen Indié' tot aan hun terugkeer in 't moederland als gedetacheerd gevoerd bij 't Oost-Indische leger, en genieten, vóór hun vertrek uit Nederland, eene gratificatie van ƒ 100.
Eindelijk, na bijna zes jaren, zijn de uitkomsten der vijfde tienjarige volkstelling
op den isten December 1869 in haar geheel uitgegeven. Het eerste deel, de uitkomsten der eigenlijke telling bevattende, * verscheen in 1873; het derde deel, behelzende de beschrijving van de personen behoorende tot staatsinstellingen, tot instellingen ter verstandelijke en geestelijke opleiding en tot instellingen en gestichten van liefdadigheid, kwam in 1574 uit; terwijl het tweede deel, de bijzonderheden van den ouderdom der bevolking inhoudende, nu weinige dagen geleden verscheen. Het geheel is een arbeid, die getuigt van de vele goede zorgen, door de onderscheiden bewerkers aan de volkstelling besteed. Jammer slechts, dat er bijna zes jaren moesten verloopen, eer het geheele werk was gepubliceerd. In andere, veel meer bevolkte landen dan Nederland, krijgt de zaak steeds veel eerder haar beslag.
De directie van de Ned. Rijnspoorwegmaatschappij heeft, op een verzoek betreffende het doen loopen van nachttreinen, geantwoord: dat zij door de Regeering in kennis is gesteld van het verlangen, dat te dien aanzien door de Rotterdamsche Kamer van Koophandel werd uitgesproken; dat zij, evenals vroeger, bereid is een nachtdienst in het leven te roepen, die niet slechts verbetering zou brengen in het vervoer van de Noordduitsohe post, maar ook de Zuidduitsche post voordeden zou aanbrengen; dat dan evenwel aan de Rijnspoorweg-maatschappij een billijke vergoeding dient te worden toegekend; dat voor haar de vermeerdering van kosten, door de nachttreinen naar Holland, de som van ƒ95,800 in het jaar zal bedragen; dat echter de Maatschappij bereid is de zaak tot stand te brengen tegen een vergoeding van ƒ 1000 's weeks met vrijdom van registratie, enz., mits het contract met den Staat worde gesloten minstens voor den tijd van drie jaren en de Köiln-Mindcncr Bahn van haar zucht tot medewerking blijk geeft. Vervroeging van de eerste treinen uit Rotterdam en Amsterdam, voor het vervoer van brieven en personen van Holland naar Duitschland, wordt door de Maatschappij afgekeurd; wel is zij, indien het noodzakelijk mocht wezen, geneigd, den tweeden trein in Duitschland door te laten loopen.
De Minister van Oorlog; Ontvangen hebbende 's Konings besluit van den ióden dezer, no. 36, waarbij is bepaald, dat aan ieder gewezen onderofficier van het leger hier te lande, van het corps mariniers, of van de landmacht in Oost- of West-Indie, die in den graad — laatstelijk door hem werkelijk bekleed — met eene verbintenis voor den tijd van drie jaren voor den militairen dien .1 in Nederlandsch Indie wordt aangenomen, een handgeld kan worden toegekend ten bedrage van drie honderd gulden (303); Urengt ter kennis van belanghebbenden, dat ieder gewezen onderofficier op voormelden voet tot eene koloniale militaire verbintenis kan worden toegelaten, wanneer hij: iO. niet ouder is dan 44 jaren; 20. de gelederen laatstelijk en met langer dan zes jaren geleden, in den graad van onderofficier (echter niet als schrijver vunmerker, geweermaker en dergelijke) met pensioen, gagement of certificaat van goed gedrag verlaten heeft; en 30. voldoet aan <lz overige voor de toelating tot den kolonialen dienst gestelde eisenen.
De plaatsing van den officier van gezondheid der iste klasse H. van Stockum aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Leeuwarden, onder anderen dezer dagen vermeld in de Staats-Courant, moet beschouwd worden als niet te zijn geschied.
De luitenant ter zee der 2de klasse H« L 7 Cadet, wordt, in stede van met den isten October aanstaande, met den assten dezer «plaatst aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis, ten einde als isten officier gedetacheerd te *r°rden aan boord van Zr. Ms. monitor Tfjger.
Wij vernemen, dat bij de departementen van Oorlog en Marine het voornemen bestaat belooningen en eereteekenen toe te kennen aan mindere geëmploieerden en werklieden, werkzaam aan inrichtingen der Land- en Zeemacht, bij 12, 24 en 36jangen eerlijken onafgebroken dienst. Het doel zou zijn, voor hen die geen aanspraak op pensioen kunnen maken een prikkel te hebben om 's Rijks dienst niet lichtvaardig Ie verlaten.
Bij den Burgemeester is ingekomen ten behoeve der algemeene armen: van een onbekende een bankbiljet a ƒ 100 (A. C. 8344).
Naar men verneemt, heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken zich bereid verklaard om ten behoeve van eene van gemeentewege alhier op te richten Kweekschool voor onderwijzers een jaarlijksch Rijkssubsidie van ƒ15,000 te verkenen en de daarvoor vereischte gelden op de Rijksbcgrooting te zijner tijd aan te vragen. (Haarl. Ct.)
'Door de Jury voor de «NationaleTen-
toonstelling" te Amsterdam zijn met gouden kruizen bekroond de navolgende inzenders, als: Tresling & Co., Amsterdam, chromolithographièn; J. \V. E. Offenberg, Amsterdam, photogrammen; 11. I'. Muiters iN: Zoon, 's Gravenhage, meubelen; 15. Tibout, firma E. van Essenburg, Utrecht, meubelen; J. I). Haalincijer iS: Zn., Aimterdam, brandwaarborgkast; E. 11. Smulders, Maastricht, toestel om torenklok te hcspelen; Bckker Sons, Rotterdam, belansen en gewichten ; A. de Casscres, Amsterdam, chronometer, horloges etc. Voorts zijn zilveren vergulde kruizen toegekend aan 35 inzenders; zilveren kruizen aan 40 inzenders, en bronzen kruizen aan 42 inzenders.
Ged. Staten van Noord-Holland hebben, bij besluit van 15 dezer, besloten eene geidleening van hoogstens ƒ 55,000 ten laste der provincie aan te gaan, met aflossing van minstens/2000 'sjiars, van 1877— 18S6, van minstens / 3000 in «Ie 10 volgende jaren en van de rest in het 21ste jaar. De aandeelen zullen zijn van / 1000, rentende 4 pCt., en worden bij inschrijving aan de meestbiedenden gegund. De inschrijving geschiedt op 24 en 23 S>:ptember e. k., van 9—4 uren, aa:i het Provinciaal liureau te I laarlem, ten kantore van den arrondissementsbetaalmeester aldaar. Alle toegewezen aandeelen worden uitgegeven voor den laagsten prijs, die door Ged. Staten is aangenomen.
* Den Haag, 20 Sept. Z. K. H. Prins Hendrik zal tot 29 dezer i:i ilc residentie verblijven en zich op dien dag naar Walferdange (Luxemburg) begeven. —- Z. K. 11. Prins Frederik zal zich deze week naar lid. landgoederen te Muscau begeven. — De heer Rojas, ■ buitengewoon gezant en gevolmachtigd Minister van de republiek van Venezuela Lij Z M. den Koning, wordt den 2Ssten dezer alhier terugverwacht. Zooals men weet, is ZEx. vóór ecnigc maanden naar Parijs vertrokken. Helder, 19 Sept. De bevolking dezer gemeente is ia weinig dagen belangrijk toegenomen, vooreerst met een aantal polderjongens voor de verbetering der kustbatterij: hun aantal zal, naar men verzekert, tot 250 a 300 man worden uitgebreid; vervolgens de 450 kolonialen, die tijdelijk ia het fort Erfprins zijn gekazerneerd; en de bemanning van het oefenmgs-cskader, eergisteren hier binnengevallen. Men kan zich voorstellen, dat het hier niet aan drukte en levendigheid ontbreekt, en dat winkeliers en neringdoenden, en niet het minste de herbergiers, goede zaken maken. De kolonialen, meerendeels Franschen en Belgen, gedragen zich vrij ordelijk, dank zij de goede en milde maatregelen van hun tijdelijken commandant, kapitein Luymes, van het bat. inf. alhier. Hoorn, 19 Sept. Uit de Beemster, waar de grootste schapenfokkerij in ons noorder kwartier gevestigd is, zijn in de laatste weken zeker meer dan 20,000 schapen zoowel hier als op andere markten aangevoerd en verkocht. De schapenteelt levert goede winsten op; van daar dat men zich vooral in de Beemster al meer en meer daarop toelegt en dat de stapel bij al den uitvoer minstens even groot blijft. Utrecht, 19 Sept. Dinsdag 19 October, des voormiddags te iil/jj uren, zal alhier in het Gebouw voor Kunsten en Wetenschappen, onder voorzitterschap van den heer J. H. Krelage, de derde algemeene vergadering gehouden worden van de Ned. Maatschappij voor tuinbouw en plantkunde, onder bescherming van Z. M. den Koning. Hellevoetsluis, 19 Sept. Door den Minister van Marine is dezer dagen bepaald, dat getrokken kanonnen van 12 c. m. (voorlaad), waarvan in den laatsten tijd twee stuks gescheurd zijn, niet meer aan de oorlogsschepen verstrekt zullen worden. Harderwijk, 20 Sept. Door den krijgsraad te Arnhem zijn gedurende de laatste drie maanden 33 militairen (alle vreemdelingen) van het koloniaal werfdepót wegens eerste desertie veroordeeld. Deze vcroordeelingen bepaalden zich bij twee hunner tot zes weken, 14 tot een maand, 16 tot veertien dagen en zelfs een tot acht dagen detentie, bovendien van drie tot zes maanden afneming van de cocarde. Daar de suppletietroepcn echter geen cocarde dragen, kan deze straf niet feitelijk worden toegepast. Bij bedoelden krijgsraad zijn nog minstens 20 vonnissen wegens dezelfde overtreding in staat van wijzen, terwijl zich alhier 10 militairen in arrest bevinden, eveneens aangeklaagd van eerste desertie. Uit een en ander blijkt dat ruim 60 gevallen van desertie in drie maanden tijds hebben plaats gehad, ongerekend de gevallen waarbij de desertie werkelijk is gelukt. Een c«rdon om deze gemeente van dienstdoende marechaussees had uitstekende diensten kunnen bewijzen. Waarom kan, in gevallen van eerste desertje zonder verzwarende omstandigheden, de strafbepaling niet aan den commandeeienden officier van het koloniaal werfdepót worden overgelaten? De straf van 21 dagen politiekamer zou bepaald dezelfde uitwerking hebben, terwijl door deze behandeling van zaken de volgende voordeden werden verkregen: geen transportkosten naar Arnhem en terug; het kader onderofficieren niet aanhoudend op transport, wat voor de surveillance el* »et garnizoen wenschelijk zou zijn en ten slotte ?ou veel geschrijf en gewrijf worden vermeden. {mc>. CV.)
---

