Buitenland.
Frankrijk. Volgens den Courricr de France heeft Buffet in den Ministerraad, •die gehouden werd vóór dat hij naar de Vogezen vertrok, bewerkt, dat het besluit genomen werd om de Kabinetsquacslie te stellen, wanneer in de Nationale Vergadering, bij de behandeling van de kieswet, de arrondissementsgewijzc stemming ter sprake zal komen. Deze handeling van Buffet staat in verband met zijn plan een nieuwe meerderheid te vormen, bestaande uit de gematigde rechterzijde, het rechtercentrum,*dc Bonapartisten die zich over hun toestand schamen, en een deel van het linkercentrum. Zijne rede te Mircecourt heeft dit voornemen ten grondslag. De liberale Ministers keuren Buftet's handelwijze volstrekt niet goed, want zij verwachten dat de Kamer er niet mede ingenomen zal zijn. Zij hebben echter den moed niet voor hun gevoelen bij Buffet uit te k«men, daar zij weten dat Mac-Mahon aan zijne zijde staat. — Zoodra de Nationale Vergadering •weder bijeengekomen zal zijn zullen twee belangrijke dokumentcn ingediend worden, t. w. het verslag van wege het departement van oorlog, behelzende een volledig overzicht van de handelingen der Comune en in verband daarmede van de werkzaamheden d<*r krijgsraden, en het algemeen verslajf van de commissie van gratie. — De herderlijke brief is verschenen, waarin drie en twintig J'ransche prelaten (vijf aartsbisschoppen en achttien bisschoppen) aan de geloovigen bijdragen vragen voor de oprichting eener Katholieke universiteit te Parijs. In dit document wordt betoogd, dat men de orthodoxie der wetenschap behoort te verzekeren.
Denemarken. De Kamers zijn tegen den 4<lcn October bijeengeroepen. De koning zal de Zitting openen. Men vleit zich te Kopenhagen, dat zij minder stormachtig zal wezen dan de vorige, dank zij eenc scheuring die onder de leden der linkerzijde is ontstaan. — De ontwikkeling der nijverheid heeft ten gevolge gehad dat eene arbeidersquacstie is ontstaan. Kopenhagcnheeft thans, even als alle groote steden, socialistische vereenigingen. liet gouvernement zal om het propaganda maken te verijdelen en de wettigheid der grieven te onderzoeken een speciale commissie benoemen, om den toestand van den werkman te onderzoeken en hervormingsplannen te ontwerpen. Deze Commissie zal bestaan uit leden van de Landsthing en van de Fclkething, eenigc industrieelcn en werklieden enee-iigestaathuishoudkundigen. De heer Roscnoern, oud-Minister van onderwijs, zal als president dier commissie optreden. Di"tschland. Prins Adalbert van Beieren is gisteren overleden. Deze oom des Konings werd den 10 Juli 1828 geboren. Hij huwde te Madrid den 25 Augustus 1556 met de infante Amalie, geboren 12 October 1834. Rusland. De berichten uit centraal Azië zijn van het hoogste gewicht. De oudste zoon van den ex-khan van Khokand, Khoudoïar, genaamd Nasir Ed-din Sade khan, die door een deel der opstandelingen op den troon zijns vaders was geplaatst, heeft zich niet kunnen handhaven. De dwccpers,dic den Jjchad, dat is den heiligen krijg tegen óeguiattes,i hebben uitgeroepen, hebben het Russisch territoir overweldigd en het beleg geslagen voor Khodjend, eenc vesting waar Khoudoïar eene schuilplaats heeft gevonden. Onmiddellijk daarna is een klein Russisch leger van ongeveer 5000 man opgetrokken onder bevel van generaal Kaufman en den luitenant generaal Golowatchew. De yoorhoede gevormd door acht Sotnias kozakken met vier stukken geschut, heeft de vijandelijke cavalerie, 7000 paarden sterk, een gehcelcn dag staande gehouden. Den volgenden dag ontmoette het Russische leger den vijand, die 30,000 man telde, bij de vesting Mahrani. Generaal Golowatchew bestookte den vijand met zijne artillerie en na een hevig geweervuur gaf hij bevel om er met de gevelde bajonet op los te stormen. Hierdoor werd een vreeselijk bloedbad aangericht. Kolonel Skobelew heeft den vijand met zijne kozakken nagezet, en duizenden werden in de rivier de Amou gedreven, waarin zij omkwamen. Den Russen vielen 39 stukken geschut, eenc groote hoeveelheid leeftocht en ammunitie in handen. Men onderstelt dat generaal Kaufman Nasir Ed-din Sadc op den troon zal herstellen.
---

HOE LONDEN GEVOED WOEDT.
Op dit onderwerp is onlangs de aandacht gevestigd, tengevolge van een protest tegen de beperkende bepalingen ten opzichte van den invoer van vee. Dit protest is voornamelijk uitgegaan van hen die onmiddellijk bij den handel belang hebben, maar het werd krachtig ondersteund door hen wicn het stijpen der vlccschprijzcn nauw ter harte gaat. De bezwaren, welke men maakte, berustten voornamelijk hierop, dat als onder eene lading vee, één stuks werd bevonden dat aangetast w?s door mond- en k'auwzeer al het vee, tot die cargo behoorend, lot de bijl wordt veroordeeld. Natuurlijk veroorzaakt dit aanzienlijke verliezen aan de invoerders en het gevolg was, dat zij het winstgevender vonden om den handel te staken. Hierdoor wordt Engeland ti'sschen twee moeielijkheden gebracht. Wordt men vrijgevig op het punt van teperkende bepaliuge 1 omtrent den invoer, dan loopt men ernstig gevaar, dat de Engelsche veestapel opnieuw en ernstig wordt besmet en aan den anderen kant loopt men groot gevaar dat er schaarschte zal ontstaan aan dit onmisbaar voedsel als de toevoer van vee uit Nederland en noordelijk Europa wordt gestaakt. Weinigen, zegt de Daily ATra>s. zijn misschien op de hoogte in hoeverre de Brit van het buitenland afhankelijk is ten opzichte van zijn iroast beef of oldEngland." Hoe weinigen van hen, die in de nabijheid wonen van de groote Londensche veemarkten en die van Zaterdag tot Maandag »onthaald" worden op het geloei der ossen en het geblaat der schapen, bedenken hoe zeer hun lijden zou veizacht worden, als de overzeeschc koeien en schapen wegbleven. Men • ou van den aanvoer ecnig denkbeeld kunnen vormen, indien men te Kopenhagen of te Rotterdam vee zag laden in de voor Eondcn bestemde stoombooten of indien men de depots aan de Theems bezocht, waar dit vee quarantaine moet ondergaan. Er zijn twee van die depots, de eene te Blackwall, de andere te Thames Haven, 't Zijn eenvoudig «werven", waar het vee rustig wordt gelost en waar de noodige maatregelen zijn genomen om het gedurende twaalf uren te kunnen doen vertoeven om door den veearts te kunnen worden onderzocht. Te Thames Haven wordt voei.iamelijk het vee uit de Oostzee aan gebracht, maar in een zeker tijdperk des ja ars is ook de aanvoer uit Spanje zeer groot. De handel met Nederlrnd wordt gedurende het geheele jaar gedreven, terwijl de invoeren nit Slecswijk-llolstein slechts duren van April tot November. Aan deze depots werden in 1574 630 ladingen levend vee aangevoerd, bestaande uit 61,9.12 ossen en koeien, 21,475 talven, 194.485 schapen en lammeren, 1910 S varkens en ecnige paarden en geiten. Het aantal ladingen is dit jaar naar verhouding veel grooter. In de maand Juli landden 727 S stieren, 3704 kalven, 1976 varkens, 29,818 schapen en 32 paarden, alles bestemd voor de slachtbank. Verdubbelt men nu dit aantal, hetgeen men zonder vrees voor overdrijving met het oog op de twee depots kan doen, dan krijgt men het gemiddelde cijfer hetgeen maandelijks aan vee in Londen van wordt ingevoerd. Bijna al dit vee wordt binnen tien dagen na de aankomst geslacht door Londensche slagers. Deze cijfers bewijzen reeds ten duidelijkste, dat menigeen in Londen het vleesch zou moeten ontberen, indien de aanvoeren uit het buitenland werden gestaakt en de Londeners op den Engclschen veestapel moesten teren. De invoeren hebben geregeld des Vrijdags en des Zaterdags plaats, zoodat het soms heel wat moeite kost om het vee, na de quarantaine van twaalf uren, des Maandags in tijds te markten. Natuurlijk geschiedt het vervoer te land per spoor.
Het geodetisch congres is gisteren te Parijs 'geopend, onder voorzitting van generaal liane/., liehalve vele Fransche geleerden waren tegenwoordig de heer Poters voor het Duitsche rijk, generaal Baeyer voor Truiscn, flruhus voor Saksen, Bauernstein voor P.eiercn, generaal Foïck voor Rusland, Von Oppolzer voor Oostenrijk, generaal Vecchi en majoor Ferrcro voor Italië, kolonel 11arozzi voor Ru menie. Na de openingsrede betuigde de Fransche gedelegeerde, generaal Jlanez, namens de Kuropcesche Geodetische Maatschappij, aan Frankiijk zijn dank. Ook generaal liaeycr hield cene lofrede op Frankrijk. Prof. Faye deeld de samenstelling mede der permanente Commissie en sprak inzonderheid met lof over de Duitsche medeleden. — Ken verschrikkelijke storm heeft verleden weck in Louisiana en Texas gewoed. De ta lcgrafische gemeenschap was van Donderdag tot Zondag verbroken. liet Galveston-eiland stond voor de helft onder water: 21 > kleine gebouwen werden vernield en ve'scheidene kerkgebouwen vau dak beroofd. Het grootst gedeelte der stad stond onder water. Zes schepen zonken in de haven en verscheidene andere werden op strand gezet. Vier personen kwamen in de golven om. De spoot .vcgbru;j, twee mijlen lan~, over de baai, is op verscheidene plaatsen gebroken. De schade wordt op één millioen dollars geschat. Ook elders heelt de storm veel schade aangei'c'it. Gedurende den storm te Galreston stak het stoomschip .liistia/!tjn,AaXm de buitenhavcn katoen hal geladen voor Livcrpool, in zee. Het werd later, zestig mijlen west van Galveston, op strand gedreven. Verlies van menschenlevens heeft men daarbij niet te betreuren. — In de nabijheid van Ilereford (Engeland) heeft een ernstig spoor.vegoDgeluk plaats gehad. Een passagierstrein is in botsing gekomen met een goederentrein. De locomotief der eerste werd van de ra;ls geworpen en enkele waggons werden verpletterd. Ruim 40 passagiers werden meer of min ernstig gekwetst. — Het stoomschip 7.oi!;ac is op den tocht van Xassau naar New-Vork op zee verbrand. Het volk is gered. — De redacteur van de Cermama, Gustav Taube is wegens beleediging van prins Eismarck en ophitsirg tot verzet jegens de wetten van de Staat, tot vijf maanden gevangenisstraf veroordeeld. — Kinnen eenigc dagen zal te Herlijn een conferentie worden gehouden, om te beraadslagen over eene expeditie van Rijkswege naar de Noordpool. Tot nog toe zijn de Duitsche expediticn naar die gewesten «iet zeer gelukkig uitgevallen: het succes der jongste Oostenrijksche onderncmiog schijnt een prikkel te zijngevrcese om de zaak met nieuwe kracht aan te vatten. Het za'. echter grootendcels vnn de resultaten der conferentie afhangen of er eene expeditie op 's R'jks kosten zal worden uitgeest. — In de onderschei len Duitsche muntinrichtingen is gedurende de laatste week van'Au{,astns geslagen: in goud: voor een bedrag van 5,251.563 dubbele krooncn; in kroonen heef. gecne aanmunting plaats gehad; in zilver: voor eene waarde van 323.270 ra. in 5 markstukken, voor 623.567 m. in stukken van I mark en voor 112.152 m. in stukken van 20 pf: in nikkel: voor 53.527 m. in sakken van 10 pf. en voor eene waarde van 65,831 m. in stukke» van 5 pf.: in koper: voor een bedraj van 57.01 S m. in stukken van 2 pf. en voor 53.714 m. in stukken van 1 pf. Het totaal der aangenuintc nieuwe specie is daardoor geklommen in goud tot 1.168,251.910 m., in zilver tot 127.309.397 m. en in nikkel tot 13.726.164 m Gedurende de bedoelde week is voor particuliere rekening voor een bedrag van 3,251.560 m. aangemunt, waardoor de totale hoeveelheid, ten behoeve van particulieren in goud geslagen, tot een bedrag van 15.352.000 m. geklommen is. — Volgens eene officiële opgave zien thans in de Vcreenigde Staten en Canada het licht S34S dagbladen en lijdschriften. In de Fransche taal verschijnen in de Vcreenigde Staten 23 en in Canada 32 dagbladen; in de Duitsche taal 33S in de Veicejigden Staten en 9 in Canada; in de Spaansche taal 26, in de Nederlandsche S, in de Italiaansche 1 en in de Noordsche talen 26 in de Vcreenigde Staten. Al de overige dagbladen en tijdschriften verschijnen in het Engelsen.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 22 SeptcmUer. De beide Kamers der Staten-Gcneraal hielden gisteren reeds — den tweeden dag van het nieuw ingetreden zittingsjaar — elk cene korte vergadering. In de Eerste Kamer werd, nadat de heer Jhr. Air. C. J. A. den Tex als lid was toegelaten, door den heer baron de Vos van Steenwijk het presidium aanvaard met de volgende rede: » Mijne 1 f eer en'. »Ten tweeden male zie ik mij geroepen tot de eervolle taak om in deze vergadering voor te zitten. Hij de volle waardcering der verplichtingen die zij mij oplegt, zal ik trachten, om ze op cene wijze te vervullen, die beantwoordt aan het vertrouwen, dat het Z. AT. den Koning op nieuw heeft behaagd in mij te stellen. Mocht ik daaraan voldoen, dan zal ik met genoegen kunnen terugzien op de daaitoe aangewende pogingen. »Onder dankbare herinnering aan den steun, dien ik als Voorzitter in het jongst verloopen zittingjaar uwerzijds in zóó ruime mate ondervond, koester ik de aangename hoop dat gij mij dien «uit gelieven te bestendigen. Uwe welwillendheid en humaniteit hebben nrj mijne taak bijzonder licht en aangenaam gemaakt, het zal bij voortduring mijn streven zijn mij ze waardig te betoonen, door met nauwgezetheid onze werkzaamheden mede te helpen regelen en met onpartijdigheid uwe beraadslagingen te leir'en. In die samenwerking toch ligt een der waarborgen voor de vruchtbaarheid van onzen arbeid. «Stof zal daa .an gewis niet ontbreken wanneer de gew'chtige wets-/oo stellen bij de andere tak der Vertegenwoon 'ging reeds voorloopig onderzocht en zóó vele anderen, als 'sKonings rede, gisteren uitgesproken, ons heeft aangekondigd, ook aan ons oordeel worden onderworpen. »Mogen Regeering en Vertegen woord iging er in slagen, om hare vaderlandslievende bedoelingen te bereiken door de kennis en de ervaring, die ter harer beschikking staan, met dien tact aan te wenden, dat Nederland voor zijne zedelijke en stoffelijke belangen daarvan vruchten plukke. »Met deze kortelijk uitgedrukte gezindheid en met de uiting van dien wensch aanvaard ik het voorzitterschap." (Toejuigingen). Voorts regelde de Kamer eenige huishoudelijke aangelegenheden en besloot zij tot beantwoording ran de Troonrede met een adres, dat nog den eigen dag ontwoipen zal worden door cene commissie, waarvan de afdeelingen de leden zullen benoemen. Zijn al deze werkzaamheden als gewone uitvloeisels van de heropening der zitting te beschouwen, minder gewoon was het, dat reeds zoo spoedig en in deze Kamer, verlof werd gevraagd en gegeven tot het richten van eene interpellatie aan de Regeering. Toch geschiedde dit. De heer Duymaer vam Twist namelijk zal de Ministers van Binnenlandschc Zaken en van Financien morgen (Donderdag) inlichtingen verzoeken omtrent de overeenkomst tussenin dezen en de Rijnspoorwegmaatschappij gesloten, waartegen bezwaren van ernstigen aard gerezen zijn, en waaromtrent twijfel bestaat, of die overeenkomst wel is te achten in 't algemeen belang. Het is te verwachten dat deze quaestie reeds dadelijk aanleiding zal geven tot cene warme discussie. Interpellaties — tot zoover kwam het in de Tweede Kamer heden nog geenszins, of het moest zijn het verzoek om nadere inlichtingen dat deze tak der Vertegenwoordiging «p 'voorstel der Commissie tot onderzoek der geloofsbrieven van het nieuwgekozen lid voer Haarlemmermeer, besloot te richten tot den Minister van lïinnenlandsche Zaken, ten einde beter te kunnen oordeclen over de rechtmatighei 1 der bezwaren tegen de verkiezing van den heer baron van Heemstra ingebracht. Zoowel in 't proces-verbaal namelijk als bij afzonderlijk request is door een en dezelfde persoon geconstateerd dat tijdens de stemming in het bureel der stemopneming te Haarlemmermeer ten aanschouwe der kiezers een biljet en een courant (het Huisgezin) tentoon lagen gespreid, die sterk spraken voor de verklaring van een der candidaten; en voorts dat in de gemeente Sloten is gestemd in twee afdeelingen ten overstaan van twee stembureelen, terwijl Sloten voor de verkiezingen van leden der Kamer slechts één onderkiesdistrict uitmaakt. Met het oog op de kleine meerderheid die de gekozene erlangde, verlangde de commissie en nu ook de Kamer inlichtingen om te kunnen beoordeelen in hoever die onregelmatigheden invloed op de stemming hebben uitgeoefend. Den heer Van Heemstra alleen trof dus liet lot voorloopig nog niet te worden toegelaten, daar al de overige nieuw leden onmiddellijk op voorstel der commissie van onderzoek werden toegelaten, ofschoon bij sommige verkiezingen ook eenige onregelmatigheden waren voorgevallen, die echter geen invloed op den uitslag hadden uitgeoefend en dus eenvoudig aan de aandacht des Ministers zullen worden onderworpen. Na deze besluiten te hebben genomen ging de Kamer over tot het opmaken van cene lijst van drie candidaten voor het voorzitterschap (waaruit Z. M. eene keuze zal behoorén te doen.) Tot eersten kandidaat werd bij eerste stemming gekozen de heer Duli.ert met 55 van de 75 stemmen, (terwijl de heeren Mcsschert van Vollenhoven 12 stemmen, Crcmers, Bcgram, Storm van 's Gravesande en Mirandolle ieder 1 stem erlangden.) Tweede kandidaat werd bij tweede stemming de heer Storm van 'sGuavf.sandf. met 42 van 76 stemmen, (terwijl de heeren Mcsschert \an Vollenhoven 31 en Crcmers 3 stemmen erlangden). En tot derden kandidaat werd eveneens bij tweede stemming de heer Cremers aangewezen met 38 van de 73 stemmen, (ter- I wijl de heer Luyben 29, Messchert van Vbllenhoven' 3 en Jonckbloet 1 stem verkregen.) Deze lijst zal door eene Commissievan 8 leden en den Voorzitter den Koning worden aangeboden. In afwachting van diens keuze houdt deze Kamer vacantie.
De Minister van Financien heeft bij resolutie van 7 Sept. jl. de aandacht van de amLtenaren der in- en uitgaande rechten en accijnsen, wien zulks aangaat, gevestigd op de bepalingen tot wering van den coloradokever. Bij overtreding der bepalingen van het Kon. Besluit van 3 Juli 1875 moet bekeuring werden ingesteld, met aanhaling der aardappelen of andere goederen, waarvan de in- of doorvoer verboden is. Aardappelen enz. uit Duitschland en België kunnen worden toegelaten zonder certificaat, daar in die landen gelijk verbod van invoer als in Nederland bestaat. Om deze reden behoeft ook, volgens de ondeuverpelijke verbodsbepalingen, op dBn in- en doorvoer van aardappelen over de landgrenzen geenerlei toezicht te worden gehouden.
Z. M. heeft bij besluit van i September bepaald, dat in de garnizoenen, waar geen plaatselijk kommandant gevestigd is, het plaatselijk kommandement door den hoegsten en oudsten in rang zijnden officier van de troepen, aldaar aanwezig, mits geen regements-kommandant zijnde, als garnizoenskommandant zal worden waargenomen; alleen in het geval dat de plaatselijke adjudant aldaar een hoogeren rang dan den hoogsten rang der officieren van den troep, of een gelijken rang heeft, zal die adjudant tevens als plaatselijke kommandant optreden.
De algemeene jaarvergadering der Nederlandsche Gustaaf-Adolf- Vereeniging zal gehouden .worden te Zutfen op Dinsdag 5 Octobcr. Des avonds zal een openbare samenkomst belegd worden in de Grootc kerk aldaar, met zangkoor onder leiding van den heer J. A. Vrtigtman, waarin als sprekers zullen optreden prof. Hofstede de Groot uit Groningen, Dr. Laurillard uit Amsterdam en Ds. Segers uit Leiden.
Te Maastricht is voor het front van het geheele garnizoen aan den kapitein A. W. H. Perelacr, van het Oost-Indische leger, thans met verlof hier te lande, het ridderkruis der Militaire Willemsorde 4de klasse, wegens zijn te Atsjin betoonden moed, op plechtige wijze uitgereikt.
De Minister van Oorlog heeft de aandacht der corps-kommandanten gevestigd op de vrijgevigheid, waarmede sommige miliciens, weinige maanden na hunne aanstelling tot korporaal, worden bevorderd tot miliciensergeant. Zulke bevorderingen strekken ten nadeele van den dienst. In afwachting van eene nader uit te vaardigen regeling betreffende het gewichtige onderwerp der vorming van militiekadcr, wordt daarom bepaald, dat voortaan aan een milicien eerst diin de graad van sergeant mag worden verleend, wanneer hij, althans wat practische bruikbaarheid betreft, geacht kan worden gelijk te staan met den vrijwillig dienenden militair, die tot sergeant wordt bevorderd.
Uit Zwolle bericht men, dat de heer G. ten Cate Az., lid der Provinciale Staten van Overijsel en burgemeester te Haaksbergen, gisteren ochtend na een korte doch hevige ongesteldheid is overleden.
Naar men weet, is op de algemeene vergadering van leeraren bij het middelbaar onderwijs, welke den 27stenen28sten Aug- jl- gehouden is, besloten om de samenstelling en de keus van het Hoofdbestuur gedurende de drie eerstvolgende jaren aan het departement Noord-Holland op te dragen. Ingevolge deze opdracht heeft eene vergadering van genoemd departement plaats gehad, en is daarin bepaald, dat het Hoofdbestuur zou bestaan uit een secretarispenningmeester, die voor drie jaren zou gekozen worden, en uit zes andere leden, van welke er elk twee zouden aftreden, die niet onmiddellijk herkiesbaar zijn. Hierna heeft de verkiezing plaats gehad en is tot secretaris penningmeester gekozen de heer Hoogere Burgerschool te Amsterdam, terwijl tot gewone leden benoemd zijn de heeren Dr. A. van Hennekeler, leeraar aan de Hoogere Burgerschool te Amsterdam, Dr. H. F. R Hubrecht, directeur der Handelschool te' Amsterdam, Dr. C. M. Kan, leeraar aan de Hoogere Burgerschool te Utrecht, Dr. I). van Lankeren Matthes, directeur der Hoogere Burgerschool te Amsterdam, A van Otterloo, leeraar aan de Handelsschool te Amsterdam, en A. Pelt, directeur der Hoogere Burgerschool te Zaandam.
Op het congres van geneeskundigen, dat te lirussel wordt gehouden, is Nederland vertegenwoordigd door Prof. Donders, die tot een der eere-voorzitters van het congres is benoemd.
Thans is aan de Staten-Generaal, rondgedeeld het Koloniaal Verslag voor 1875, en wel dat over Oost-Indië, voor zoover het afgewerkt en gedrukt is kunnen worden. Daaruit blijkt vooreerst, dat de bevolking van Java en Madura op ulto. December 1873 bedroeg 17,786,118 inwoners, zijnde 368,158 meer dan het jaar tevoren. Onder die bevolking telde men 27,009 Europeanen, 190.603 Chineezen, 5383 Arabieren, 14,573 andere vreemde Oosterlingen, 17,515.550 inlanders (waarvan 8,517,659 m., 9,268,449 vr. gesl.) fn de buitenbezittingen telde men 7054 Europeanen, 104,803 Chineezen, 1560 Arabieren, 5009 andere Oosterlingen, terwijl hc't getal inlanders met geen genoegzame juistheid bekend is. Op de bevordering van de handelsbetrekkingen met 'Üam werd bijzonder gelet. In 't algemeen verkeerden handel, nijverheid en landbouw in een gunstigen staat. Intusschen was het natte weder in den jongstcn oostmoesson niet gunstig voor de suikerfabricatie, en zal een betrekkelijk geringe kofneoogst daarvan in dit jaar het gevolg zijn. Onder het .hoofd »buitenbezittingen en 'naburige Inlandsche Staten" wordt nopens Atsjin gezegd, dat sedert het vorig verslag, eindigende met het vertrek van den bevelhebber der tweede expeditie met de hoofdmacht naar Java, onze positie aanmerkelijk is geconsolideerd, maar alken door militaire feiten (die verder in het verslag beschreven worden). Minnelijke politieke aanrakingen met de hoofden en bevolking in de drie Sagies, buiten het gebied van Maraksa, hadden niet plaats, ei van toenadering was daar niets te bespeuren; integendeel bleef de houding der Atsjineczen steeds uittartend vijandig. In het algemeen wordt deswege o. a. het volgende medegedeeld: * >Geen onzer posten werd door den vijand met rust gelaten; hij trachtte telkens door onze versterkingslinièn heen te breken, terwijl hij daartegenover zijnerzijds versterkingen opwierp, uit welke hij zich niet dan tijdelijk door het geschut onzer forten liet verdrijven, om telkens weder te keeren, en nu de eene, dan de andere van onze posten, en dikwijls allen te gelijk, te bestoken. Van lieverlede moesten, vooral in het gebied der XXI MoekimSj onze posten vooruitgeschoven worden, om de bezette landstreek beter te beveiligen tegen den steeds opdringenden vijand, of om hem den toegang onmogelijk te maken tot punten, dicvoor den aanval op onze positicn gunoiig gelegen waren. Niet het minst was onze hoofdgroep in Kotta-Radja gelegerd, aan het vijandelijk vuur blootgesteld, zoolang niet ook het oostelijk en zuidelijk gedeelte van die versterking' door ons bezet was. >Hct waren niet alleen de in de drie Sagies te huis behoorende strijders, die onze troepen zooveel werk gaven. Van verschillende onderhoorij-heden, vooral van Fedir, Mcrdoe en Samalangan, aan de noordkust, en Tonara aan de westkust, schijnen voortdv-end hulptroepen naar Groot-Atsjin gezonden te zijn, terwijl ook andere Staten, met name I'assagan, vóór hunne ondeiweiping aan het Nederlandsen oppergezag, hunne contingenten leverden. Die hulpbcnden bleven telkens slechts voor korten tijd, want zij moesten in hun eigen behoeften voorzien en waren dus verplicht naar hunne woonsteden terug te keeren, wanneer de medegebrachte voorraad verbruikt was. Maar telkens worden zij weder door nieuwe troepen vervangen, die de strijdkrachten onzer vijanden aanzhnlijk versterkt moeten hebben. »Ook van materieele 00 logsbehoeften zijn zij ongetwijfeld voortdurend voorzien door verschillende kuststaten, die een zeer ruimen voorraad van wapenen en ammunitie (vroeger onophoudelijk in de onderlinge oorlogen bcnoodigd) moeien gehad hebben. Het is niet waarschijnlijk, dat die voorraad in de twee laatste jaren door invoer van buiten, althans in beteekenende mate, is aangevuld. Immers, niet alleen werd de invoer van oorlogsbehoeften, ook in de kuststaten, die zich aan het Nedcrlandsch oppergezag hadden onderworpen, door onze oorlogsschepen zoo gestreng mogelijk tegengegaan, maar bovendien was de uitvoer van wapenen en ammunitie uit de Straits Settlements naar de Atsjineesche havens in de twee laatste jaren steeds verboden, eerst krachtens de proclamatie van het Bestuur dier kolonie, dd. 31 Maart 1873, die slechts op den uitvoer naar noordelijk Sumatra betrekking had, en daarna krachtens eene proclamatie van het bestuur, dd. 5 Febr. 1874, welke, met het oog op de verwikkelingen, die op het schiereiland Malakka waren ontstaan, den uitvoer van oorlogsbehoeften naar eenige havens in denlndischen Archipel verbood. Dit laatste verbod, aanvankelijk slechts voor zes maanden uitgevaardigd, werd bij proclamatie van 27 Augustus 1874 voor een gelijken termijn bestendigd." In het verslag wordt van enkele pogingen gewaagd, die op een verlangen naar den vrede schenen te doelen, of van dienstaanbiedingen tot bevordering van dien, b. v. van Abdul Rachman, doch zij leidden tot niets. Zelfs van Ghma-Polim zou in April 1874 eene vergadering van hoofden tot onderwerping hebben geadviseerd. De gedachte aan eene volledige onderwerping scheen intusschen in Atsjin nog geheel vreemd.
In de Globe wordt medegedeeld, dat Z. E. graaf Du Moaceau, de secretaris van Z. M. Koning Willem lIL door den heer M. T. A. G. Campbell, directeur van de koninklijke bibliotheek te 's Hage, aan den heer R. S. van Caropen, den schrijver van »Holland's sü>er Feast", zijn dank betuigd heeft voor de toezending van cen onlangs verschenen artikel, waarin dezelfde schrijver het eerst, met redenen omkleed, het voorstel heeft gedaan dat ook Nederland een Noordpool-expeditie mocht uitrusten. Hiermede wordt bedoeld het opstel van den heer van Campen in de Transatlantic, waarop wij rteds vroeger bij herhaling de aandacht gevestigd hebben. Ook de An g 10- Amcrican Ti mes vermeldt dit feit en voegt er de verzekering aan to;, dat het niet onwaarschijnlijk is, dat de stukken van den heer Van Campen over »the Dutch in the ArcticSeas" opnieuw zullen worden uitgegeven, verrijkt met andere belangrijke mededcclingen, die op dit onderwerp betrekking hebben en totnogtoe aan Kngelsche lezers niet bekend zijn. De heer Van Campen, die zich jegens de Engelsche lezers, die belangstellen in het Noord-Poolonderzoek, zoo verdienstelijk maakt, heeft allereerst aanspraak op den dank der Nederlandsche natie, wier verleden hij met zooveel ijver navorscht om haar tot naijver op te wekken en haar te overreden als vroeger opnieuw de hand aan den ploeg te slaan. (Vad.)
Heden wordt hier ter stede cen begm gemaakt met de werkzaamheden voor de fundeering van het standbeeld van Thorbecke.
De Victoria Jïegia, in den Hortus alhier, is weder in bloei; hedenavond zullen de kassen verlicht zijn.
* Den Haag, 21 Sept. Z. K. H. Prins Hendrik heeft gisteren Graaf van Bijlaadt, Zr. Mr. gezant te Londen, in gehoor ontvangen. Da Prins is nog gisterenavond naar Soestdijk vertrokken, om in de volgende week alhier terug te keeren en dan naar Luxemburg te vertrekken. — Tot inspecteur van politie te dezer stede, ter vervanging van den hc;r llardenberg, die als commissaris van politie naar Tiel is vertrokken, is benoemd de heer Dubel, inspecteur te Utrecht. Utrecht, 21 Sept. Den 3osten dezer zal voor de Arr.-Rcchtb., correctioneele Kamer, alhier worden behandeld de zaïk tegen het Utrechtsch Dagblad, betreffende cene aanklacht doorj. F, De Laat, inzake de mededeeling in dat blad, wegens het gebeurde op de Vischmarkt. — Hedenochtend werden door de Politie alhier 20 Belgen, die van Harderwijk waren aangebracht, naar het huis van burg. en militaire verzekering getransporteerd. Zij zullen over de grenzen worden gezet. (U. £>.) Deventer, 20 Sept. De Raad dezer gemeente heeft heden met 7 tegen 6 stemmen besloten, den heer mr. A. van Delden, oud-mimster van financiën, die bij zijne geloofsbrieven als gekozen Raadslid, in plaats van eene verklaring van den burgemeester, dat hij gedurende het laatste aan zijne verkiezing voorafgaande jaar zijne woonplaats binnen deze gemeente heeft gehad, een dergelijk stuk heeft overgelegd, waaruit bh'jkt, dat hij eerst sedert 10 September ïdhier heeft gewoond, — niet r's lid van den Raad toe te laten. Den 2isten Juli had de stemming plaats voor leden, die den eersten Dinsdag van Septemoer in functie moeten treden en ofschoon heden meer dan een vol jaar van inwoning was verstreken, meende toch de Raad, op advies van de meerderheid der commissie van onderzoek der geloofsbrieven, zich aan het duidelijk voorschrift vervat in art. 17 der Gemeentewet, te moeten houden, waarbij eerstgenoemde verklaring wordt gevorderd. Eene nieuwe verkiezing zal nu moeten plaats hebben. Baarden, 21 Sept. Alhier is eindelijk een omnibus-dienst tot stand gekomen, die, te beginnen met 1 October a. s., geregeld viermaal daags rijden zal op de station Naarden-Bussum. Vrachtgocderen worden volgens Oosterspoonveg-tarief vervoerd, doch vereischen de aanwijzing op het adres: per Naarder omnibus. Voorzeker wordt door dezen dienst de gelegenheid aangeboden tot goedkoop en goed transport van personen en goederen, maar tevens ook tot de bezichtiging der schoone omstreken van Gooilands hoofdstad, met merkwaardige vestingwerken, die thans cene buitengewone uitbreiding ondergaan. ' Zwolle, 21 Sept. Alhoewel de wed. Zuidberg pertinent blijft staan op haren cisch van ƒ 65,000, als pnteigeningssom harer vaste goederen, ten behoeve van het nieuwe verbindingskanaal der stadsgracht met de Willemsvaart in rechte richting, en de Staat ƒ 60,000 heeft aangeboj den, vernemen wij, dat nog dezen winter een aanvang zal worden gemaakt met de voorbereidende werkzaamheden. Uit dit voornemen kan men gerustelijk afleiden, dat de nog steeds hangende zaak |in der minne zal afloopen en Zwolle weldra zich zal mogen verheugen in het bezit vanden nieuwen waterweg naar zee. Hilversum, 20 Sept. In tegenspraak met berichten in sommige bladen, dat de lijn Amersfoort—Zutfen van den Ooster spoorweg reeds met 1 November voor passrgicrsvervocr in dienst zou gesteld wordcr kan de Gooi- en Eemlander stellig verzekïren, dat er van de opening vóór 1 Mei 1876 geen sprake kan zijn. Barneveld, 20 Sept. Aangaande den stand der veld- en andere gewassen valt van hier het volgende mede te deelcn. De boekweitoogst is uitmuntend geslaagd; algemeen roemt men de zeer overvloedige opbrengst, terwijl ook de qualiteit zeer goed is. Met het rooien der late aardappelen is men druk bezig; de opbrengst is bevredigend, terwijl de bekende ziekte zich daarin niet, of zeer weinig heeft vertoond. De prijs der aardappelen is hier thans/2 perhekt. Ook de wintergewassen, welke mees:al tot veevoeder bestemd zijn. zooals knollen en spurrie, staan schoon te velde. De groei van het gras was vooral gedurende de vorige maa ;d buitengewoon, vandaar dat er meer gehooid is, dan waartoe aanvankelijk plan bestond. Dat zulks voor de veehouders wegens de duurde van het hooi— ƒ 30 per 500 kilo — etni grootc uitkomst is, spreekt wel van zelf. Ook haver en garst kwamen zeer sor.d binnen en zijn uitmuntend van qualitcit. Het jaar 1575 leverde voor de landbouwers in deze streken zeer bevredigende uitkomsten op.
---

