Buitenland.
Duitscliland. De Krtuzscitung bespreekt het feit, dat er in Pruisen sedert jaren groot gebrek is aan onderwijzers voor de lagere school. In elk district zijn een aantal plaatsen onbezet, of worden door onbevoegden vervuld. Waardoor ontslaat dit gebrek? Men beweert dat het inkomen der onderwijzers te klein is en dat niets aanmoedigt om zich aan deze maatschappelijke loopbaan te wijden. Het blad beweert dat noch het een, nech het ander het geval is, maar dat het gebrek vooral hieraan moet geweten worden dat de pacdagogischc tijdschriften steeds aanraden om zich niet aan het onderwijs te wijden, ten einde zoodoende de honoraria kunstmatig op te drijven. Derhalve wordt het wenschelijk geacht dat de Staat tusschen beide trede en vooral het voorbereidend onderwijs bevordere en gemakkelijk makc. — De uitslag der verkiezingen in het koninkrijk Saksen is voor de nationaalliberalen allezins bevredigend. Het heeft zich bevestigd, dat in weerwil der reactionaire coalitie van ultramontanen, particularisten, Fortschritts-mannen en socialisten, niet slechts al de candidaten der nationaal-liberale partij zijn herkozen, maar deze zelfs twee stemmen in de Kamer heeft gewonnen. Wel is waar, zegt de National Liberale Corr., de verhouding van de getalsterkte der partijen in de Kamer heeft door deze verkiezingen geen verandering van cenige betcekenis ondergaan; doch met dat al blijft het een gewichtig feit, dat de nationaal-liberale partij in Saksen onder zulke omstandigheden zulk een succes heeft behaald. — De dagbladen deelden onlangs mede, dat de gouverneur van Albanië, Mohamed Ali Pacha een geboren Berlijner en de zoon is van een man, die in kommervolle omstandigheden verkeert. De Alontags-Zcitung zegt, dat de zaak zich als volgt toedraagt. De vader van den gouverneur is een S-tjarige 'harpenist, Dedroit genaamd, die dezer dagen om een voorschot kwam smeeken op zijn armzalig pensioen, daar hij niets meer had om van te leven. Dit werd hem toegestaan. De Turksche gezant te Berlijn is nu ingelicht omtrent den toestand van den grijsaard en de zoon zal zich nu van zijne plichten jegens den vader kwijten. — De bijeenkomst van afgevaardigden der Duitsche zeehandelsplaatsen is eergisteren geopend. Twintig steden zijn vertegenwoordigd. Tot voorzitter is benoemd de heer Clausen, uit Bremen. Nadat hij de noodzakelijkheid had betoogd, om de beweging ten behoeve der beschermende rechten met alle middelen te bekampen, werd de petitie, door de kooplieden van Koningsbergen aan de Rijkskanselarij gericht, met algeraeene stemmen aangenomen. De petitie zal ook aan den Rijksdag worden opgezonden.
Engeland. De Londoncr Zeitung, een Duitsch blad, dat te Londen verschijnt, stelt als oplossing der Üostersche quaestievoor dat de hertog van Edinburg, de tweede zoon van Koningin Victoria, zich zal plaatsen aan het hoofd der opstandelingen in de Herzegowina en voor zich het Byzantijnsche keizerrijk zal veroveren! — Ter plaatse, waar de katholieke kathedraal zal verrijzen, in het district Bridewell, had dezer dagen een talrijk bezochte vergadering plaats van de Cathölic Temferance League of the Cross (katholiek matigheidsgenootschap van het kruis). Kardinaal Manning hield deze gelegenheid, voor zijn gehoor, bijna alle leren, eene rede, waarin hij betoogde hoe noodzakelijk het was om een hoofdkerk te bouwen vo»r het diocees Westminster. De taak was veelomvattend maar toch moest er een begin mede gemaakt worden. Wordt het plan — dat sedert jaren bestaat — verwezenlijkt, dan zal deze kerk veel grootcr worden dan de Westminster Abdij.
Oosfcenrijk-Hongarye. Op de toespraken van de voorzitters der Oostenrijksche en der Hongaarsche delegatie heeft de Keizer het volgende geantwoord: »Uwe verzekeringen van getrouwe aanhankelijkheid aanvaard ik met oprechten dank. Ik reken op uwe herhaaldelijk beproefde vaderlandsliefde en houd mij overtuigd, dat gij de Regeering in alles ondersteunen zult wat tot bevestiging der Monarchie en de onvoorwaardelijke bescherming harer belangen noodzakelijk blijken mocht. Bij de beweging, welke in eenige gewesten van het Turksche Rijk ontstaan is, moet tengevolge van de onmiddellijke nabuurschap en de daaruit voortspruitende menigvuldige betrekkingen onze Monarchie in de eerste plaats betrokken zijn. Onze vriendschappelijke verhouding tot de beide groote aangrenzende Rijken, zoowel als de vriendschappelijke betrekkingen met de overige Staten geven echter grond voor de h«op, dat in weerwil van die gebeurtenissen zoowel de rust onzer Monarchie als de vrede in Europa behouden zal blijven."
Turkye. De telegrammen en brieven uit Konstantinopel hebben tegenwoordig een tweeledig doel: in de eerste plaats wordt tegengesproken al wat gezegd wordt inde berichten uit Ragusa omtrent de overwinningen, die de opstandelingen in de Herzegowina zouden hebben behaald en ten tweede wordt stelselmatig ontkend, dat de Serviërs steeds gereed zouden zijn om Turkije aan te vallen. Omtrent den waren toestand heerscht twijfel. Zooveel is zeker dat de opstand niet gefnuikt is, zooals men het te Konstantinopel heeft willen doen voorkomen en waar men zelfs getracht heeft de pogingen der consuls om de opstandelingen te bewegen de wapenen neder te leggen, in een belachelijk daglicht te stellen. Maar evenzeer is het waar, dat de insurgenten nog geen bepaalde overwinning hebben behaald. Verschillende benden loopen het land af, bedreigen alle strategische punten, belemmeren of beletten de gemeenschap, maar nergens kunnen zij stand houden, 't Is een guerillaoorlog die langen tijd kan duren.
Te Colmar maakt men toebereid,elen voor het oenoUgisch congres en de tentoonstelling van wijnen, welke aldaar zal worden gehouden van 25 September tot 3 Octubcr. Alle wijnproducterende landen van Europa zullen daar vertegenwoordigd xijn en ook Frankrijk blijft niet achterwege. Duitschland zal bij deze gelegenheid ten volle kunnen overzien wat de wijnbouw in het lijk oplevert, met zijne 32,000 hectaren, die met wijnstokken zijn beplant en die gemiddeld 1,800,000 hectoliter» wijn opleveren. Welke rol de wijn in de Elzasser familié'n speelt kan uit het volgende blijken. Daar w«rdt geen vaam hout klei» gemaakt, geen naaister biedt haar diensten, geen timmerman of smid werkt bij iemand aan huis) ef behalve het loon wordt eene hoeveelheid wijn verstrekt, zij 't dan ook een vrij ««schuldige soort. Hierdoor ontstaat, dat de helft van de bovengenoemde kwantiteit ia het land zelf gedronken wordt. Professor Schmoller te Straatsburg zegt dan ook te recht in zijne geschiedenis van Duitschlands kleine nijverheid in de 19de eeuw: »De welgestelde leeft in Zuid-Duitschland eenvoudiger, de arme beter das in Noord-Duitschland." Dit is vooral in den Elzas het geval zooals blijkt uit de volgende menu van een werkman, die des voorjnars in den omtrek van Rappoltsweiler arbeidt in de met wijnstokken bebouwde landen, 's Morgens vroeg te 5 nren een glas brandewijn met brood; ten 7 ure meel-of aardappelensoep; ten 10 uur brood met kaas, worst of eieren. De:; middags vleeschsoep, rundrleescli, greenten en aardappelen, en meermalen spek als een extra. Ten 4 uur des namiddags brood met kaas, ten 7 uur vleesca met sla. Daarenboven per man en per dag 5 en op sommige andere plaatsen 6 liters wijn. Zoo althans verhaalt de Kvnhchc Zeitung, — Onder de vele geschenken die de Frins van Wales mede naar Britsch-Indië zal nemen, behooren acht brandspuiten, die door de Londenschr firma Sliand Mason en Co. geleverd worden. — De tuinbouwtentoonstelling te Keulen wordt druk bezocht. Dezer dagen werden er op een daj 14,373 entrees a ' Mark uitgegeven.
---

De verkiezing te Haar-lemmermeer.
De onlangs herkozen of nieuw gekozen leden der Tweede Kamer zijn allen toegelaten, met uitzondering van den heer Van Heemstra. Reeds bij de opening der Stembus was, gelijk men weet, tegen de geldigheid van diens verkiezing protest ingediend. Dat protest is in een petitie aan de Tweede Kamer volgehouden. En de commissie voor de geloofsbrieven der eerste serie, bestaande uit de heer Luyben, Teding van Berkhout en Viruly, achtte de ingebrachte bezwaren van genoegzaam gewicht om nadere inlichtingen in te winnen, eer ze haar conclusie formuleerde. Diesovereenkomstig is door de Tweede Kamer besloten den heer Van Heemstra voorloopig niet toe te laten en opeen later te bepalen dag over zijne geloofsbrieven te beslissen. Al aanstonds merken we op, dat aan dit uitstel uit geen enkelen hoofde een min gunstige bctcekenis mag gehecht worden. Ook al bleek van achteren, dat de onregelmatigheid, die plaats greep nog van minder bcduidenis was, dan het thans gebeurde, zou de Commissie tot onderzoek gehouden zijn geweest. Zij mag niet oordeelen op vermoedens. Om met zaakkennis te kunnen adviseeren, is tijd van nader onderzoek onmisbaar. Desniettemin twijfelen we geen oogenblik, of zij zal tot toelating van den gekozene adviseeren. Om onze lezers te doen bcoordeelen, of deze verwachting op goede gronden rust, willen we hun de feiten met onze appreciatie kortelijk voorleggen. De feiten zijn deze: Op $ Juni zijn in het kiesdistrict Haarlemmermeer uitgebracht 1091 van de 1399 stemmen. Er bleven alzoo 30S kiezers thuis. ' Van deze 1091 stemmen werden er slechts 449 op het aftredend liberalistisch lid, den heer Rutgers van Rozenburg uitgebracht en 641 op de beide tegencandidaten. Het verschil in stemmen bedroeg dus bijna 200; op een cijfer van 449 een zeer aanzienlijk getal. Bijna de helft. De 641 stemmen, die tegen den heer Rutgers overstonden, waren intusschen verdeeld; en wel in dezer voege, dat 557 stemmen op Van Heemstra, en 2* op Van der Hoevcnwerden uitgebracht. Gevolg hiervan was, dat de heer Van Heemstra gekozen werd met een meerderheid van slechts 12 stemmen, terwijl de heer Rutgers met 96 onder de volstrekte meerderheid bleef. Tegen deze uitkomst nu is door één cm g erechtigde in het district een dubbel bezwaar ingebracht, ontleend niet aan een verschil in cijfers, maar aan onregelmatigheden, welke eender stembureaux zich ten laste heeft laten komen. Het eerste bezwaar houdt in dat op één der stembureaux een exemplaar van het Huisgezin ter tafel lag, met den kant der advertentiën naar boven, en onder deze een advertentie ten behoeve van den heer Van Heemstra, die met blauw potlood onderstreept was. Het tweede klaagt over het feit, dat in de gemeente Sloten in twee instec van in één bureau gestemd is, t. w. in het hoofddorp Sloten en in het bijdorp Sloterdijk, zonder dat Sloterdijk door den Minister als onder-district was aangewezen. Over het eerste bezwaar kunnen we kort zijn. Met den klager keuren we onvoorwaardelijk het gebeurde af. De magistratuur, die de verkiezingen leidt, behoort volkomen onzijdig'te blijven. Haar terrein is neutraal land, dat noch voor noch tegen eenigecan-didatuur mag geëxploiteerd worden. Zelfs een indirecte aanbeveling komt niet te pas. Vraagt men echter, of de nedcrlegging van zulk een Courant op de tafel van het stembureau bezwaar tegen de geldigheid der verkiezing kon opleveren, dan moet het antwoord, dunkt ons, ontkennend zijn. Om tweeërlei reden: i°. wijl de wet niet als zoodanig het hier voorgevallene verbiedt; wel bepaalt, dat een stembus èn Kiezerslijst en exemplaar van de Kieswet, maar niet verbiedt dat iets anders op de tafel aanwezig zij; en derhalve niet kan geacht worden met straffe van nietigverklaring te bedreigen, wat geen overtreding is van een harer. bepalingen. En 2'. wijl het bewijs ontbreekt, dat het feit als zoodanig invloed op den uitslag der stemming kan gehad hebben. Om dit te bewijzen, behoorde te zijn aangetoond, dat zeker aantal personen op het zien van het ter tafel liggend blad, hun ingevuld stembriefje teruggehouden veranderd en daarna ingeleverd hadden. En ook dan zelfs zou hiermee voor den heer Rutgers niets gewonnen zijn; wijl kiezers die den raad van het Huisgezin voljcn, wel niet onder zijn begunstigers zullen behooren; maar toch zou men dan in dezer voege kunnen redenecren: Licht dat deze stem nu op den heer Van Heemstra viel en anders op den heer Van der Hoeven ware uitgebracht en herstemming tusschen Van Heemstra en Rutgers derhalve noodig ware geweest. Nu zelfs dit braveren ontbreekt, is uit het misbruik, dat plaats greep, niet anders te concludeercn, dan dat de Minister van Binnenlandsche Zaken het Gemeentebestuur, dat zich vergreep, over het voorgevallene berispc. Wilden de Libcralisten beweren, dat reeds het enkele feit van schending der ambtelijke neutraliteit een verkiezing uit haar geheel brengt, dan zou — het spreekt van zelf— niet slechts in Haarlemmermeer, maar op zijn zachtst genomen ook in Zutfen en Arnhem moeten overgestemd worden;-ja, zou bij nauwkeuriger onderzoek allicht blijken, dat geen enkel der Liberalistische Kamerleden in behoorlijken vorm gekozen werd. Door verkiezingen te validceren als b. v. van den heer Tak te Zutfen, waarbij de ambtelijke inmenging geconstateerd was, heeft de Kamer reeds in beginsel uitgemaakt, dat dit bezwaar niet kan wegen.
Ernstiger, schijnbaar althans, is de tweede klacht houdende bezwaar tegen het onwettig openen van een tweede stembureau in de gemeente Sloten. Dat dit onregelmatig, verkeerd gedaan en in strijd met de wet was, lijdt geen twijfel. Blijkens art. 3S al. 3 van de Kieswet ontstaat door het openen van een onder-stembureau een nieuw *nder- Kiesdistrict, en volgens Art. 99 is het scheppen van een nieuw onderkiesdistrict uitdrukkelijk voorbehouden aan den Minister van Binnenlandsche Zaken, de Gedeputeerde Staten gehoord. Een ministeriëele dispositie, strekkende om Sloterdijk tot een eigen onderkiesdistrict te verklaren bestaat niet. Het gemeentebestuur van Sloten heeft, door desniettemin een tweede stembureau te openen, derhalve buiten allen twijfel, in strijd met de wet gehandeld; en wc staan voor een flagrante onregelmatigheid. Dit kan tot tiveecrlei gevolg leiden : óf tot berisping en desnoods bestraffing van den Slotenschcn Burgemeester, of tot casseering der gehoudene verkiezing. Voor het eerste bestaan alleszins termen. De leiding der verkiezing is vooral ten platten lande een taak, die geheel voor de verantwoordelijkheid van den Burgemeester komt. De Kiezers kennen in den regel de minüticuse wctsbepalingen niet nauwkeurig. Een Burgemeester, die het er op toelci om een verkiezing te bederven, zou dit ten platten lande bijna altijd in zijn macht hebben; en het is derhalve van het hoogste gewicht, dat al onze Burgemeesters door het voorbeeld van hun Slotenschcn collega leeren, dat schending der vormen in verkiezingszaken nooit straffeloos plaats grijpt. Van het laatste: Cassceringder verkiezing kan daarentegen o. i. geen sprake zijn. Straffe van nietigverklaring IS "iet tegen de schending van elk artikel der kieswet bedreigd. Als regel is veeleer aangegeven, dat de nietigverklaring zal beheerscht worden door de vraag of er kwaad opzet in het spel is en of de onregelmatigheid invloed kon oefenen op den uitslag. Aan kwaad opzet valt niet te denken. Bekend het is dat bij twee gemeenteraadsverkiezingen en bij éene verkiezing van de Provinciale Staten door het Gemeentebestuur van Sloten vergunning was aangevraagd en van Gedeputeerde Staten verkregen, om te Sloterdijk een afzonderlijk stembureau te openen; en dat men thans niet op nieuw aanvrage deed, vloeide blijkbaar alleen voort u't den verkeerden waan, dat de verleende verbanning ook op deze verkiezingen (voor de Kamer) toepasselijk was. In beginsel was het gemeentebestuur van Sloten dus overtuigd, dat een onderstembureau te Slotcrdijk wenschelijk was; .in beginsel had men erkend, dat hiertoe machtiging van hooger noodig was; en in beginsel had men bij gedeputeerde Staten het billijke van dien wensch erkend. Er is dus geen sprake van poging tot eigenmachtig handelen, maar slechts van vergissing en informaliteit. Vraagt men nu, welken invloed de opening van dit ondcr.stcmburcau op de verkiezingen heeft kunnen oefenen, dan rekenc men met drie feiten: i°. dat in den oproepingsbricf voor elk kiezer behoorlijk was aangewezen of hij te Sloten zelf, dan wel te Slotcrdijk moest stemmen. 2°. dat op de lijst voor Sloten 75 kiezers stonden, waarvan 55 opkwamen; terwijl op de lijst voor Slotcrdijk Oy kiezers voorkwamen, waarvan er 47 stemden; en 30. dat naar de ratio legis de bepaling van Art. 99 der Kieswet strekt om het stemmen voor de Kiezers gemakkelijker te maken. Dit laatste blijkt overtuigend uit de Memorie van Toelichting op het toenmalig 100ste artikel. Daarin toch lezen wc, dat de Rcgecring voornemens was geweest in de wet zelve algemcene regelen op te nemen, die de vorming der onderkiesdistricten zou beheerschen, maar zij van dit plan had afgezien, wijl dit in meer dan een streek de gewenschtc creëcring van onderbureaux zou belemmeren; waar ten slotte uitdrukkelijk werd bijgevoegd dat eenig motief mag zijn: het stemmen aan de kiezers gemakkelijk te maken. In het voorloopig verslag vereenigde de meerderheid der Kamer zich met dit gevoelen; en de Rcgcering kwam in de Memorie van Beantwoording niet op de zaak terug. Ook het debat tusschen den heer Verwey Mcjan en den Minister opende geen nieuwer gezichtspunt; en Art. 99 opende voor den Minister een diserctionaire macht, niet om de vorming van onderburcaux te bemociclijken, maar om ze te vergemakkelijken.
Gaat men nu, met deze historische herinnering voor oogcn, den invloed na, die het stembureau te Sloterdijk heeft kunnen oefenen, dan mag natuurlijk nooit in dezer voege worden geredeneerd: »Indien te Sloterdijk geen stembureau ware geweest, zou het stemmen voor de Sloterdijksche kiezers mocielijker zijn geweest en geen hunner wellicht ter stembus zijn opgekomen 1" Zoodoende zou men toch speculecren op de bcrrioeilijking van een rcclit, dat aan burgers niet verleend wordt opdat zij het ongebruikt zouden laten, maar tot welks uitoefening elke deugdelijkc prikkel mag en moet worden aangewend. Het eenig denkbaar bezwaar zou zijn, dat de 20 Sloterdijksche kiezers, die niet stemden, gerekend werden dit opzettelijk te hebben gelaten als protest tegen de begane onwettigheid, of ook dat zij, naar Sloten opgegaan om te stemmen, daar waren afjewezen, en nu weigerden zich tot het stemmen op een onwettige plaats te laten dwingen. Dusver bleek dit wel niet, maar het kon zoo zijn. Het bleek niet, want had protest in de bedoeling gelegen, dan zouden deze Kiezers allereerst tegen den uitslag geprotesteerd hebben, en of ze zich al dan niet te Sloten hebben aangemeld en daar zijn afgewezen, is door navrage uit te maken. Onderstel nu eens, dat van achteren werkelijk bleek, hoe deze 20 Kiezers zich te Sloten hadden aangemeld en door de onloochenbare informaliteit belet waren hun stem uit te brengen, en onderstel voorts het ongunstigste geval, dat al deze Kiezers den heer Rutgers hadden gestemd; dan zou de uitkomst deze zijn geweest: Uitgebr. stemmen 1091 -|- 20= 1111. Van onwaarde 1 stem. Geldige stemmen 1110. Volstrekte meerderheid 556. Rutgers van Rozenburg 469. Van Heemstra 557. Van der Hoeven 84. Ook dan nog zou derhalve Van Heemstra onmiddclijk gekozen zijn geweest. Gekozen voorzeker met de kleinst denkbare meerderheid, maar met een meerderheid voldoende voor de wet. Op deze gronden spreken we onze verwachting uit, dat de Commissie voor de geloofsbrieven, en op haar initiatief, de Kamer besluiten zal: I°. den Minister van Binnenlandsche Zaken te verzoeken het Gemeentebestuur van Sloten ambtelijk over deze informaliteit te onderhouden, en 2°. den heer Van Heemstra toe te laten. Een ander besluit zou slechts de burgerplicht der Kiezers van Haarlemmermeer verzwaren, zonder in den uitslag voor de Kamer de minste wijziging te brengen. Vergeet niet: de Liberalistischecandidaat bleef met 449 stemmen bijna 200 stemmen in de minderheid.
---

