Een verrassing.
23 September. Drie dagen na de verwachte heropening van ons Parlement heropent de lieer Groen op het onverwachtst zijne Ncderlandsche Gedachten. Wie in Mmurice et Barnevelt nog te warme belangstelling in onze actueele politiek, te frissche veerkracht en te levendige sympathie had bespeurd, om aan het emeritaat van Cicn vergrijsden veldheer, als onherroepelijk besloten, in ernst te geloovcn, blijkt thans juist te hebben gezien. Dat een woord van die zijde, bij ons politiek malaise, de gedeeldheid in eigen boezem en het air hautain der triomfeerende Liberalistcn, wcêrals een clectrieke vonk door al de gelederen onzer richting zal gaan, mag nu reeds, zonder vrees dat de uitkomst ons loochenstrafle, worden voorspeld. Ook in dit Xastuk op het Politieke Drama, waarin hij steeds hoofdpersoon was, blijft de heer Groen, in de hem door overtuiging en levensloop aangewezen rol: Ikuiierdragcr van het Evangelie, issu de Calvin, aan den Isolcments-vlag getrouw. Ziehier' dm aanhef van het eerste nummer, dat ons Christelijk publiek verrassen komt: Ni anderhalf jaar weder cen Nummer der Nederlandse/te Gedachten! Waarom nu wederom ? waarom eerst nu? Omdat de heropening van hel Parlementaire "tijdperk wederom daar is. Omdat men, «aar den eisch van het Constitutioneel een ernstige discussie omtrent den strijd der beginselen en de verhouding der politieke partijen bij het Adres van Antivoord te gemoet wet. De houding van Dr. Kuyper, aan menigeen ongevallig. /al welligt aan scherpe kritiek ten doel staan. Hij is er tegen opgewassen. Maar, in het belang mijner eigen verantwoordelijkheid, moet ik een woord laten voorafgaan, omdat menigeen, veigetende dat ik. sedert mün vriend het mandaat gjnvnaulde, in de Zeventiende Eeuw geleefd heb, het vermoeden oppert of doorschemeren last. als of er, in grondslag en rigting, geen Tolkomen overeenstemming zijn zou. Over den uitslag der Juni-verkiczing oordeelt hij in dezer voege: »De uitkomst der Verkiezingen van 1575 is ongemeen belangrijk. De zoogenaamde Conservatieve 1 artij SPDeS 'Protestanische Fartij bleek ZCpr was'tusschen de Anti-revolutionairen en de Roomithgexindcn verstandhouding. Dr. Kuyper heeft op de verkregen winst rnerkwaarriigen invloed gehad, _ Door meedogenloos toepassing van .ie zinspreuk: In ons Isolement ligt onze kracht. 1. Pc Conservatieve Rigting lost zich, rcfits en links, naar de wet der logica op. Welwillendheid was steeds ook in mijne vecljarige bestrijding openbaar; omdat lic in den inconsequenten tegenstander ook den inconsequenten geestverwant zag. Van daar mijn gestadig werven, waarvan Thorbccke in 1862 gewag maakte. De rede van deu spreker uit Leiden was hooü. ïakeliik eer'et aan de tonsirvatievt forti/. Ik meen echter opmerkt te hebben, dat m.jn vriend in den regel niet het woord conservanevc fa, tij gebruikte, maar co.scrvatieve ngt.ng, die zou ku.nen bestaan, zonder dat ee»e cousemUeve /«ty fcestond. liet was eene nog at 6«2f«f* J^f.*»° «üe fortij.... I» vroegere jaren - de zeg dl nu in den betten, edelsten zin van het woord- was het steeds de toeleg »»n den geach.en .preker e WERVEN onder degenen die h.j hield voor leden «, de conservatieve parlij. Hij heeft ons vervelec„, meermalen gezegd dat, toer, het er op aan, kwam, 4i= leden nergens te vinden waren. Maar .tin toelce ï*ï en bleef te werven voor rija.be. ;rJ. Uj zeide e» ?cgt „cg aan de leden der confèr Itieve partij - .* dl, n tijn-Whel,.geen SS. Neemt on, beginsel aan, gij zult dan een Weid krijgen, dat gij lot dusver mist. Hot -verven dat Thorbecke mij, voorwaar niette onregte, toeschreef, wordt overtollig. Het gaat van zelf.
Wat ik in 1569 aanduidde is in 1875 een verkregen feil. Steeds zrg ik ia ile conserratievc partij slechts een inconsequente fractie van liet liberalisme. Thans ontwaar ik daarin, ten gevolge van ilen overmoed der mo«lernen,v»ok eeu heter element, een even (ncinsejuenly een nog niet tot bewustzijn gekomen smaldccl van de anli-revolutionaire partij.... Kisch nu van dit TWEEDRAGTIG GEZELSCIUr een duidelijk geformuleerd program, liet is zelfvernietiging die gij verlaagt De der coalitie brengt in*ê dat ze, door duidelijk spreke», uit één vah. Haar ontbinding is onvermijdelijk, zcodra de Vereenigi*« den uilerüjsen hand van innerlijke verdeeldheil loslaat; zoodra zij niet langer voor de gevolgen »an openhartigheid leiuj'-ieinst: zoodra men, van weerskanten, consequent wordt la dul>- belzinnigheid ligt de levensvoorwaarde. In woordemijk verzwijgen de levenskracht. De zwakheid van het samenstel verbergt zich ac'itcr eene opeenstapeling van zinsneden, schitterend en elastiek. Voor de stembus stevig genoeg, zoo gij er tiet aan raakt Doch verbreek het staketsel. liet bestuur springt uit één; de algemeene kiesvereniging ga.a regis en links van elkaar, en elk der twee principieel envereenigb&re deelen komt ter plaatse waar het uit eigen aandrift behaort. Ken benijdenswaardig uiteinde, voor het Vaderland een weldaad. liet is de voorwaarde en zou meliigt ha begin lijn van een d„.r opregtbeid ge-uiver.lcn toestand, waaria de belangrijkste vraagstukken zoude» worden behandeld tonder lijèogmeriin ea bcsüat met ce:i, ook naar de uit" spraak van het volksgeweten, nalicnalen bijval. Genoeg reeds. Te veel misschien. Want over bet verdere moet ik nu uitermate laconiek zijn. Edoch übi rerum fesiimoniet adsuilt non opus est ver lis. 2. De greote Protestantsche partij', van wier averechtsche wijsheid de jammerlijke afloop der 'Aprilbeweging in 1833 en der Kabinetsformatie in 1056 het gevolg was. is nu althans in haar kleinheid openbaar. Bij de verkiezing te Arnhem paf ze zelf onwillekeurig van deerlijk ingekrompen statuur het numeriek bewijs. Ken dwerg inet de maatstok in de hand. Ze blijft nog in tel; want in de niet-verkiezing van Mr. de SavorninLohman,ishet,helaas!geblekendat. bij de overmagt van het cijfer, eencrigting, oj> sterven na dood. tusschen twee schier gelijkstaande raagte» beslist. Maar' itaithans valt in het oog: de tijden der opzweeping van de Natie. die. zegt men, de gemengde school van ISO6 liefheeft, zijn voorbij. 3. Kr was in 't openbaar verstandhouding met anti-liberale Roomschgesindeny waarbij men aan de Christelijk-nationale oppositie tegen het Ultramontanismc met naauwgezetheid getrouw bleef. Overeenkomstig mijn eigei antecedenten 1) en door strenge toepassing van de zinspreuk: In ons Isolement ligt onze KRACHT. 2) 1) Zie bijv. XareJe van vijfjarigen strijd. V. *Zao even omvang ik var. Dr. Kuren* het eerüe gedeelte zijner beoordeeling van Meurtee et Barnevelt Ofschoan thans weder in de atmosfeer der Negentiende Ecu-J) geraakt, maak ik onverwijld van de gelegenheid gebruik om hem te danken voor de citaten uit I.e farti anti-rèvoluUotmatrc (18601 en la tXationatiti religieust 0567). Het zijn luist twee geschriften die ik thans gaarne zelf aan de Roomsch Catholyken voorleggen zou. 2) Gaarne had ik, althans vóór den afloop der Adres-discussie, nog een tweede Nummer in het Hebt gezonden over dit LEVENSBEGINSEL derantiftynlutienaive Varlij.
---

Buitenland.
Frankrijk. De Tabletjes (Tim Sfectateur ceeft cene zeer uitvoerige analyse van een brief door den heer Thiers aan den heer [ulcs Simon gericht en handelende óver de politiek van den dag. De hoofdzaak daarvan luidt als volgt: , Prins Gortschakoit is volstrekt niet bekommerd over de gebeurtenissen in het Oosten van Europa. Niet daar schuilt het gevaar, 't Gevaar is gelegen in het clericahsme, dat in oorlog is niet Duilschland, met Rusland, met Italië, en het clcricalisme, zoo denken de Kabinetten te St Petersburg, Pcrlijn, Weencn en Rome er over, heeft het denkend hoofd op rfet Vaticaan, maar.de kas, den arm en het zwaard in Frankrijk. Ditzelfde heeft trouwens de Russische Rijkskanselier ook aan den hertog Decazes gezegd. De Europeesche Kabinetten zagen in 24 Mei cene gtoote overwinning voor Ue clericalen. De hertog de liroglie moge nu met een Emoui, een la Bouillerie en anderen opgehouden hebben voor te zitten 111 de» gouverncment'.-clcn Raad; hun geest is er in gebleven. Men heeft het gezien, het Ministerie liiiffetrWalion heeft de v.ct opde vnii beid van bet hooger onderwijs niet bestreden. Die wet zal Frankrijk in nieuwe internationale gevaren wikkelen, die de Czaar en Rusland, ondanks hun sympathie en goeden wil, te langen lest: niet bij machte zullen zijn te keeren. De spoed, waarmede de l-'ransche bisschoppen, geleid door de Sociëteit van Jezus, zich deze wet ten nutte zoeken te maken, de vastberadenheid, waarmede zij te werk gaan, de stelselmatige manier waarop zij handelen, — dit alles bewijst dat de clericalen in deze wet eenvoudig een begin zien, een soort van inleiding tot hetgeen zij later denken te ondernemen. liet kan niet anders, Europa moet wel met zorg vervuld zijn, als het ziet dat gansch Frankrijk een soort van Champ de Mars "an het ultramcntanisme dreigt te worden.
België. Twee emiente mannen, zegt de Indipendanee, n. 1. Eruile de Girardin en Victor Hugo, hebben, de eerste in een artikel van la Franèe, de tweede in een brief aan het vredescongres te Lausanne gericht, eene quaestie op het tapijt gebracht, welke men vergeten en begraven waande: de quaestienl. der anr.exatie van België bij Frankrijk. Zóó ontijdig is dit geschied, dat de Frsi schc pers er geen nota hoegenaamd van genomen heeft, terwijl de Belgische dagbladen voor het meerendeel de grootste onverschilligheid in acht hebben genomen. Enkelen echter hebben plechtig en krachtig tegen deze plannen geprotesteerd. De Indipendanee wil zich bij dit protest echter niet aansluiten. Nimmer toch was België zóó zeker van zijn onafhankelijk bestaan en daarom heeft het geen raison diire om hait bij de bevolking op te wekken. jegend naburen hetzij ten oosten, hetzij ten zuiden.
Denemarken, Ov«r den politieken toestand deelt de Comsporidance Scandinave het volgende mede:
De Deensche Rijksda; is. gelijk men weet, te»en den 4c'en October bijeengeroepen. l)c Koning is\ de Zitting in persoon openen. De algeraeenc belangstelling bejint zich in I >encmarken jelegen te laten liggen .-sn de partij-quaestién, waarmede men zich in den laatsten tijd al zeer weinig bemoeide, tengevolje v;n de wijziging, die de politieke toestand in het laatst der vorige Zitting onderjinj. Reev's sedert laivgcn tijd hadden zich verschijnselen geopenbaard eener scheuring in den boezem der vereenigde linkerzijden; de leiders hadden «Ie grootste moeite om de partij aaneengesloten te doen zijn als zij te ver gingen in hun stelselmatige oppositie van het Ministerie- Enkele malen waren zij zelfs verplicht zich vernederd terug te trekken. Nochtans bleven zij in schijn vereenigd, daar de partij al» seen man" stemde. In de laatste dagen der Zitting kwam de quaestie ter tafel of over het budget zou gestemd worden door het l-'olkithing in den vorm zeoals het was voorgesteld door de gemengde commissie, door de beide Huizen van den Rijksdag benoemd. De oppositie kon het niet eens woiden en splitste zich in twee deelen. De eene fractie, bestaande uit 22 afgevaardigden, aieuule tegen hei voorstel der gemengde commissie, waaraan het Ministerie Fonnesbech zijn goedkeuring had gehecht; de andere fractie. 30 leden sterk, stemde er voor, tengevolge waarvan het budget aangenomen werd. De ontbinding der partij was dus een notoir feit geworden en in den Io«p van den zomer (een seizoen dat raen in Denemarken bezigt tot liet houden van openbare vergaderingen) is de klove wijder en wijder geworden. De heeren T.erg eiï Dansen, de voornaamste leiders, beschikten over de invloedrijkste organen der oppositie en zij hebb.cn daarvan gebruik gemaakt om de heftigste aanvallen te richten tegen de dertig afgevaardigden, die hen in een critiek oogenblik in den steek lieten. Deze polemiek heeft natuurlijk eene gioote rol gespeeld bij de vergaderingen. De 30 afgevaardigden zijn deserteurs genoemd, valschc democraten, onwaardig om voortaan het vertrouwen des volks te genieten, tenzij zij openhartig schuld beleden en zich weder onder de banier van genoemde heeren schaarden. liet'tegenovergestelde kamp is het antwoord niet schuldig gebleven. De heeren Th. Nielsen en Vellach Holm, die den meesten invloed oefenen ophet^ota!,hebben hun tegenstanders eenige harde waarheden gezegd. Zoo vernam men dat de heeren Berg en Ilansen, die het woord vrijheid steeds op de lippen hebben, eigenlijk tvrannen zijn en van hunne partijgangers eene gehoorzaamheid en onderwerping vergen, waarmede een onafhankelijk man zich niet kan vcreenigen. Aan samensmelting U dan ook niet Ie denken en onder deze omstandigheden heeft men recht te hopen, dat de aanstaande Zitting vruchtbaarder zal wpzen dsn de vorige, toen men er'slechts op uit was om het ministerie slag te leveren en te bestoken. H>t m}- nisterie Estrup, dat Conservatief is, heeft zich bij deze polemiek onzijdig gehouden, hetgeen zeer verstandig is. Verschillende wetsontwerpen tot het invoeren van gewenschte reorganisatien zijn voorbereid, maar tot nu toe werden ze met het oog op de stelselmatige oppositie niet ingediend of weder ingetrokken. Thans echter bestaat er kans, dat ze met vrucht zullen behandeld kunnen worden. Het land heeft behoefte aan rust, na zooveel jaren van agitatie. Spanje. Koningin Isabeila heeft aan de Regeering te Madrid een telegram gezonden, met de vraag: wanneer het haar vergund zal zijn naar Spanje terug te keeren. Zij wil zich aan den wil haars zoons onderwerpen, maar als moeder we3S"-ht zij te weten, wanneer het hasr vergund zal zijn. haar zoon te omarmen. In officieele klingen verwekt dit telegram bezorgdheid; men vermoedt, dat de pauselijke nuntius. Mgr. Meglia, te Parijs, de koningin tot herhaling van haar verzoek heeft overgehaald. Wordt haar verzoek toegestaan, dan zou zij ten gunste van het Vaticaan werkzaam zijn en den val van het liberale kabinet bewerken. — De politie heeft te Madrid depots ontdekt van schietgeweer.' donderbussen en patronen, door de socialistische republikeinen bijeenverzameld, met het doel om onlusten in Madrid te verwekken. Italië. Xaar men te Rome verzekert, zal het verzoek em ontslag van den Spaanschen ambassadeur bij den H. Steel, den heer Denavides, door de Spaansche rejeering worden aangenomen. De bedoelde gezant heeft van zijne Regcering in last ontvangen om aan den l'aus te verklaren. dat zij ten opzichte var. de circulaire, door den paustlijken nuntius te Madrid aan de Spaansche bisschoppen gezonden, een gematigde maar krachtige houding zal aannemen. De Regeering zal den godsdienst eerbiedigen, maar ook de rechten van den Staat waarborgen. De ambassadeur heeft den Paus de orde van liet Gulden Vlies voor kardinaal Antoneüi overhandigd. Turk'je. In een officieel «communiqué-' wordt medegedeeld, dat de Perzische gezant te Konstantinopel. cp grond eener door hem te Teherac gedane aanvrage, ttr kennis der Porte heef: gebracht, dat het bericht eer.er bijeentrekking der Perzische troepen aan de grenzen van grond ontbloot is. In de vlakten van Tabris worden door ecnige bataillons slechts de gewor.c jaarlijksche manoeuvres gehouden. — De diplomatieke agent voor Servié, heeft aan de Porte eene depêche zijner regecring overhandigd, waarin geklaagd wordt dat eene bende s'.roopers de grens overschreden en vee uit Servië weggevoerd heeft. De Porte heeft r.og niet geantwoord.
De /W/v .\ nis wijst er op, Jat \an be\oegde zijde i> voorspeld, uit Je aanstaande najaarsstcrmen zeer heff'g zullen zijn. De motieven van deze voorzegging zijn. i!at ia dit jaar allerwege storingen in den atmosfeer plaats hadden, en dat deze storingen ook op de«e hen;.e!!ireedie zichzu'lea Voordoen ais de zoa de linie passeert. Onze Baias--. stormen stekca «p ia den galf Mexico of in den loop der golfstro-JJ cn derhalve hebben we "• cer -in een gewoon bclarg bij het onheil, waardoor de voornaamste haven van Texas geteisterd is. De cycloon, die over Galveston woedde en Je haven van Indiauola zóó wegspoïlde, dat een kapilein, die er moest binnenloopen, de stad niet kon vinden, schijnt langs de geheelc kast van Texas te hebnen gewoed. De stormen, die gedurende den zomer heerschten, schijnen de ronde over den aardooi te hebben gemaakt. — De Mtust zegt: De wijnoogst heeft Maandag j 1. een aanvang genomen inde nabijheid van Hut en zal langs de oevers van de Maas worden voortgezet. Dit jaar zal de rijkste oogst van heel deze eeuw opleveren; de opbrengst is groot, de kwaliteit uitmuntend. — De Ofinion meldt, dat den jisien te Antwerpen de eerste steen is gelegd voor het AVw Siüars Instïtutt. — De I'ransche nationale bibliotheek heeft enlangs, zegt de 'Actdtmy, voor ds som van zes en dertig duizend franc» do boeken gekocht, die eenmaal aan Montaigne hebben behoord en die door hem van kantteckeningen zijn voorzien. ! — Door een der Banken te Kopeuhage werden dezer dagen de sieraden, verkocht van de gravin Dannrr, £r weiden fabelachtige prijzen betaald. Ken collier met acht bloemen van brillanUn gold 17.710 kronen: voor een diamant, welke vroeger aan Thcrnwßldsen had behoord werd i5..',c0 kronen betaald, enz. — Het schoenc hotel Casino Park te Marié'nbad is een prooi der vlammen geworden. — De spoorweg op den linkeroever van bet moer van Zurich is gisteren voor het station Horgen, over eer.» ie»gw van ongeveer 100 voet, in het we«r weggezonken. Men vreest, dat de 5ch'e'c aanleg bij het station van Horgen gelijk lot zal Oüücrjaan. De bewoHCrs in de nabijheid hebken zich reeJs verwijderd.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 24 September. Dc beide Kamers hielden gisteren wederom eene Zitting. In de Tweede Kamer aanvaardde de heer DüLLERT, die door Z. M. tot Voorzitter benoemd was, r.a door den heer De liiEBERSTEiN' met die benoeming te zijn gelukgewenscht, het presidium met de \olgende rede: Mijnt Uiiirn! iOp-ieuw heeft het den Koning behaagd, mij op uwe voordracht to: voorzitter vau deze aanzienlijke vergadering te benoemen. *Die ouderscneiJiog wordt door m:j op den boogstcn prijs gesteld e» ik gevoel behoeite om u mijnen dunk te betuigen voor de eervolle wijze, waarop gij rr.ij ter benoeming hebt voorgedragen. De verplichting, om dc mij opgelegde taak naar behoorea te vervullen, word: daardoor grooer. Zo.-id-r uwe welwillende medewerking zoude ik onmachtig zijn, om te voldoen aan wat rneu van mij vorderen mag. em het is daarom, dat ik die met aandraag inroep. *Ecne langdurige oudervindicg geeft mij de zekerheid, dat dat beroep niet te vergeefs zal zijn. • fledurende de afgclujpen zitting is «loor ca? rr.et inspanning gewerkt ea veel verricht, en :->ch konden wij niet alles -fdeen, wat ons voorgedragen werd en namen de klachten toe over het wei- Lig vruchtbare onzer bijeenkomsten. «Die klachten, reeds meermalen wees ik er u o», ofschoon zeer overdreven, missen niet alle grond. Ze zoj eigelijk weg e nemen, is enze ■licht. »De ndddelen daartoe zijn herhaaldelijk gezocht maar schijten rteeilijk te viuden. iHei herziene reglement van orde heef: groote verbetering aangebracht. Wij kunnen r.u den ia een vorige zitting aangevangen arbeid voortze.tCD, zonder het_ verrichtte nog eens opnieuw te doen. Afdoende is dit echter niet. .Eenige uwer meenen het middel te vinden in het beperken van den omvang onzer openbare beraadslagingen, en willea daarom de macht van den Voorzitter, om die te sluiten, uitbreiden. Zender uwe beslissing over dat voorstel vooruit te Itopcn, meen tk. dat veel nacht te wachten zoude r.;n van zelfbeperking der leien in h.t spreken en indien ia onze gewoonten kon worden opgenomen «hetgeen eens g»e« gezegd is, niet te herhalen. ' »Ik ben Overtuigd, dat bij u allen de lust levendig is, cm. wat ia *s landsbelang gevorderd Wordt, tot stand te brengen en twijfel dan eok niet of gij a'len zult willen samenwerken em deze zitting vruchtbaar te naken. »De taak die ons wacht is gewichtig en veelomv-tteud: belangrijke wetsontwerpen zijn in de vorige litting onafjedaan gebleven en kunnen onmiddellijk ia beraadslaging gebracht worden en s Koning? rede zegt ons de indiening toe van onderscheidene wetten betreffende al dc takken van den Staatsdienst. Ik ben overtuigd dat gij u daardoor i.iet ruit la en afschrikken, maar met opgewektheid ea ijver aan het werk zuit gaan. Uwe plicht toch ea uwe lust roepen nn, om nuttig werkzaam te zijn voor het Vaderland. * • Hoe g'tos: ook het verschil van zienswijze onder o»» moge zttn. in liefde tot ons. laad en in mcht om de welvaart daarvan te. bevorderen zijn wij allen cen-gfzind. »Ik verklaar het VoViitterschap van de Tweede Kamer «er StV.eu-Gcn-raal te aanvaarden." F,tn zevental, meerendeels reeds bekende wetsontwerpen, die ingekomen waren, werden vervolgens naar de afdeelingea verzonder». Voorts werd besloten, heden te 2 uren den Minister van Financien — daartoe door den Koning gemachtigd — in dr gelegenheid te stellen tot aanbieding van de Ontwerpen der Staatsbegrooting voor IS7Ó. Onder de ingekomen adressen was er een van den heer De Rochemont, gewezen adjudant van den Gouverneur-Generaal, recht verzoekende tegen eenige uitdrukkingen van de heeren Van de Tutte en Fabius. Het adres was echter ongezegeld en werd daarom, als in strijd met Art. 93 der Grondwet, ter zijde gelegd. Aangezien de Commissie tot onderzoek der geloofsbrieven van den heer Van Heemstra wel eenige nadere stukken van den Minister en den Griffier der Kamer had ontvangen, maar daaruit nog geen genoegzaam licht kon putten om een oordeel utt te spreken, besloot de Kamer al de stukken te zenden san den Minister van Binnenlandsche Zaken, met verzoek om inlichtingen en overlegging van stukken. De Kamer constitueerde eindelijk hare afdcehngen, . Tot Voorzitters daarvan werden gekozen, de heeren: Wintgens, Blussé, Gevers Dernoot, Van de Putte en Jonckbloet; tót ondervoorzitters, dc heeren: Schimmelpcnninck, Smidt, Mirandolle, Cremers en dc Roo; tot leden van de Commissie voor 't Adres van Antwoord, de heeren Schimmclpenninck, Mackay, Tak, Kappeyne en de Bruyn Kops en tot leden der Commissie voor dc Verzoekschriften, de h&eren: Rastert, va.n der Kaaij, Corver Hooft, van der Hoeven en Kuypcr. Vv'as dus deze zitting der Tweede Kamer geheel aan administraticf-huishoudelijk» bezigheden gewijd, — niet alzoo de vcr gadering der Eerste Kamer, welke een vijftal uren, met slechts korte tusschen-N poozen, duurde. Vooreerst keurde zij haar Adres van Antwoord op de Troonrede — dat wij gisteren reeds publiceerden — onveranderd goed, zoo goed als zonder discussie. Alleen toch bij de paragraaf die van Suriname's ongunstigen fmanli:elen toestand spreekt, lokte de heer Cre.MERS de verzekering uit èn van de Commissie voor 't Adres èn — wat meer waard is — van den Minister van Koloniën, dat de Kamer door niets gebonden werd, indien zij nu geheel als weerklank op de bewoordingen der Troonrede met lecdw-zen de ïnededeelin» ontving «dat de landbouw dier Koloniën onder- Steuning zal behoeven." Zooals wij zeiden, het geheele Adres werd onveranderd goedgekeurd en de leden der Kamer zouden dus al zeer spoedig de residentie weder hebben kunnen verlaten, indien niet de aangekondigde interpellatie van den heer Duymacr van Twist over de overeenkomst, met de Rijnspoorwegmaatschappij door de Rcgecring gesloten, hen had teruggehouden. De quaestie die 't hier geldt, is in de laatste dagen in bijna alle dagbladen zoo breedvoerig besproken, dat wij ons gerustelijk meenen te ktmnc:i bepalen tot de herinnering dat bij die overeenkomst (van 5 Juli/29 Juni) de Rijnspoorwegmaatschappij hare medewerking verleent om de uitvoering te verzekeren der concessie tot aanleg en exploitatie van een spoorweg van Leiden naar Woerden, en tevens bepaald wordt, dat, mocht de weg i-i Juni 187 S voltooid en voor geregelde exploitatie geopend zijn, of het algemeen nut der bedoelde lijn met betrekking tot de onteigening door de Staten Generaal niet erkend worden, de Regeering alsdan de Maatschapij ontlast van de verplichting tot het maken der vertakking bij Rotterdam tot nabij het station van den Hollandschen IJzeren Spoorweg en haar het vol*ens art. 6 der overeenkomst van Mei 1567 gedeponeerde waarborgkapitaal teruggegeven wordt, blijvende de Maatschappij evenwel de bevoegdheid tot het maken en cxploiteeren dier vertakking tot 18S0 behouden. Uit de geschiedenis der zaak toonde de heer Duymaer van Twist nu aan, dat de Rijnspoorwegmaatschappij, die eerst na zooveel jaar was te bewegen geweest de aansluiting te Rotterdam, waartoe zij zich verbonden had, tot stand te brengen, en daarvoor een waarborgkapitaal had moeten storten van 1 millioen, nu van hare verplichting was ontslagen en in plaats daarvan de lijn Leiden—Woerden zou helpen tot stand brengen. Hoe verkeerd hij dit ook vond, zoo moest spreker toch erkennen, dat z. i. de Rijnspoorweg-Maatschappij niet verplicht was de aansluiting te Rotterdam te bewerkstelligen volgens de richting, door het amendement—Tak in de andere Kamer aan de lijn gegeven. Manr zijn grootste grief was. dat de Maatschappij geheel van hare verplichting tot aansluiting te Rotterdam was ontslagen, niettegenstaande zij tot ISSO de bevoegdheid er toe bleef behouden, en de Vertegenwoordiging niet in de gelegenheid was gesteld, haar oordeel hierover uit te spreken. Den toeleg — naar 't den schijn heeft — om de Vertegenwoordiging buiten te sluiten, moest hij wraken en zijne geheele rede concentreerde zich ten slotte in de vraag: of de Regeering het algemeen belang wel heeft bevorderd door deze overeenkomst? Deze vraag was de eenige, die deinterpellant deed, maar zij was blijkbaar van zooveel gewicht, dat de heer Van Eysinga er reeds eene motie in meende te bespeuren, eene motie die hij, tenzij de inlichtingen door de Re-Veering gegeven, hem van zienswijze zouden doen veranderen, wel wilde steunen; omdat ook hij tot de overtuiging was gekomen, dat in strijd met het algemeen belang was gehandeld. Én de Minister van BiNNENi.ANnsciiE Zaken èn de Minister van Financiën verdedigden zich daarop tegen die beschuldiging, want inlichtingen geven op de gedane interpellatie konden zij niet, daar er geen vragen gedaan waren,, maar stellingen waren verkondigd en verdedigd. Om die stellingen te weerspreken, hield vooral de Minister Heemskerk een zeer uitvoerig betoog, waarin hij de geschiedenis der spoorwegaansluiting te Rotterdam zijnerzijds haarfijn uiteenzette, om tot de conclusie te komen, dat ze werkelijk van veel minder aanbelang was geworden dan vóór 30 jaar; dat nadat in 't vorig jaar de beperkte onteigeningswet was aangenomen, de Rijnspoor niet verplicht was die lijn te maken; dat, nu zij dit ook weigerde, niets overöleef, dan, ook om processen voor te komen, een equivalent voor die aansluiting te zoeken; dut zij die heeft meenen te vinden in de belangrijke verbindingslijn Leiden—Woerden; dat 't Rotterdmsch door de r.iet-aansluiting geenszins geschaad werd; dat de Regeering volkomen bevoegd was ('e overeenkomst te sluiten, zijnde copecssiën altijd bij Kon. Besluit verleend; dat het teruggeven van het waarborgkapitaal geheel overeenkomstig de usance is geweest; dat de Regeering volkomen bevoegd blijft, wanneer haar dit noodig voorkomt, zelve of bij concessie de aansluiting vóór 1880 te maken, al is de Rijnspoorwegmaatschappij ook bevoegd dit te doen; dat' eindelijk naar 't oordeel der Regecnng zij het algemeen belang wel degelijk heeft behartigd. En de Ministervan Financien— ook hij stond nog bij verschillende punten stil, pro- B»steerde tegen elk "verwijt van de beslissing d*r Vertegenwoordiging te willen ontwijken, hield de bevoegdheid der Regeering, de nuttiMi-id der lijn Woerden—Leiden, het mind°ei e belang der aansluiting te Rotterdam vol, en achtte de handeling de* Regeering noch inconstitutioneel, nocli in strijd met de matericele belangen dïr natie. Op de hoeren Pincoffs en Duvmaek van Twist maakte, zooals dadelijk bleek, dc/.c verdediging cil zeer weinig indruk. De eerste trachtte in een zaakrijke rede al de argumenten der Ministers te ontzenuwen, wierp hun hunne eigene woorden voor tic voeten, het vorig jaar gesproken, en volkomen tegenovergesteld aan hetgeen zij thans volhielden. Hoe uitstekend hunne bedoelingen mogen geweest zijn, ze blijken niet uit de overeenkomst, waarbij rechten zijn prijs gegeven en dj rechten der Vertegenwoordiging zijn miskend, waarbij het Rijksbclang is gekrenkt. De heer Van Twist liet het daar niet bij, maar stelde zijn motie voor, luidende: «De. Eerste Kamer der Staten-Gencraal, haren dank betuigende aan de Ministers voor de gegeven inlichtingen, is van oordeel, dat door de overeenkomst van 5 Juli en 29 Juni 1575 liet al emeen belang niet behoorlijk is behartigd." Alzoo eene 'motie van afkeuring, van wantrouwen, waarover de debatten lieden zullen worden voortgezet. De luitenant ter zes der 2de klasse W. 11. Tromp en de officier van gezondheid der 2de klasse Dr. F. M. Cowan, dienende aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Cornelis Dirks, en de officier van gezondheid der iste klasse J. C. D. Steendijk, behoorende tot de rol van Zr. Ms. wachtschip te I lelie voetsluis, en gedetacheerd te Rotterdam, worden op nou-activiteit gesteld, de eerste twee met den larusten dezer, de laatste met dat 31 sten October aanstaande, terwijl met den isten October 1575 de navolgende officie!en worden geplaatst, ah: aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord <!c officier van gezondheid der ïsie klasse W, Ruisch (met intrekking van zijne op non-activiteitstclling met den laatsten dezer); in de rol van Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam en belast met de waarneming van den geneeskundigen dienst bij 's Rijks werf en het gedeelte mariniers aldaar: de officier van gezondheid der ïstc klasse J. Lamie; aan boord van Zr. Ms. schroefstoo:iischi;> Leeuwarden, de officier van gezondheid der iste klasse 11. van Stockum; aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Cornelis D/ris, de luitenant ter zee der 2de klasse J. J. Kraakman en de officier van gezondheid der ïste klasse 11. L. Reeder; aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Prinses Maria, de officier van gezondheid der 2de klasse 1 )r. T. Abrahams/.; aan boord van Zr. Ms. ramschip Giiinea, de luitenant ter zee der 2de klasse 15. de Groot; bij 's Rijks hospitaal der marine te Willemsoord, de officier van gezondheid der 2de klasse W. Schoondermark; en met den islen November daaraanvolgende in de rol van Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis, en gedetacheerd te Rotterdam, de officier van gezondheid der ïste klasse W. Littel.
De luitenant ter zee der 2de klasse A. A. Escher wordt met den et-rsten October aanstaande geplaatst aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis, en de plaatsing van den luitenant ter zee der 2de klasse Jhr. A. O. M. de Casenibroot aan boord van Zr. Ms. monitor Adder met dat tijdstip ingetrokken en beschouwd als niet te zijn geschied.
Zr. Ms. ramtorenschip Prins Hendrik, dat aan de fabriek der Nederl. Siooinbootmaatsr.happij te Feiienoord van nieuwe ketels is voorzien, zal bij gunstige gelegenheid aanstaanden Maandag 27 Scpt. naar Nieuwediep worden overgebracht.
Van de 11 adspiranten, die aan het admissie examen voor de Utrechtsche lloogeschool hebben deelgenomen, zijn er 10 toegelaten.
Men deelt aan het Ut r. Dagblad mede dat de werving van jong zeevolk tot nog toe in geenen deele aan de verwachting heeft beantwoord. — Niet vele jongelieden meldden zich aan, en onder degenen, die zich aanmeldden, waren er dan nog velen, die óf te klein waren, óflichamelijk ongeschikt.
In de Staats-Courant is opgenomen het kon. besluit strekkende om het Rijk in vijf militaire arrondissementen te verdeden en in verband daarmede de militaire auditien te vervangen door vijf nieuwe militaire auditien.
Uit Darmstadt wordt aan de Bartk' umi Hand. Zeilunj' gemeld, dat het aan de po'itie aldaar is gelukt, -reker iemand in verzekerde bewaring te nemen, betrokken in de zaak van den majoor Sterk; hij was als onder-ajent, naar men meent, den genoemden majoor behulpzaam om personen in het geheim tot dienstneming bij landsch-Oostindische leger te overreden en' hen daarvoor aan te werven. De arrestatie van gemelden majoor hebben wij voor eenige dagen meegedeeld.
Gisteren zijn van 's Gravenhage naar Rotterdam overgebracht eenige bewijsstukken, waaronder de dolk en eenige klccdingstukken, betrekking hebbende op den moord, gepleegd op Mevrouw Van der Kouwcn en hare dienstbode.
Met voorloopig dividend der Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij, boekjaar 1875, is bepaald op twintig gulden.
'De Victoria R<gia, in den Hortus alhier, ontplooit heden haar 18de bloemknop. De kassen zullen Zaterdag-avond verlicht zijn.
' Den Haag, 23 Sept. Z. M. de Koning zal den oden October naar het Loo vertr. kken.
Hoorn, 22 Sept. Het etgroen levert ditmaal ook in deze streken goede uitkomsten op, zoodat weinig hooi zal behoeven aangevoerd te worden. De prijs van het hooi is ook, naar men hoert, algemeen gcJ.al 1. Kotterilaia, 23 September. Met «sparen in de school" heef: aanvankelijk hier de beste resultaten. Eenigc maanden geleden deelden wij mede, hoe de toestand was op uit. Mei. Van dit tijdstip afbleef het sparen beperkt tot de zes scholen, waar het achtereenvolgens tvas ingevoerd, ben I4den Sept. bedroegen de inlagen der kinderen, van 8 Febr. af, ƒ 197 «.03 Vs in 14,112 posten. In de Spaarbank was daarvan ingebracht ƒ1764.76 op 3270 posten. Door- Cïngenomen bedraagt de inleg per kind en per week op de kosteloozc scholen 11 en op de diaconie-scholen 14 ;'i 15 cent. Weldra zal het aantal scholen, waar het sparen plaats hééft, vermeerderd worden met de school der Hervormde Diaconie in de Crispijnlaan, hoofdonderwijzer de heer J. F. Jansen. (Ar. R. C.J Arnhem, 23 Sept. De eisch van den auditeur-militair in zake den milicien (ïonlag strekt om zijne daad ontoerekenbaar te verklaren, op grond van imbeciliteit. Morgen zal de krijgsraad uitspraak doen. (A. C.J "Doesburg, 22 Sept. Ah een verblijdend tceken «les tiids kunnen wij mededcelcn, dat Ds. A. Brummelkamp, Kampen, aanstaanden Zondagavond in de Hervormde Kerk alhier als voorganger zal optreden. Mogen de mtddenmurcn tusschen ons en on/e broederen allengs meer wegvallen! Zondagmorgen vindt do bevestiging alhier plaats van Ds. de Meen, als predikant der Chr. Gcr. gemeente. Breda, 23 Sept. Het examen voor de K rijksschol voor officieren zal den aysten dezer aanvangen. Daarvoor hebben zich aangemeld de heeren: f. A. K. Van Hasselt, ie luit bij 't 3de reg. vestingart.; F. 11. A. Sabron, 2c luit. aan de Kon. Mil. Academie; M. 11. 1 lamme, 2e luit. bij 't 3e reg. inf.; J. R. Doissevain, 2c luit. bij 't Se reg. inf.; F. Van Hasselt. 2c luit. bij 't reg. veldart. en F. A. Hoefcr, 2e luit. bij 't 2e re.ï. vestingart. 's Bosch, 22 Sept. De eerlang zich hier in het huis van den heer I'. Van B. te vestigen Duitsche gasthuisnonnen zijn, bij onderhandschen aankoop, voor /io,oco thans ook eigenaressen geworden van den grooten moestuin van mevr. de Wed. 11., liggende aan de Esplanade en grenzende aa-i genoemd huis.
---

