Schorpioenen.
De Eerste Kamer heeft gisteren met 23 tegen 12 stemmen een motie aangenomen, die, in verband met het pracparatoir debat in de pers en de ter Raadzaal gevoerde discussie, metterdaad op een »kastijding met schorp;ocnen" geleek. Het gold, vergelijkcndciwijs, een geschilpunt van ondergeschikt belang. Op de Rijnspoor rustte sinds 1545 de verplichting om te Rotterdam een aansluiting van haar station aan het overige spoornet tot stand te brengen. Graag was de Maatschappij hier niet op., Ze talmde, treuzelde, speelde op zien komen en was door dreigement noch proces tot het nakomen van haar verplichting te bewegen. Nu gebeurde het onlangs (in Nov. '74). dat de Tweede Kamer een amendement aannam op een Rëgeerings-óntwerp, waardoor de gelegenheid tot aansluiting voor de Rijnspoor bemoeielijkt werd. Hiervan maakte de Rijnspoor gebruik om zich van nu voortaan los van hare verplichting te beschouwen en als zoodanig te declarceren. Dit gaf aanleiding tot nieuwe onderhandelingen met de Regecring, die ten slotte tot een contract leidden, waarbij de Regecring zelve de Rijnspoor officieel van haar vorige verplichting ontsloeg en de Rijnspoor harerzijds in ruil voor deze gunst de verplichting op zich nam, om een aansluiting met de hollandsche spoor van Woerden op Leiden te maken. Voorts werd »og gestipuleerd, dat de Rijnspoor het brievenvervoer voor den Staat fïnantieel zou vergemakkelijken, en dat, onthield de Staten-Gcneraal zijn goedkeuring aan het wetsontwerp voor de onteigening, de Rijnspoor van alle verdere verplichting "ontslagen zou zijn en haar waarborgkapitaal van één millioen terug erlangen. Een vrij netelig, ingewikkeld vraagstuk derhalve, loopendc over drie punten: i°. Wat is in het algemeen belang voordeeliger: aansluiting van de Rijnspoor te Rotterdam of te Leiden? 20. Ging het aan, de Staten-Gcneraal indirect. te dwingen ? en 3°. Weegt het vrije brievenvervoer fmanticel tegen het losgelaten millioen op? Neem nu aan, dat de Re .eerlng op elk dezer drie punten volslajen ongelijk had; onderstel dat de aansluiting te Leiden niets, die te Rotterdam alles waard was; ga uit van de meening, dat het sluiten van zulk een contract zonder prealabele goedkeuring der Staten-Generaal niet in den haak was; en geef eens toe dat het brievenvervoer met nauwelijks één ton tegen het millioen, dat te loor gaat, opweegt; d. w. z. plaats u eens op het standpunt, dat, te goeder trouw (en dit werd openlijk volgehouden door den feilen interpollant) door de Ministers van Binnenland-; sche Zaken en van Financiën een verkeerde raad gevolgd is, —en immers, zelfs in dit allerongunstigste geval was en bleef geheel deze aangelegenhcd niets dan een zeer inferieur punt van binnenlandsche administratie. Men versta ons wel: ondersteld dat de Ministers te goeder trouw waren; _ en dit moeten we onderstellen, tenzij wc de oppositie openlijk op de kaak wilden stellen, als plechtig met woorden verzekerend, wat men in het hart n;« meent. Sluit men nu deze mogelijkheid buiten, dan blijft ratuurlijk als hoogste vergrijp ove.;: een zekere plaag zucht, die men den Mm.sxr van Binnenlandsche Zaken toedicht, om zxh dooreen contract, waar, mets meer;un te veranderen valt, op de Tweede Kamer over de aanncm ?g van het bedoelde te wreken Op dien grond mecnen we, dat in normale omstandigheden zeer zeker een ernstig debat over deze zaak,. t zij bii de Staatsbegroting, tzij ter gelegener tijd bij indiening van het onteigenings-ontwerp, onvermijdelijk ware geweest, maar dat voor exceptioneel* heftigheid metterdaad elke ratio sufficiënt, elke billijke aanleiding ontbrak. En rie, wat gebeurt?
Zóó lekt de zaak niet ü;t, of de windgodcn, vooral aan de Maasboorden, blazen storm en openen in de Liberalistische pers een kruisvuur tegen de Regeering, zóó scherp, zóó fel, zóó bitter, zóó honend, als in lang op geen Regeeringspcrsoon gemikt was. Kr wordt letterlijk wraak geroepen over zoo ongehoorde» gruwel, als waaraan de heeren Heemskerk en Van der Heim zich hebben schuldig gemaakt. Over de zee van jammeren, die Loudon en Van de Putte over ons land en onze Koloniën brachten, had men zich nog weten in te houden. De N. Rott. Cour. had z'ch ook destijds wel geërgerd, maar annexatie van Atsjin is, hoe gewichtig ook, toch slechts een bagatel, vergeleken bij de r.ansluiting van de Rijnspoor te Rotterdam. Wat beteekenen, welbe'z<en, de dertig millioen die tusschen I'oeloc Bras en Ketapan Doea bleven, bij dit ééne millioen waarborgkapitaal ? Wat is het lc\cn van dne duizend menschen, vergeleken bij een prikkelbaar gevoel van onze Staten-Gcneraal ? Het zou onze Regecring dan ook betaald worden gezet! Kr was zelfs geen wachten aan! Zóó saamgekomen, moest de Staten- Gcneraal onverwijld den slag toedienen. Wie :s het eerst ?n het zadel: De Roste of de Tweede Kamer? Xa-.uurl;jk de Eerste, die haar l'.csident gereed vindt. Dan ook in de Eerste de interpellatie! Vóór de Troonrede? Ja. of anders de Troonrede in t;ei. minuten beantwoord! En dm, dan >. . /envijld de schuldige Ministers te lijf; ie lijf met een vuur en welsprekendheid als de Eerste Kamer noo;i gekend had ! Geen oogenblik van aarzeling zelfs ! De motie ligt gereed! Geen verweer baat. geen tegenpleidooi mag helpen! Het vonnis is geschreven, en l;efst nog den e'gcu dag of anders stell'g' morgen moeten de Miivslers veroordeeld! Zóó is het dan ook gesclved. Zonder sparen, alsof men er vermaak in schiep on» de machteloozen te kwellen, hun alles in het aangezicht te zeggen, wat, zonder pertinent onbeleefd te worden, een Minister des Konings ma r voor de voeten kan worden geworpen, en eens in corpora vili den proef te nemen, hoever de elasticiteit van een Ministerieel geduld z;ch spannen laat.zijnde heeren Heemskerken Van der Heim twee dagen letterlijk ten toon gesteld, en daarna is, onder verzekering dat men er niets op tegen had dat ze nog wat Minister bleven, een motie, de eerste van deze K; ner, aar jenomen, waarbij in deugdelijke! \orm verklaard wordt, dat deze beide Ministers het Landsbelang hebben verwaarloosd. Waar de oorzaak te zoeken van zoo droevig, zoo vernederend, zoo hinderlijk schouwspel? Ons dunkt, in de onnatuurlijke verhouding, die tusschen Kabinet en Parlement bestaat. In de beide Kamers der Staten-Gcneraal beschikt de Liberalistische coalitie over een besliste meerderheid. Hieruit volgt, dat óf de Kamers ontbonden moeten worden, óf dat een Liberalistisch Kabinet zlti'ng behoorde te hebben. Desniettemin :s de Rcgcerir 7in handen van een Conservatief Kabinet, D. w. z. van een Kab-'rct, dat zijn tegenstanders naar de oogen moet zien, en slechts uit bijoogmerk door zijn tegenstanders' tljd.'lijk wordt geduld. Dit geeft aa 'het Kabinet een positie, die elk zedclijic prestige mist, en het is deze vernederende pos'tie, d;e het Kabirct nu en dan prikkelt tot het geven van vinn'ge speldeprikken aan zijn tegenstanders, en die* de oppos".'e prikkelt, om bij het minste teek: In verzet, aan de Regecring vingei ' ':en toe te dienen, die'in het vuur der verontwaardiging tot een» kastijding met schorpioenen" omslaan.
Politiek, zoo zei de heer Twist, voorsteller der motie, was zijn aanval niet. Hij bedoelde niet, vonnis te vellen over de Conservatieve beginselen en dientengevolge het Regecrkasteel voor de Liberalistische beginselen op te eisenen. Natuurlijk. Er is Conservatief noch Liberaal beginsel in het spel. Niet eens het Kabinet als zoodanig is bij de zaak b - trokken. Het is een administratieve handeling van twee Minimiers die men onverholen afkeurt. Is daarom de motie on Deteekenend? Wat dunkt u? Wat is gricvendcr, wat treft zwaarder r Als men u zegt: Uw politiek beginsel is het mijne niet? Of als men u verwijt: Gij hebt uw plicht verzaakt en daarmee 's Lands behing geschonden .- Kan cen Minister, over wien zulk een oordcel geveld is, nog ten nutte van het land werkzaam blijven, zoolang dit oordeel, zonder tegendaad, blijft voor wat het is?
---

Buitenland.
Duitscklaiid. Uit Stuttgart wordt gemeld: Bij de eergisieren gehouden verkiezing van een lid van den Rijksdag voor stad- en ambt- Stuttgart. is de volstrekte meerderheid in de stad uitgebracht op den nationaal-liberaal Hölder, president der Kamer, tegen den sociaal-democraat Ilillmann en (kn candidaat der volkspartij Diefenbach; laatstgenoemde bekwam de minste stemmen. De uitslag in ambt-Stuttgart is nog onbekend, maar kan in den einduitslag weinig verandeiing meer brengen, zoodat de heer Hölder als verkozen kan beschouwd worden. — De Ostdeutsehe Zeitung bevat den tcket van den brief, door keizer Wilhelm aan d*n bevelvocrenden generaal von Kirchbach geschreven. De Keizer geeft daarin zijne bijzondere tevredenheid te kennen over de uitmuntende houding der troepen. Aan den genoemden generaal wordt de orde van den Zwarten Adelaar verleend, terwijl ook andere officieren van dat legerkoijis met zijn begiftigd. Aan de manschappen is eene buitengewone geldelijke toelage verleend. Oostenrijk—Hongarije. De Politische Correspondent v.cldt het volgende: In de jongste zitting der afdeeling voor buitcnlandsche zaken van de Hongaarsche delegatie ontwikkelde de heer Andrassy de redenen, waarom dezen keer de overlegging van het Roode Boek uitbleef; hij gaf uitzicht dat de correspondentién en berichten omtrent de handelspolitiek zouden worden overgelegd: de Commissie verklaarde zich bevredigd. Op de interpellatie van den aartsbisschop Hoe_\.iald, over de Oostersche beweging verklaarde hij in 't algemeen, met vermijding van alle détails, dat de Regeering in vereeniging met de beide naburige keizerrijke! met goed gevo tot instandhouding van den Europeesclien vrede had gearbeid, en hierop ook het behoud der vrede in de toekomst was gegrond: voor algeheele bescherming der rijksb dangen meende hij te kunnen instaan. Wat betreft het streven om cene herhaling van dergelijke gebeurtenissen te voorkomen, hij verwacht ook daarvan goede gevolgen. De commissie nam deze verklaringen als geruststellend aan. Luidens berichten uit particuliere bron heeft deze verklaring van den heer Andrassy een hoogst gunstige indruk gemaakt. Spanje. Een occasionaf correspondent schrijft uit Madrid aan den I'imcs: De verandering in het Ministerie vond haar oorsprong, ten eerste in de quaestie der onmiddellijke bijeenroeping der Cortes krachtens het algemeen stemrecht, en ten tweede in het begeven van eenige zeer winstgevende posten op Cuba en de I'hilippijnsche eilanden ; alle partijen trachtten zich van deze ambten meester te maken, en niet alleen mengde zich begeerlijkheid, maar persoonlijke bitterheid in dien strijd. Wanneer eenige Moderados van 't kussen geraken, ontbreekt het hun nooit aan smaadwoorder, en vooral dezen keer hebben zij er ruimschoots gebruik van gemaakt. De jonge Koning verzette zich tegen de wijziging, doch zijn ernstig en herhaald beroep op beide partijen om hunne bezwaren' en' vooroordeelcn ter zijde te stellen en Su.am te werken, zijne bevallige maniere», de verwondclijke takt. het fijn gevoel fjqor hem ver boven zijn leeftijd in de laatste maanden getoond, dat alles heeft — , zooals bijna altijd in Spanje — niets mogen baten. De partijzucht is xóó heftig, de persoonlijke haat zóó sterk dat alle vaderlands'J'efde, alle zorg voor de welvaart van millioenen landgenooten in 't niet verzinkt tegenover de zelfzucht en ijdele eerzucht der Ministers. De Koning ziet bleek en is afgemat, en meermalen uit hij de woorden: »Las circunstancias son deficilimas." Turkije. Uit Konstantinopel wordt aan de Pelitisihc Correspondenz een vrij zonderling verhaal medegedeeld over de houding, welke Jussuf Izzedin, de oudste zoon des Sultans, ten opzichte van den tegenwoordigen stand der Oostersche quaestie heeft aangenomen. Prins Izzedin, zegt deze berichtgever, is een zeer beschaafd jonkman, die groot belang stelt in de staatkundige gebeurtenissen van den dag. Hij woonde onlangs een ministerraad bij, welke onder voorzitterschap van den Sultan gehouden werd en waarin de opstand in de Herzogewina werd besproken. Hij verklaarde zich met kracht tegen de staatkundige gedragslijn, welke in deze aangelegenheid gevolgd was en kwam op tegen de militaire maatregelen tot het bedwingen van den opstand, welke laatste slechts een gevolg was van een slecht plaatselijk beheer. In stede van groote militaire strijdkrachten, moest men, naar zijn inzien, rechtschapen mannen naar de in opstand gekomen streken zenden, de billijke wenschen der opstandelingen vervullen en aan het bloedvergieten een einde maken. Deze verklaring, zegt de berichtgever, maakte gr»oten indruk. Zoo het geheele verhaal al niet verzonnen is, blijkt-het intusschen niet. dat de woorden van den Prins veel hebben uitgewerkt.
E'ij de manoeuvres, welke dit jaar zijn gehouden door het Pruisische leger is de proef genoden met gekookt vleesch in bussen. Dit heeft uitmuntend voldaan. De soldaat kan zich hierdoor ia het bivak binnen eenige minuten warm vleesch verschaffen. — Weinig steden in Europa zijn, gelijk het Journalde St. Petehiurgdoet opmerken, zoo spoedig in omvang ea bevolking toegenomen als St. Petersburg. De bci-olkin3 dier stai telde bij den deoi \an Ptter den Groote niet veel meer dan 25.000 z:clen. Reeds in 1750 werd zij opSo,ooo, en in 1764 reeds cp 150,0 c 3 zielen geschat. De eerste volkstelling had plaats in 1754: volgens haar bedroeg de bevolking 192.0c3 zielen; in ISOO telde zij recls 220.C >o, in ISI2 ijim 308,000, in 1525 oms:rceks 420,c:0, in 1533 .;;5,000, in IS4O 470.000, van 1559 tot 1563 zielen. In iSó} gaf de volkstelling het cijfer van Ó65.000, zoodat in zes jaren de bevolking met 136,000 zielen venneeiderd was. Te betreuren is het echter, zeg, genoemd blad. dat volgens de statistische gegevens deze vermeerdering der bevolking niet het gevolg is van overmaat der geborenen boven de overledenen, maar alleen van tocs'.rooming van buiten. Van 1764 tot 1770 telde men nog jaarlijks gemiddeld / 15 geboorten meer dan sterfgevallen. Van 1771 tot i7Ss had men ook nog cene overmaat van het getal der geborenen: maar sedert 17S1 daalde het getal der geborenen meer en meer beneden dat der overledenen. In de geheele eeuw komen op 1,096.451 stergevallen 962.659 geboorten, zoodat de bevolking een verlies had geleden van 133.762 menschen. Gedurende de laatste acht jaren bedroeg het cijfer der geboorten 159777, dat der sterfgevallen 203.463, en had men dus jaarlijics gemiddeld een verlies van 5460 menscher. Als redenen van de |,ioote sterfie in St. Tetcrsburg worden opgegeven de ellendige toestand der kanalen; de overbevolking der vuile woningen van de mindere klassen, waar het bovendien aan lucht eu licht ontbreekt, de slechte volksvoeding; het gemis van een behoorlijk riool" stelsel enz. — Blijkens een onlangs in Franküjk openbaar gemaakt rapport heeft de zijde-oogst in 1574 in de onderscheidene landen van Europa 9,050.000 por.lcn uwe zijde opgeleverd, en zijn uit Azië itl'j millioen ponden zijde uitgevoerd, zoodat de consumtie van zijde in Europa gedurende 1574 meer dan 201/3 m'llioc» ponden heeft bedragen. Daarvan hebben geleverd China S millioen, Italië bijna 7 millioen, Frankrijk 1,600,000. Spanje 3t0,c00, Turkyë 1,600,0 c 3, Georgië en Perziii SSo,ooo, Griekenland 30,000, Iniië 935,000 en Japan ongeveer 1,200,000 ponden. — De heer W. L. Watts, cchüjver van een bekend werk over IJsland, heeft met goeden uitslag, ofschoon niet zonder bezwaren, de taak ten uitvoer gebrrcht, die hij op zich had genomen, om namelijk tien Vatna Jokull te onderzeeken, een berg in het zuidoosten van het eiland, die met sneeuw en ijs bedekt is. Het vorige jaar hee.; de heer Watts den Vatna tot cene hoogde van 6000 voet beklommen en dit jaar heeft hij het onderzoek er van en van de valkanen, die ten I noorden liggen, in achttiem dagen voltooid. Hij is tot de ovciiuiging gekomen, dat de Vatna de hoogsie berg van IJsland is en ook schijnt hij tot de mecnin? over te hellen, dat het vulkan'smus aldaar in werking toeneemt en zelfs spoedig de thans met sneeuw bcdc!.;e bergen zal omvatten, en dat dus de orograAe en in het algemeen de physische toestand van IJsland langzamerhand ee«ijK wordt aan die vau Groenland. , — Omtrent de overstroomingen, die door de stormen der vorige week op de kust van Tcxas plaats hadder, wordt het volgende gemeld: Den Is<ien des morgens woei te Indianola een hevige oostenwind, die des nachts tot een orkaan aanwakkerde. Het water werd door'den wind opgedrevee, het steeg met groote snelheid zoodat ieder op leversbehoud meest bedacht zijn. EiiiDen weinig tijds stond zes voet water in de straten. Den I7den draaide de wind naar het Noordwesten en hierdoor werd de watermassa nog oneindig crooter. Eerst den iSden zakte het water en kon men zich van de vreeselijke verwoestingen overtuigen, die aangericht waren. De stad was niet meer te herkennen en lijken lagen allerwcge. Het verlies van menschenlevens bedraagt oigcveer 200. Alle kerken zijn ingestoit en slechts vijf huizen zijn blijve:i staan.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 25 September. >De Eerste Kamer der Staten-Generaal, haar dank betuigende aan de Ministers voor de gegeven inlichtingen, is van oordeel dat door de overeenkomst van 5 Juli —29 Juni 1575 het algemeen belang niet behoorlijk is behartigd." Dat was, gelijk wij gisteren zagen, het slot, door den heer Duymaer van Twist aan zijne interpellatie over de door de Regeeripg met de Ned. Rijnspoorwegmaatschappij gesloten overeenkomst, gegeven. Met 23 tegen 12 stemmen heeft de Eerste Kamer aan dat besluit haar gehecht. Hoe weinig onvoorziens die beslissing ook zijn moge, blijft zij niettemin van groot gewicht. Wel is waar werd èn. door den interpellant èn door hen die in 't debat de motie steunden, herhaaldelijk en uitdrukkelijk verklaard dat die motie niet had eenig politiek doel; maar of de aanneminger van politieke gevolgen zal hebben, is eene vraag, die niet zij in hun macht hebben op te lossen. Gelijk de heer Michiels van' Kessenich toch gisteren terecht opmerkte, is 't cenc buitengewone zeldzaamheid dat door de Eerste Kamer motien worden aangenomen en waar zij nu op zulk een buitengewoon tijdstip tot zoodanig ongewoon middel haar toevlucht meent te moeten nemen; waar zij met zulk eene aanzienlijke meerderheid verklaart dat twee Ministers — zij't dan ook in een speciaal geval — het algemeen' belang niet behoorlijk hebben behartigd daar moet de vraag bij die Regeringspersonen rijzen: of daardoor het vertrouwen der natie m hun beleid niet is verzwakt of hun prestige niet te zeer heeft geledens Intusschen, voor zoover de redevoeringen des Ministers hoorbaar waren, is over die vraag aan de Ministerieele tafel het dienste stilzwijgen bewaard en heeft de Re geenng_ m geen enkel opzicht getracht door zinspelingen op -de gevolgen van de aanneming der motie invloed op de be sb.ssing uit te oefehen. Het gewicht van den dag la"- ,11hlm lijk m die eindbeslissing; ƒ„ £$gj zelf leverde, wat de hoofdaak betreft weinig nieuwe gezichtspunten on De Minister van BlvnlvlantÏsche Ziken ving aan met een repliek te leveren op de rede van den heer Pincofis van eergisteren. Vooraf meende hij uit de woerden van den heer Van Twist te kunnen afleiden dat diens motie had een politiek doel. _ In zijn verdediging deed hii nogmaals uitkomen dat de zaak der aansluiting te Rotterdam geheel uit haar verband was gerukt door de aanneming van t amendement van den heer Tak m de andere Kamer; dat daardoor het maken der aansluiting aan de R. S. M. legaal onmogel.jk was gemaakt. Toen moest de Regeering een uitweg zoeken en zij kwam ot de nu gesloten transactie. Dat zij daartoe het oordeel der Wetgevende Macht niet behoefde interoepen, was volgens öe mecning der Regeering buiten twijfel, da£ t eene concessie gold, die bij Kon. besl wordt verleend. jCbU Na de.e repliek stond de eerste bestrijder der motie, de heer Hartsen op. De Eenta Kamer kon van haar standpunt en onder de tegenwoordige omstandigheden de motie niet aannemen. Het algemeen belane was a \-M°°l -gefloten overeenkomst wel degelyk behartigd maar zou niet behartigd worden door de aanneming der motie Had men iets willen doen, nfen haT £ Regcering kunnen verzoeken in 't vervolin clergehjke aangelegenheden de Wetré' vende Macht vooraf te raadplegen. ** Een krachtig protest volgde iüßron van de .tijde van den heer Duvmaeu van tJS tegen de politieke betrekking, door den Minister aan z,r.B motiü gegeven Dat was nooit «nc bedong gwees?' trou wens iiet geldt hier fiffff«2s geval, waarin verklaard wordt dat 't algemeen belang niet behoorlijk is beharti-d geen zaak van algemeen regeeringsbeleid! De heer Borsius sloot zich bij dat protest aan en toetste, afgescheiden van persoon en richting, de zaak aan de beginselen van recht, billijkheid, zedelijkheid en het staatsbelang. En dan betwistte hij der Regecring het recht om deze transactie tot stand te brengen. Zonder medewerking van de Wetgevende Macht, achtte hij die overeenkomst onbillijk tegenover de Hollandsche Spoorwegmaatschappij, dan achtte hij den dwang op de Vertegenwoordiging gelegd tot goedkeuring der lijn Leiden— Woerden inconstitutioneel en eindelijk betoogde hij dat 't Staatsbelang door de overeenkom >t geschaad werd, omdat, als de Staat verplicht zal worden weldra de aansluiting te Rotterdam voor eigen rekening te maken, hij geen recht meer heef: op 't milliocn dat de Rijn-Spoorwegmaatschappij als waarborg gegeven had voor deze lijn, die zij nooit 'ueufc willen en nu, riettejenstaande hare bevoegdheid, ook niet zal willen maken. De heer Cremers hield vervolgens cene rede die aan allen die haar aanhoorden. den indruk gaf, dat de Spreker de motie bestreed, op grond dat 't equivalent Leide —Woerden alleszins opwoog tegen de Rottsrdamsche aansluiting. Op 't eind der ziuint, \jrklaarde de spreker — waarom, bleek niet duidelijk — echter voor de motie te zullen stemmen en hij deed aldus. De heer Pixcoffs liet niet na de Ministers te beantwoorden. Het belangrijkste uit zijn bstoog was dat het eenparig advies ven vijf kundige rechtsgeleerden, door hem ingewonnen, was, dat door de aanneming van 't amendement—Tak de Rijn-Spoorwegmaatschappij onverplicht was de geamendeerde lijn te maken, maar wel degelijk verplicht bleef cene aansluiting — welke ook — te maken, en dat zij, aan die verpachting niet voldoende, ongetwijfeld haar mil'ioc waarborgkapitaal moest afstaan; (har zij niet kon beweren dat het maken der lijn onmogelijk was. Immers, bij de overeenkomst zelve was zij als bevoegd verklaard tot iSSd die lijn te maken. Van het bezwaar tegen de motie, dosr den heer MICHIELS VAN Kessenich ingebracht, g. vaagden wij reeds in den beginne. Hij achtte de motie veel te sterk en niet gepast, waar de andere Kamer nog ter nauwernood van de zaak is gesaisiseerd. De Minister van Finantieen handhaafde zijn verdediging van gisteren, ontkende ooit het belang der lijn Leiden-Woerden geminacht te hebben, maar bleef, ook op gezag van den heer Stieltjes, het mindere belang der Rotterdamsche aansluiting volhouden. En daarmede naderde het debat tot zijn einde. Een repliek van den Minister van Binnenl. Zaken volgde nog alleen en een kort betoog van den heer Huvdecoi>er van Maarseveen dat hij niet kon verklaren, dat het algemeen beling was benadeeld en dat hij liever had gewenscht eene afkeuring van de wijze waarop de overeenkomst is gesloten, buiten deWetg. Macht om Daarna had de stemming plaats: Vóór stemden de heeren: Van Swinderen, Dumhar, Van Vollenhovcn, Uorsius, Pincoffs, Den Tcx, Van Akcrlaken. Schot, Bluss'i, Duvmaer van Twist, Storck, Carsten, Verschoor, Nobel, Coenen, Hein, Van Eysinga, üuchner, Smit, Cremers, De Raadt, Van Voorthuyzen' en Prins. Tegen stemden de heeren: Van Ryckevorssel, Hengst, Michiels van Kessenich, Villers de Pité, H..r.sen, Beerenbroek, 't Hooft, Van Aylva van Pallandt, De Vos de Wacl, Van Sasse v. Yss;lt, Huydecoper van Maarsseveen en de Voorzitter. De Kamer is hierop tot nadere bijeenroeping gescheiden. Nauwelijks was zij uiteengegaan, of de Minister van Financiën rees aan de overzijde van het Binnenhof van zijn ministeriéelen zetel, om aan de Vertegenwoordiging openlegging te geven van den financieelen toestand des lands. De hoofdinhoud er van heeft ons de telegraaf reeds gisteren overgebracht. De begrootingsontwerpen voor 't volgend jaar, die daarbij tevens de Kamer bereikten, werden naar de afdeelingen ver zonden, welke heden zullen onderzoeken het Adres van Antwoord, waarvan 't ontwerp reeds gereed was. Dit zal dus waarschijnlijk eerst a. s. Dinsdag in beraadslaging kunnen komen.
" Het Rotlerdamsch Weekblad Het algemeen Belang heeft, na de verschijning van zijn derde nommer, reeds opgehouden te bestaan. De redactie verklaart dat de redenen, die haar genoodzaakt hebben de uitgave te staken, niet voor publiciteit vatbaar zijn.
In een te Hammerfest (Europa's noordelijkste stad) verschijnend dagblad, de Finmarker Post, leest men onder dagtekening van 18 Sept. het volgende: lEen den 3den dezer uit de Ijszee te Hammerfest aangekomen vaartuig, de schoener Hegina, kapt. Gundersen (eigenaar de heer O. I. Finckenhagen aldaar), heeftop zijne reis het noordelijkste gedeelte van Nova Zembla bezocht, en is bij die gelegenheid in de Ishaon (IJshaven) geweest, waar de Hollander Barends zich gedurende den winter van 15a6'97 heeftopgehouden. Kapitein Gundersen brengt van daar een, op de plaats waar waarschijnlijk eenmaal de verblijfplaats der Hollanders geweest is gevonden Journaal mede, gevoerd door Barends en waarschijnlijk handelende over zijn doen en laten tusschen i Juni en 29 Augustus 1580. illet papier heeft zich goed gehouden en het schrift is volkomen leesbaar. Over den inhoud kon kaptein Gundersen niet oordeelen, aangezien hij geen Hollandsch vei stond, allerminst dat van vóór 300 jaar. Daar het journaal, zooals gemeld is, waarschijnlijk een gedeelte van het jaar 1580 behandelt, kan men niet verwachten, daarin iets over Barends' oponthoud in Ishaon te vinden-, het moet een document zijn,'t welk hij van vroegere reizen heeft medegebracht, maar dat desniettemin van zeer veel belang zijn kan."
De heer Jan Eduard de Vries, directeur van het Paleis voor Volksvlijt, is in den afgeloopen nacht aan de gevolgen van een slijmbcroerte overleden; hij bereikte den ouderdom van 65 jaren.
Hier ter stede is gisteren onderhands aanbesteed het bouwen van de Synagoge op de Sint-Anthoniesbreêstraat; de minste inschrijving bedroeg / 13,560.
De huismeester van het Binnengasthuis, de heer Veldhuyzen, vóór ecnige weken zoo ernstig door een zijner ongeschikten verwond, is thans zoover hersteld, dat hij weldra zijne betrekking weder zal kunnen waarnemen. Eergisteren-avond werden hem door den voorzitter van het bestuur der gasthuizen eenige woorden van gclukwcnsching toegesproken en als bewijs van genegenheid en sympathie namens het bestuur een fraai gouden remontoir-horloge, voorzien van een toepasselijk opschrift, ter hf nd gesteld.
Utrecht, 24 Sept. Aan de hoageschool is heden bevorderd tot doctor in de rechten de heer S. Katz, geb. te Z alt-Bommel, na openbare verdediging van een academisch proefschrift: «I'artieele herziening onzer wetboeken, his.orisch-staatsrechtelijk beschouwd." ' Urk, 23 Sept. Als aanvulling op het bericht over het vertrek der schippers E. Bakker en F. G. Bakker naar Norderney, vermelden we nog, dat laatstgenoemde wegens het gevaarvolle der onderneming weer van de reis heeft afgezien en in zijne plaats nu de schippers \V. C. Kramer en B. Korf de reis zullen medemaken, weise daartoe reeds heden morgen zijn vertrokken. B. Korf heeft de beide vorige jaren als knecht den tocht medegemaakt, doch zal dit thans als schipper doen, met lut vaartuig van A. en M. ISakker. Hardei wijk, 24 Sept. Den zden October aanstaande moet in het Nieuwediep overgaan aan boord van het via Suez naar Java bestemde stoomschip Prinses Atnalia een detachement suppletietroepen sterk 552 militairen, waaronder 12 onderofficieren. Het bevel over dat detachement is opgedragen aan den van verlof naar Indio terugkeerenden luit.-kol. der inf. 11. F. Meyer, terwijl als medegeleiders zijn aangewezen de iste luit. der inf. H. Verploegh, de 2de luits. L". Lange en J. B. M. van der Meersch, van de infanterie en B. W. A. A. baron van Dedem, van de cavalerie, benevens de 2de luitcnants-kwartiermeester J. P. Lotichius, vergezeld van twee kinderen, C. A. Bekker en A. J. A. F. Eerdmans. Met genoemden bodem zullen ook de officieren van gezondheid der 2de klasse J. B. van Delden en G. J. H. Furnéc de reis naar Java aannemen. Brouwershaven, 24 Sept. Onlangs is gemeld, dat er gevaar bestond voor het sloopen der Hervormde kerk alhier wegens gebrek aan fondsen voor 't noodige onderhoud. Thans kan gemeld worden, dat de Minister van Binnenlandsche Zaken, na ingewonnen advies der Rijks Commissie van adviseurs voor oudheden enz., toezegging heeft gedaan van hulp uit 's Rijks middelen om het alleszins merkwaardige gebouw in stand te houden, bijaldien ook door de burgerlijke en kerkelijke gemeente te Brouwershaven, alsmede door I'rov. Staten van Zeeland iets wordt gedaan. Ook heeft de Minister een s«m beschikbaar gesteld, om het gebouw door ;en bekwaam architect te doen orderzoeken en de noodige plannen voor een voldoerat restauratie te ontwerpen. Er bestaat dus hoop, dat Zeelands oudste en merkwaardigste kerkgebouw voor vernietiging zal bewaard blijven. ' Zwolle, 24 Sept. Heden is het afgezonderde paard van den directeur der manége alliier, als liji'ende, volgens advies van den districts-veearts Van llooin, aan kwaden droes, ontei end en zal morgen worden afgemaakt. De overige pa den der manége worden gedurende 30 dagen geïsoleerd. Groningen, 24 Sept. Heden promoveerde aan de hoogeschool de heer J. Kammin'ja van dei Meer, geb. te Drachten, tot doctor in de Wis- en Natuurkunde, na verdediging van een Academisch Proefschrift over: »de Anticeptische werking v.ns?'icylzuur." Roermond, 24 Sept. Wederom is d«or Duitsche kloosterlingen, zusiers uit Aken, een gebouw aangekocht. Ditmaal is het 1 2 binnen de stad gelegen papierfabriek vr 1 den heer Deuss met al de daarbij bchoorende gebouwen. De fabriek zal, naar men verneemt, in eene inrichting voor onderwijs veranderd worden. Niettegenstaande de fabriek nog in werking was en de heer Deuss nu tot uitbreiding zijner buiten de stad gelegen papierfabriek moet overgr. n, heeft hij toch, waarschijnlijk door den ranzienlijken prijs verlokt, tot den verkoop besloten. Er is hier in de stad geen groot huis, dat te koop was, of er is door Duitsche kloosterlingen geld voor geboden. (H.) Vlissingen, 22 Sept. Heden heeft zich hier een compagnie gevormd bestaande uit drie Antwerpsche heeren en den heer Maters uit Vlissingen, welke het tegenwoordige badhuis — een uit planken opgetrokken gebouw — met de omliggende gronden hebben aangekocht, ten einde daar een meer met de eischen van een goed badhuis overeenkomend gebouw op te richten.
---

