De Conservatieve Pers en de Troonrede.
De houding van de Conservatieve dagbladen tegenover de Troonrede, door het Kabinet onlangs den Koning op de lippen gelegd, verdient ten zeerste onze aandacht. Over de vraag: welke die houding was? kan geen verschil bestaan. Met citaat op citaat ware te bewijzen, dat de Conservatieve pers de Troonrede van 20 September, als in de gegeven omstandigheden prijzenswaard. ondubbelzinnig heeft toegejuicht. Er mocht verschil zijn in de forschheid, waarmee men den toon aansloeg, niet in den toon zelvcn. Een generale klacht tegen de Troonrede als zoodanig vindt ge noch in de groote Conservatieve pers van I lof- en hoofdstad, noch in de kleine van Rotterdam of onze provinciesteden. Het soberst is in zijn lof dan nog het Dagblad, het natuurlijkst de Amsterdamsche, het uitbundigst en hoogdravendst de oude Rotterdamsche. Blijkbaaar had het Dagblad liever een ander stuk zien uitgaan, is het der Amsterdamsche een manifest naar hcur liberaal-conservatief hart, en slaat de oude Rotterdam sche, die dusver de donkerste Conservatieve tint vertegenwoordigde, in haar verlegenheid een toon aan, waarvan ze zeker de contradictie met haar \erlcden niet verstaat. De beide laatsten bespreken we niet verder. Waar de politiek der Amsterdamsche op uitloopt, is in de Kicsvereeniging Amsterdam en den val van Van Reenen te overtuigend gebleken. De Rotterdamsche is geen orgaan. Maar wel wenschen we een oogenblik stil te staan bij de houding van het Dagblad. Tegen zijn gewoonte heeft dit blad, ons gevoelen over de Troonrede meêdeelend, zich van eigenlijke viccdceling onthouden, en, na wonderkorte resumtie van één stuk uit ons artikel, zich tot bestrijding van ons gevoelen bepaald. Niet dat wij aan de redactie van het Dagblad cenige wet wenschen te stellen. Slechts merken we op, dat het ditmaal afweek van een wet, waaraan het zich zelf steeds onderworpen had. Hierdoor werd het deels onbillijk, deels min waar. Min waar. Immers, het laat doorschemeren, alsof de Standaard minder dan het Dagblad tegen terzijzetting van het koninklijk initiatief zou gekant zijn. Mecdeeling van ons gevoelen zou het tegendeel getoond hebben. We schreven toch: »Ook e. i. mag ee» Rcgeeringsvoorstcl /«'<•/aan de discussie* onttrokken worden. Maar was het politiek, was het niet te hoog spel, 's Konings woord aaa oppositie bloot te stellen ? Van harte hopen we dat het daartoe niet komen zal!" Ook wij streden dus voor de eere van het Koninklijk gezag, van oordeel dat de Conservatieve tournure ook nu, als in 1867, dat gezag, zij het ook met de beste bedoeling, op»verkeerde wijs blootstelde. Tot oppositie kwam het niet. Maar wat dunkt u? Is doodzwijgen niet nog grievender dan oppositie? En indien nu metterdaad de zinsneê over de spoorwegen een koninklijk quousque tandem? een woord van Vorstelijk gezag is geweest, hoe kon dit gezag dan dieper vernederd worden dan door de leuke houding der beide Kamers, die, als hadden ze van die hoogc bedoeling geen letter begrepen, Zijne Majesteit plechtig komen verzekeren, dat ook zij voor aanleg van meerdere spoorwegen zijn? Maar ook deels onbillijk. We klaagden over terzijzetting van de twee dringendste volksbelangen: Kiesen Schoolwet. Voor die klacht bestond reden. Voor zooveel de Schoolwet aangaat, tast een iegelijk dit, en ook over de Kieswet kan geen geschil bestaan, als men rekent met deze feiten: i°. dat het vorig Ministerie op de electorale quaestie viel, 2°. dat Heemskerk voorsteller van het bekende amendement op de Censustabel is, 30. dat de wanverhouding tusschen kiezers en gekozenen ook door de conservatieve pers erkend was; en 40. dat geheel onze politieke toestand naar een Reform-h\W dringt. Geen twijfel dan of ook het Dagblad zou van hecler harte in de handen hebben geklapt, indien in de jongste Troonrede met besliste termen èn een Reform-b\\\ èn een wijziging der Schoolwet waren aangekondigd. Zoolang we aan de oprechtheid van haar vroeger schrijven gclooven, mogen we dit niet anders onderstellen. En wat is nu haar pleidooi ten behoeve van het ministcrieele woord? >Het kon niet anders!" > Xoch voor een Reform-bill noch voor een betere schoolwet is een meerderheid te vinden in het Parlement!" Hoe? Durft men dat in ernst neerschrijven? Bekennen derhalve, dat de meerderheid in beide de Kamers tegen het Ministerie is en het desniettemin goedkeuren, dat dit Kabinet op naam der Conservatieve beginselen blijft voortregecren, niet aan c'gen beginsel, maar aan die meerderheid vragend wat mag en niet mag? Nog hopen we, dat het Dagblad èn deze woorden terugnemen èn deze hcilloozc politiek verlaten zal. Het begon bij het optreden van dit Kabinet met wijze voorzichtigheid en maakte zijn ernstige resei /es. Maar zie uu, IIOC liet van einp tot Stap door hei Ministerie meegesleept is. Laat ons klaren wijn schenken. Dagblad en Amsterdamsche Courant vertegenwoordigen twee zeer uitcenloopcnde schakeeringen van de Consci vatieve partij. Artikelen als Geen verschil! en Voorheen en thxns zijn in de Amst. Cour. eenvoudig ondenkbaar. Zooveel als Heemskerk van Goltstein en Xierstrasz van Pijnappel verschilt, verschillen ook deze beide bladen. De fractie der écne staat tegen het Liberalisme p?l, de fractie der andere knipoogt tegen en smelt samen met het Liberalisme. Deze feiten zijn notoir. leder kent ze. Bij het optreden van dit Ministerie was het Dagblad dan ook lang niet gesticht, dat haar fractie minderheid bleef in het Kabinet; vrij onzacht zette ze soms haar wrevelige borstels op, om tegen de Ministers der andere fractie van haar onwil te doen blijken; en bij de verkiezingen was het heusch niet haar schuld, dat een zoo groot deel der Conservatieven naar de Patijns, Basterts en Gcertsema's overliep. Twee wegen stonden in zoo hachelijke positie èn voor het conservatieve Kabinet èn voor de conservatieve pers open. Men kon of bij den dag leven en een pionnen-gevecht leveren, óf met zedelijken moed den grooten slag der beginselen wagen. Het eerste koos men. Dusdoende kwam men op een hellend vlak. Op dat vlak was geen stilstaan. Zoo gleed men af en af, door mistred na mistred, tot men ten leste, met verlies van moreclc positie, schuil moest gaan in de Thorbcckiaansche uitvlucht: Het kan niet anders! In die tactiek ging het Ministerie voor, en de pers beging de fout om het Kabinet bij die tactiek, getuige ook nu de Troonrede, te steunen in stee van te weerstaan. Ziet men wel in, welke verantwoordelijkheid men daardoor op zich laadt ? Of ziet ook het Dagblad nu den dag niet reeds komen, waarop ook dit tweede Ministerie Heemskerk aan atropine van beginselen, ondanks zijn uitnemende talenten, bezwijkend, de laatste kans zal verspeeld hebben, die tot standhouden tegen het Liberalisme geboden was? Hoe geheel anders had dit kunnen zijn, indien men wat minder aan remmen of reppen en ietwes meer aan het overgaan op andere rails gedacht had. Niet aan den machinist, maar aan den tuissehvachter hing onze toekomst. Is de Conservatieve pers, is het Conservatieve Kabinet nog tot herstel van deze zeer ernstige fout, we zeggen niet bereid, maar in staat?
---

De Laveley en het „Calvinisme.”
Het Handelsblad wijdt twee uitnemende artikelen aan een opmerking, door ons onlangs gemaakt, dat in De Laveleye uitbundig werd toegejuicht, vrat ook in Kuypers «Calvinisme" voorkwam, en toen geen snaar in het hart deed trillen. Nu meent de redactie van het Handelsblad, dat deze opmerking wegvalt voor de tegen-opmerking: De Laveleye is vóór de beginselen van '89, Kuyper hun bestrijder. Dat dit intusschen toch wat al te naief gepolemiseerd is, voelt ieder bij het zeggen reeds en hopen we eerlang aan te toonen. Dat we nog wachten is om te vernemen, of het Handelsblad ook iets in te brengen heeft tegen onze *Kinacren van 'S9" in voce: tsltopen van scheidsmuren en sehotjes."
---

Buitenland.
Frankrijk. De Francais meldt, dat een Franschman, zekere Rigadeau, op Cuba door Spaansche troepen vermoord is. De Minister Decazes heeft nu onmiddellijk aan den Franschen gezant te Madrid last gezonden, om bij de Regeering aldaar krachtige vertoogen te doen, opdat de schuldigen gestraft worden. — De politiek ontwaakt weder in Frankrijk, bij het naderen van de hervatting der parlementswerkzaamheden. Xog vóór het daartoe bepaalde tijdstip zal veel worden gedaan door de partijen, welke allen reeds ijverig in de weer zijn. De meeste leden der constitutioneele meerderheid zijn voornemens in de eerste dagen van Üctober te Parijs terug te komen, om met de groepen waartoe zij behooren de noodige afspraak te maken, betreffende de gedragslijn die gevolgd zal worden tegenover den heer Buffet, en de lijst der vijf-en-twintig onafzetbaren senatore te ontwerpen. De wijze van stemming ter verkiezing van de leden der nieuwe kamer, — het gewichtige vraagstuk van arrondissementsgewijze of departementsgewijze stemming, — zal een der voornaamste onderwerpen van die voorloopige bijeenkomsten zijn. Engeland. De Oiscrver zegt te mogen geleoven, dat er plan bestaat om het Engelsch eskader in de Chineesche wateren te versterken. Maar dus (voegt het blad er bij) tot dusver bestaat er geen reden te vreezen, dat de bestaande moeielijkheden met China andere dan vredelievende maatregelen noodig zullen maken. Buitschland. Het gerechtshof voor kerkelijke aangelegenheden zal in den loop der volgende maand de zaak van den Prinsbisschop van Breslau en die van den bisschop van Munster in behandeling nemen: die van den eerstgenoemde zal dienen op 6 October e. k. Waarschijnlijk zal de heer Forstcr, het voorbeeld volgende van den heer Ledochowski en van den heer Martin, vroeger bisschop van Paderborn, de bevoegdheid van het gerechtshof niet erkennen; hij zal derhalve noch voor het gerechtshof verschenen, noch zich doen verdedigen ; de zaak zal dus bij verstek worden voortgezet. Wat den heer Brinkman, bisschop van Munster betreft, deze heeft de badplaats Karlsbad verlaten; tot verder herstel van gezondheid blijft hij buiten de grenzen van Pruisen vertoeven. Aan de voortzetting van het rechtsgeding tegen hem zal zijn afwezigheid geenerlei hindernis in den weg leggen. Weldra zal tegen hem worden voortgeprocedcerd. Spanje. De ministcrieele bladen zeggen d. t het Ministerie spoedig op de jongste circulaire van den nuntius zal antwoorden, en dat het Kabinet van plan is de onafhankelijkheid van de rechterlijke macht h het proces van den bisschop vanUrgcl te handhaven en deze zal dit proces niet laten varen. — XIX Siccle zegt: er is sprake geweest om Saballs te Bourgcs te ir.terneercn, maar het Journal du Citer zegt, dat de sympathie die men in Cher voor de zaak van don Carlos koestert het gouvernement zou hebben bewogen eene andere plaats uit te kiezen. De Univers merkt hierbij op, dat de XIX Siccle er wel zeker van moet zijn dat Saballs in Frankrijk is gevlucht, omdat de Ageitce Havas het gezegd heeft. Daar echter die tijding na den iSden September, waarop Saballs Frankrijk zou zijn binnen gekomen, niet herhaaldelijk bevestigd is, meent de Univers dat Saballs niet in Frankrijk is. Dat blad weet echter evenmin als andere Carlistischgezinde bladen te vertellen waar Saballs dan wel is. — De Politica meldt, dat eene Engelsche kanonneerboot, te Gibraltar gestationeerd, aan de Spaansche tolbeambten ontrukt heeft de bark Fcderal, geladen met contrabande, tabak en andere handelsartikelen. Een der beambten is gedood door een geweerschot. De bark en de beambten zijn naar Gibraltar opgebracht, doch laatstgenoemden werden op vrije voeten gesteld. De Spaansche marine-overheden hebben tegen het gebeurde krachtig en ten ernstigste geprotesteerd en de Regeering zal zich bij de Britsche Regecring beklagen over,dit door Engelschen gepleegde misbruik van macht. — De Gaceta bevat eene circulaire ran de gsuverneurs der provinciën, in welk stuk de jongste kabinctskrisis opgehelderd en toegelicht en het programma van het nieuwe ministerie medegedeeld wordt. Uit de circulaire blijkt dat het verschil van meening in het vorige kabinet riet betrof de handhaving of de afschafüng v?n het algemeen stemrecht, maar alleen gold de vraag of de van kracht zijnde kieswet al dan niet behouden behoort te worden. Hetministerie- Jovellar verklaart dat het zich voorstelt: "den oorlog krachtig voort te zetten; eerstdaags de Cortes bijeen te roepen; al de partijen die de tegenwoordige regeering erkennen gelijkelijk te beschermen, en elke poging tegen de openbare orde wet een ijzeren hand te bedwingen. Of het tijdstip bepaald is, waarop de Cone~ zullen bijeenkot.ien, blijkt niet uit het programma: de verklaring dat de oorlog krachtig zal voortgezet worden doet veronderstellen dat van een conïcr.io met don Carlos is afgezien; het vraagstuk der godsdienstvrijheid hebben Hp ministers gelaten; men mag echter een oplossing in liberalen zin er van verwachten, want de moderados zijn uitgesloten. Servië. Uit Belgrado wordt gemeld: De kooplieden verlangen van de Regeering een besluit, waarbij hun uitstel van betaling voor verscheidene maanden wordt verleend, omdat zij tengevolge der politieke omstandigheden hunne verplichtingen niet kunnen nakomen. Men verwacht zulke' 1 besluit in de volgende week. — Een der dagbladen van Belgrado zegt, dat de Porte een ultimatum aan Servië zal zenden en hare troepen de grenzen zaldoen overtrekken, indien het aan benden, uit Servië afkomstig, gelukt Bosnië in opstand te brengen. Van een andere zijde wordt beweerd, dat de groote mogendheden dit niet zullen gedoogen, en dat de diplomatie zich met beide aangelegenheden zal inlaten. — Twee Servische officieren, Dimits en en Bajorovits genaamd, die aan deze zijde eene inspectie hielden, zijn door een Turksch piket, aan de grenzen bij Nischl, doodgeschoten. Er zal een Mir:sterraad worden gehouden over deze zaak, die als zeer gewichtig wordt beschouwd. TpTkijo. De Fransche, Engelsche en Russische consuls zijn Woensdag te Trebinje aangekomen. Zij hebben de gezanten te Konstantinopel bericht, dat hunne verzoenende zending totaal mislukt is. Zij moeten zelfs de voornaamste leiders der opstandelingen niet hebben kunnen spreken. Sedert is geen enkele tijding bekend geworden van deze consuls. Men vermoedt dat zij Trebinje niet kunnen verlaten.
---

HET MAATSCHAPPELIJK LEVEN JN DUTSCHLAND.
Onlangs hebben er te Berlijn feiten plaats gegrepen, zegt een correspondent van de Daily die veel licht werpen op het maatschappelijk leven in Duitschland. Onder de aanzienlijken in de keizerlijke hoofdstad bevindt zich een zekere heer Von Schafer—Voit, die als eigenaar en oprichter van een modejournaal der Ilazar, een groot fortuin heeft bijeengebracht. Aangezien hij zich ten bate van liet algemeen belang gunstig onderscheidde, werd hij voor eenige jaren tot den adelstand verheven. Zijn oudste zoon dong naar de eer om als officier te worden opgenomen onder de garde der currassiers; een der popperige regimenten van het Pruisische leger. Ofschoon de officieren van dit corps met den heer Von Schafer op vriendschappclijken voet verkeerden, verzetten zij er zich toch tegen, dat hij zou worden opgenomen onder de officieren van dit regiment. Daartoe was hij te laag van geboorte. Hij was dientengevolge verplicht een officiersplaats bij een ander regiment aan te nemen. Tijdens den jongsten oorlog vocht hij dapper en werd vereerd met het ijzeren kruis. Ongelukkigerwijze vond hij den dood op het veld van eer voor , Vionville. Men zeide destijds, dat hij zich zoozeer in zijn eer gekrenkt gevoelde over de beleediging hem aangedaan, dat hij den dood zocht. Zijn vader was zóó getroffen door dezen slag dat men ernstig beducht was vaor zijn leven. Toen de •orlog ten einde was werden, bij wijze van deelneming in het geleden verlies, de salons. voor de familie Von Schafer—Voit geopend, welke vroeger voor haar gesloten waren. De maatschappelijke positie van de Schilfers kreeg dus vasten voet, hetgeen ten deels moest worden toegeschreven aan de schoonheid en lieftalligheid van de oudste dochter, die steeds omringd was door een kring van bewonderaars. De jonge dame gaf eindelijk gehoor aan het aanzoek van graaf Friedrich Eulenburg, luitenant bij de garde, een uitgelezen regiment van den Keizer. De bruidegom, een afstammeling van een der oudste Pruisische familién en zeer rijk, was van plan om nog slechts korten tijd bij het leger te blijven, en zich daarna een politieke loopbaan te kiezen. Zijne verloving met de dochter van een parvenu wekte allerwege, in het bijzonder in de militaire kringen, groote verbazing en sommige zijner jeugdige aristocratische vrienden, die, naar men wil, te vergeefs aanzoek hadden gedaan om de hand van mejuffrouw Von Schafer-Voit, wendden zich tot hem en gaven hun leedwezen te kennen dat zij, tengevolge zijner mésalliance, alle conversatie met hem moesten afbreken. Deze beleediging noodzaakte graaf Eulenburg hen uit te dagen en zijn klachten in te dienen bij den kolonel Von Alten. Toen ook de kolonel tegen den graaf partij trok, werd ook deze uitgedaagd, waardoor de graaf zich schuldig maakte aan schending van de militaire discipline. Kolonel von Alten gaf onmiddellijk de autoriteiten kennis van het gebeurde; de graaf werd voor den krijgsraad gedaagd en veroordeeld tot één jaar opsluiting in een vesting. Het vonnis moet thans door den keizer worden bekrachtigd. Ofschoon Zijne Majesteit en de Kroonprins ten gunst© van graaf Eulenburg en zijne bruid gezind zijn, bestaat er weinig kans dat hij de straf zal ontgaan, aangezien voor inbreuk op de 'militaire discipline geen pardon is. De kleingeestigheid door de Pruisische jonkers in deze aan den dag gelegd, heeft groote ergernis gewekt in de liberale kringen, temeer omdat er niets valt aan te merken op mejuffrouw von Schafer en hare familie. In het naderend seisoen zal het keizerlijk hof hoogstwaarschijnlijk aan het corps der garde ernstig doen gevoelen, dat het zeer onaangenaam getroffen is door het voorgevallene. Geheel de invloedrijke familie van graaf Eulenburg heeft hare goedkeuring gehecht aan het voorgenomen huwelijk, waardoor de Schafers- Voit verwant worden aan prins Bismarck, wiens eenige dochter verloofd is met graaf Wend zu Eulenburg, een neef van den beleedigde.
Vo»r het Erighton-aquarium verwacht men binmenkert een paar prachtige zeeleeuwen. Zij zijn thans op reis van Californie. — Op het coogres van geneeskundigen, thans te Brussel gehouden, werd onder anderen het bierbrouwen besproken. De volgende cenclusicn weiden met eenparige stemmen aangenomen: i". de naam van »bier" kan slechts toegepast worden op gegiste dranken vervaardigd van graan en hop; 2. geen andere zelfstandigheid mag «ndcr het bier gemengd worden em het graan of de hop geheel of ten deele te vervangen; 3. zo» men er andere zelfsta»digheden onder men«t moet dit beschouwd worden als veivalsching, zelfs al zijn ze niet schadelijk voor de gezondheid. Nochtans mag men het suikergehalte verhoogen, er kleurstof bijvoegen of iets wat strekt tot fcetere conservatie, mits deze zelfstandigheden onschadelijk zijn. — In de nfdecling «visscherij" der algemecne Dcenschc landbouw-tentoonstclling was, volgens de l'css. door den visscher Jes. Muller, uit Apenrade, in Sleeswijk, een geheel nieuw vischfabricaat, namelijk vischworst, tentoongesteld Deze worst bestaat uit gehakte zoutevisch, vermengd met varkensvlcesch en specerijen en wordt wegens haren aangenamen smaak, hare duurzaamheid en haren mttigen prijs zeer gezocht. — De Köln. Zeitung bevat een Amsterdamschen brief waarin de geschiedenis wordt vermeld van de oprichting en het bestaa» der Nedcrlandschc Handelmaatschappij. Dat het wemelt van onjuistheden behoeft nauw te worden gezegd. De schrijver gaf dit opstel ten beste ten einde zijne landgenooten door een sprekend voorbeeld (!) te wijzen op het gevaarlijke om den weg van het monopolie en het protectionisme in te slaan. — Op IJslaud is een vogel ontdekt, dien men den naam van (Ocean homiag Ilini). Hij vliegt met eeue snelheid van 150 mijicn per nur en is lin staat om waar men hem ter wereld oplaat zijn verblijfplaats terug te vinden. Door middel van deze vogels zal men een duivenp«st erganiseeren tusschen Engeland en Amerika. — Den i2den dezer brak een hevig onweder ever Londen las.
---

