Binnenland.
AMSTERDAM, 28 September. De telegraaf bracht ons gisteren reeds de belangrijke mededeeling van den Minister van Binnenlandsche Zaken, in den aanvang der zitting van de Tweede Kamer gedaan. Daarait blijkt dat het votum der Eerste Kamer van Vrijdag jl. wel degelijk aanleiding heeft gegeven tot een ministerieele crisis, — cen crisis evenwel, die door 'sKonings stellige weigering om liet •ntslag der beide Ministers aan te nemen, zeer spoedig haar oplossing heeft gevonden en geen storenden invloed op de parlementaire werkzaamheden behoefde uit|te oefenen. De Tweede Kamer zette zich dan ook, terstond na het aanhooren dier mededeeling, aan haar taak: de behandeling van 't Adres van Antwoord op de Troonrede. Was hier reeds de weldadige werking van des Voorzitters aansporing tot zelfbeperking oorzaak dat dit staatsstuk ter wereld werd gebracht in korter tijd dan ooit te voren ? Wij weten 't niet. Maar 't feit is daar dat 't Antwoord, — anders de bron van zooveel zorg en bezorgdheid bij Kamer en Regeeridg — ditmaal zonder eenige verandering te hebben ondergaan, binnen eenige uren tijds was afgehandeld. Algemeene beraadslagingen werden er trouwens niet gevoerd. Wel gaven daarentegen de meeste paragrafen aanleiding tot 't doen van vragen en opmerkingen. In de eerste plaats: de derde paragraaf, waarin gewaagd wordt van de plichtsbetrachting der zee- en landmacht, speciaal in Indié. f De heer De Casembroot wenschte eene bijvoeging voortestellcn, van dezen inhoud: >en wij blijven hier met innige belangstelling en erkentelijkheid hare volharding, moed en dapperheid op prijs stellen." Deie woorden wilde hij beschouwd hebben ris blijk van genegenheid aan onze dappere troepen, die in Indié al 't mogelijke doen om ons gezag te handhaven. Al aanstonds werd dit amendement door de Commissie van redactie, bij monde van den heer Mackay, bestreden als overbodig, daar de Troonrede reeds geheel uitdrukt wat de Voorsteller verlangt en 't wenschelijk was het Adres ten volle een weerklank te doen zijn op die rede.
Daarentegen vcreenigde de heer Teding van Berkhout zich met 't voorstel, met 't oog op de vele ontberingen en opoffeïinjcn, die ons Indisch leger zich moet getroosten. Bovendien echter meende hij dat de paragraaf den indruk gaf, dat 't met ons Indisch leger opperbest gesteld stond, terwijl 't toch veel moeite kost het in goeden staat te houdea en het steeds versterking behoeft. De Minister van Koloniën ontkende dat de Troonrede bedoelde den; toestand van 't Indisch leger zoo optimistisch voor to stellen, maar kon niet nalaten het den lof toe te zwaaien, dat het zich door uitstekend gehalte en zedelijke kracht onderscheidt. De heer Fabius meende te mogen betwijfelen of ons Indisch leger, voor !/j uit Mohammedanen en voor een klein derde uit vreemdelingen bestaande, wel in staat zou zijn op den duur zijn taak te vervuilen. Nogmaals beval de heer De Casemhroot zijn amendement aan, als aansporing voor onze dapperen ia Indie, wicn daaruit zou blijken, dat het oog der natie op hen gevestigd was; andermaal moest de heer JIACKAY het bestrijden, als onnootlig_ en niet staatkundig, ofschoon de Commissie evenzeer hoogschatte de houding onzer dapperen; en ten slotte werd het verworpen met 4S tegen 14 stemmen, nad.it de Minister van Koloniën nog aan den heer Fabius had geantwoord, dat de moed en de plichtsbetrachting van de Indische soldaten niets te wenschen overlaat. Vóór het amendement stemden de heeren: Corvcr Hoeft, Des Amorie van der Hoeven, De Casembroot, Gccrlsema, Van den Berch van Heemstede, Nierstrasz, Bichon van IJsselmonde, "Wintgens, Arnoldts, Saaymans Vader, Van Wassenaar Catwijck, Fabius, Teding van TSerkhout en Insinger. • Bij de vierde paragraaf (rechts- en finantiewezen) drong de heer Gooefroi aan op spoedige openbaarmaking van den tekst der nieuwe suikerconventie, in 't belang der industrieelen, maar berustte in de verklaring des Ministers van Financien, dat dit niet wel doenlijk was, voor de overeenkomst aan de Kamer was toegezonden. Het ontwerp, daartoe strekkende, was reeds bij den Raad van State. De heer Oldenhuis Gratama wees op de zinsnede in de [Troonrede, dat met herzienes der Wetboeken zal worden voort- Teffaar! na goedkeuring der aanhangige ontwerpen omtrent de rechterlijke macht. Waarom, vroeg hij, die herziening niet terciijk met de ontwerpen der recnterlijke macht ter hand genomen, en wordt door deze zinsnede niet de Kamer tot aanneming der laatste ontwerpen gebonden r Is t niet een soort van pressie op de Kamer, dat zonder aannemhig dier ontwerpen geen herziening der Wetboeken te wachten is. De Minister van Justitie weersprak die zienswijze. De herziening der Wetboeken wenscht hij geenszins oP den achtergrond te schuiven. Wat de paragraaf der Iroonrede betrof, zij bedoelde te kennen te ecve.l dat het b. v. moeielijk zou vallen de rechterlijke Organisatie tot stand te brengen, zonder dat vooraf aadere.pntwerpen waren (jcregeld. _ _ Uitvoeriger warende discussien over § 5. de spoorwegen. ]> heer De Jong namelijk wenschte te vernemen wat de reden was van het lang van het antwoord der Regeering op 't verslag der omtrent het ontwerp tot aanleg van spoorwegen, in Augustus 11. ingekomen. De Minister van Binnenlandsche Zaken antwoordde dat, al ware 't antwoord er nu reeds, de Kamer thans zooveel andere zaken te behandelen had, dat vooreerst het spoorwegontwerp toch niet aan de orde kan komen. Bovendien, de overeenkomst met de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij omtrent de exploitatie is bij de Kamc aanhangig en de Minister achtte 't niet raadzaam, beide zaken gelijktijdig te bchandelem Teen die laatste bewering verzette zich da lieer De Jong. Beide zaken, exploitatie en aanleg, moesten onafhankelijk van elkander behandeld worden en de laatste «wht niet op de eerste wachten. m De heer FiUNSEN van de Putte deelde die meening. De overeenkomst met de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij over de exploitatie moet nog door de afdelingen worden onderzocht; het ontwerp tot afnleg wacht slechts op 't antwoord der Regeering om te kunnen worden behandeld. Hij verzocht haar, met dit antoord niet te dralen. Mocht zy 't toch doen dan z.u hij zich verplicht zien voor te stellen, 't ontwerp-Kappevne te behandelen dat weinig verschilt van 't Regeeungaontwèrp, ofschoon hij tot dusver steeds aan 't laatste den voorrang had toegekend. ,JS de Minister de aanleg afhankelijk maakt van de exploitatie, welken zin had dan de terugroeping der Kamer in Augustus jl.? vroeg spreker eindelijk. ,Onzin," antwoordde de heer Van Naamen, die zich met de bedenking vercenigde, en hij werd voor die onparlementóre qualificatie van een handeling des Voorzitters, door dezen laatste terecht gezet. De Minister van Binnenlandsche ZarFV wees er nu op, dat die oproeping m wustus toch geleid had tot 'tonderzoek van 't Reeeerings-ontwerp door de afdeelh"en Hij bleef er bij, dat z.j me cene rS2g moeten nemai omtrent den aanfe7 gsp«orwegeo; heldere denkbeelden moetin bezitten omtrent de w>jze van cxploita De heer gÓdeproi deelde die laatste zienswijze en maakte van de gelegenheid gc- SoS centrale afdeeling tuttenoo- Knde overeenkomst met de Hollandsehe IJzeren Spoorwegmaatschappij onmiudeuT'k na de Indische begroeting in de ifdcelinzen Ie doen onderzoeken. Na reliek van den heer Van de Putte werd § 5 goedgekeurd en nam het debat over § 6 (Onderwijs) een aanvang. De heer Schimmelpenninck van pur Ove verklaarde, dat de naam, hem en den heer Messchcrt gegeven, dien van eonciliante anti-revolutionairen, juist gekozen is. Hij toch is een voorstander van kalm, ;cm.i-tigd overleg, bij vaste overtuiging en trouw aan beginselen. Daarvan verwachtte hij goede vruchten. Recht voor allen was zijn leus. Xu was bij hem de vraag gerezen of het thans 't geschikte oogenblik was om tot herziening der schoolwet over te gaan, clan wel of men door andere middelen de onderwijs-quacstie tot oplossing moest brengen. En dan moest hij verklaren, de omstandigheden niet gunstig te achten voor wijziging in den zi», dien zijne partij wenscht. Maar wel wenschtc hij instelling van cen royal commission, gelijk de heer Van Zuylcn ten vorigen jarc verlangd heeft en welk denkbeeld toen door den Minister niet is bestreden, om met bedaard hoofd alle grieven tegen 't lager onderwijs te onderzoeken. Omdat wij in de minderheid zijn, zcidc spreker, moeten wij niet op wijziging der schoolwet aandringen; al duurt het dan v/at langer, dit tijdverlies zal tot winst leiden. De heer De Jonge sloot zich bij het denkbeeld der instelling cener Royal Commission aan en liet zijne aanbeveling daartoe voorafgaan door cene beschouwing omtrent de beieckenis, aan de Troonrede als staalsstuk te hechten. De heer Van Eck, opnemende het slotwoord van den heer Schimmelpenninck, meende daaruit 't gevolg te mogen trekken dat voor de meerderheid de weg is afgebakend. Hij althans wenscht wijziging der wet van 1557 en zal iedere brgiooting van Binnenlandschc Zaken afstemmen, die niet is voorafgegaan door een voorstel tot wijziging der Schoolwet. De heer llErnENitvcK kan het slotgczegde van den heer Schimmelpenninck niet beamen. Indien hij, zijnerzijds, niet aandrong op schoolwetwijziging, was dit, omdat de Minister ten vorigen jire verklaarde, dat eerst het htoger onderwijs geregeld moet worden, alvorens de wet op 't lager onderwijs kan herzien worden. 'Waar deze Minister, die reeds vroeger vastheid van beginsel getoand heeft en belangstelling in 't bijzonder onderwijs, dit verklaarde, ware 't van spreker indiscreet, daartoe niet mede te werken. De Minister van Binnenlandsche Zaken was thans niet met 't denkbeeld der Roytl CO/nmission ingenomen. Wie zou in die Staatscommissie moeten benoemd worden? Personen bekend met 't onderwijs. Maar zullen geest en strekking van 't onderzoek niet reeds blijken uit de lijst der benoemden? De Regeering is steeds verplicht te letten op de behoefien in de praktijk. Het ontbreekt haar daarbij niet aan voorlichting. De heer MOENS betuigde zijn dank, dat de Minister van het denkbeeld der instelling van eene Staatscommissie was teruggekomen, en aan den heer Schimmelpenninck voor de woorden door dezen gesproken. Intusschen kan hij niet toegeven, dat de wijziging der Schoolwet zou moeten wachten op de herziening van 't hoogcr onderwijs, die wellicht dit jaar nog niet zal tot stand komen. Wordt daardoor wel 't algemeen belang bevorderd? Het antwoord op die vraag bleef uit, daar de onderwijsparagraaf alsnu werd goedgekeurd. S 7 (Indie). De heeren Heydenryck en TëDING van Berkhout merkten verschil op tusschen de bewoordingen van Troonrede en Adres. De laatste stelde als amendement voor, in plaats van de woorden: >dat u: v,'4chtigc pogingen om don oorlog in At'sj'in lot eene uitkomst te brengen, weldra volkomen «ogen slagen," te leze»: iom den oorlog in Atsjm ten einde te brengen," enz. Dit amendement werd echter door de Commissie bestreden en ten slotte met 59 tegen 5 stemmen verwtrpen. Vóór stemden de heeren: Nicrstrasz, Van Wassenaer Catwyck, Fabius, De Casembroot en Teding van Berkhout. Eindelijk gaf § S (Suriname) den heer Godefroi stof tot eenige beschouwingen over den ongunstigen toestand aldaar, waarop door denMinister van Koloniën, met 't oog op latere uitvoeriger bespreking, slechts kort werd gerepliceerd. Het adres in zijn geheel werd met aigemcene stemmen aangensmca en zal nu Z. M. worden aangeboden door de Commissie van redactie, benevens de heeren: Bastert, De Jonge en des Amorie van der Hoeven, met den Voorzitter. De Kamer ging daarna over tot benoeming van leden der huish, commissie en der gemengde commissie voor de Stcnographie. Voor de eerste werden benoemd de heeren De Bruy.i Kops en Nierstrasz (de laatste na vijf stemmingen bij 't lot tegenover de heer'v.'Wassenaer Catwijck.) Voor de ixstde werden gekozen 4e heeren Jonckbloet, Van Eck en Van Wassenaer Catwijk (de laatste bij derde stemming . bij hét lot tegsupver den heer Heydenrijck.) Voor beide commissien had de heer Wintgens vooraf bedankt. De Kamer is daarop gescheiden. _ In deze zitting zijn ingekomen drie ontwerpen: 10. Ut goedkeuring van den verkoop van uiterwaarden aan den rechteroever van Maas en Schie; x». lot bekrachtigingvan den verkoop van gronden, aan 't kroondomèin bchoorende, en 3». houdende pene nieuwe regeling der militaire pensioenen «bij de landmacht.
Bij Kon. besluit is benoemd tot hoogleeraar in de faculteit van bespiegelende wijsbegeerte en letteren aan. de hcogeschool te Leiden Dr. H. Oortj hooglecraar aan het athunaeum te Amsterdam.
Aan J. van der Tang, directeur van de naamlooze vennootschap» Maatschappij van schroefstcombootdienst te Rijnsaterwoude'» (thans te Leymuidcn) is, lot wederopzegging, vergunning verleend voor eene uitbreiding der vroeger verleende concessie Amsterdam-Leiden van Aalsmeer langs de ringvaart van de Haarlemmermeer, hetSpaarne, Sp.tarndammer kanaal, het zijkanaal C, het Noordzcekanail, het zijkanaal D, Nauernasehe sluis, Naucrnasche vaart of ringsloot, Spijkerboor, Noord-Hollandsen kanaal tot I'urmercnde.
De plaatsing van den officier van gezondheid der iste klasse VV. Pannevis bij het hospitaal der marine te Willemsoord, met den isten October aanstaande, wordtingetrokken en beschou>vd als niet te zijn geschied.
Met den laatstcn October aanstaande worden de iste luitenants bij het corps mariniers C. J. Visser en J. \V. van Riel, respectivelijk commandeerende het detachement mariniers, ingescheept aan boord van Zr. Ms. wachtschepen te Willemsoord en Hellcvoctsluis, ter beschikking gesteld van den commandant van het corps mariniers, en met den istcn November aanstaande vervangen door de 2de luitenants bij dat corps A. P. Timmers en L. 11. J. L. Vogelvanger, trrivijl met den isten October aanstaande de 2de luitenant b'j het corps mariniers C. M. E. R. C. von Pose geplaatst wordt aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Zilveren Kruis, ten einde het bevel te voeren over het op dien bodem ingescheepte detachement mariniers.
* De Minister van Uorljg heeft aan de Staten-Generaal toegezonden het aan den Koning aangeboden algemeen verslag nopens de werken, welke in het jaar 1574 door de voltooiing van het vestingstelsel zijn tot stand gekomen en van de ves'.ingwerken, welke als verdedigings-werken in dat jaar zijn opgeheven. Daaruit blijkt, dat de in 1874 verrichte werkzaamheden tot verbetering van het vestingstelscl zich hebben bepaald tot die, waarvoor reeds vroeger, namelijk op de begrooting vcor liet Ministerie van Oorlog vaor den dienst van 1574, gelden waren toegestaan. Ter voldoening aan art. 4 der wet van 18 April 1574 (Staatsblad No. 64) zijn in 1574 de gronden, behoorendc tot de navolgende werken, aan het bestuur der domeinen overgegeven, voor zoover zij niet tot militair gebruik behouden moesten blijven: 1. de kustbatterijen in de provinciën Friesland en Groningen; 2. de vesting Groningen; 3. de linie van Ilelpman; 4. de vesting Delfzijl; 5. de redoute te Elden; 6. de vestingwerken bij Breskens. Vo*rts zijn van de overige bij dat artikel bedoelde vestingwerken de voorbereidende werkzaamheden tot overgave der gronden aan liet bestuur der domeinen, onverwijld na uitvaardiging der wet in behandeling genomen. De overgave van al die gronden zal dan ook voor het einde van dit jaar vermoedelijk wel plaats hebben gehad.
Met het stoomschip Cckbcs, gezagvoerder G. Jaski, waarvan het vertrek op 16 October a. s. is bepaald, zal naar Java worden uitgezonden een detachement sterk 240 militairen, waaronder tien onderofficieren, onder bevel van den luitenant kolonel der infanterie van het O. I. leger F. I'. Gavaljé en het medegelcidc van den kapitein der infanterie van het O. I. leger H. J. Ludwig, de 2de luitenants J. Franken en j. De Blom en de 2de luitenants-kwartiermeesters 11. F. Hendriks en J. G. Rijk.
Naar de Arnh. Ct. verneemt, hebben zich in Gelderland een iatal uitgeweken Duitsche geestelijke zusters aangemeld tot het aileggen van examens voor het lager onder.vij:, ten eiude de bevoegdheid te verkrijgen om hier te lande onderwijs te geven.
Nu de verbinding van den Rijn- met den liollandschen en Staatsspotrweg te Rotterdam niet tot stand komt, is, naar wij vernemen, terstond concessie gevraagd voor eea verbindingslijn van den Rijnspoorweg nabij Oudewater met den ontrOrpen spoorweg Dordrecht—Eist tegenover Dordrecht. De Rijn- en Staatsspoorweg worden dan tocli verbanden, en de Rijnspoorweg kan aan den handel van Amsterdam een verbinding met Vlissingen over Dordrecht aanbieden, die tusschen de 30 en 35 kilometer korter is dan de weg Amsterdam- Rottcrdam-Dordrecht-Viissingen. (N. R. C.)
Naar men aan het U. D. mededeelt, bestaat het voornemen, om in de uitrusting van het wapen der artillerie met 1 Januari eene wijziging te brengen.
' Wij vernemen dat op Woensdag 6 October a. s. de werken aan het Noordzee-kanaal bezichtigd zullen worden door de volgende hoofd-oflïcieren van ons leger: de gcneraal-majoor De Roo von Zuiderwijk, de kolonel Van der Star, de luitenantkolonels Van Huguenin, Mati.hes, Ilubar, Roloff en IScyerinck, de majoors Van Onrelen, Van Dijk en Simon, en de kapitein-in'enieur Van Prehn. Voorts zullen aan den tocht deelnemen de inspecteur van den algemeenen dienst van den Waterstaat I'. Caland en de hoofdingenieurs van den Waterstaat Rosé, Ccn. rad, Mazel en Dirks.
* Door Burg. en Weth. is bij den Gemeenteraad ingediend eene voordracht met concept-besluit tot oprichting eener kweekschool van onderwijzers en ondcrwijzcressiii bij het lager onderwijs te Amsterdam. Dat ontwcrp-besluit luidt als volgt:
De Gemeenteraad van Amsterdam, overwegende (iiai het wcnschelijk is, dat cene Kweekschool van onderwijzers en onderwijzeressen bij liet Lager Onderwijs, inde Gemeente worde opgericht; heeft het vol» gende besluit genomen: Art. 1 Er wordt in deze Gemeente cene Kweekschool opgericht, ter opleiding van onderwijzers en onderwijzeressen bij hst Lager Onderwijs.
Art. 2 De Kweekschool bestaat uit twee afdeelingen:
De eerste, A, s bestemd voor hen of haar die hulponderwijzer of hulpondervrijzeres wenschen te worden. De tweede, 1), is bestemd voor hulponderwijzers en hulponderwijzeressen, en voor hoofdonderwijzers en hoofdonderwijzeressen, die examen wenschen te doen in een of meer vakken van het meer uitgebreid Lager Onderwijs. Art. 3 Het onderwijs, in de afdeeling A te geven, wordt verdeeld over vier herjaren, liet is bestemd voor leerlingen in den regel van 14 tot 18 jaar. De opleiding in het eerste en tweede leerjaar is alleen theoretisch; die in het derde en het vierde leerjaar theoretisch en practisch. Art. 4. De practischc opleiding geschiedt op de scholen, waar de leerlingen als kweckelingen geplaatst zijn, in overleg met den directeur der Kweekschool en onder diens toezicht. De k.veekelingcn worden dagelijks gedurende niet meer dan één schooltijd met het geven van onderwijs belast. Art. 5. In rte afdeel:ng 1! wordt over elk vak van onderwijs in den regel om het andere jaar een cursus gehouden. Art. ö. De lessen voor de mannelijke en die voor de vrouwelijke leerlingen worden in den regel afzonderlijk gegeven. Art. 7. De vakken van onderwijs zijn, in di afdeeling A: de Nederlandschc taal, de Fransche taal, htt lezen, het schrijven, de wiskunde (reken-, stel- en meetkunde), de kennis dor natuur (natuurlijke geschiedenis en natuurkunde), de aardrijkskunde, de geschiedenis, de opvoed- en onderwijskunde, de muziek (het zingen en vioolspel), het teekenen, de gymnastiek, en de handwerken. In de afdeeling B: deNederlandsche taal en letterkunde, de Fransche taal, de Engelsche taal, de Hoogduitsche taal. de wiskunde (reken-, stel- en rneetku.ide), de kennis der natuur (natuurlijke geschiedenis en natuurkunde), de aardrijkskunde, de geschiedenis, de opvoed- en onderwijskunde, de gronden der staatsinrichting van Nederland en de staathuishoudkunde, het teekenen, de gymnastiek en de handwerken. Art. 8. liet onderwijzend personeel bestaat uit: één lecraar in de Nederlandschc taaien letterkunde en het lezen, één leeraar in de aardrijkskunde en geschiedenis, en één leeraar in de wiskunde, elk op eene jaarwedde van ƒ2,000.—; één leeraar inde staatswetenschappen, één leeraar in de natuurlijke geschiedenis, één leeraar in de natuurkunde, één leeraar in de Hoogduitsche taal en één leeraar in de Engelsche taal, elk op eene jaarwedde berekend tegen /"ioo per uur in de week, een lecraar inde Fransche taal op eene jaarwedde berekend tegen ƒ9O, per uur i» de weck, één leeraar in de muziek en één leeraar in het teekenen, elk op eene jaarwedde berekend tegen /'7O.— per uur in de week; één leeraar in het schoonschrijven en één leeraar in de gymnastiek, elk op een jaarwedde berekend tegen ƒ6O.— per uur in de week. ééne onderwijzeres in de handwerken, op eene jaarwedde berekend tegen ƒ 50.— per uur in de week. Het onderwijs in de opvoed- en onderwijskunde zal aan een der bovengenoemde leeraars worden opgedragen. Art. 9. De directeur, tevens leeraar, geniet eene jaarwedde van ƒ 4,000. Art. 10. Om lot den eersten (laagsten) cursus van afdeeling A te worden toegelaten, leggen de candidaten een examen af, waaruit blijkt, dat zij het gewoon lager onderwijs (a—i van art. 1 der wet van 13 Augustus 1057) met vrucht genoten hebben. Zij, die dadelijk tot een hoogeren cursus van afdeeling A wenschen te worden toegelaten, moeten door een afzonderlijk examen van het bezit der noodige kundigheden doen blijlr.cn, Art. iï. Het onderwijs en de schoolbehoeften worden kosteloos verstrekt. Art. 12. De school staat onder het toezicht van de Schoolopzieners en de Plaatselijke Schoolcommissie Art. 13. In overeenstemming met dit besluit worden nadere voorschriften omtrent de school door Burgemeester en Wethouder: vastgesteld. De begrooting der jaarlijksche uitgaven voor de ontworpen inrichting is met het oog op eene voltallige school als volgt geraamd: Jaarwedden der leeraars ƒ 18,000; toelage aan den directeur j 2,000; van den conciërge / 500; hulpmiddelen voor het onderwijs ƒ 4,000; verlichtingen verwarming ƒ 1,500; schoonmaken /500; verschillende uitgaven / 2,000; rente der kosten van het schoolgebouw en der eerste inrichting ƒ 6,ooo; te zanien / 34,500. Bij de voordracht zijn gevoegd de volgende 11 bijlagen: bovenstaand conceptbesluit tot •vu'ichting der school met bijlagen en memorie van toelichting; de adviezen va» de I'laatsclijke Schoolcommissie en der schoolo een memorie van beantwoording der gemaakte bedenkingen met gewijzigd conceptbesluit en gewijzigde begrooting van kosten; en de briefwisseling met den Minister van Binnenlandsche Zaken, waarbij een advies van den Inspecteur van het lager onderwijs in Noord-Holland gevoegd is.
Eenigc daren geleden hebben wij gemeld, dat de gepens. majoor van het Ned. Indische leger F. G. Steek, te Darmstadt, in hechtenis was genomen, als verdacht van zich met betrekking tot de aanwerving in Duitschland van manschappen voor ons Indische leger, aan onbehoorlijke handelingen te hebben schuldig gemaakt. Thans vernemen v/ij van particuliere zijde, dat de heer Steek den ï.jsten dezer weder in vrijheid is gesteld. (tf. H. C.)
' Op Dinsdag 5 October zal voor het Provinciaal Gerechtshof van Xoo;d.IIolland terechtstaan Willem de Kooy, oud r/ jaar, wonende te Hoorn, beschuldigd van poging tot manslag. Acht getuigen zijn in deze zaak gedagvaard. De heer Mr. E. van Lier zal als verdediger van den beklaagde optreden.
* De tentoonstelling in het P.jri is gedurende de week van 18—25 September bezocht door 15,424 personen.
* Naar wij vernemen, hebben op verzoek van het «Technologisch Bureau"ceniga gevierde sprekers zich bereid verklaard 0111' gedurende de Tentoonstelling in het Park alhier voordrachten te houden over onderwerpen van kunst en industrie en over enkele merkwaardige toepassingen der kunst op de Industsrie. Deze séances zullen gehouden worden tusschen 21/0 en 4 ure 's namiddags en voor alle bezoekers gratis toegankelijk zijn. Zaterdag a. s. zal de eerste se:ance worden gehouden met eene voordracht van Dr. J. ten Brink over «Populaire ontwikkeling van begrippen omtrent het schoonc in de natuur en in de kunst."
* Den Haag, 27 Sept. De Spaansche gezant zal eerst aanstaanden Vrijdag naar Parijs vertrekken. — Heden is aan het lokaal van het Depart. van Financien aanbesteed: het leveren van omslagen voor telegrammen, ten hehoeve van den Rijkstelegraaf, gedurende de jaren 1576, '77 en '7S. Er waren vijf billettcn ingekomen. Als minste inschrijvers kwamen in aanmerking de heeren De Ruyter en Meyer, te Amsterdam, als: de gegomde a ƒ1.943,! en de niet gebomde il ƒ1.85 lOO° stuks. — Door Burg. en Weth. is heden ten Raadhuize aanbesteed: het maken van eene fundeering voor een gashouder bij de Gemeente-gasfabriek alhier. Hiervoor waren acht billettcn ingekomen. Minste inschrijver [was de heer G.jlvey, te Rotterdam, vo»r ƒ10,777. — Aan het lokaal van het Provinciaal Bestuur had heden alhier de aanbesteding plaats van: het opruimen van de bestaande houten en het maken van eene ijzerea draaibrug over de Korenbrugsluis te Gorinchem over het Zederikkanaal, prov. Zuid-Holland. Van de vier ingekomen bületten was het minste dat van den heer M. Geverding,te Rotterdam, voor ƒ9,700. — Door het Prov. Gerechtshof in Zuid- Holland zijn heden beëedigd : als subst.- offkier van Justitie bij de Arrond.-rechtb. te Dordrecht, de heer Mr. P. E. G. Gerlings, laatstelijk subst.-oflkicr van Justitie bij de Arrond.-rechtb. te BrielleJ; en als griffier bij de Arrond.-rechtb. •te Brieile, Jhr. Mr. J. Schuurbeque Bocye, laatstelijk griffier bij het Kantongerecht aldaar. Rotterdam, 27 Sept. Zr. Ms. rarotbrenschip Prins Hcn.lrik der is heden van hier langs <'.én Nieuwen Waterweg nr.ar 's R>£s werf fte Willemsoord vertrokken om voor eene'reis naar Nederlandsch-lndië te worden uitgerust. In de vier maanden, aan het etablissement der Nedeilandsche Stoombootmaatschappij ts Fijcno»rd doorgebracht, zijn de stoomketels van 400 nominale paardenkracht vernieuwd en eenige inrichtingen gewijzigd. Hollevcetsluis, 27 Sept. De zeemiliciens der lichting van dit jaar worden deze weck in het genot van onbepaald verlof gesteld. Utrecht, 2S Sept. Heden nacht overleed alhier liet oud-lid van de Prov. Staten van Utrecht en van den Gemeenteraad, de keet P. M. Jongeneel. Deventer, 27 Sept. Naar wij vernemen, heeft mr. J. E. Dikkcrs, officier van justitie alhier, zijn ontslag aangevraagd. Harderwijk, 26 Sept. Naar men verneemt, is de persoon van V., werver van beroep en laatstelijk woonachtig te Brussel, op verzoek van het Belgisch Gouvernement gearresteerd en heden morgen gevankclijk naar Ainhem gebracht. Bij onderzoek bleek dat hij bij zijne arrestatie in het bezit was van volledige stellen valsche papieren. Tot welke doeleinden deze gebezigd worden is nog al te begrijpen. Wenschclijk blijft het, dat aan dergelijke schandelijke praktijken eens voor goed een einde werd gemaakt. (Zw. CV.) Boxmeer, 27_ Sept. De zusters Carmelitcsseil, die cenige jaren geleden deze gemeente hadden verlaten en naar Duitschland vertrokken waren, zijn zich'thans, na van daar te zijn verjaagd, weder hier komen vestigen.
---

Minissterieele Crisis.
Hem, die tabellarische aantcekeningen houdt van de gewichtige gebeurtenissen, die hij beleeft, ontga het opmerkelijk feit niet, dat lusschen 11. Vrijdag en Maandag een ministcriecle crisis ontstaan, doorleefd en geëindigd is. Vrijdag in den namiddag nam de Eerste Kamer de motie van den heer Van Twist aan, waarbij ze van oordeel bleek, dat t.vee Ministers des Konings een kleine bestraffing verdienden, — en Maandag te één ure kwam de Minister van Binnenlandüche Zaken in de Tweede Kamer meêdeelen, dat inmiddels had plaats gegrepen: i. Overleg der betrokken Ministers wat hun te doen stond. 2. Bespreking met hun ambtgenooten van hun voornemen. (Ondenkbaar immers dat dit uitbleef). 3. Indiening van een verzoek om ontslag aan den Koning. 4. Beraad van den Koning. 5. Weigerend antwoord des Konings. 6.» Rijpelijk overwegen" van de beide Ministers wat hun alsnu te doen stond, en 7. Besluit der beide Ministers om zich te voegen. En dat alles, met een Zondag er tusschen, bij en behalve de overkroppende ambtelijke bezigheden, in even twee dagen afgeloopcn. Soms manoeuvreei l de locomotief dan wondersnel. Merk bij deze Ministericcle crisis op: 10. dat de Ministers Heemskerk en Van der Héim niet met het Dagblad van gevoelen waren, dat de motie een bagatel was, maar met ons oordeelde'n: dat aanvrage om ontslag moest volgen. 2°. dat de heeren Van Goltstcin, Van Lijnden, De Willebois, Kip en Ender-" lein hun ambtgenooten in den steek lieten. 3°. dat»de omstandigheden," waarop de Ministers zich beroepen, Maandag nog juist stonden, zooals ze zich Vrijdag voordeden; en 40. dat de Ministers, zich op zuiver Constitutioneel standpunt plaatsend, verre van zich achter den wil des Konings te verschuilen, de volle verantwoordelijkheid van hun aanblijven op zich namen. Deze uitslag der jongste Ministericcle Crisis heeft de eigenaardigheid van regeeringspartij en oppositie om het zeerst aan te staan.
---

Buitenland.
DuitscMaM. Ook te Dantzig is eene vergadering gehouden, voornamelijk van inindustrieelen om te protestecren tegen de beweging ten gunste van het protectionisme, die in Duitschland meer en meer steun vindt. — De Duitsche consuls in de Engelschc havens hebben instruclien ontvangen om de noodige maatregelen te nemen ten einde te voorkomen dat misbruik van de Duitsche vlag worde gemaakt om 1 drijvende doodkisten" in de vaart te brengen. Geen Engelsch schip wordt onder de Duitsche koopvaardijvloot opgenomen, tenzij het voorzien is van een Engelsch certificaat van zcewaartligheid. — Het schijnt het vaste voornemen des Keizers te zijn, ditmaal den Rijksdag in persoon te openen. Omtrent den datum, waarop het Rijksparlement zijne herfstzitting beginnen zal, is echler nog niets bepaald. Het bericht, dat dit den 2osten October zou p'rats hebben, is derhalve minstens voorbarig, al is ook niet te loochenen, dat wanneer de verschillende ontwerpen van wet bijtijds door de Rijkskanselarij worden ingediend, de Bondsraad vóór dien termijn ruimschoots in de gelegenheid is met zijne voorbereidende werkzaamheden gereed te zijn. Engeland. De treurigste berichten komen uit Paraguay. De handelshuizen in Asuncion melden, dat de handel zoo geheel stil slaat, dat men nauw in staat is zijne onkosten te dekken. De Regeering is zóó arm, dat men er over verbaasd gestaan heeft dat zij genoeg geld heeft weten bijeen te rapen om tic reiskosten te dekken van een afgevaardigde naar Engeland, die ten laak heeft het credict van Paraguay op de Eondcnsche geldmarkt te herstellen. Van de andere zijde is door den Londenschen «Council of Foreign I'ondholders" een gevolmachtigde naar Asuncion gezonden om eene eenigszins gunstige schikking tot stand te trachten te brengen tusschen de Regeering dezer Republiek en hare schuldcischers.
Frankrijk. Het plan, om aan de katholieke hoogeschool te Parijs ook eene gersceskundige faculteit te verbinden, heeft de ultramontaansche partij vooreerst moeten opgeven. De wet namelijk bepaalt, dat eene vrije geneeskundige faculteit, om aan de studenten gelegenheid te geven zich met de praktijk vertrouwd te maken, in een hospitaal de beschikking moet hebben over minstens 120 ziekebedden. Te Parijs nu heeft geen der hospitaalbesturcn aan de partij deze bedden willen afstaan, uit vrees dat het in die gestichten tot feitelijkheden tusschen de katholieke en andere studenten zou komen, als ze daar gezamenlijk mochten werkzaam zijn. — De mededeeling van den Courrier de Trance betreffende de voornemens der Regeering ten aanzien van het «scrutin de liste," zoo men weet door de Tcmps bevestigd en aangevuld, vindt bij de France op grond «van zeer nauwkenrige en zeer volkomen narichten" stellige tegenspraak. Er is van heel het nieuws, als men de France mag gelooven, niets aan. Twee der Ministers althans (de heeren Dufaure en Le"on Say) hebben, volgens haar, geenszins de hoop opgegeven van een deel der linker middengroep tot eene schikking over te halen. Nooit heeft de maarschalk De Mac-Mahon verklaard tegen de onverwijlde ontbinding der Nationale Vergadering te zullen opkomen, in geval deze v»or het jscrutin de liste" partij koos ; de Ministers hebben zich met de zaak officieel nog in het geheel niet bezig gehouden, enz. — Naar allen schijn zal ie Tcmps het antwoord hier»p niet schuldig blijven en de tamelijk onvruchtbare strijd aldus nog lang kunnen aanhouden. — De Gaulois deelt eenige fragmenten mede van een Bonapartistische brochure jetiteld: Les complcts tiArcncnberg, die eerstdaags, zonder naam van den schrijver, bij Lachaud te Parijs het licht zal zien. Dit vlugschrift, te Arenenberg geschreven tijdens het verblijf aldaar van de Bonapartistische leiders, is als een soort van programma van den zoon van Napoleon UI aan te merken. De lof van den Napoleon IV in spe wordt daarin in ruime mate verkondigd : hij zal, daartoe geroepen, zijne verheven taak met bekwaamheid, ijver, liefde en trouw weten te volbrengen, en om de verschijning van het tijdstip waarop hij keizer der Franschen zal worden te bespoedigen, moet de partij onophoudelijk aan den arbeid blijven, en vooral bij de aanstaande verkiezingen voor de nieuwe kamer van afgevaardigden onvermoeid strijden. — In Parijs heeft dit Bonapartistisch manifest weinig opzien gebaard.
Turkije. Over den opstand in Bosnië en de Herzegowina schrijft de Winter Presse: >In Servië begint men langzamerhand tot bedaren te komen. Wel heften de dagbladen neg luide kreten aan, en wordt in de Omladinische clubs nog heden met gelijken ijver als vóór zes weken de oorlog tegen Turkije gepredikt; wel worden de ministers Ristic en Gruics van allerlei booze dingen beschuldigd, omdat zij zich niet door hartstocht laten verblinden ; maar dit verhindert de Regeering niet om langzamerhand de troepen af te danken. Ten einde aan de Porte elk voorwendsel tct eene militaire demonstratie bij Nisch te ontnemen, zijn de oefeningen der troepen in het legerkamp gestaakt. Evenwel mogen de soldaten en de manschappen der landweer veorloopig, ook indien zij van een pas zijn voorzien, het legerkamp niet verlaten. Het feitelijk verlof zal binnenkort volgen." Op 2 4 ot 27 dezer zou, volgens eene mededeeling der Politisclie drrcsptndenz, de Skupschtina hare zittingen hervatten. Na de beraadslagingen over het adres van antwoord had zij zich dagen vacantie gegund. Lang zal de zitting van dit staatslichaam echter niet duren, omdat, behalve de loopende zAen, de Regeering geeme ontwerpen in gereedheid heeft gebracht. Het zonderlinge door Slavische bladen hardnekkig volgehouden gerucht, betreffende een »geheim adres van antwoord," dat nevens het op:nbare en ofacieele aan de Regcering was gezonden en waarin een veel ooriogzuchtiger taal werd gevoerd, is gebleken een verzinsel te zijn. In de Herzegowina heeft op den straatweg, welke tot het approviandeeren van Trebinje wordt gebruikt, weder een gevecht plaats gehad tusschen de opstandelingen en de achterhoede eener proviand-colonne. Volgens een p9r"aci*li:r telegram uit Ragusa schijnt dit treffen niet van eiiisti™cn aard te zijn geweest. Van meer belang moet een gevecht zijn, hetwelk gisteren tusschen de opstandelingen vanGlavskoen een sterke afdeelmg Turksche troepen onder Hussein-Bassa is geleverd. De strijd was zeer hevig en werd tot laat in den nacht voortgezet. Daar in de bron, waaruit dit bericht vloeit, plaats nog mitslag van het gevecht wordt opgegeven en slechts gemeld word dat zoowel Hussein-bassa als de aanvoerder der opstandelingen, Luca Petkovic, zijn gesneuveld, ligt het vermoeden voor de hand, dat do opstandelingen geen zegepraal te melden hebben. Daarentegen wordt zelfs in Slavische berichten gemeld, dat eene afdeeling insurgenten bij Rawno in Zuidelijk Bosnië, aan de grens der Herzegowinr een ernstig verlies heeft geleden. De bedoelde bende, na langen tijd op het plateau van Rawno gelegerd te hebben, was in de vlakte afgedaald, om den opstand verder te verspreiden, maar werd door eene sterke Turksche colonne overvallen en met groot verlies uiteengejaagd.
De Zweedsche schroefstoamboot König Oscar II van Helzingford, kapitein Jacebsen, kwam Zater» daj j.l. in aanvaring met het Eremer stoomschip Adler. Het eerstgenoemde schip zaak anmiddel'ijk. Tien man der eqmipage — ieder sprong «ver boord — ea de vrauw van den hefmeester verdronken. De kapitein en acht overige manschappen werden te Grimsay aan wal gezet. De Adler kreeg zulk een schade, dat de plecht geheel onder water staad. Had het schip geen waterdichte afdeelingea, gehad, dan z»u 't gewis gezonken zijn. — De hofmeester van de Ferest of Detrr, een Amerikaansche bark, kwam dezer dagen te Daver aan. Hij rapporteert dat het vaartuig bij de River Plate zank. Hij redde zich met vier anderen (Hal'anders) in eea open baot en na negentien dagen o» zee te hebben rondgezworven werden ze ge. red d*or een Noordschen bark. — Een Amerikaansch professor is tot de entdekking gekomen, dat sprinkhanen niet alleen te eten zijn, maar zelfs gerangschikt magen warden ander de lekkernijen. — Sten zal zich heriaaereD, dat vaar eenigen tijd het Engelsche jacht de Aiïstletoc in den grond werd geloopen door de stoambost, die de koningin aan board had. Het wrak werd opgevischt en verkocht;. er werd zelfs een tamelijk haage prijs voor betaald. De Birmingham Gazelle last dit raadsel op. Heel het wrak is stuk gehakt en wel zoo, dat de stukken kunnen ciienru -veui uruauicutcu af andere doeleinden. leder die een »mcmenta" van dit jacht wenscht te bezitten, gelieve zich te adresseeren aan etc. etc. — Het stoomschip City of Herlin, van de Inmanlija, is 25 dezer te Sandy Heok aangekomen en heeft dus de reis, naar de tijdrekening van Queenstown, afgelegd in zeven dagen, iS uren en twee minuten, zijnde de koitste transatlantische reis.
---

Ons budget van Staat.
Voor IS7Ó is door de Ministers des KÓhings een budget van Staat voorgedragen, dat in uitgaaf en ontvangst om en om 113V2 millioen gulden beloopt. Twee vragen doen zich hierbij voor : 1. Hoe is dat budget saamgesteld? 2. Wat toont vergelijking met het verleden? Hoe is ons budget saamgesteld' ? Om de uitgaven te dekken, moet 113V2 millioen in de kas vloeien. Waar komen deze enorme sommen vandaan ? Drank, wijn en bier geven twintig en een half millioen: Drank . . . ƒ 17,900,000 Wijn . . . . » 1,800,000 Bier en Azijn» 850,000 / 20,550,000. De loterij, die ƒ410,000 moet opbrengen, doet dit cijfer tot 21 millioen stijgen. De zeepbelasting, die r,ceds lang geoordeeld is ais boetcpenning op Holland's zindelijkheid, wordt geraamd op IV2 millioen. Trekt men derhalve van de geraamde middelen de inkomsten af, die een in het oog springend min zedelijk karakter dragen, dan dalen de inkomsten van 113 V» reeds tot 91 millioen. Bij deze 91 millioen bevinden zich dan nog vijftien millioen uit de In-, dische kas, vijf millioen schatkistbiljectcn, en eindelijk n/j millioen van vorige rekeningen. De eigenlijke middelen, die uit Nederland zelf en met ecre in 's Lands kas vloeien, bepalen zich derhalve tot een kleine 70 millioen. Ze komen aldus saam: 1. Grondbelasting 10', personeel bijna 9 en patent 3?- millioen . mill. 2. Accijns: suiker (5), zout (3), geslacht (2) io| » 3. Zegel, registratie, hypotheekrechten en successierechten ■ . . lB| *■ ■' 4. In- en uiteer 5, domeinen 15. post 3, telegraaf i, loodsgelden 1, Staatsspoorwegen 2, waarborg | . . » 5. Toevallige baten ... 3 » Saam . . 70 mill. Met opzet laten we de détailcijfers weg, die voor den gewonen lezer het overzicht slechts bemoeilijken. Hoofdzaak is dat men wete, dat er moet opgebracht worden: aan directe belasting 231, aan accijns en overgang van bezit 29, aan verkeer en toevallige baten 17J millioen, terwijl de resteerende 33 millioen moeten komen van de accijnsen op drank, enz., uit de Oost, van vorige posten, of door lecning. Hiertegenover staat een uitgave insgelijks van 113 millioen, waaronder voor rentebetaling .27 millioen, voor leger en vloot .38 > Zoodat voor de productieve uitgaven slechts 48 millioen overblijft, terwijl schuld en defensie saam reeds 05 millioen verslinden. Bij deze 48 millioen is dan ruim 7 millioen voor spoorwegaanleg, zoodat de normale uitgaven voor het Rijksbestuur op -fil millioen komen, waaronder voor Binnenlandsche Zaken i4|j Finantiën 20, Justitie millioen. Onze 70 millioen goede normale inkomsten zouden dus toereikend zijn om de 41 millioen kosten van Rijksbestuur en onze 27 millioen rente te betalen; en de finantieele moeilijkheid spruit grootendecls voort uit leger en vloot. Om de daarvoor benoodigde 38 millioen te vinden, is ons gewone vermogen ontoereikend, en het exorbitante van deze som springt te sterker in het oog, indien men de som van 27 millioen hier bijvoegt, die in onze Ind'ë voor leger en vloot worden uitgegeven. Saam besteedt de Staat der Nederlanden voor Oorlog en Marine dus 65 MILLIOEX.
Wat toont vergelijking met het verleden ? Sedert 1852 is het totaal van onze uitgaven geklommen van 69 tot 113 millioen, d. i. bijna verdubbeld, en dat niettegenstaaande de rentelast in dat tijdperk van 35V2 op 26 millioen daalde. Met inbegrip van leger en vloot, werd voor alle Rijksuitgaven saam in 1852 nog vijf millioen minder besteed, dan thans voor Oorlog en Marine alleen. Daartegenover staat, ja een evenzeer geleidelijke stijging der ontvangsten, maar die het zwakst is voor de directe belastingen. Immers, grondbelasting, personeel en patent klommen van 1867 tot 1874 slechts met iVa millioen, terwijl de drankbelasting alleen in dat-, zelfde tijdperk ruim 7 millioen naar boven ging. In 1852 stonden 69 millioen gewone uitgaven tegenover 59 millioen gewone ontvangsten, terwijl in 1874 93 millioen gewone uitgaven tegenover een totaal van even zoovele millioencn aan gewone middelen stonden. Thans zijn 100 millioen gewone uitgaven voorgedragen, tot wier dekking slechts 90 millioen gewone middelen voorhanden zijn. Hierbij komen dan de ƒ 6,800,000 voor spoorwegen, de/6,200,000 voor vestingen en de/800,000, voor de Kanaalmaatschappij ; saam 14 millioen. In deze bijna veertien en het tekort van bijna tien miillioen, dus saam ruim 23 millioen, wordt voorzien door 5 mill. schatkistbiljetten ï6 mül. uit de Oost
r mill. domcinfonds 1 mill. van vorige batige sloten. Sinds '52 is de verhouding tusschen gewone middelen en gewone uitgaven dus merkbaar verbeterd, maar 'sedert '/4 gaan wc weer achteruit, en wil men over het finanticel vooruitzicht voor de toekomst oordcelen, dan rekene men met het feit: r. dat de gewone Rijksuitgaven nog steeds moeten klimmen. 2. dat de uitgaven voor spoorweg,a:V;)!cg nog jaren lang op ons budget $1; jen voorkomen. " -3.' dat Marine en Oorlog steeds meer zullen eischen. Dat hier tegenover staat: 1. dat de batige sloten van vroeger uitgeput raken. 3. dat de Indische administratie steeds, in gelijke verhouding met hare revenuen, hare uitgaven uitzet. En dat dientengevolge de raming van uitgaven voor de eerstkomende jaren stellig niet onder de 110 millioen dalen zal, terwijl reeds een volgend jaar de middelen niet meer aanwezig zullen zijn, waarover men thans nog beschikt. Van de drie middelen, die tot herstel van evenwicht zich alsdan zullen aanbieden: 1. minder uitgaven, 2. meer belasten of 3. leenen, valt aan het eerste geen denken en is hef laatste slechts gecorloofd voor buitengeivêiie uitgaven. Ook met dit epitheton buitengewoon •zij men inlusschen voorzichtig. De geschiedenis der laatste L.vintig jaren leert, dat het ééne buitengewone werk] niet geëindigd is of het andere wacht reeds op afdoening. Dit buitengezvone is allengs normaal geworden, en zeer zou zich vergissen, wie in de eerstvolgende jaren op terugtrekking achter de gewone linten uitzicht gaf. Zwaarder belasten zal dan ten slotte wel het cenig redmiddel blijven. Belastinghervorming is op den duur niet tegen te staan. Door eenvoudig zwaarder drukking aan te brengen op dezelfde plaatsen, waar die last thans drukt, zou men in menig opzicht een bestaand onrecht slechts verergeren.
---

