Adres-debat.
Bij het Adres van antivoord op de Troonrede staan twee, maar ook slechts twee, wegert open: principieel debat of principieel zwijgen. Wat nooit, wat in een Parlement, althans bij geen Adres-debat, geduld mag, is: niet te zwijgen en toch niet principieel te spreken, maar te doen wat Vinet noemde: »keuvelen in zijn fauteuil." In hoeverre de korte redekavcling op 27 September, tusschen een tweetal Ministers en sommige afgevaardigden gehouden, aan dezen steen gestooten heeft, beoordcele de lezer van het Bijblad. Voor zoover de berichten reiken, "ent, dunkt ons, de lieer Heydenrijck ;te te ontvangen, dat hij geprotesteerd eeft tegen elk zoeluoerig vcrkeitvclen an beginselen. Virtus et in koste laudanda. »Weet cloekhe:d ook in den tegenstander te seren!" Bij het lezen van menige andere»redevoering" (gelijk de heer Viruly c. s. het noemt) fluisterde het soms: Zwijgen is goud! Doch de verslagen konden schandelijk partijdig zijn. Wachten we dus het Bijblad af. Slechts dit moet ons van het hart: Indien de verslagen juist bleken, zou Busken Iluet straks bij zijn terugkomst in het vaderland de hecren met hun »Dollemanspolitiek", dunkt ons, naar recht kunnen vragen: Eilieve, koever sloeg ik de plank '.vel mis ?
---

Wat men per hoofd in Nederland aan ’s Rijks schatkist betaalt.
Uit het zeer koue en vluchtige overzicht, dat we gisteren van 'sLands inkomsten gaven, bleek, dat aan normale belastingen voor 1576 geraamd werd 80 millioen gulden, waarbij dan nog 10 millioen opbrengst van domeinen, posterijen enz., kwamen, terwijl de 23 ontbrekende milliocncn uit de Indische kas enz. te trekken overbleven. Bij deze So millioen, die in allerlei vorm van belasting aan den lande betaald worden, komen dan nog in de tweede plaats de provinciale en gemeentelijke belastingen, die saam 12 millioen bedragen. Vraagt men nu, welk aandeel de Nederlander per hoofd in deze sommen betaalt, dan biedt het Verslag van den Landbouw over 1873, datdczer dagen verscheen, ons, naar de Provinciën ingedeeld, hiervan een zeer helder overzicht. Ter hoofd betaalt men in Nederland: in de grondbelasting ... ƒ 2.Si in het J personeel dat aan het Rijk blijft > 0.53 aan patent, indirecte bel. enz. » 15.7 S aan prov. en gemccntcbcl. . » 5.04 Saam . . ƒ24.16 Dit cijfer moet nog een weinig verhoogd, wijl in dit overzicht enkele kleine provinciale belastingen zijn weggelaten, terwijl sinds 73 het belastingbedrag naar rato sterker dan het inwonercijfer geklommen is; zoodat men in ronde cijfers met .stellige zekerheid kan aannemen, dat in Nederland, 011- gerekend nog polder- en dijklastcn, thans reeds vijf en twintig gulden per hoofd en per jaar aan belasting betaald wordt. Onder deze ƒ25 is zes gulden alleen aan gedistilleerd. Deze druk der belasting is inlusschen niet in alle provinciën des lands gelijk. De opbrengst is het hoogst in de gewesten met rijke koopstcden en vet bouwland, het laagst in landelijke provinciën met • weiland, bosch of heide. In Zuidholland b. v. betaalt men: Voor grondbelasting .... ƒ 3.09 Voor i/s personeel > 0.89 •Voor patent, accijnsen enz. ■> 22.65 Voor prov. en gemeentebcl. ■> 6.73 Saam/ 33.36 In Noordkolland klimt dit bedrag zelfs tot / 36.85, of, met het surplus waarop we boven wezen, tot ± j 40. Hiertegenover staan b. v. Drente met / 11.81, Limburg met/ 12.31, Overijsel met/15.27 enNoordbrabant met f 16.33. Natuurlijk wordt dit bedrag nogmaals gevarieerd, indien men in Noordholland een koopstad als Amsterdam met een dorp als Velzen vergelijkt. Vooral de hooge bedragen van de hoofdelijke omslagen komen schier uitsluitend ten laste der steden. . , Dat metterdaad het verschil van belasting in de verschil lende provinciën uit de gesteldheid van de gewesten voortvloeit, blijkt genoegzaam uit een vergelijking van Drente en Limburg met Xoord- en Zuidholland. ' Hun bclastingcijfer verschilt van ± / 12.— op ± /40.—; maar let nu op de verhouding van steden en dorpen en evenzoo van vruchtbare en onvruchtbare gronden: 1. Drente, Limburg, X.-IIoI!.. Z.-11011. Sted. bev. 1. 1. 3. 2.4 Land. bev. 5.6 1.9 1. 1. en 2. Drente', Limburg, X.-Hoïl.. Z.-Uell. Onvr.grond 63.2 45.7 28.3 20.9 Vr.grondcn 36.S 54.3 71.7 79.1 Hiermee is niet gezegd, dat er in de verhouding dezer belastingen geen onbillijkheden overbleven. Hoe ongelijkmatig de grondbelasting drukt, is beleend, en wie weet dat cc;i inwoner van 't rijke Friesland slechts veertig cents per hoofd in het -?- personeel opbrengt, terwijl een arm inwoner van Ovcrijsel nog twee e/t dertig cents stort, kan niet ontkennen, dat ook hier stuitende onbillijkheden schuilen. Slechts wezen we op de verschillende gesteldheid dezer gewesten, om den indruk weg te nemen, alsof in deze ongeVJHfheid van druk ecnige zweem van bevoorrechting school. Toch zal men tocgevrn, dat het belastingbedrag in Nederland reeds zeer hoog is, en dat het vooruitzicht om eerlang nog hooger bedragen ten behoeve van de schatkist te offeren, verre van uitlokkend is. Op een bevolking van ruim 5 millioen zielen, wees het Belgisch budget een totaal der middelen aan van 229.J milliocn francs. Hiervan werd 103,066.000 frs. gedekt door inkomsten van spoorwegen, domeinen enz., zoodat slechts 126,577.000 francs voor de directe en indirecte belastingen overbleven. leder Belg betaalde derhalve e. 25 francs, d. i. /11.875, waar bij ons /21.24, dus "bijna het dubbele, tegenoverstond. Slechts door het overrijke Engeland wordt ons quotum overtroffen. Op een bevolking van c. 32 milliocn werd in Groot- Brittannië in '74 ruim 66 milliocn p.st. opgebracht, gevende / 24. So tegenover de 121.24 die ten onzent inkwam.
Op dit steeds duurder worden der Staatshuishouding blijve het oog gericht. Hoeveel grootcr kapitaal het Rijksbestuur jaarlijks omzet, des te machtiger wordt de gecentraliseerde Staatsinvloed. En omgekeerd, hoe grooter de macht, die in den onpersoonlijken Staat zich concentreert, des te geweldiger de wederzijdsche wapening om deze kolossussen van macht over en wcèr te beveiligen. De »kinderen van '89" mogen toezien. De uitrafeling van het organisch weefsel der volkeren leidt consequent tot Staatsabsolutisine. Dat Scaarsabsolulisme, allerwegen in toepassing gebracht, cischt beveiliging en gaat uit nboddwang in Caesar isme over. Hiermee is de militaire staat gegeven «• In '89 weerklonk de profetie: »Vrede onder de volkeren! De zwaarden tot sikkels gebogen!" Een eeuw Jater is heel Europa één reusachtige Wapcnsmidsc. De Goei in des Vredes zou ons toelachen. Die metterdaad heerschen zijn J/ars en Vakaan, beide dure, onmeCdogende gasten.
In een tweede nummer zijner Ncd. G cd. teekent de heer Groen van Prinstercr protest aan tegen de onware beschuldiging, ab zou de Antirevolutionaire richting in Juni 1.1. met Rome hebben 'gcboeleerd. Voor en na Juni blijft de Isolementsvl&g in top. Isolement in den zin cener s.'l/slandiglieid, die het geli/fatprtige aantrekt en het andersoortige afstoot. Het verschil tusschen dit ware Isolement en zijn karrikatuur tcekende niemand juister dan Mr. YVintgcns, die in 1373 den heer Groen bij Si/neon den Styliei vergeleek, die buiten de maatschappij stond, en in 1874 den lieer Groen beschuldigde, dat hij het meest die maatschappij in rep en roer had gebracht. In ■ de persoon niet, wel in het beginsel, lag en ligt de kracht onzer richting. Zoo Da Costa, Van Zuylcn, Keuchenius en P.uvs.
B. v, Keuchenius:
»De toekomst van Nederland en Intlïc wordt hoofdzakelijk beheerscht door de krach:, die de zich thans noemende <krïs!;!ijl:-hi;tcrisch; partij hetoonen zal cm zich te ontworstelen aan de vernederende rol van dlcuare?. speelbal en werktuig der conservatieve partij en zich te verheffen tot eene ttlfslandige partij, waarbij uit ittiere, naar verversching en vernieuwing uitziende partij, van welke benaming ook, ziri aansluit al wie eerbied heeft voor waarheid e:» god;di?a=tzin. en in verband daarmede voor vrijheid en regt." •
Niet onduidelijk met het oog op het treurig Adres debat, herinnert de heer Groen aan de quaestie van IS4O. Adres-debat in openbare vergadering of met gesloten tribune. Ctmitl-Generaal dunkt hem ook nu nog onder zekere constellatie wenschelijk.
---

Buitenland.
Diutschland. »Na den cor\o%" is de titel cener brochure, die bij der, uitgever Ferd. Dümmler te Berlijn het licht zag en waarin met warmte wordt betoogd de noodzakelijkheid van het weder aanknoopen van vriendschappelijke betrekkingen tusschen Dnitschland en Frankrijk. De schrijver kant er zich tegen, dat na het ofiicieele vredesverdrag een oorlog in het geniep tusschen twee natiën voortduurt en dat onder den naam van i revanche" een strijd op leven en dood wordt voortgezet tussche.i twee volkeren. De Duitsche politiek mag niet dan het algemeen welzijn op het oog hebben. De Duitsche natie, het middenpunt van Europa, raag zich niet aan de taak onttrekken oin als bemiddelaarster tusschen Xoord en Zuid en Oost en West op te treden. Plicht is het om niet ernst oorlog te voeren zoolang het ncodig is. den vrede te handhaven zoolang het mogelijk is. Wat wij van de Franschen verlangen zijn wij bereid ten volle terug te ftcven: n.l. achting voor hun bc.it, hunne zelfstandigheid, hunne eer. Erfelijke vijandschap, nationale haat, dit zijn zaken, die in onze eeuw riet meer tehuis behooren. De Duitscher wijst zo zeer bepaald af. en is van harte toegedaan het nationaal programma, dat het vereenigd Duitschland moet leiden tot vrede en zegen. — Men zal op k:rkelijk politiek gebied binnen kort weder meer beweging kunnen waarnemen, ten gevolge der debatten in den Bcierschen Landdag, die gisteren werd geopend. Herinnerd zij dat de Beiersche Kamer van afgevaardigden thans bestaat uit 79 ultramontanen en 77 liberalen. De stemmingen zullen dus veelal afhangen van toevallige omstandigheden, bijv. dat een paar leden wegens ongesteldheid cf om andere redenen afwezig zijn. In alle geval zal de ultramontaansche partij daarop wel speculcercn voor haar verzoek aan den Koning om benoeming van een ander Ministerie en voor haar protest tegen de verwachte Rijkswet op de kloosters. Niemand begrijpt hoc zij daaruit voor z.ich zelf eenig heil kan verwachten; want bij liet Beiersche Hof behoeft zij op geen ondersteuning te rekenen. Zij heeft dit in den kaatsten tijd ruimschoots ondervonden bij de benoeming van bisschoppen, waartoe de Koning zijne keuze heeft gevestigd op mannen, die wegens hunne liberale richting docr de ultramontaansche pers in de hatelijkste bewoordingen worden gegispt. De ecne is monsgr. Schreiber, Aartsbisschop ven Bambcrg, die in zijn eersten herderlijken brief de geloovigen cp grond van Gods woord, heeft aangemaand, aan de wereldlijke overheid en wet te gehoorzamen; de andere is de kanunnik Wechert, te Augsburg, die in plaats van den overleden bisschop Heinrich, bekend als zeer gematigd man, tot Bisschop van Taussau is benoemd.
Engeland. Do Katholieke bisschoppen van lerland, die cene Synode te Maynooth hebben gehouden, hebben "een herderlijken brit-f uitgevaardigd, waarin met ingenomenheid o/er den toestand van het Katholicisms in lerland gesproken wordt. Maar op de uitbreiding van het toezicht van den Staat over het onderwijs wordt in dal manifest gewezen als op een gevaarlijk verschijnsel. Daarom is op de Synode besloten eene kweekschool voor Katho lieke onderwijzers te stichten. Zij zullen trachten, zooveel mogelijk den bloei der niet-Katholieke volksschool tegen te gaaien dien der kerkelijke scholen te doen toenemen.
Turkije. De Agence Havas meldt: De consuls van Duitschland, Oostenrijk en Italic zijn Vrijdag den 24sten te Mostar aangekomen. De insurgenten verlangen een wapenstilstand, opdat de leiders der verschil lende benden bijeen zouden kunnen komen om over de grieven en de wenschen te kunnen onderhandelen, De moeielijkheid waarop de consuls stuitten was het uitvinden der benden, aangezien zij aan d> grootste verwarring ten prooi waren en '1 onmogelijk was de invloedrijke leiders op het spoor te komen. De insurgenten zijn ■ ten behoeve hunner militaire operatien in kleine benden verdeeld, wier leiders blijkbaar slechts weinig invloed oefenen. Nochtans moest elke bende een afgevaardigde kiezen om met Server Pacha te onderhandelen. .A's de wapenstilstand zou tot stand gekomen zijn, zouden de gedelegeerden en Server Pacha met de consuls op een zeker punt aan de Oostenrijksche of Montenegrijnsche grenzen bijeenkomen. Dit verlangen schijnt zeer gematigd te zijn. De insurgenten verlangen onder anderen, dat Christenen als getuigen voor den rechter zullen worden toegelaten, dat de politie zal gekozen worden uit inwoners des lands en dat de belasting op eene zekere percentage worde bepaald. Voorts wenschen zij dat de Mogendheden deze reorganisatiën zullen waarborgen. Van een en ander zullen de respectieve Mogendheden in kennis gestald worden.
! Griekenland. Aan de KreuzZcititng wordt het volgende geschreven: Ook hier rust de politiek en slaapt een welverdienden slaap na een langen, bangen tijd van opgewondenheid. De Kamerzitting is wel is waar geopend en wel met eene troonrede, dia veel belovend is op het gebied van Binnenlandsch Bestuur, Finanticwezen en het leger — maar de heeren afgevaardigden bevinden zich nog in de provinciën en zorgen voor hunne rozijnen en wijn, een zorg, die hen meer aan het harte ligt r!an die voor vaderland en Staat. De opstand in de Herzegovtïna laat de Grieken zeer kalm. De Koning en zijne familie heeft zijne residentie verlegd naar Dekcleia, waar hem als constitutior.eel Koning een warme ontvangst te beurt viel. De gezondheidstoestand in het land is voortreffelijk. De warmte is geweken en de afgevaardigden zullen derhalve over veertien dagen met ernst en koelbloedigheid een begin kunnen maken met hun legislatieven arbeid.
Den 2"sten Septer*»er vierde men, zooals wc gisteren reeds aanstipten, feest te Darlingtoa en langs de oevers van de rivier Tees. 't Was op dien dag een halve eeuw geleden, dat de eerste spoortrein (de eerste wezenlijke passagiersttcin) in Engeland zijne eerste reis maakte. De tocht ging zoo' ver 't lijntje strekte: van Darlingion tot Stockton, een afstand van nog geen twee uren gaans. Wel f>oo waaghalzen reden mee; en men bereikte, als maximum van snelheid, den duizcltngwekkcndcn spoed van «5 Engelsche mijlen ia *t uur! Tegenwoordig is de gewone snelheid v.-n een Engelschen sneltrein 50 mijlen in 't uur. 't Lijnde van 9 mijlen lengte is in vijftig j.Tcn, in tVerrenigd Koninklijk alléén, aangegroeid tot ren net van 16.503 mijlen lengte. En de £Soo ontvangst gedurende de eerste twintig maanden meakt een vreemde vertooning naast de tegenwoordige ontvangst van £ 22.000,000 per jaar. — De Hamburgsche correspondent van de Zanden and C/iira Exfresi klaagt zeer over den stilstand des handels met het verre Oosten en dien van Jen handel in het algemeen. De verschillende faillissementen, die in geheel Duitschland plaats hadden, hebben hare naweeën ook in Hamburg doen gevoelen. De verliezen daardoor den kooplieden der Hanzestad berokkend, beloopt 74 millioen thalers. Als een bewijs dat de handel met het Oosten te wenschen overlaat wijst de correspondent op het feit, dat het stoomschip Gclatca, bchoorende tot de «Dcutsche Dampfschiffs Rhedcrei" na ruim een weck na den vertrekdag te hebben vertoefd, geen genoegzame lading in had en naar Londen moest vertrekken om de cargo voltallig te maken. Voorts geeft hij eene statistiek waaruit blijkt, dat het commercieel verkeer te Hamburg, tot een zeer laag cijfer ü gedaald. — Hij het hof van politie te Southamplon stonden den 2lslen terecht twee franschen genaamd Garnvl ruseul Elbroa en Paillard Edward. Zij bevonden zich aan boord van het stoomschip Java, met troepen bestemd naar Batavia. Zij werden beschuldigd het N'edcrlandsclie gouvernement onder iralsch« voorwendsels te hebben bedrogen vour /3CO.—. De Nederlandschc consul, de heer Van len Berg stelde de vervolging in. De be Joelde persojen hadden ieder bovengenoemde som als handgeld geuotea onder beding, dat zij naar Java zouden vertrekken. Thans echter weigerden ze. De een omdat zijne gezondheid te wenschea overliet, de ander oindat hij geen cent had ontvangen. Zij weigerden zeer bepaald om weder aan boord te gaan en verkazen liever teruggezonden te worden. De twee magistraatspersoicn bevalen ten slot:e dat de twee pers»ncn in vrijheid zouden gesteld worden. De aard der beschuldiging leverde bezwaar op en volgens hen was zij moeielijk te bewijzen. —De Parijsche chemicus Lec»q de Barsbandran, heef: een nieinr metaal ontdekt, dat iiij den .uam van Ga!li«ai gegeven heeft. Het komt het cink nabij. — Een advocaat te Bussel, de heer ï.'apolcen Godscharle, die in de maand April jl. overleed, iiceft zijn geheel vermogen aan den Slaat vermaakt om uit de reaten reisgeld te verschaffen aan jeugdige Belgische kunstenaars, schilders, beeldhouwers, architecten, ent. Zij moeten zich »p de driejaarlijksche tentoonstellingen hebben onlerscheiden; het reisgeld wordt gedurende drie jaren verstrekt. De erlla'.er is de zoon van een beroemd beeldhouwer, G. L Godecharle (1750 — iS3S)- — Van den Amerikaan Stanlcy, die zich door de ontdekking van Livingstone in Afrika beroemd maakte, zijn brieven «ntvangen, gedagteekend van I Maart en 15 Mei, welke do»r de Daify Telcgraph openbaar gemaakt zullen worden. Voorleopig deelt het blad mede, dat de koene reiziger ia het begin van Maart te Nyanza is aangekomen, nadat hij 720 mijlen in 103 dagen had afgelegd.
---

Bingenland.
Aan vwE-HJHKffitenant ter zee I'. J. Röscnwald 'woïWrfret ingang van den isten October aanstaande opgedragen de betrekking van permanent lid der commissie tot het examineeren van zee-officieren en adelborsten.
Bij beschikking van den Minister van Marine zijn de jongelingen L. A. F. Scbakcis, T. W. H. Paulusscn, 11. G. Samson, J. W. Portengen, M. M. Jun?, I'. E. van 'IVisk, D. Wouters, E. F. Romeling en C. C. C. H. Möllcr, met den isten October aanstaande benoemd tot student voor den militaire geneeskundigen dienst der zeemacht bij het ganiizoenshospitaal te Arasterdam.
Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsen Indie, door middel van het stoomschip Prinses Amclia, van de Maatschappij > Nederland", waarvan het vertrek uit het Xieuwcdiep op den 2den October aanstaande is bepaald. Behalve voor Batavia, zal er met deze gelegenheid mede eene brievenmaal r.r.ar worden gezonden. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren behooren uiterlijk in den avond van den isten October en de brieven den daarop volgenden dag 's morgens per eersten trein aan Den Helder aangekomen te zijn.
De Minister van Finantién brengt ter kennis van belanghebbenden, dat ter opleiding voor telegrafist in de maand December aanstaande een tiental leerlingen bij den Rijkstclegraaf kunnen worden toegelaten, aanvankelijk op een daggeld van één gulden. Deze leerlingen kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der tweede klasse, aan welke betrekking aanvankelijk cenc bezoldiging van negen honderd gulden 's jaars is verbonden. Zie verder dcStaats-Courant,no. :co.
---

ATSJIN.
l'.lijkens een bij het Departement van Koloniën ontvangen telegram van den Gouverneur-Generaal van Ncderlandsch India, was op den 2.3 Sten dezer de gezondheidstoestand in Atsjin gunstig. Ken batailion Madureesche Uarrissans was aldaar van Java aangekomen, en daarentegen het rechter half sde batailion infanterie naar Samararig vertrokken.
DcStaats-Cour. bevat heden de 36ste vervolg-opgave van gewonde en gesneuvelde Europecsche militairen van de e.xpedilionaire macht te Atsjin, sedert den sden Augustus 1575.
Bij Ken. besluit van 22 dezer zijn de volgende bepalingen vastgesteld:
Voor de ambtelijke mededeelingen tusschen ambtenaren en autoriteiten, die voor hunne ondcrVnge briefwisseling portvrijdom genieten, maar ttitslui.e'id voor deze, kan in plaats van verzending van brieven onder kruisband of gesloten omslag, als bedoeld bij art. 6 van het Kon. besluit van den sden Juli 1850 (Staatsbladno.3B) mede gebruik worden gemaakt van geheel of gedeeltelijk geschreven of gedrukte Oj>en kaarten.
Het voor de open kaarten te bezigen papier mag van geen mindere stevigheid zijn dan de briefkaart-formulieren, welke door de postadministratie worden verstrekt.
-De afmeting dezer open kaarten mag niet minder zijn d_n negen centimeter in de breedte en twaalf centimeter in de lengte ca daarentegen dertien centimeter in de breedte en achttien centimeter in de lengte niet te boven gaan. De afzenders der in de voorafgaande artikelen bedoelde open kaarten zijn verplicht om, overeenkomstig art. 9 van bovenrtangehaald besluit van 5 Juli ISSO, die Stnkken op de aireszlj.i: te waarmerken door liet stellen hunner gewone naamteekening, met vermelding der ambtsbetrekking waarvoor de portvrijdom is toegekend, of op andere bij het verleencn van den vrijdom bepaalde wijze. De bepalingen van art. 11 van voormeld besluit, dat de brieven, waarvoor aanspraak op vrijdom wordt gemaakt, niet in de brievenbussen mogen geworpen, maar op het postkantoor aan een der ambtenaren moeten overhandigd worden, en de verdere daarmede in verband staande voorschriften, zijn mede op de vorcngemelde open kaarten van toepassing. De bepalingen van dit besluit komen in» werking met den isten October 1875.
' Z. M. de Koning heeft gisterenavond ten half zes ure de Commissie uit de Tweede Kamer ontvangen, belast met de aanbieding aan Hd. van het adres van antwoord op de openingsrede. De commissie, met den Voorzitter aan het hoofd, heeft zich met gebruikelijk ceremonieel naar 's Konings paleis begeven, waar zij met de militaire eerbewijzen werd ontvangen. Het detachement mariniers van 300 man, dat in Mei 1573 naar Indie vertrok tot deelneming aan den oorlog tegen Atsjin, zal, na een driejarig verblijf, tegen de helft van het volgend jaar hier te lande terugkeeren. De werving voor het korps levert, niettegenstaande de aangewende middelen om haar aan te moedigen, nog steeds weinig bevredigende resultaten op. Voor het getal opengestelde plaatsen als militair student bij den geneeskundigen dienst op 1 October a. s. hebben zich aangemeld: voor de 3, voor het leger hier te lande 10 en ïroor het leger in Oost-Indic 22 jongelieden.. . De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal hebben. gisteren een aanvang gemaakt met . van de Indische l!c;;rooting\^c%»S76. Tot rapporteurs Van Kerkwijk, ger en R. J. sJ Ook tot verbetering der pensioenen van de onderofficieren bij de landmacht is een ontwerp van den Minister van Oorlog bij den Raad van State aanhangig. De majoor Steek, wiens invrijheidstelling wij reeds berichtten, heeft in de te Darmstadt verschijnende Neue Hessische Volksblatter doen opnemen eene verklaring, waarin hij protesteert zoowel tegen zijne onrechtmatige gevangenneming als tegen de in de bladen over hem verspreide lasterlijke geruchten; de heer Steek heeft nooit een werfburcel gehad, nooit aan werving van soldaten voorden Nederlandsch- Indischen dienst zich schuldig gemaakt; alleen heeft hij aan zekeren hem geheel onbekenden Schwarz, op zijn verzoek, inlichtingen gegeven over de voorwaarden voor den dienst, en uit medelijden met dezen man, die naderhand bleek een bedrieger te zijn, hem nog een kleine som voorgeschoten. De heer Steek heeft thans bij onze Regeering stappen gedaan om satisfactie te verkrijgen voor het aan hem gepleegde onrecht. 'Heden ochtend werd het lijk des heeren J. E. de Vries op de Oosterbegraafplaats bijgezet in tegenwoordigheid van een massa messenen. Hef paleisorkest voerde treurmuziek uit; de heer A. C. Wertheim herdacht aan de geopende groeve de verdiensten van den overledene als mensch en in zijn maatschappelijke loopbaan. ' Den Haag, 28 Sept. De gezant ran Venezuela bijZ. M. wordt heden avond met zijnen legatie-secretaris uit Parijs hier ter stede verwacht. Z. K. H. Prins Hendrik heeft heden Zr. Ms. gezant bij het Hof van Groot- Prittannië, Graaf Van Pylandt, in afscheidsaudientie ontvangen. — In het llttel de TEurope alhier zijn afgestapt: Markies De Brème, uit Turin; Hertog De Melito Caracciolo en de Hertogin De Castropignano d'Afflitto, met gevol?, uit Napels. * Kampen, 29 Sept. (Per Tel.) Bij herstemming is tot lid van den gemeenteraad gekozen de heer S. T. do Jong (anti-rev.) met 22S stemmen. Op den heer A. Berghüys (lib.) werden 194 stemmen uitgebracht. Er waren 6 biljetten van onwaarde. Schoonhoven, 27 September. De waterstand in de rivier de 1-ek is zoo buitengewoon laag, dat de scheepvaart daardoor zeer wordt bemoeielijkt. De Deventer stoomboot heeft voorloopig ook haar dienst moeten staken en de Arnhemsche booten kunaen niet geregeld op tijd aankomen. 'Kerkwijk, 27 Sept. Op de m/le afgelóopen week in 'lei Bommelcrwaard gehouden paarden markten \ zz Sopt: te Zalt- en 25 Sept. te lirakei, waren veel >Laan. de lijn: de handel was echter >eërtiknee d \2j September. Naar wij vernemen, is de Nederlandsche Stoombootmaatschappij voornemen?, binnen zeer korten tijd eene tweedelijn tusschen Harlingen en Londen in het leven te roepen. Leeuwarden, 26 September. Vrijdag jl. is eene zatho en landen, groot ruim .55 hectares, te Teerns, in de nabijheid dc/.er stad, publiek verkocht voor de som van ƒ147,935.10, waarbij komen de kosten ad 10 pCt., zoodat de gehcele koopprijs wordt ƒ162,722.61. Nog nooit werd ia Friesland zoo hooge som voor cet.c boerenplaats besteed.
---

