Buitenland
ENGELAND EN CHINA. De verhouding tusschen Engeland en China begint in sommige kringen in Engeland's hoofdstad zeer de aandacht te trekken. De handelaren slaan reeds kapitaal uit den «ophanden zijnden oorlog". De prijzen van de zijde en de thee zijn .«tijgende; er is veel vraag voor scheepsruimte en in de fabrieken voor ammunitie en équipementen heerscht groote bedrijvigheid. Practisch als we zijn, zegt Daily JVews, wapenen wc ons steeds bij tijds om tegen elke verrassing gewaarborgd te wezen ; we berekenen wat mogelijkerwijze kan gebeuren en nemen onze maatregelen. Intusschen gaan we misschien thans wel wat ver op den voorzichtigen weg. Er is niets gebeurd hetwelk de hoop verijdelt dat de vrede zal gestoord worden. De Chineezen hebben weder eens getoond wie en wat ze zijn en gcvolgclijk moeten we ons met hen bemoeien. Wat is de quaestier De heer Wade, de gezant van het hof van St James, maakte, toen hij zich te Tientsin bevond zekere overeenkomsten, die werden goedgekeurd door den vertegenwoordiger van het Chincesche gouvernement, waarna de gezant naar de hoofdstad terugkeerde. Daar echter werden hem moeiëlijkhcden in den weg gelegd, 't AVas hem niet mogelijk uitvoering te geven aan hetgeen hij had verkregen. Op dergelijke wijze handelde het Chinecschc gouvernement steeds en Engeland schijnt het moede te zijn gewordce om met zich te laten spelen. Tegen twee zaken maakte het Chincesche gouvernement bezwaar: 10. het straffen der moordenaars van den heer Margary en 20. het opnemen van tractaten (met het buitenland gesloten) in de Pekin Gazetle. De bezwaren hiertegen geopperd zijn steeds dezelfde. De Chincesche autoriteiten spelen steeds dubbel spel.Lijdcn ze een nederlaag dan gaan zij met Engeland en andere Westerschc mogendheden overeenkomsten aan; inmiddels maken zij het volk diets dat vreemdelingen geen recht hebben te toeven in het Hcmelsche rijk, tenzij met speciale vergunning van den keizer. Om tegen dergelijke tactiek te waken werd overeengekomen dat het tractaat, waarin deze bewering werd te niet gedaan, in de Pekin Gazettc zou worden opgenomen. Op een karakteristieke wijze kwam de Chincesche autoriteit deze overeenkomst na. Exemplaren van het officicclc blad, waarin het tractaat voorkwam, werden gedrukt ten behoeve van de buitenlanders, maar 't document verscheen niet in de exemplaren, bestemd voor het binnenlandsch verkeer. Nu is men van oordeel dat de vijandelijke gezindheid, welke de buitenlanders in China ondervinden zeer zou verminderen, indien het volk was ingelicht omtrent de juiste verstandhoudig. De heer Waden dus dringt niet aan op eene ijdele formaliteit; hij voelt er zich te recht toe gedrongen om de hinderpalen uit den weg te ruimen, welke de ontwikkeling van den handel belemmeren. Minder duidelijk is de tweede grieve. Het is voor geen tegenspraak vatbaar dat de Chineeschc autoriteit maanden geleden beloofde de moordenaars van-den heer Margary te zullenj straffen. De schuldigen zijn met vrij groote, doch geenszins onbetwistbare zekerheid aan te wijzen. De autoriteit schijnt althans nog niet voldoende overtuigd. Men draalt, wellicht uit vrees dat het Chineesche volk daardoor zou worden ingelicht omtrent de Avare verhouding, waarin de vreemdelingen tot de bevolking van het Hemelsche Rijk staan, zoodat Engeland recht kan verkrijgen voor zijn onderdanen, zelfs indien hun leed wedervaart in het binnenland. Alles saam genomen, wel gewikt en gewogen, zegt de Arews, dan ligt het voor de hand dat de Chincezen ons voldoening schuldig zijn op twee punten en waaraan zij geen gevolg willen geven, liet gouvernement moet zijn eisch staande houden. Dit wordt door eer en plicht geboden. Men zegt dat de heer Wade den iaden üctober heeft bepaald als de dag waarop hij Pekin zal verlaten, als hij ;nmiddels geen voldoening heeft kunnen verkrijgen. Wordt aan dit ultimatum geen gehoor gegeven dan blijkt hieruit, dat de Chineesche autoriteit weigert hare verplichtingen na jte leven, welke gevolgen dit ook kan na zich sleepen, of dat zij van oordeel is dat 't den Engelschcn geen ernst is en uat.zij met hen kunnen doen wat zij wenschen Gewis zullen denheer Wade strenge orders gegeven zijn. Laten de Chineezen zich door'een blind vertrouwen in slaap wiegen, des te erger voor hen — want dan zal Engeland zijn rechten eischen langs den eenig mogelijken weg. Een oorlog met China is een kostbare onderneming, maar hij is nog voordecligcr dan dat in het Oosten het geloof ingang zou vinden, dat Engeland niet bij.machte zou wezen recht te eischen. We hopen, zegt de Daily Nezvs, dat de toebereidselen welke gemaakt worden bij de te nemen beslissing door de Chineesche autoriteit eem» gewicht inde schaal zullen leggen. Engeland. De Engelschc krijgsraad heeft uitspraak gedaan inde quaeslie van de Vanguard, welk schip door cenc aanvaring met de Iron Dukc zonk. De raad was van oordcel, dat het onheil werd veroorzaakt door de groote snelheid, waarmede het eskader ineen zwaren mist liep, dat de Vtngutrd ten onrechte zonder daartoe bevel te hebben bekomen, dien spoed verminderde en dat de Iron Duke uit den koers stuurde. Dientengevolge werd kapitein Dawkins streng gelaakt en vanzijn schip ontzet, terwijl ook cenige andere officieren ernstig werden gegispt. Vo»rts was de Raad van oordeel, dat de deuren inde waterdichte compartementen van het gezonken schip niet goed gesloten waren; dat het verlies waarschijnlijk had kunnen worden voorkomen als onmiddelijk de pompen aan het werk waren gezet, in plaats dat de bemanning de booten uitzette. Kapitein Dawkins had ] blijken gegeven van groote onberadenhcid en plichtverzuim. — De staatsontvangsten over het halfjaar, eindigende 30 Scpt. jl., toonen cene vermeerdering aan van co-iJ6* P- st., vergeleken bij hetzelfde tijdvak van verleden jaar. — Te Blackburn is de heer Thwaites, een conservatief, tot lid van het Parlement gekozen, met 5702 stemmen, tegen 4532, welke op denheer Ilibbert, liberaal, waren uitgebracht. — Kardinaal Manning wijdde eergisteren eene groote kerk in, die op zijne kosten in Union strect te Londen, ten behoeve der Duitschers is gebouwd. Ondanks de vervolging waaraan de Katholieken in Duitschland blootstaan, zeide de kardinaal, was de Kerk in Duitschland thans hechter dan ooit.
Frankrijk. Te Parijs lpopen geruchten omtrent een kabinetscrisis, en die geruchten houdt men niet voor geheel ongegrond. Aanleiding tot de geschillen tusschen de Ministers is gegeven door den Minister van Financien, Leon Say, wiens jonaste rede veel bijval vindt bij de republikeinen, die het echter betreuren dat hij in den ministerraad niet op gelijke wijze spreekt, en aan den Minister-President, Euflet, niet meer tegenstand biedt. In de ultramontaanschc kringen is men zeer ontevreden over de uitdrukkingen welke Say zich veroorloofde; zoo zegt de Univers'. »Wanneer men let op den toon en den geest der verklaring door den Minister van Financiën afgelegd, zal men zien dat de heer Lüon Say, wat zijn politieke gevoelens betreft, veel dichter bij Gambetta dan bij Buffet star.t, en het rnocielijk valt aan de homogenritcit van een een ministerie te gcloovcn, waarvan een lid in rooden, een ander lid in witten zin spreekt." De woorden: >dc coalitie van 2.3 Mei is gelukkig ontbonden," moeten den Minister-President zoo gekwetst hebben, dat hij heeft weten door te drijven delictopneming van de rede zijns collega's in het Journal Officie!, en dientengevolge moet de crisis ontstaan zijn. Inderdaad, de toast, dien men uit den mond van Léon Say aan het feestmaal te Ïsle-Adam vernam, vergeleken bij de woorden van Buffet, bewijst ten duidelijkste dat het verschil tusschen de liberale en de reactionaire helft van het Ministerie nog in groote mate bes Mat.
Duitscbiiind. Het Departement van Buitenlandschj Zaken heeft van den Duitschen consul te Amoy, onder dagteekening van eergisteren, bericht ontvangen, dat kapitein Gerwitz en zijn stuurman, van het Duit-.he schoenerschip Ann.i, op zee nabij Foochow door de bemanning van een Chineesch schip zijn vermoord. Het lot van het schip was neg onbekend. De kanoncerboot Cycfop was naar Foochow gestoomd. —De stedelijke raad te Crcfeld heeft in zijn jongste zitting het besluit genomen om de stadsscholen te ontdoen van het confessioneel karakter: zij zullen alle in neutrale scholen worden veranderd. Tegen dit besluit stemden slechts drie leden van den raad, al de overigen verklaarden zich ter gunste van het voorstel. — In de jongste zitting der Beiersche Kamer der Afgevaardigden waren al de Ministers aanwezig. De VoorziUer, de heer von Ow, deelde den uitslag der verkiezing van de secretarissen mede, waartoe insgelijks ultramontanen zijn gekozen. Al de bureaux der Kamer zijn dus in klerikalen geest saamgesteld. De Minister van Financiën heeft het budget aangeboden, voorts eene belasting op de honden en een wetsontwerp op het zegelrecht. In de aanstaande zitting (Zaterdag)'zal het voorstel van den heer Kurz, betreffende het zenden van een adres, in behandelingkomen^ — In de sociaaldemocratische partij schijnt, zegt de Kreizzcitung, cene scheuring te zijn ontstaan. Met dit kwartaal zal een nieuw blad het licht zien onder den titel van de Grondsteen, dat voornamelijk de belangen der werkstakende metselaars zal bepleiten. De bekende volksmenner Paul Grotthau zal met de leiding belast worden. Tot cu was de Xeue social Demokrat het eenige orgaan van het Algemeen Duitsch Metsclaarsbond. Xu er een tweede orgaan wordt opgericht, blijkt het. dat men rnet het eerste niet tevreden is.
Denemarken. Het ofrïciüele blad deelde onlangs het decreet mede, waarbij de commissie benoemd wordt, die een oaderzoek omtrent de arbeidersquacstie zal instellen. De punten waarop de commissie bijzonder haar aandacht zal behoortn te vestigen, worden in het decreet genoemd. De wetgeving, dagteekenend uit den tijd der gilden (die in 1537 zijn afgeschaft) heeft dringende herziening noodig. De commissie moet algemeene regelen voer de contracten tusschen patroons en werklieden vaststellen, vooral wat betreft den duur, de termijn van opzegging, het recht van wegzenden of weggaan zonder aankondiging, de straffen voor contractbreuk, de inhouding en vermindering van loon enz. Het gouvernement zou ook wenschen, dat de patroons een schadevergoeding betaalden, als een werkman in hun dienst gewond en gedood werdenen dat den werklieden een rustdag verzekerd werd, door het werken op Zondag streng te verbieden. Ook de wet van 23 Mei 1873, betreffende den arbeid van kinderen, moet door de commissie herzien worden. Het gouvernement wijst verder op de noodzakelijkheid om het medisch toezicht ep de fabrieken te verbeteren. Eindelijk worden een wet op de spaarbanken en de oprichting van ambachtsscholen hoog noodig genoemd. Spanje. Het decreet tot bijcenrocping der Cortes zal aanstaande weck verschijnen. — In het begin van Octobcr zal de Koning zich naar het Noorderlcger begeven. Generaal Jovellar, president ran den ministerraad en minister van oorlog, zal het opperbevel over dat leger aanvaarden. De geheele armee telt thans ongeveer 200,000 man. — Na de bijcenrocping der Cortes zullen koningin Isabclla en hare familie, benevens de hertog van Montpensicr, naar Spanje tcrugkccrcn, waarschijnlijk tegen het midden van November* Ooit wordt verhaald, dat vóór de bijeenkomst der Cortes Canovas del Castillo weder aan het bestuur zal komen met een concilant ministerie. Alle moeielijkhedcn met Rome zouden op vriendschappelijke wijze uit den weg zijn geruimd. — De Gaccta meldt dat graaf Hatzfeldt den Koning cen brief heeft overhandigd, betrekking hebbende op het verkenen der orde van het Gulden Vlies aan den groothertog van' Saksen-Weimar. ItaliS. De Romeinschc bladen melden eenstemmig, dat keizer Wilhelm op 12 Oc- j lober in Italië wordt verwacht. Tot zijne j ontvangst zullen te Milaan aanwezig zijn: koning Victor Emanuel, deKroonprins.de Kroonprinses, prins Amadeus, de ministerpresident Minghctti, de minister van buitenlandsche zaken Visconti-Venosta, de minister van oorlog Ricotti-Magnani, de minister van binncnlandsche zaken graaf Cantelli, en verder vertegenwoordigers van den Senaat en de Kamer der Afgevaardigden.
Turkije. Aan de Times wordt geschreven: De verontrustende berichten uit Belgrado duren voort. Daaronder behoort de tijding, dat Turkije officieel kennis heeft gegeven van zijn voornemen, om een klein eiland in de Drina, waarvan het bezit aan Servië wordt betwist, militair te doen bezetten. Er is een bevel uitgevaardigd tot lichting van paarden, en de geëmployeerden, die van den militairen dienst zijn vrijgesteld, zijn door de commissie van onderzoek opgeroepen. Van den anderen kant echter, wordt uit Alexinatz aan de grenzen gemeld, dat de manschappen der uitgezette posten aan beide zijden in de beste harmonie leven en bij elkander bezoeken afleggen, daar aan de Turksche bevelhebbers strenge bevelen zijn gegeven om de goede verstandhouding te bewaren. — De Politische Correspondenz zegt, dat de medcdeelingen, over de vredelievende werkzaamheid der consulaire commissie, haar zijn toegezonden door een gezantschap te Konstantinopel van een der drie noordelijke groote mogendheden.. Onze medcdeelingen, zegt het blad, toonen vooral aan, dat de zending — zij het ook slechts van een deel der consulaire commissie — niet vruchteloos is geweest. Er is een grondslag gelegd, .waarop de diplomatie kan voortbouwen, en er bestaat nog alle kans op een vredelievende wending, indien men het eens kan worden over het door de insurgenten te ke.men gegeven verlangen naar een wapenstilstand.
De Sout/'i liastcrn Rail-jiay te Londen heef; cene vereenvoudiging ingevoerd voor het nemen v.in plaatskaarten. Met den isien October zullen boekjes verkrijgbaar zijn, houdende twintig stuks iste en 2de kltsse tickets, elk geldig voor eene enkele reis gedurende de loopende maand. — liet stoomszhip Villa dt Biltet, te Liverpool te huis behoorend, is op de reis naar Havana in de na.ijhcid van Urest gezonken. Het stoomschip had eene rijke lading aan bo»rd. Eij laag water is het voorste gedeelte vaa het schip zichtbaar. Bij dit onheil kwamen twee man der equipage om_ — In het Alexandra-raleis te Londen is eene internationale tentoonstelling van aardappelen geopend. 3000 soorten werden ingezonden.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 1 Oc'.crtcr. * Het Dagblad, zoo schreven we, gaf den Ministers Heemskerk en Van der Heim, na de aanneming der motie-Twist, een raad, — en wij. Ons advies, niet dat van het Dagblad, is gevolgd. Blijkbaar cen vergissing, antwoord het Haagsch orgaan hierop; dan laastge niet wat we op 27 September schreven. Ziehier de feiten: Het Dagblad heeft in een uitvoerig Kamcrovcrzicht de aanneming der motie gewogen naar haar moreel, politiek en practisch gewicht, en telkens niet slechts te licht bevonden, maar van alle gewicht ontbloot. Ziehier de letterlijke woorden: 1. »Of op die wijs de morecle waarde van zulke besluiten dan toch niet tot een aller nietigst peil apdaalir" 2. »Dus ook geenerlei politieke waarde, geen zweem van staatkundige hostiliteit in confesso"; en 3. »En de materiecle waarde, het practisch effect? Zij daalt af tot een sententia dedaratoria van 23 leden der Kamer." Ze wordt daarom ten slotte dan ook genoemd: cen motie." Hadden we recht, op dien grond te schrijven: *llct Dagblad is van gevoelen dat de motie een bagatel was"} Daarna is het Dagblad met een leader gekomen, waarin geadviseerd werd: i.om thans geen demissie te nemen, 2. de urgentie voor het ontcigeningsontwrerp te vragen; en 3. als deze wet verworpen werd, collectief heen te gaan. Lag hierin herroeping van liet Kameroverzicht? Dan had die herroeping dienen jiitgesproken te worden. Thans, we komen er gul voor uit, maakte de raad in den leader op ons den indruk: 10. van een kunstmiddcltje. Men wist wel dat de Staten-Gcncraal de Onteigeningswet niet zullen verwerpen; en 20. van een wt eri schijn op het licht der overige persorganen. ' die de motie dan toch zoo heel min niet jvonden. I Vergissen wc ons hierin, en was het Dagblad metterdaad bij het schrijven van haar Kameroverzicht van oordeel, dat een njde/e motie" cen motie twier woreclc waarde tot het nietigst peil daalt" een motie »zonder zweem van politieke waarde" een motie die geen andere materieele waarde heeft dan *de sententia dcclaratoria van 23 leden" te zijn ; dat zulk een motie, zeggen we, zoo al niet ijlings, dan toch bij slot van rekening, slechts door aftreding van dit Kabinet kon verzoend worden, — dan erkennen we ongelijk.
Uit Baden wordt gemeld, dat H. M. de Koningin der Nederlanden zich drie dagen te Constanz heeft opgehouden en van daar bezoeken heeft afgelegd op het slot Weinburg bij de vorstelijke familie Von Hohenzollern, op het kasteel Mainau bij de familie van den Groot-Hertog van Baden (alwaar ook Prins Alexander der Nederlanden den 2ssten September was aangekomen) en op het kasteel Arenenberg bij de ex-Keizerin Eugénie. Daarna is H. M. met Prins Alexandcr naar Stuttgart vertrokken en den 27sten dezer tegenwoordig geweest bij de onthulling van het standbeeld van Koning Wilhelm, Hr. Ms. vader.
Openbare vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de geschillen van be- op Woensdag den 6dcn October 1575, des voormiddags ten elf ure. Aan een particulier schrijven van de Noordoostkust van Atsjin ontleent het Vaderland het volgende: »Den 1 oden Juli hebben wij een tochtje gemaakt naar Sambilangan, een Atsjineesch Staatje, dat een ] paar - uur stoomens van Gigien ligt. De inwoners van dat Staatje, die ons zeer vijandig zijn, hadden de brutaliteit gehad om op de Schouwen te schieten, een schroefstoomschip 4de kl., dat hun het visschen had willen beletten en zoodoende hun netten had meegenomen. Toen zij, in die bezigheden verdiept, zeer dicht onder den wal was gekomen, werd zij plotseling uit lilla's en donderbussen hevig beschoten, zoodat zij verscheiden kogels binnen boord kreeg en het een wonder te roemen is, dat er niemand werd getroffen. Aan deze zaak werd daarop verder gevolg gegeven, en een paar dagen later vertrokken wij, vergezeld van de Schouwen en de Palcmbang naar Sambilangan, ten einde deze heeren eens een zachtzinnige vermaning te geven. De kampong van dit Staatje staat of liever stond zeer dicht bij het strand, even achter het kreupelhout en de klapperboomen, die soms hun takken tot in zee laten voortwoekeren; hier en daar kwam er een huisje tusschen uit. Wij hadden dus een goed mikpunt en begonnen daarop met ons drieën uit te zamen 1 stukken, waarvan 8 van de Citadel, 2 van de Palembang en 4 van de Schouwen, de kampong en omstreken te beschieten. De klapperboomen vlogen links en rechts en spoedig zagen wij rook opstijgen, die weldra do»r vlam gevolgd werd, zoodat na een halfuur schietens de kampong in brand stond en twee uur later van de 50 of 60 huizen geen enkel meer overeind stond; alles lag in de asch. De bamboe en atap, waaruit die huizen bestaan, brandden als olie en vet, zoodat de vlammen hoog boven de boomen uitsloegen en schrikbarend geweld maakten. Gij kunt u geen denkbeeld vormen, welk een vernielende uitwerkin» het granaatvuur heeft uit zwaar geschut Wij schoten uit getrokken stukken van 16 a 18 cm., die een uur ver droegen, zoodat wij soms boven op de bergen, een heel eind het land in, nog de puntgranaten zagen springen. Als een klein staaltje .hoe vernielend zulk een granaat werkt, dient, dat in de 2e expeditie op een huis geschoten werd, dat aan het strand stond en dat de Atsjineezen als observatorium gebruikten. Een granaat trof het huis en sprong. Toen de troepen een dag later aan wal kwamen, vond men onder de puinhoopen.van dat huis de lijken van meer dan 20 personen, allen op vrccselijke wijze door de scherven gewond. Van die granaten werden er omtrent zevenhonderd op Sambilangan en omstreken geworpen, zoodat de boel er aardig moet vernield \ zijn. De inwoners konden het dan ook niet meer uithouden en trokken ten getale van 4 a 5000 naar hun buren te Murdoe. Terstond werd de Schtuwen er heengezonden, die er met goed succes met kartetsen onder speelde. Eenige voorvechters waren echter achter gebleven en hadden zich opgesuld achter een dijk, vanwaar zij ons met lilla's beschoten. Terwijl ik op de campagne rustig een sigaar zat te rooken, vlogen er successievelijk drie kogels over de tent heen; de derde, naar ik gis, een voet of drie van mij vandaan. Natuurlijk maakte ik het gewone saluut, toen ik het fluiten hoorde, doch vond het minder raadzaam mij noodeloos langer bloot te stellen en ging naar beneden. Naar ik g; 3 moeten het drie- of vierponds kogels gefeest zijn, te oordeelen naar een, die in de verschansing van de * Schouwen" is blijven zitten. lntusschcn kan ik u verzekeren, dat het lang geen aangenaam geluid is, wanneer men zoo'n sinjeur voorbij zijn ooren hoort gieren. Volgens gerucht moeten er omtrent 30 a 40 Atsjineezen gedood zijn, waaronder twee hoofden; gekwetsten natuurlijk raar rato. Een granaat moet op den pass;r gesprongen zijn en verscheiden vrouwen en kinderen gedood hebben. Het lesje zal hun zeker nog lang heugen." Tot zoover de correspondent van het Vaderland. Bijzonder verkwikkelijk is zijn schrijven niet. A la guerrc comme il la gucml maar op zoo ruwhartige wijze de gruwelen van den krijg te schilderen, dunkt ons wat al te martiaal.
■ De heer Mr. J. G. A. Faber heeft aan den Gemeenteraad een kleine brochure toegezonden, een artikel bevattende, door hem voor cenige weken in de I'urra. Ct. geplaatst en getiteld: Een Amsterdamsch Spoenvcgbclang, In dat boekje zet de schrijver de voordeden uiteen van de spoorwegaansluiting in oostelijk Noord-Holland direct van Purmerend op Amsterdam, boven die over Zaandam, welke door de Regeering en ook door de Kamer van Koophandel alhier wordt voorgestaan. Reeds dadelijk wijst hij er op, dat de laatste richting 5 kilometers of een derde langer is (tusschen Purmerend en Amsterdam) dan de eerste; dat zij twee overbruggingen (over het N. 11. Kanaal en de Zaan) noodig maakt en Waterland met de steden Edam en Monnikendam voor goed van het spoorwegnet afsnijdt. Voor Amsterdams handel acht hij het zeer gevaarlijk, als Zaandam tot snijpunt der spoorwegen wordt gekozen in Noord-Holland; hij zet dit in bijzonderheden uiteen, waarbij hij tevens een blik doet werpen op de geschiedenis van Amsterdams ontwikkeling. De richting door den heer Faber aanbevolen, loopt »van Purmerend door de Purmer, zoo nabij mogelijk de steden Edam en Monnikendam, naar den IJdijk tusschen de Oranjesluizen en overbrugging van het cu Noordzeekanaal geworden IJ, met aansluiting op het Centraalstation." Deze richting, zegt hij, is de korste en natuurlijke, door ligging en plaatselijke gesteldheid aangewezen; zij verbindt de hoofdstad onmiddellijk met de productieplaatsen de&levensmiddelen en de gewone markten daarvan; zij opent een zelfstardige weg van verkeer naar Friesland en Groningen; zij is in het belang der defensie, is veel minder kostbaar en loopt door een vruchtbare streek, die langs de gehcele lijn nieuw voedsel geeft aan het verkeer." Om die redenen is — naar de heer Faber verzekert — Thorbecke, die eerst de aansluiting te Zaandam verkieslijk achtte, later tot de overtuiging gekomen, dat het algemeen belang geen andere richting toeliet dan rechtsstreeks van Purmerend op Amsterdam. Het hoofdbezwaar — de overbrugging van het IJ — worde niet te zeer overdreven; het is niet grooter dan de beide overbruggingen van het N.-H. Kanaal en van de Zaan, die voor de andere richting vereischt worden en waardoor ver over de 3000 schepen, die jaarlijks te Zaandam heen en weder moeten schutten, belemmerd zullen worden. Bovendien vroeger of later zal men toch tot de overbrugging van het IJ voor Amsterdam moeten komen. Zij zal zoo hinderlijk niet zijn, als men bedenkt, dat de schepen die langs het Noordzeekanaal komen, bewesten de brug zullen blijven, en die uit de Zuiderzee grootendeels aan de oostzijde ligplaatsen zullen erlangen: zoodat enkel het betrekkelijk gering getal overblijft, die uit de Zuiderzee verder het Noordzeekanaal opvaren, maar ook over Edam naar de Zaan kunnen komen. In den beginne zou men ook kunnen volstaan met een stoomvlot voor goederen en een stoomboot voor passagiers. Ten slotte wijst de heer Faber er op, dat de overzijde van het IJ bij Amsterdam als gemeente behoort te worden ingelijfd en dat alsdan evenzeer een spoorbrug noodig zal blijken, als tusschen Rotterdam en Fijenoord thans reeds in aanbouw is.
Volgens de Berlijnsche Post heeft aan het Departement van Buitenlandsche Zaken aldaar de uitwisseling plaats gehad der ratificatiën van het tractaat van 31 Juli jl. tusschen Duitschland en het Koninkrijk der Nederlanden, betreffende de spoorwegverbinding van Winterswijk naar Borken en Bocholt.
AANBESTEDING.
Bij de deor de directie der Marine gehouden openbare aanbesteding van materialen, bestemd voor de Marine in Indië, zijn als minste inschrijvers bekend geworden: Voor bestek No. i, 81 Riga masten en 1270 Nerva Sparren, de heerenßondix & Zoon ƒ15,134; No. 2, 276,000 kilo ijzer, Beinet & Co. ƒ87,477560; No. 3, 52,000 kilo ijzer, Hotz & Co. te Rotterdam /"ii,95a.25; No. 4, 6400 kilo afval van katoenen garens, J. F. Scholten te Enschedé ƒ3,088.96; No. 6, divers touwwerk en No. 7, idem, de Wed. Cool & Zn. te Rotterdam, respectievelijk ƒ11.080.60 en ƒ9,464.30; No. n,alsvoren, F. H.von Lindern f 8,261.481!*. Van bestekken No. 5, 8, 9, 10, 12 en 13, alle touwwerk, zijn de minste inschrijvers nog niet bekend, aangezien daarover verschil bestaat.
De Burgemeester der gemeente Amsterdam maakt bekend, dat de stukken, bedoeld bij art. 6 en ter voldoening aan art. 7 der wet van 28 Aug. 1851 (Staatsblad No. 125) betreffende den aanleg van een spoorweg, ter verbinding van denllollandschen IJzeren Spoorweg met den Noord- Hollandschcn Staatsspoorweg te Amsterdam, voor zooveel die in de gemeente Amsterdam zal zijn gelegen, ter secretarie dier gerreente ter inzage van een ieder zullen worden ncdcrgclcgd van Maandag 4 October e. k. tot en met Maandag 8 1875, en dat belanghebbenden binnen dien termijn hunne bezwaren mondeling of schriftelijk moeten opgeven aan het College van Burgemeester en Wethouders.
In eene Woensdag in het Palcis voor Volksvlijt gehouden vergadering van de Commissie tot het houden eener Internationale Tuinbouw-Tentoonstelling in 1577 te Amsterdam, is bepaald, dat het hoofdbestuur zal bestaan uit twee voorzitters, zeven onder-voorzitters, een penningmeester, een algemeen secretaris en een aantal leden, aan te wijzen door en te kiezen uit de commissiën. Tot voorzitters werden benoemd de hh.: Mr. R. J. Graaf Schimmelpenninck van Nijenhuis, te 'sllage, en Jhr. Mr. C. J.A. den Tex, te Amsterdam. Tot onder-voorzitters de hh.: Jhr. Mr. H. Hoeufft van Velsen, te Amsterdam; J. 11. Krelage, te Haarlem; Mr. F. U. A. K. baron van Knobelsdorff van de Gelder, te Wijhej prof. Dr. C. A. J. A. Oudemans, te Amsterdam; C. J. van der Üudermeulen, te 's Hage; Jhr. 11. J. Rutgers van Rozenburg, te Amsterdam; en J. A. Willink Wzn., te id. De penningmeester te benoemen door de commissie voor de financiën. Tot algemeenen secretaris de heer 11. Groenewegen, te.Amsterdam. Tot leden der commissie voor de financiën de hh.: jhr. mr. S. Dacker, te Amsterdam; mr. J. de Clercq van Weel, te Haarlem; J. C. Groenewegen, T. J. Kluppel, mr. 11. S. van Lenncp, 11. Luëssenjhr. 11. J. Rutgers van Rozenburg, allen te Amsterdam. — Commissie voor bouw en aanleg, de hh.: J. 15. Groenewegen, C. Springer, dr. G. F. Westerman en J. A. Willink Wz., allen te Amsterdam. — Commissie voor den tuinbouw, de hh.: C. Glijm, te Utrecht, J. B. Groenewegen, te Amsterdam. W. Keesen Jr., te Aalsmeer, en J. C. Krook, te Watergraafsmeer. — Commissie voor de voortbrengselen de hh.: prof. dr. P. de Boer, te Groningen; dr. H. F. R. Hubrecht en prof. dr. C. A. J. A. Oudemans, te Amsterdam; prof. dr. N. W. P. Rauwenhoiif, te Utrecht; P. Smidt van Gelder, te Amsterdam; prof. dr. W. F. R. Suringar, te Leiden. — Commissie voor catalogus en verslagen de hh.: dr. D. J. Coster, te Amsterdam; H. Witte, te Leiden. — Commissie voor het congres de hh.: prof. dr. P. de Boer, te Groningen; W. Boomkamp, te Noordwijk; J. H. Krelage, te Haarlem; dr. L. Mulder, te Arnhem; K.J. W.Ottolander, te Boskoop; prof. dr. C. A. J. A. Oudemans, te Amsterdam; prof. dr. N. W. P. Rauwenhoff, te Utrecht, ea prof. dr. W. F. R. Suringar, te Leiden — Commissie voor ontvangst en feesten de hh.: jhr. mr. H. Hoeufft van Velsen, te Amsterdam; mr. D. A. Koenen, idem; mr. F. U. A. K. baron van Knobbelsdorff v. d. Gelder, te YVijhe A. van Lennep, te Amsterdam; jhr. F. J. C. Schimmelpenninck, te Renkum; C. A. A. üudok de Wit, te Amsterdam. — Commissie voor verloting.en verkooping, de hh.: J. C. Groenewegen Jr., te Amsterdam; W. Hoog, te Noordwijk; C- J. van der Oudermeulen, te 's Hage; J. J. van Wieringen, te Amsterdam. Door de hh. J. Krelage, J. C. Groenewegen, prof. Oudemans, H. Hoeufft van Velsen, D. J. Coster, C. Glijm, H. Witte, W. Hoog, W. Keessen Jr., J. C. Groenewegen, J. C. Krook, J. B. Groenewegen, C. Springer, G. F. Westerman, H. Luéssen en H. Groenewegen, ter ve/gadering tegenwoordig, werden de hun aangeboden betrekkingen aangenomen. Omtrent de regeling der verdere werkzaamheden worden van het hoofdbestuur voorstellen ingewacht, evenzoo aangaande de aanvulling van het hoofdbestuur, indien die mocht blijken wenschelijk te zijn.
Het plan tot het oprichten van een algemeene badinrichting te dezer stede is in duigen gevallen. Woensdag namiddag vergaderden in het *Maison Wackwitz", op het Singel, de voorloepige inschrijvers voor deze zaak. Die vergadering, gepresideerd door Mr. Jac. Werthe'm, werd door slechts 15 personen bijgewoond. Allereerst kwam een nieuw plan voor de oprichting eencr kleinere badinrichting, ontworpen door den architect Scheltema, ter sprake. Hoewel de kosten daarvan slechts f 150,000 zouden bedragen, was men algemeen van oordeel, dat een dergelijke badinrichting te veel van de voordeden zou missen, welke aan de aprichting van eene inrichting als men beoog !e, verbonden zouden zijn. Het plan werd ten slotte verworpen. Nadat nogmaals door den heer J. van Braambeek Jr. de bemoeiingen van de voorloopige commissie waren uiteengezet, werd met meerderheid van de'ne stem (7 tegen 6) besloten tot liquidatie en realisatie van het aangekochte perceel op de Heerengracht over te gaan. Er was ingeschreven voor eene som van / 80,000, terwijl nog toezegging voor / 20,000 gedaan was. Voor de oprichting van eene badinrichting, zooals men verlangde, was p. m. ƒ225,000 noodig. (AT. v. d. D.)
' Den Haag, 30 Sept. H. K. H. Trinsïs Marianne is heden ochtend naar Duitschland vertrokken en wordt Zaterdag te Voorburg terag verwacht. — De Minister van Buitenlandsche Zaken de heer Van der Does de Willebois, betrekt h;den zijne nieuwe woning in de Rijnstraat • — De officieren, onderofficieren en manschappen, die gedurende den afgelpopen zomer aan dé Normaalschietschool tot het volgen van den cursus warenjgedetacheerd, zijn heden naar hun rcspeclivc garnizoenen teruggekeerd om hun corps te rcjoigneeren. — Thans is gedrukt het derde verslag der Vereeniging tot verbetering van den gezondheidstoestand in den Haag, loopende over de vier jongste jaren. Daarin wordt mcdedecling gedaan van de verschillen.'e pogingen der Vcrceniging, bij overheden en bij het publiek, door het geven van wenken en raadgevingen, op onderzoek gegrond, ter bevordering van het doel dat deze vereeniging zich voorstelt. Ofschoon niet in alle gevallen daaraan werd voldaan, had zij toch de voldoening, die wenken enz. in veel opzichten te zien opvolgen. Zij telt thans 24 werkende en 123 contribucerende leden. Volgens de nieuwe statuten, zullen daar correspondeerende leden bijkomen. Onder de punten van onderzoek, door de Yerccniging ingesteld, behoort het nagaan van buizen der waterleiding, met het doel om zich te overtuigen of het leggen daarvan dwars door riolen schadelijk kon zijn of niet voorliet water, liet oordeel der Commissie van onderzoek luidt: Op het water in de buizen kan o. i. deze inrichting geen invloed hebben. Het staat daarin toch onder eene zóó hooge drukking, dat bij lekken het water uit de buis met zooveel kracht zal uitstroomen, dat het vuile water er niet kan inkomen dan onder zeer speciale gevallen, bij afsluiting voor herstelling, wanneer het geen nadeeligen invloed kan uitoefenen. De schadelijke gassen in de riolen kunnen ook, zoo wij vermcenen, niet door het gegoten ijzer in het water komen dat onder zoo hooge drukking staat. Het roesten der buizen zal cenigermate door het vuile rioolwater bevorderd worden, maar, zijn zij met cene roestlaag bedekt, zoo houdt die nadcclige invloed'grootcndeels op. He: leggen der buizen dsorde riolen zal alzoo voor den afloop van het water en het vuil daarin, schadelijk kunnen zijn, doch niet voor het water in de buizen. Rotterdam, 30 Sept. Bij de openbare verhuring van ruim 41 hectaren land, in den Prins Alcxander-polder, gemeente Kralingen, voor den tijd van zeven achtereenvolgende jaren, is alles opgehouden voor / 453ï P« jaar. Haarlem, 30 Sept. Door Gedeputeerde Stat.n van Xoorr'-Holland is benoemd tot adjunct-commies ie kl. ter provinciale griffie alhier mr. F. F. Karseboom Jr., te sGravenhage, met ingang van 1 November e. k. — Naar wij vernemen, is de auditeurmilitair van de uitspraak van den krijgsraad, waarbij de huzaar H", naar men zich herinneren zal, wegens het overrijden eencr vrouw onder Overveen tot zes maanden eenzame opsluiting is veroordeeld, in hooger beroep gekomen en zal deze zaak eerlang bij het Hoog Militair Gerechtshof in behandeling komen. — Tot stationschef te Santpoort is benoemd de heer G. Baan, thans commies te Leiden. Hellevoetsluis, 30 Sept. De monitor Adder kommandant luitenant ter zee iste klasse F. Luteyn, zal, na hier gedokt te hebben, naar Amsterdam vertrekken en daar buiten dienst worden gesteld. Oosterliuizen, 29 Sept. De aanvoer van zand, die eenigen tijd was gestaakt, is sedert eenige dagen weC-r in vollen gang. Spoedig kan men de voltooiing der baan tegemoet zien; evenwel zal de opening voor personenvervoer nog niet op 1 November e. k. kunnen plaats hebben. Deventer, 30 Sept. De IJsel is sedert gisteren 24 centimeter gewassen. Men verwacht dat de scheepvaart weder spoedig geregeld zal gaan. Ootmarsum, 29 Sept. Het schoonc landgoed Noord-Dcuringen, gelegen in de gemeente Denekamp, nabij Cotmarsttm, met ruim 20 hectaren land, in eigendom toebchoorende aan wijlen den heer J. M. Roessingh-Udink, onlangs overleden, is ook weder aangekocht door Duitsche kloosterlingen. * Zwolle, 30 Sept. Op de heden alhier gehouden Sr. Michiels-paardenmarkt, waren ruim 800 stuks aangevoerd. Fransche kooplieden waren niet aanwezig, waardoor de luxe-paarden óf onverkocht bleven óf tot lageren koers werden afgezet. De Engelschen kochten jonge I lollandsche hengsten. De aanvoer van veulens en jonge graspaarden was groot en hierin alleen werd zeer veel gehandeld tot vaak ongekend hooge prijzen. Het buitenlrnd zoekt sterk narr jonge paarden. Voyr de binnen-en buitcnlandsche slachtbanken ging zeer veel om. * Leeuwarden, 30 Sept. Bij dispositie van het provinciaal gerechtshof in Friesland van den 27sten September 1575 is Pieter Oudsburg, onlangs benoemd tot deurwaarder bij het kantongerecht te Holwerd, tevens benoemd en aangesteld tot deurwaarder bij de arrondissements rechtbank te Leeuwarden, ter standplaats Holwerd, en zulks in de plaats van den heer E. Heringa, als zoodanig eervol ontslagen. * — In de laatst gehouden vergadering van de Kamer van Koophandel alhier is een uitvoerig rapport uitgebracht omtrent het maken van een nieuw gebouw tot verkoop van boter, daar het gebleken is, dat de tegenwoordige waag te klein is. Wemeldinge, 29 Sept. Als een bewijs van den toenemenden bloei van het naburige Yerseke, waar de oestcrteelt de grootste bron van welvaart uitmaakt, kan dienen dat de in IS7I nieuw aangelegde haven reeds vergroot moet worden. Het werk is heden aanbesteed; laagste inschrijver was de heer CD. Kloste Yerseke voor ƒ 6970, aan wien het werk is gegund.
---

