OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 175.) BESLUIT van den 1sten October 1875, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de tusschen Nederland en Duitschland op 31 Julij 1875 te Berlijn gesloten conventie, betrekkelijk den spoorweg van Zutphen langs Winterswijk en Borken tot nabij Gelsenkirchen met eenen zijtak naar Bocholt.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg,, enz., enz., enz. Gezien de conventie , tusschen Nederland en Duitschland betrekkelijk den spoorweg van Zutphen langs Winterswijk en Borken tot nabij Gelsenkirchen met eenen zijtak naar Bocholt, den 31sten Julij 1875 door de wederzijdsche gevolmagtigden te Berlijn gesloten, van welke conventie de inhoud en de vertaling luiden als volgt: vertaling.
Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit de Keizer van Duitschland, Koning van Pruissen, in den naam van het Duitsche Keizerrijk, wenschende de spoorwegverbinding tusschen de beide Rijken uit te breiden, hebben gevolmagtigden benoemd, om tot dat einde eene overeenkomst te sluiten, te weten: Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden: den heer Lodewijk Gaspard Adriaan graaf van Limburg Stirum, Hoogstdeszelfs staatsraad en commissaris in de provincie Gelderland, en den heer jonkheer Willem Jan Gerard Klerck , Hoogstdeszelfs adviseur ; Zijne Majesteit do Keizer van Duitschland, Koning van Pruissen: den heer Herman Duddenhausen , Hoogstdeszelfs geheimen opperregeringsraad in werkelijke dienst en directeur aan het mini-terie van koophandel, nijverheid en openbare werken. den lieer Paul Amedeus Gustaaf Keichardt , Hoogstdeszelfs raad van legatie in werkelijke dienst, en den heer August Otto Hendrik Karel Jaehnigen , Hoogstdeszelfs geheimen financieraad ; die, na hunne volmagten uitgewisseld en in goeden en behoorlijken vorm bevonden te hebben , omtrent de navolgende artikelen zijn overeengekomen : Artikel 1. De beide Regeringen zijn wederzijds gezind om den aanleg te begunstigen van een spoorweg van Zutphen langs Winterswijk en Borken tot nabij Gelsenkirchen met eenen zijtak naar Bocholt. Te Zutphen zal die spoorweg aansluiten aan de Ntdelandsche Staatsspoorwegen , te Gelsenkirchen aan het net der spoorwegen die zich daar vereenigen, en bij Bocholt aan den van Wesel naar Bocholt ontworpen spoorweg, zoo, dat de locomotieven, de rijtuigen en de wagons der beide landen zonder belemmering op de verschillende lijnen kunnen overgaan. De verbindingspunten en de aansluiting aan do grens zullen door tot dat einde van wege de besturen van beide landen aan- gewezen commissarissen bepaald en door de zorg van die commissarissen afgebakend worden. Artikel 2 De Nederlandsche Regering verklaart, voor zooveel haar grondgebied betreft, concessie te hebben verleend voor den aanleg en de exploitatie van bovenvermelde lijnen aan de heeren J. B. Snellen, te Moordrecht, en J. Willink , te Winterswijk, en dat die concessionarissen deze concessie hebben overgedragen aan eene naamlooze vennootschap, gevestigd te Winterswijk onder de benaming van Nederlandsch-Westphaalsche spoorwegmaatschappij. De Pruissische Regering verklaart zich beieid om voor den aanleg en de exploitatie dier lijnen op haar grondgebied aan de bovengenoemde maatschappij eveneens de concessie te verleenen , in overeenstemming met de bepalingen van deze overeenkomst en op de voorwaarden , als opgelegd zijn aan de maatschappij, genaamd Noordbrabant-Duitsclie spoorwegmaatschappij, ten aanzien van den spoorweg van Boxtel langs Gennep naar Wesel, behoudens nogtans de wijzigingen, welke de Pruissische Regering in het belang van den Staat noodig mogt oordeelen. De beide Regeringen zullen de middelen beramen om te verkrijgen, dat de gedeelten van de op wederzijdsch grondgebied te maken spoorwegen zoodra mogelijk voltooid en in exploitatie gebragt zijn. Artikel 3. Elk der beide Regeringen zal de ontwerpen voor den aanleg van den spoorweg op haar grondgebied goedkeuren en vaststellen. De hpoorbreedte, gemeten tusschen do spoorstaven, zal zijn een meter en drie en veertig en een halve centimeter. Artikel 4. De beide Regeringen komen overeen, dat de exploitatie van dezen spoorweg op beider grondgebied aan geenerlei bezwarender of moeijelijker voorwaarde moet onderworpen zijn, dan die, welke in 't algemeen in hare respectieve Staten opgelegd zijn aan maatschappijen , die aldaar spoorwegen exploiteren. Voor het geval te eeniger tijd en voor eenig gedeelte van dezen spoorweg het regt van exploitatie mogt overgaan van de maatschappij, aan welke het door de beide Regeringen, ieder voor haar grondgebied,
Sa Ma j es té le Roi des Pays-Bas et Sa Majesté 1'Empereur d'Allemagne, Roi de Prusse, au nom de 1'Empire Germanique, animés dudésir d'étendre les communications par voies ferrées entre les deu& Pays, ont nommé des plénipotentiaires pour conclure une convention a eet effet, savoir: Sa Majesté le Roi des Pays-Bas: monsieur Louis Gaspard Adrien comte de Limburg Stirum, Sou conseiller d'État et commissaire dans la province de Gueldre, et monsieur le jonkheer Guillaume Jean Gérard Klerck , Sou conseiller; Sa Majesté 1'Empereur d'Allemagne, Roi de Prusse: monsienr Hermann Duddenhausen , Son conseiller intime supérieur actuel de régence et directour au ministère du commerce, de 1'industrie et des travaux publics, monsieur Paul Amédée Gustave Reichardt , Son conseiller actuel de légation, et monsieur Auguste Otton Henri Charles Jaehnigen , Son conseiller intime des finances; lesquels, après avoir échangé leur pleins pouvoirs, trouvés en bonne et due forme, sont convenus des articles suivants: Article 1. Les deux Gouvernements sont mutuellement disposés a favori-er 1'établissement d'un chemin de fer condnisant de Zutphen par Winterswijk et Borken jusqu' au voisinage de Gelsenkirchen avec Utt embranchement sur Bocholt. Ce chemin de fer sera raccordé a Zutphen aux chemins de fer de 1 'Etat Néerlandais, a Gelsenkit chen au réseau des chemins de fer <|UÏ s'y réunissent et prés de Bocholt au chemin de fer projeté de Wesel a Bocholt, de manière a que les locomotives, les voitures et les wagons des deux pays puissent circuler sans entraves sur les différentes lignes. Les points de jonction et le raccordement a la frontière seront déterminés par des commissaires désignés a eet effet de la part des administrations des denx pays et seront jalonnés par les soins de ces commissaires. Article 2. Le Gouvernement Néerlandais déclare avoir concédé pour son territoire la construction et 1'exploitation des lignes sus-indiquées aux sieurs J. B. Snellen k Moordrecht et J. Willink a Winterswijk, et que ces concessionaires ont fait apport de cette concession a une société d'actionnaires domiciliée a Winterswijk sous la dénomination< de » Société de chemin de fer Néerlando-Westphalienne". Le Gouvernement Prussien se déclare disposé a accorder également la concession pour la construction et 1'exploitation de ces lignes sur son territoire è, la société susdite, conformément aux dispositions de la présente convention et aux conditions telles qu'elles ont été imposées a la société nommée Nordbrabant-Duitsche spoorwegmaatschappij par rapport au chemin da fer de Boxtel par Gennep è, Wesel, sauftoutefois les modifications que le Gouvernement Prussien pourrait juger nécessaires dans 1'intérêt de 1'État. Les deux Gouvernements aviseront aux mesures a prendre, afin d'obtenir que les parties du chemin de ter a construire sur leur territoire respectif soient achevées et mises en exploitation aussitöt que faire se pourra. Article 3. Chacun des deux Gouvernements approuvera et arrêtera les projets pour la construction du chemin de fer sur son territoire. La largeur de la voie mesurée entre les rails sera de un mètre quarante-trois centimètres et demi. Article 4. Les deux Gouvernements conviennent que 1'exploitation de ce chemin de fer sur les deux territoires ne doit être assujettie a aucune condition plus onéreuse ou plus difflcile que celles imposées généralement dans les États respectifs aux sociétés qui y exp'.oitent des chemins de fer. Pour le cas oü a une époque quelconque et pour une partie quelconque de ce chemin de fer le droit d'exploitation passerait de la société a laquelle il a été concédé par chacun des deux Gouvernements pour
verleend is, hetzij aan de Regering van dat grondgebied, hetzij aan eenen nieuwen concessionaris, behouden de beide Regeringen zich voor , om zich nader te verstaan om te verkrijgen, dat de exploitatie in overeenstemming met de belangen van den handel geregeld worde. Artikel 5. De dienstwisseling zal aan de grens geschieden of aan zoodanige andere plaats, welke de beide Regeringen in gemeen overleg mogten aanwijzen. Op het punt, voor de dienstwisseling aangewezen, zal een station gevestigd worden door de Nederlandsch -Westphaalsche spoorwegmaatschappij. De exploitatie zal geschieden op Pruissisch grondgebied voor de lijn van Winterswijk naar Gelsenkirchen en , indien de Pruissische Regering het vordert, ook voor die van Winterswijk naar Bocholt door de administratie van een aansluitenden Pruissischen spoorweg. In dat geval blijven de keus dier administratie en de regeling, met haar betrekkelijk de voorwaarden der exploitatie te maken , onderworpen aan de goedkeuring van den Minister van koophandel van Pruissen. De exploitatie zal ook kunnen geschieden door eene administratie, opzettelijk zamengesteld met het eenige doel tot exploitatie der hier bedoelde in Pruissen gelegen lijnen. Deze administratie zal zamengesteld zijn uit Duitsche leden en hare inrigting zal door den Minister van koophandel van Pruissen moeten goedgekeurd zijn. Zij zal gevestigd zijn ia Pruissen en zich moeten gedragen naar de bevelen der Pruissische Regerirg voor iedere aangelegenheid , do publieke dienst der spoorwegen betreffende. Artikel 6. L)e beide Regeringen zullen in gemeen overleg te rade gaan, om aan de verschillende stations van dezen spoorweg zooveel mogelijk overeenstemming te verkrijgen tusschen de aankomst en het vertrek der treinen met het vertrek en de aankomst der meest regtstreeks doorloopende treinen op de lijnen in beide landen, waaraan hij zal verbonden worden. Zij behouden zich voor om het minimum te bepalen der voor reizigers geschikte treinen en zijn overeengekomen, dat dit minimum in geen geval minder zal kunnen zijn dan van drie treinen daags in elke rigting. De Hooge contracterende Partijen zullen zorgen , om zooveel mogelijk een doorgaand vervoer van reizigers en goederen te doen regelen tusschen de stations van de aansluitende spoorwegen in Pruissen van de eene zijde en de stations van het net der Nederlandsche spoorwegen aan de andere zijde, aannemende het onverbroken doorloopen van wagens, en dat de prijzen van vervoer niet verzwaard mogen worden door bijzondere regten (LJebergangsgebühr) voor het station van overgang. Artikel 7. De Hooge contracterende Partijen zullen hare zorgen aanwenden, opdat op dezen spoorweg voor elk vervoer, 't welk de grenzen overschrijdt, een tarief worde aangenomen zoo matig en zoo eenvormig mogelijk. Er zal geen onderscheid gemaakt worden tusschen de onderdanen der beide Rijken ten aanzien van de prijzen voor het vervoer en den tijd of de wijze van verzending voor de reizigers en goederen. Artikel 8. De beide Regeringen komen overeen , dat de formaliteiten, te vervullen voor het nazien der paspoorten en in het algemeen voor het politietoezigt op de reizigers, zullen geregeld worden op de meest gunstige wijze in beide Rijken toegestaan. Artikel 9. Om de exploitatie van dezen spoorweg zooveel mogelijk te begunstigen, zullen de beide Regeringen aan de reizigers , aan hunne goederen en aan de koopwaren, die langs dezen spoorweg vervoerd worden , alle gemak, met betrekking tot de formaliteiten der douane-expeditie, toestaan , 't welk met de douanewetten en algemeene verordeningen deibeide Rijken vereenigbaar is, daaronder in het bijzonder begrepen alle gemak, 't welk ten aanzien der formaliteiten van de douane-expeditie reeds toegestaan is, of in het vervolg toegestaan zal worden in hetzelfde geval aan eiken anderen spoorweg, die de grenzen van een der beide Rijken overschrijdt. De koopwaren en goederen, die van het eene der beide landen in het andere vervoerd worden en bestemd zijn voor andere dan grensstations, zullen mogen doorgaan tot aan hunne bestemmingsplaats, zander onderworpen te zijn aan de visitatie der douane aan de grenskantoren, mits zich op de bestemmingsplaats een douanenkantoor bevinde en aan de wetten en algemeene verordeningen voldaan worde, en behoudens het wettelijk regt der douanen van beide Rijken , om in die buitengewone gevallen de koopwaren en de goederen zoo noodig elders te visiteren dan op de plaats hunner bestemming. De beide Regeringen staan elkander wederzijds het regt toe om door hare douane-beambten, die kosteloos zullen worden vervoerd, de tremen te doen begeleiden, die tusschen de grensstations der beide Rijken loopen , alles zonder inbreuk te maken op de toepassing der wetten en reglementen van elk Rijk voor het verkeer op zijn grondgebied. Artikel 10. Voor het geval tusschen of op de grensstations de postdienst moet worden uitgeoefend, zullen administratien, belast met de exploitatie van dezen spoorweg, gehouden zijn te voldoen aan de volgende bedingen : 1°. om met iederen personentrein kosteloos te vervoeren de rijtuigen van het postwezen der beide Regeringen met hun dienstmaterieel, de brieven en de ambtenaren, die met de dienst belast zijn; 2°. om, zoolang de beide Regeringen geen gebruik maken van de onder het voorgaande nummer van dit artikel voorbehouden bevoegdheid, kosteloos te vervoeren de postpakketten en de koeriers, welke die pakketten vergezellen, in een goed gesloten gedeelte van een gewoon rijtuig van den spoorweg, tot dat einde ingerigt volgens de bevelen der Regering die het vervoer eischt; 3 C . om aan de ambtenaren van het postwezen vrijen toegang te ver - leenen tot de voor de postdienst bestemde rijtuigen en de bevoegdheid te laten om de brieven en pakketten af te halen en te bezorgen ; 4°. om tegen een nader over een te komen huur een geschikt lokaal voor de postdienst ter beschikking te stellen van het postwezen der beide Rijken; 5°. om, zooveel mogelijk, overeenstemming tusschen de exploitatie van den spoorweg en de dienst van het brievenvervoer tot stand te brengen op zoodanige wijze, als door de beide Regeringen noodig zal geoordeeld worden, om een zoo geregeld en zoo snel mogelijk vervoer te vestigen. Voor het overige: a zullen de verpligtingen, welke de wetten van het Duitsche Keizerrijk of van het Koningrijk Pruissen aan de spoorwegmaatschappijen opleggen, en die, welke de later te maken wetten, hetzij voor het Duitsche Keizerrijk, hetzij voor Pruissen, haar zullen opleggen, in
son territoire respectif, soit au Gouvernement de ce territoire, soit k quelque nouveau concessionaire, les deux Gouvernements se réservent de s'entendre ultérieurement, afin d'obtenir que 1'exploitation soit réglée conformément aux intéréts commerciaux. Article 5. Le changement de service se fera a la frontière ou a tel autre endroit que les deux Gouvernements désigneraient de commun accord. A l'endroit désigné pour le changement de service une station sera établie par la société de chemin de fer Néerlando-Westphalienne. L'exploitation sera faite sur le territoire Prussien pour la lïgne de Winterswijk è, Gelsenkirchen et, si le Gouvernement Prussien 1'fxige, aussi pour celle de Winterswijk è, Bocholt par 1'administration d'un chemin de fer Prussien adjacent. Dans ce cas Ie choix de cette administration et 1'arrangement è, conclure a\ec elle par rapport aux conditions de l'exploitation reste soumis a 1'approbation du Ministre du commerce de Prusse. Toutefois l'exploitation pourra aussi se faire par une administration spéciale a établir dans le but unique de l'exploitation des lignes eu question situées en Prusse. Cette administration sera composée de membres allemands et son organisation devra être approuvée par le Ministre du commerce de Prusse Elle sera domiciliée en Prusse et aura è, se conformer aux ordres du Gouvernement Prussien pour toute question concernant le service public des chemins de fer. Article 6. Les deux Gouvernements aviseront de commun accord d'obtenir autant que possible aux différentes stations de ce chemin de fer une coïncidence des arrivées et des départs des convois avec les départs et les arrivées les plus directs des lignes auxquelles il sera raccordé dans les deux pays. lis se réservent de déterminer le minimum de trains convenables pour voyageurs et ils sout tombés d'accord que co minimum ne pourra en aucun cas être de moins de trois convois par jour dans Chaque direction. Les Hautes Parties contractantes auront soin de faire régler autant ^ue possible un transport direct de voyageurs et de marchandises entre les stations des chtmins de fer adjacents en Prusse d'une part et les stations du réseau des chemins de fer Néerlandais de 1'autre, en admettant la circulation non-interrompue des wagons et que les prix de transport ne soient pas aggravés par des droits spéciaux (Uebergangsgebühr) pour la station d'échange. Article 7. Les Hautes Parties contraetantes donneront leurs soins, a ca que sur ce chemin de fer, pour tout transport dépassant la frontière, il soit adopté un tarif aussi modique et aussi uniforme que possible. 11 ne sera pas fait de différence entre les sujets des deux Pays quant aux prix du transport et au temps ou au mode de 1'expédition des voyageurs et des marchandises. Article 8. Les deux Gouvernements conviennent que les formalités a remplir pour la révision des passeports et en général pour la police concernant les voyageurs seront réglées de la manière la plus favorable adinise dans les deux Pays. Article 9 Pour favoriser autant que possible l'exploitation de ce chemin de fer, les deux Gouvernements accorderont aux voyageurs, a leurs bagages et aux marchandises transportées sur ce chemin de fer, en ce qui concerne les formalités d'expédition en douane, toutes les facilités compatibles avec les lois douanières et les règlements généraux des deux Pays et spécialement celles qui sont déja ou qui seront accordées par la suite par rapport aux formalités de 1'expédition en douane dans le même cas pour tout autre chemin de fer traversant la frontière de l'un des deuïc Pays. Les marchandises et bagages , transportés de l'un dans 1'autre da deux pays en destination de stations autres que celles situées a la frontière, seront admis è passer outre jusqu'au lieu de leur destination, sans être soumis aux visites de la douane dans les bureaux de la frontière, pourvu qu'a ce lieu de destination il se trouve établi un bureau de douane, et qu'il soit satisfait aux lois et aux règlements généraux et sauf le droit légal de la douane des deux Pays de visiter au besoin, dans des cas exceptionnels, les marchandises et bagages ailleurs qu'au lieu de leur destination. Les deux Gouvernements se confèrent réciproquement le droit de faire escorter par leurs employés de douane, qui seront expédiés gratuitement, les convois circuiant entre les stations frontières des deux Pays, le tout sans préjudice de 1'application des lois et règlements de chaque Pays pour le parcours sur son territoire. Article 10. Pour le cas oü il s'agirait d'exercer le service postal entre ou dans des stations frontières, les administrations cbargées de l'exploitation de ce chemin de fer seront tenues de satisfaire aux stipulations suivantes: 1°. de transporter gratuitement par chaque convoi pour voyageurs les voitures de la poste des deux Gouvernements avec leur matériel de service, les lettres et les employés chargés du service; 2°. de transporter gratuitement, tant que les deux Gouvernements ne font pas usage de la faculté réservée par le précédent numéro de eet article, les malles de la poste et les courriers, qui convoient les malles, dans un compartiment bien fermé d'une voiture ordinaire du chemin de fer arrangé a eet effet d'après les ordres du Gouvernement qui requiert le transport; 3°. d'accorder aux employés de 1'administration postale la libre entrée des voitures destinées au service de la poste, et de leur laisser la faculté de prendre et de remettre les lettres et les paquets; 4°. de mettre a la disposition des administrations postales des deux Pays, a raison d'un loyer è, convenir, un local convenable pour le service de la poste; 5°. d'établir autant que faire se pourra la confórmité entre l'exploitation du chemin de fer et le service du transport des lettres, telle qu'elle sera jugée nécessaire par les deux Gouvernements pour obtenir un transport aussi régulier et aussi prompt que possible. Pour le reste; a. les obligations , que les lois de 1'Empire Allemand ou du Royaume de Prusse imposent et que les lois, qui pourront être établies plus tard, soit pour 1'Empire Allemand , soit pour la Prusse, imposeront aux sociétés de chemin de fer, seront maintenues et mises en vigueur
.stand gehouden en in toepassing gebragt worden voor het gedeelte van dien spoorweg, dat gelegen is op het Duitsche grondgebied; b. zullen de verpligtingen, welke de wetten van het Koningrijk der Nederlanden aan de spoorwegmaatschappijen opleggen, en die, welke later voor de Nederlanden te maken wetten haar zullen opleggen, in stand gehouden en in toepassing gebragt worden voor het «edeelte van dien spoorweg, dat gelegen is op het Nederlandscb grondgebied. "De postadministratien der beide Rijken zullen zich met elkander verstaan ten aanzien van het gebruik van dozen spoorweg voor de postdienst op en, zoo noodig, tusschen de grensstations. Artikel 11. De beide Regeringen staan toe, dat er van Zutphen naar Gelsenkirchen en naar Bocholt een electro-magnetische telegraaf worde opgerigt voor de dienst van den spoorweg. Evenzoo zal door de zorg der beide Regeringen, ieder op haar grondgebied , een electro-magnetische telegraaf langs dezen spoorweg kunnen worden opj;erigt voor de internationale en publieke dienst. Artikel 12. Deze overeenkomst zal bekrachtigd en de akten van bekrachtiging daarvan zullen te Herlijn zoo spoedig mogelijk uitgewisseld worden. In oorkonde waarvan de gevolmagtigden deze overeenkomst hebben onderteekend en er hunne zegels aan hebben gehecht. Gedaan te Berlijn, den 31sten Julij 1875. (Get.) van Limburg Stirum. (Get.) Duddenhausen. L. S. L. S. G. J. G. Klerck. L. S. Reichardt. L. S. Jaehnigen. L. S.
pour la partie de ce chemin de fer qui est située sur le territoir® Allemand; b. les obligations, que les lois du Royaume des Pays-Bas imposent et que les lois, qui pourront être établies plus tard pour les Pays-Bas, impo=eront aux sociétés de chemin de fer, seront maintenues et mises en vigueur pour la partie de ce chemin de fer qui est située sur le territoire Néerlandais. Les administrations des postes des deux Pays s'entendront relativement a 1'emploi de ce chemin de fer pour le service postal sur et,s'il y a lieu, entre les stations frontières. Article 11. Les deux Gouvernements consentent a ce qu'il soit établi de Zutphen & Gelsenkirchen et a Bocholt un télégraphe électromagnétique pour le service du chemin de fer. Un te'legraphe électro-magnétique pour le service international et public pourra également être établi le long de ce chemin de fer par les soins des deux Gouvernements, chacun sur son territoire. Article 12. La présente convention sera ratifiée et les ratifications en seront échangées è. Berlin le plustót possible. En foi de quoi les plénipotentiaires ont signé la présente convention et y ont apposé le sceau de leurs armos. Fait è, Berlin, le 31 Juillet 1875. (Signé) van Limburg Stirum. ( Signé ) Duddenhausen, L. S. L. S. » G. J. G. K lerck. » Reichardt. L. S. L. S. » Jaehnigen, L. S.
Gelet dat de akten van bekrachtiging der genoemde conventie, door Ons den lsten September en door Zijne Majesteit den Keizer van Duitschland, Koning van Pruissen, den 25sten Augustus 1875 onderteekend, den 15den September daaraanvolgende te Berlijn zijn uitgewisseld geworden; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 28sten September 1875, n°. 6944; Hebben goedgevonden en verstaan de bekendmaking der bovenstaande conventie met de vertaling te bevelen door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad. Onze Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem betreft, met de uitvoering der bepalingen in voorschreven conventie vervat. 's Gravenhage, den lsten October 1875. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, van der Does de Willebois. Uitgegeven den een en twintigsten October 1875. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
21 Oct. 1875, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 19. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien : 1°. de aanvraag op 31 December 1873 gedaan door de firma van der Slik en Cie. te Dordrecht, om concessie voor de ontginning van steenkolen en andore dolfstoffen in de gemeenten Heerlen en Voerendaal in de provincie Limburg, over eene oppervlakte van 974 hektaren ; 2°. de gewaarmerkte plans der oppervlakte, waarvoor vergunning tot ontginning wordt aangevraagd; 3°. de bewijzen dat de publicatien der aanvrage, overeenkomstig de wet van 21 April 1810 hebben plaats gehad ; 4°. het aangeteekend verzet tegen de aanvraag door Koppel Simons te Dusseldorf, (domicilie te Borne in Overijssel); 5°. het rapport van den Ingenieur der mijnen van 22 September 1874; en 6°. het berigt van de Gedeputeerde Staten van Limburg van 2 October 1874; Overwegende: dat het verzet door Koppel Simons tegen het verzoek ingebragt als ongegrond en strijdig met de bestaande verordeningen op het mijnwezen moet beschouwd worden ; dat het terrein, waarvoor concessie tot ontginning wordt aangevraagd , slechts ten deele genoegzaam is onderzocht: dat in het onderzochte gedeelte de aanwezigheid en ontginbaarheid van steenkolenlagen op voldoende wijze zijn aangetoond, doch van de aanwezigheid van andere delfstoffen niet is gebleken ; Gelet op wet van 21 April 1810 ( Bulletin des Lois n°. 285); Op de voordragt van Onzen Minister van Biunenlandsche Zaken van 26 Junij 1875, n°. 52, 12de afdeeling ; Den Raad van State gehoord (advies van 27 Julij 1875, n°. 15): Gezien de nadere rapporten van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van 6 Augustus 1875, lit. E, 12de afdeeling en van 15 October 1875 , lit. C , 12de afdeeling ; Hebben goedgevonden en verstaan : Art. 1. Aan de firma van der Slik en Cie. te Dordrecht , waarvan leden zijn Pieter van der Slik en Jacob van der Velden , wordt concessie onder de benaming » Aurora" , verleend voor de ontginning van steenkolen over eene terreinsuitgestrektheid van ongeveer vier honderd vijftig hektaren , gelegen in de gemeenten Heerlen en Voerendaal (provincie Limburg) en, volgens de bij dit besluit behoorende kaart, waarop het concessieveld met blaauwe lijnen is aangeduid, begrensd als volgt: Ten noorden van het snijdingspunt D van den Rijksweg van Valkenburg naar Heerlen , met den te Klundert westwaarts gaanden weg , genaamd Pontjesstraat naar het snijdingspunt A van den weg, die van gehucht IJzerkruis, den Rijksweg van Valkenburg naar Heerlen westwaarts van Heerlen snijdende, tot aan den grindweg van Heerlen naar Sittard loopt, en den weg die van Heerlen naar buurtschap ten Esschen leidt. Ten oosten van evengemeld punt A naar den kerktoren van Heerlen , puntA', en van dat punt tot aan punt B, gelegen op zes honderd meter zuidwaarts op de lijn van den kerktoren van Heerlen naar het
vereenigingspunt van den grooten weg naar Aken en den staaatweg van Falkenhausen naar Kerkrade. Ten zuiden van punt B , in zuidwestelijke rigting naar het snijdingspunt E van den weg van Ubagsberg naar Wetterhuiske, genaamd het kleine Wegske , met die welke van dit punt E naar Kunrade leidt en de hooge Beekweg genaamd wordt. Ten westen van punt E naar het uitgangspunt D te Kunrade. Art. 2. De concessionarissen moetende mijnwerken zoodanig inrigten en leiden, dat daardoor nimmer de algemeene veiligheid, het leven van de werklieden of het behoud van de mijnen in gevaar gesteld , ongerief of nadeel aan de woningen van de ingezetenen berokkend, of het water van de tot die woningen behoorende putten of bakken weggevoerd of onbruikbaar gemaakt worde. Zij zijn verpligt zich te gedragen naar de voorschriften , die hun, met het oog daarop , door de Regering of van harentwege , door den Ingenieur der mijnen gegeven worden. Art. 3 Wanneer de concessionarissen voornemens zijn eene nieuwe schacht of eenig ander voor de ontginning bestemd werk, hetzij voor korten tijd , hetzij voor vast aan te leggen , moeten zij daarvan kennis geven aan Gedeputeerde Staten in de provincie , onder overlegging van al de stukken en teekeningen die tot opheldering kunnen strekken , en opgaaf van de redenen , welke de noodzakelijkheid of het nut van het voorgenomen werk medebrengen. Art. 4. De wijze waarop de uitdelvingen zullen plaats hebben , wordt door of van wege den Ingenieur der mijnen , de concessionarissen gehoord, aangeduid. Geene uitdelving van steenkolen mag plaats hebben op een afstand van minder dan vijfiig meter van de wanden der schachten en voorloopig op geene mindere diepte dan vijftig meter beneden den bovenkant van de vaste steenkolenrots. Met toestemming van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken kunnen later op mindere diepte uitdelvingen geschieden. Art. 5. De grenzen van het bij art. 1 omschreven veld worden geacht zich loodregt en tot eene onbepaalde diepte uit te strekken. Geene uitdelving mag plaats hebben op minder dan tien meter horizontalen afstand van die grenzen. Voor eiken, op minderen afstand uitgedolven kubieken meter is door de concessionarissen aan den Staat verschuldigd eene boete van honderd gulden, behoudens hunne verpligting tot het betalen van schadeloosstelling aan derden, zoo daartoe termen bestaan. Indien ten gevolge van het uitstrekken der uitdelvingen tot digter bij de grenzen van bedoeld veld dan den voorgeschreven horizontalen afstand van tien meter, of ten gevolge van eenige andere oorzaak , aan nalatigheid of onvoorzigtigheid van de concessionarissen te wijten , eene doorpersing of doorzijging van water plaats greep, ten nadeele van aangrenzende mijnen, en de ontginners van het bij dit besluit geconcedeerd veld in gebreke bleven om binnen de daartoe te stellen termijnen de schadeloosstelling te betalen en de maatregelen te nemen, welke hun, krachtens art. 45 der wet van 21 April 1810 en art. 10 van het Keizerlijk decreet van 3 Januarij 1813, alsmede op grond van de beginselen, aangeduid bij het Koninklijk besluit van 9 Mei 1823, n°. 143 , worden opgelegd, behouden Wij Ons het regt voor om de voormelde maatregelen op hunne kosten te doen uitvoeren. Art. 6. Elke opvoerschacht moet voorzien zijn van euffaat- of kooigeleiders, en van eene inrigting waardoor de cuffaten of kooijen, bij het breken van het touw, blijven hangen.
Het opvoerstoomtuig moet voorzien zijn van een behoorlijken remïoestel. Art. 7- Behalve de gewone opvoer- of pompenschacht moet er eena tweede afzonderlijke luchtschacht zijn door de onderaardsche werken, in verbinding met de eerstgenoemde schacht. In beide schachten moeten schuinstaande ladders zijn aangebragt. Art. 8. Binnen zes maanden na de dagteekening van dit besluit moeten de concessionarissen op de hun aan te wijzen punten behoorlijke grenspalen doen plaatsen. Het stellen van die grenspalen geschiedt onder toezigt van Gedeputeerde Staten van Limburg en in tegenwoordigheid van den Ingenieur der mijnen of diens gemagtigde. Daarvan wordt proces-verbaal opgemaakt in viervoud. Een der dubbelen wordt nedergelegd in de archiven van het gewestelijk bestuur, een ander in die van het bestuur der betrokken gemeente, de beide overige dubbelen zijn bestemd voor den Ingenieur der mijnen en voor de concessionarissen. De concessionarissen zijn gehouden steenen palen, van een bijzonder merk voorzien, op de verlaten schachten te plaatsen, ter aanduiding van de voornaamste punten der vroegere ontginning. Art. 9. Zoodra de ontginningswerken op een afstand van honderd meter van de schacht gekomen zijn, moeten de concessionarissen aan Gedeputeerde Staten van Limburg doen toekomen: 1°. oen perceelsgewijze ingedeeld plan van de oppervlakte van het geconcedeeid veld , met de zich daarop bevindende gebouwen, schachten, uitwateringskanalen en andere werken. Bij dit plan mo«ten gevoegd zijn twee verticale projectien of evenwijdig aan de rigting en helling van de lagen loopende vlakken, tevens aangevende den stand en de diepte van de verschillende kolenlagen, voor zoo ver deze herkend of bewerkt zijn, alsmede der betrekkelijke hoogte van de voornaamste punten der oppervlakte; 2°. eene teekening, in dubbel, van den platten grond van elke bewerkte laag, met de noodige doorsneden en projectien, ten einde de werken goed te kunnen beoordeelen. Bovenbedoeld plan, teekening, doorsneden of projectien moeten op de schaal van 1 millimeter voor den meter geteekend en in vierkanten van een centimeter zijde verdeeld zijn. Deze vierkanten moeten op de verschillende plans, teekeningen, doorsneden of projectien, door middel van overeenstemmende letters en cijfers zijn aangegeven. Art. 10. Na de indiening van de bij het vorig artikel bedoelde stukken moeten de concessionarissen jaarlijks, vóór of uiterlijk op den laatsten Februarij, aan den Ingenieur der mijnen doen toekomen eene teekening van den platten grond, met doorsnede en horizontale projectie van de werken in den loop des vorigen jaars uitgevoerd, en wel voor elke kolenlaag afzonderlijk. Deze stukken worden gemaakt op de schaal en de wijze van die in het vorig artikel vermeld. De bijzonderheden van de nieuwe ontginningswerken worden daarna op de algemeene plans overgebragt volgens de aanwijzingen, door den Ingenieur der mijnen te geven. Wordt herziening van deze plans noodig geacht, dan geschiedt zij ten koste van de concessionarissen. Bij de jaarlijksche toezending van de bij het eerste lid van dit artikel bedoelde stukken wordt gevoegd een afschrift van het daarmede overeenkomend gedeelte van het register van vordering der werken, over eenkomstig art. 6 van het Keizerlijk decreet van 3 Januarij 1813. Art. 11. In geval van weigering, nalatigheid of onnaauwkeurigheid van de zijde der concessionarissen in de voldoening aan het bepaalde bij de twee vorige artikelen , zijn zij gehouden tot de betaling van de opnemingskosten van al de door Gedeputeerde Staten opgegeven plans en gevraagde inlichtingen, onverschillig of de daartoe betrekkelijke werkzaamheden zijn verrigt door ingenieurs der mijnen of door andere daartoe gedelegeerde personen. Art. 12. De uitkeering, door de concessionarissen jaarlijks aan de eigenaars van den bovengrond der geconcedeerde oppervlakte te doen , wordt bepaald op vijftig cent van den hektare. Zij wordt verdeeld onder de verschillende eigenaren van den bovengrond, in evenredigheid van de oppervlakte van ieders eigendom. Art. 13. De concessionarissen zijn verpligt hun aandeel te betalen in do kosten, vereischt voor de eventuele opmaking van eene algemeene kaart der mijnen. Dat aandeel wordt berekend in verhouding tot de uitgebreidheid van de concessie Art. 1-4. De concessionarissen zijn gehouden om van de voortbrengselen hunner mijnen kosteloos monsters ter beschikking van de Regering tj stellen. Art. 15. Wanneer tot de oprigting van eene algemeene kas voor de mijnwerkers wordt besloten, zijn de concessionarissen verpligt daaraan deel te nemen. Art. 16. De concessionarissen zijn gehouden voor hunne rekening en niet bij wijze van verpachting, aanbesteding of verhuring te ontginnen. Al t. 17. Indien de concessionarissen zelve ontginnen , zijn zij gezamenlijk en elk voor het geheel verantwoordelijk voor de nakoming en uitvoering van al de voorwaarden en bepalingen der concessie. Zij moeten een gemeenschappelijk domicilie in Nederland aanwijzen en daarvan opgaaf doen aan Gedeputeerde Staten van Limburg en aan den Ingenieur der mijnen. Art. 18. Indien de mijnen , waarvoor dit besluit concessie verleent, voor eene naarnlooze vennootschap of maatschappij ontgonnen worden, moet deze aan Gedeputeerde Staten van Limburg en aan den Ingenieur der mijnen opgaaf' doen van den persoon die gemagtigd is haar te vertegenwoordigen en voor haar als gevolmagtigde te handelen. Deze gevolmagtigde moet zyne woonplaats en vast verblijf in Nederland hebben. Ingeval de concessie overgedragen wordt aan eene vennootschap onder eene firma, zijn de leden van die vennootschap gezamenlijk en elk voor het geheel verantwoordelijk voor de nakoming en uitvoering van al de voorwaarden en bepalingen der concessie. Zij moeten een gemeenschappelijk domicilie in Nederland aanwijzen en daarvan opgaaf doen aan Gedeputeerde Staten van Limburg en aari don Ingenieur der mijnen. Art. 19. Yan hot door de concessionarissen bij de Nederlandsche Bank gedeponeerde waarborgkapitaal van f 30 000, zal hun tachtig ten honderd worden teruggegeven bij vier gedeelten elk van twintig ten honderd, wanneer zij ten genoege van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken aantoonen, dat telkens eene som van tien duizend gulden (f 10,000) door
hen is uitgegeven tot het in stand brengen van het noodige werk ter ontginning van het in art. 1 van dit besluit omschreven concessieveld. Het overblijvende bedrag blijft gedeponeerd als waarborg voor de uitkeeringen en schadeloosstellingen, die overeenkomstig art. 14 derwet van 21 April 1810 verschuldigd worden. Indien het kapitaal in dit artikel genoemd, in effecten wordt gedeponeerd , moeten deze altijd do volle reëele kapitaalswaarde vertegenSwoordigen, en moeten, in geval van daling van bedoelde effecten, de concessionarissen op eerste aanmaning van den Minister van Binnenlandsche Zaken, de ontbrekende waarde suppleren. Art. 20. Bij de laatste aanvraag om teruggaaf van twintig ten honderd van het gestorte bedrag, in het eerste lid van het vorig artikel bedoeld, wordt door de concessionarissen een algemeen ontwerp van ontginning aan de goedkeuring van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken onderworpen. Na de goedkeuring van dit ontwerp wordt het bij de ontginning in al zijne bepalingen nageleefd en worden, in overeenstemming daarmede,, de werkzaamheden der ontginning regelmatig voortgezet. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk zal worden medegedeeld aan Onzen Minister van Finantien en aan de Algemeene Rekenkamer, en in de Nederlandsche Staats-courant geplaatst. Het Loo, 21 October 1875. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten October 1875, n°. 24,. is, met ingang van 15 November 1875, benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Appingedam mr. E. A. F. Thomas, thans griffier bij het kantongeregt to Delden. Bij Koninklijk besluit van 23 October 1875, n°. 32, zijn herbenoemd ^ met ingang van 15 November e. k., tot burgemeester van Wijk bij Duurstede D. O. Heldewier; en met ingang van 17 November e. k., tot burgemeester van Nieuw Helvoet J. W. Hein jr., secretaris dier gemeente Bij Koninklijk besluit van 24 October 1875, n°. 9 , is aan W. F. Bolte, te Geertruidenberg, als blijk van Zr. Ms goedkeuring en tevredenheid wegens het redden van een drenkeling aldaar op 8 September jl., toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van den 22sten October 1875, n°. 31, is bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt in Nederlandsch Indie benoemd, tot officier van gezondheid d<-r 2de klasse, de heer M. Cohu , civiel geneeskundige.
---

