Scherpe Resolutie.
»Doordrijving van ihet program, door Volksonderwijs aangekondigd, is de «ndergetnj* der vrije scheol!" was het thema, waarop we bij de stembus onvermoeid en rusteloos wezen. Overdrijving! riep men van Liberalistische zijde. Stembus-agitatie! lieten sommige vrienden zich verluiden, die vóór de Christelijke school, maar huisvrienden van haar doodviiand zijn. Thans is er geen verkiezing op handen, en wat lezen we nu? «Wanneer de openbare school geworden is zoo als Volksonderwijs enz. haar hebben wil' dan zal concurrentie der bizenderc school met die «Staatsschool" zoo goed als onmogelijk zijo. Hierin heeft de Standaard ongetwijfeld gelijk!" Let wel. v 1 Dit zegt "niet een bekeerd vriend, maar een orgaan van het openbare schoolwezen, het Schoolblad van 28 September 1875. Ook over het Rechtsomkeert der Liberalen komt het begin van e?n Confessie. Dij hen een volle face. Dat riekte naar laster! fluisterde men zelfs onder gepikeerde Christenen. En nu, hoor thans het Schoolblad: Met eerste artikel, dat in de tweede brochure voorkomt, heet Het rechtsomkeert der Liberalen in de sclioolkwcstie. Wanneci' dtze titel slaan moet op de hoofdorpancn der liberale partij, bevat zij veel waars. In één opzicht wardcelt de Standaard te hard, in een ander te zacht. De lof, die aan de wet van '57 werd tor-gekend, betrof bijna altijd liet btginsel der neutraliteit Dat de wet van 1557 gebreken had, werd gewoonlijk niet ontkend, maar het werd ook niet toegestemd. En hier komen we aan een ernstige grieve. Het bestaan der gebreken was door alle bevoegde beoordeelaars reeds erkemb toen de hoofdorganen der liberale partij er nog van zwegen. Eu dit was geen toeval. Ingezonden smukken, die dienen konden om de leemten aan te wijzen, werden niet geplaatst We hebben hier weer te deen niet verheven politiek. Het kwaad te helpen voorkomen, daar wilde men blijkbaar niets van weten; de no»d moest eerst zeer heog geklommen zijn, zoo hoog, dat er van geen negceren sprake kon zijn. Aan den heer Versluys, van wiens hand het desbetreffend artikel was, zij voor zijn onpartijdig oordeel hulde.
---

Buitenland.
Engeland. De beurs-..was flauw, zegt de Daily de onlusten in het Oosten, de vaste geldmarkt en het vooruitzicht van een oorlog met China droegen het hunne er toe bij. Daarenboven is de handel in effecten stil. De ophanden zijnde oorlog met het Hetnelsche Rijk veroorzaakte zelfs dat de koers,der Consols terugliep, trouwens men berekent, dat er spoedig een twintig millioen pond mede gemoeid zijn. 't Eenige goede dat men er voorshands van verwacht is eenige meerdere levendigheid in den goederen handel, althans wat de zijde en de thee betreft, waarvan de prijzen in den laalstcn tijd zoo zeer terugliepen. De scheepvaart zou er tevens wel bij varen, aangezien er veel scheepsruimte noodig zou wezen voor het vervoer van ammunitie, enz. Hetzelfde mag gezegd van liet fabrickwezen, dat, althans wat sommige lakken betreft, zou bloeien. We behoeven niet te zeggen, dus laat de Daily A'acs na deze zonderlinge redcnecring volgen — dat de oorlog in het algemeen groot nadeel zal berokkenen, maar sommige kooplieden en industrieelcn zien met welgevallen de onmiddellijke gevolgen tegemoet.
Belgiö. Indertijd is door de Imh'pendivice gemeld, dat de Belgische Regeering in haar antwoord van 6 Juli op de Russische circulaire van 20 Mei, betreffende de voortzetting der Brusselsche conferentie over het oorlogsrecht, de vraag had geopperd, of «wanneer een der oorlogvoerenden verklaart zicli naar de regelen, door de conferentie ge.te-ld, te zullen gedragen, elit niet stilzwijgend onder de voorwaarde moet zijn, dat ook de andere oorlogvoerende diezelfde verklaring aflegt"? Het blad heeft thans een particulier telegram uit St. Petersburg ontvangen, waaruit blijkt dat het Russische Gouvernement in dit opzicht de meening der Belgische Regeering deelt. Het telegram is van den 2Ssten dezer en luidt als volgt» Generaal baron Jomini heeft op de Belgische dépêche van Juli 11., betreffende de conferentie te St. Petersburg voor de codificatie der wetten en gebruiken des oorlogs, geantwoord. De president der Brusselsche conferentie verklaart, dat Rusland 't met België eens is ten aanzien der quaestie van de wederkeerigheid, doorliet Belgische gouvernement opgeworpen. Rusland erkent, dat de oorlogvoerende partij, die bij 't begin van den strijd verklaart naar de beginselen, door de conferentie vastgesteld, te zullen handelen, slechts dan gebonden is, wanneer zij de reciprociteit verkrijgt van den Staat, met welke zij in oorlog is."
ociTië. Ten lange leste is de tekst van het met zooveel bekommering verbeide en naar de daarvan bij telegram openbaar gemaakte uittreksels vrij verschillend beoordeelde adres van antwoord der Skupschtina op de troonre'le van Vorst Milan in zijn geheel bekcnd geworden. De gewichtigste zinsneden lui !en als volgt: » Hospodar! De staat, waarin zich Servië bevindt, is inderdaa l moeielijk. Ons volk is aan de grenspalen des lands, gelijk Uwe D. heeft opgemerkt, in zijne rust gestoord geworden. Het ophoopen van een zeer talrijk leger aan onze grenzen van de zijde der Porte, welke tegenover ons eene dreigende houding heeft aangenomen, verwijderde een deel onzer broederen van hunne huizen en akkers, ten einde toe te zien op de veiligheid van onze oostelijke en westelijke grenzen. —De Servische natie, welke dit dierbaar' vaderland met hcj zwaard en ten koste ran haar bloed verkreeg, herinnert zich levendig de woorden, door U. D. in de proclamatie van het jaar 1&72 uilgesproken, volgens welke het namelijk eene zonde zou zijn, het geringste, dat onze vaderen verworven hebben, prijs te geven, en niet zeer roemrijk zou het wezen, onzerzijds voor het vaderland niets te winnen. Deze wcorden zijn diep in de harten van eiken Serviër gegrift. Het is goed, zich op dit ernstig oogenblik die woorden te binnen te brengen. Enstig is de tijd, maarniet minder ernstig, Hospodar! is het de wil der natie, voor den toestand berekend te zijn. De Skupschtina verklaart derhalve plechtig, in naam der natie, dat deze bereid is het vaderland te beveiligen, de vrijheid te beschermen en hetgeen door den grooten Milosch en onze vaderen verworven werd te behouden. Er zijn geene offers, welke Servië aarzelen zou tot dit doel op het heilig altaar des vaderlands te leggen. Op de roepstem U. D. is de natie bereid om als één man ter verdediging des vaderlands toe te snellen. — Hospodar! Het altoosdurend lijden heeft onze broederen in Bosnië en de Herzegowina er toe gebracht om met de wapenen in de hand op te staan en voor hunne menschen- en volksrechten ten strijde te trekken. Het bloedvergieten onder onze broederen kwetst ons broederlijk gevoel; hun wanhoopskreet heeft weerklank gevonden bij de beschaafde wereld. — Wij kunnen, wij mogen voor hun lot niet onverschillig blijven. De Skupschtina is van de diepste dankbaarheid jegens U vervuld voor de belofte, dat U. D„ Hospodar! tot de tot rustbrengrng en bevrediging onzer broederen zal medewerken. U. D., Hospidar! kan ook in dit opzicht op de ondersteuning der natie staat maken, liet volk is bereid U tot dit doel alle mogelijke middelen te verschaffen, opdat de grootsche taak kunne worden vervuld. In naam der natie hare offervaardigheid ter beereiking van dit oogmerk plechtig te kennen gevende, houdt zich de Skupschtina overtuigd, dat U. D. zoowel als de Regeering dit groote werk in dier voege en op zoodanige wijze ten uitvoer lfggen zal, dat het Servië vergund zij met roem en eere aan hare roeping te beantwoorden."
Turlr'je. De rolitische Correspondenz zegt ten opzichte van het doodschieten van twee Servische officieren door de Turken, dat laatstgenoemden in dit geval gehandeld hebben zooals de troepen van elke andere Europeesche mogendheid. De bedoelde oificieren, belast met het opnemen van liet terrein en de inspectie der verschansingen aan de grenzen, waren door de Turksche patrouilles sinds lang opgemerkt, wegens de tartende wijze, waarop zij zich gedroegen. Dit ging eindelijk zoover, dat zij de grens, welke duidelijk genoeg zichtbaar was, overschreden. De Turken beschouwden dit als een hoon, zoo niet als eene poging om hunne stellingen te verkennen, en gaven vuur; met welk gevolg is bekend.
Persie. De gevolgen van de reis van den Schah naar Europa doM zich tot nu toe niet sterk gevoelen. De misbruiken zijn er zóó diep geworteld, dat er aan uitroeien schier niet te denken valt. De Vorst heeft een besluit uitgevaardigd dat ieder, die klachten had, zich tot hem of zijne Ministers kon wenden. Een stroom van adressen was het zeer natuurlijk gevolg en even begrijpelijk was het dat er geen notitie van kon genomen worden. Zij, die belast zijn met het innen der bcjastingen, gaan dus stillekens voort met de bevolking uit te zuigen ten bate van zich zelven en 't schijnt dat jaren zullen moeten verloopeu, voordat eene reorganisatie in dit stelsel is teweeggebracht. Zoo primitief is nog de toestand in het Perzische rijk dat er geen enkele begaanbare weg is. De machinerién voor een munt, die de Schah te Parijs kocht, liegen nog altijd op de plaats van ontscheping. Ofschoon de vorst zijne •lifanten beschikbaar stelde, is het niet mogelijk die zware stukken te vervoeren door die zandwoestijn. Dat er van den spoorweg, waarvoor baron kenter in der tijd concessie verkreeg, niets komt, behoeft te nauwernood te worden gezegd.
Op ie lersche kust werd dezer dagen een fleschje gevonden, waarin zich een papier bevond, waarop met potlood geschreven stond: «Aan boord van de Alert, op drie afstand van Disco; liet schip is te pletter geloopen op een ijtrberg, we zijn zinkende. God helpeens." De Eugelsche admiraliteit heeft dit bericht tegengesproken. De Alert werd den I7den Juli gepraaid en als de ilesch den daaraanvolgenden dag overboord ware geworpen zou zij iu 68 dagen 23P0 mijlen moeten hebben afgelegd. Zulk een stroom bestaat er echter niet tusschen Disco en de lersche kust. liet bericht is dus alleronwaarschijnlijkst. — Dr. Beuneit, professor te Edioburg is overleden. Hij zag den 3lsten Aug. 1812 te Londen het levenslicht. - — In een dorpje in Frankrijk is een kudde schapen, weidende op een berg door den bliksem g« troffen; van het duizendtal werden slechts enkelen gespaard. — Volgens een brief uit Zanzibar aan de Wester 11 Mernin» A'ews, heeft Hr. Ms.* oorlogschip London, kraisend bij Pemba-eiland, een slaveaschip icno — Het zaad van ie herfsttyloos (Semen celchicum) wordt in Duitschland tegenwoordig op groote schaal gewonnen, om de hop te vervangen bij het brouwen van bier. Dit zaad, dat aan lijders aan rhumaliek soms goede diensten kan bewijzen, is vergiftigen schaadt dea gezonden mensch zeer zeker. In Duitschland wordt tegen dit misbiuik ernstig gewaarschuwd. — De kei k der Heilige Drieëenheid te Eerlijr, waarin eenmaal Schleieimacher pred'kte, is thins tot een hotel iugericht en wel op Amerikaansche wijze. Het gebouw, vijf verdiepingen hoog, beslaat 40.C50 voeten. Het voert den naam van A'triserlioj. Het aantal kamers bedraagt 262. — De Keizerlijk Ottomanische Bank te Konstantinopel is bestolen geworden; een bedrag van 94.921 turksche lires, ongeveer twee millioen gulden, zijn haar afhandig gemaakt door een con sortium van makelaars en kassiers, allen Amenicw van gebooite, die gedurende vijfjaren den specie, voorraad der bank verminderd hebben, door een zeer eenvoudig middel: zij ruilden nl. de met goud gevulde geldzakken voor zakken met zilveren nedjidies gevuld. Bovendien maakten zij zich meester van 2CD4 obligatiiin der Turksche lecning 1569, welke door particulieren bij de bank gedeponeerd waren. Een nauwkeurige opneming van de kas gaf aanleiding tot de ontdekking der misdaad. Van het gestolen goud zal wel niets terecht komen; doch de obligatiën heeft men tegen betaling van 18,900 lires teruggekregen; zij waren door de dieven bij de Oosteurijksch-l'Uomaubche Banken bij andere huizen in bclcening gegeven. Miguelditch-Gimouivich, kassier der bestolen bank, is de hoofd-.chuldige; hij en zijn medeplichtige Stephan Sapasian bevinden zich in hechtenis.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 30 September. De korte zitting die de Tweede Kamer gisterennamiddag ten 3 ure hield, diende eensdeels om mededeeling te doen van het antwoord des Konings op het adres van Antwoord. De woorden van Z. M. steken ditmaal eenigszins scherp af bij die tot de Eerste Kamer gericht. Haar werd alleen dank betuigd voor de aanbieding: de Tweede Kamer daarentegen mocht het genoegen smaken daaraan toegevoegd te zien de betuiging van Z. M. dat het Hem aangenaam was bij dat Adres Zijne verwachting te zien bevestigd van haar ernstig voornemen om in dit zittingjaar, ten nutte van het Vaderland, tot stand te helpen brengen de vele en belangrijke zaken die hare medewerking behoeven. Anderdeels strekte de zitting om onderscheidene commissicn te benoemen tot onderzoek van de inlichtingen door de Regcering gegeven op verschillende adressen. Zoo zijn o.a. de inlichtingen van den Minister van lïinnenlandsche Zaken op de adressen uit Rotterdam omtrent de bekende quaestie der Spoorwegaansluiting aldaar, in handen gesteld van de heeren: Smidt, 131ussé, Winlgens, Sandberg en Ilorret. - Ten slotte is medegedeeld dat het ontwerp tot 't verleenen van vrijdom van grondbelasting voor de stichting van arbeiderswoningen in staat van wijzen is. De dag van beraadslaging er over zal nader worden bepaald.
Den eesten September 1575 heeft aan het Ministerie van rjuitenlandsche Zaken de onderteekêning plaats gehad eencr conventie tusschen Nederland en België tot wijziging van het gemeenschappelijke reglement voor het loodswezen op de Schelde. (St.-Ct.)
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in het volgende jaar eenigc jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk zullen kunnen worden aangesteld. De jongelingen die tot dit examen, hetwelk in de maand Augustus of September zal plaats hebben, wenschen te worden toegelaten, moeien zijn Nederlanders, en op den istcn Januari den ouderdom van 15 jaren hebben bereikt, doch hun iSde jaar nog niet zijn ingetreden; al/00 komen alleen zij in aanmerking die geboren zijn in de jaren 1559 of 1860. De kundigheden bij het examen vereischt bestaan in: 10. het schrijven van ecne schoonc, nette hand; 20. de kennis van de gronden der Xedcrlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Xederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsen in het Nederlandsen en omgekeerd, zonder grove taaien schrijffouten; -o. de kennis van de gewichtigste tijdperken en gebeurtenissen uit de vaderlandse!" e en algemeenc geschiedenis; 40. rle kennis van de beginselen der aardrijkskunde; so de kennis van de rekenkunde, daaronder berrepen de leer der evenredigheden en de gewone en tiendelige breuken met toepassing op het metrieke stelsel, wordende vooral vereischt dat de adspirant nauwkeurig en vlug rekene. Oeene meerdere maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanner het getal der a.lspiranten die aan de vereischten voldoen dat der plaatsen overtreft, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. In de maand April aanstaande zal nadeie aankondiging geschieden nopens het aantal open te stellen plaatsen, den tijd van het indienen van de verzoekschriften tot toelating tot het rxamen cndcdaaroij over te leggen bescheiden.
Van Zr. Ms. minister-resident te Konstantinopel is medêdeeling ontvangen van een rapport betreffende de cholcra-epidemie in Syrië, den isden September aan hem ingediend door den Nederl indschen gedele-eerde bij den oppersten gezondheidsraad te Konstentinopel. Daaruit blijkt het volgende: , „ Gedurende de eerste week van September waren te Beyrut 8 ziekte- en 6: sterfeevalleti voorgekomen, en gedurende de tweede week 9 nieuwe ziekte- en 4 sterfgevallen. . . , • ;„" jI Te Aleppo was weinig verandering in de ziekte gekomen. Het aantal der ziektegevallen had aldaar in de eerste week van September 148 en in de tweede week 149 bedrage"", dat der sterfgevallen respectivelijk 09 en 124- , , ■ c,_ Te Aïntab werd de sterfte sedert 1 September geschat op 30 per dag. Te telde men sedert 1 September 80 nieuwe gevallen, en waren 105 menschen overleden. Tc Lattakieh was in de 13 eerste dagen der maand het cijfer der nieuwe ziektegevallen 61 en dat der overledenen 47- . I)e ziekte nam nog dageljks toe te Tri„oUe en te Satdah; de sterfte was echter Se zoo aanzienlijk' als te Dj.bleh, alwaar „en op cene bevolking van 2500 zielen ïvreesde dat zij ook naar laatstgenoemde stad overgebracht zotll worden.4 Bii deze gesteldheid van zaken, nu de c,S mïe zich over gèhceFSzne verspreid heeft za- men niet zonder bezorgdheid et aanspande vertrek uit Konstanunope e fïmoet van de pelgrims-karavaan naa £ *Z- van waar z j zich terstond na E$S5 ïï Sand 'naar Medinah en vrrder naar Mekka moet begeven. Men • Sendaat deze op harcr, ,loor de cholera besmet zou woKWDCnae SKaar de heilige plaatsen in AraWaeiae naar u e aiwaar meer dan zou kunnen overure»s-wi , den De regeering scheen echter bezwaar ie hebben gemaakt om de verantwoorde'iiklcid voor zulk een verbod op zich te te nemen; zij had zich er toe bepaald om Sa? het voorbeeld van Egypte cene qua. •- „,«,r te schrijven voor de reizigers, rantaine voor ie»ul"J .«•«««» H»Harha« j- • 1 ..:. c-r over ïcc naar jneuscuas rtie zich uit b>nc ove» "•>- (^.Qt.) begeven. __ ' • De Commissie van Rapporteurs voor het bij de Tweede Kamer aanhangige wetsontwerp tot wijziging der wet van 1869, lioudendc regeling van het onderwijs bij de Koninklijke Militaire Akadcmie, heeft een nader onderzoek indeafdeelingender Kamer noodig geoordeeld, als wijkende dat- ontwerp af van het oorspronkelijk ingediende en in tegenstelling van dit laatste geheel de wet van 1569 omvattende; terwijl de Memorie van Antwoord nieuwe gezichtspunten wegens deze aangelegenheid opent.
' Bij de Tweede Kamer is ingekomen een wetsontwerp tot onteigening van gronden ten behoeve der verbreeding van het Mallegat, waarvoor op de begrooting voor 1576 opnieuw gelden worden uitgetrokken. Het Mallegat, deel uitmakende van den waterweg voor de groote scheepvaart van Dordrecht naar zee, is gelegen onder de gemeenten Dordrecht en Dubbeldam en strekt zich uit van de rivier de Oude Maas tot aan de Dordsche Kil in nagenoeg rechte richting.
' Ter uitvoering van 's Konings besluit betrekkelijk de uitzending van onderofficieren van liet leger hier te lande, als medegeleiders van detachementen suppletietroepen voor Ned. Indie, is door den Minister van Oorlog bepaald, dat bedoelde onderofficieren zullen worden gedirigeerd op het werfdep&t en tot aan hun terug keer in Nederland bij hun corps gedetacheerd zullen worden gevoerd. Van die detacheerin» zal behoorlijk aanteekening worden gehouden; hunne kleeding wordt te Harderwijk verwisseld met. die waarvan de koloniale or.de-ofiicieren voorzien zijn.
Blijkens debijdc PvegceringuitZ vitserland ontvangen officieele mededeelingen omtrent den stand der veeziekten aldaar, laopende tot iS September, was gedurende de eerste helft dier maand het mond- en klau vzeer nagenoeg op dezelfde hoogte gebleven. Met aantal besmette weiden was verminderd, dat der besmette stallen daarentegen vermeerderd, met name in de kantons lïern en Schwyz. Voor het overige bepaalde de besmetting zich tot acht kantons. Van andere veeziekten waren in de eerste helft va.i September voorgekomen: in drie kantons 6 gevallen van kwaden droes: in drie kantons ii gevallen van miltvuur en in kantons 5 gevallen van hondsdolheid. In ééne gemeente van het kanton Ziirich waren een tiental personen door dolle honden aangevallen,, en ten deele bedenkelijk gekwetst.
Wegens het uitgestrekt command» over het regiment veld-artillerie, zal dat waptn in het volgend jaar in twee regimenten worden gespiilst, waarvan het eerste zal bestaan uit acht batterijen, een depot en cen compagnie artillerie-transporttrein, en het tweede uit zes batterijen, elk van acht stukken, cen depot, een compagnie artillerietransporttrein en eene compagnie transporttrein, bestemd voor den administratieven dienst. Over eik regiment zal een kolonel het commando voeren.
De ontwerp-begrooting wegens den arbeid der gevangenen voor 1576 is gelijk aan het toegestane bedrag bij de begruoting voor 1575, nl. ƒ263,655.00. Het aantal gevangenen was op 1 Juli jl. lager dan het was op dezelfde dagteekeniug in 1571—1575, te weten: 3153, terwijl het in die jaren respeetivelijk bedrog yih 3255£3423.cn 3227-
Tot bestrijding (ler uitgaven voor eenige onderwerpen der begrooting van Justitie voer 1874 zijn de toegestane gelden bevonden ontoereikend te zijn. De uitgaven wegens het Rijkspulitie-toezicht en het toezicht en de conservatie der jacht en visscherij over 1574 zullen eeiic aanvulling vereischen van ,'1800; die voor het onderhoud der gevangenen van ƒ 24.500 en voor verschillende werken aan de gevangenissen van / 5300. Met dat gezamenlijk bedrag van f 31,100 kunnen andere artikelen, waarop overschotten bestaan, worden verminderd. Tot die aanvulling en vermindering strekt een der Tweede Kamer aangeboden wetsontwerp, tot wijziging van het IVde hoofdstuk der Suaisüegrooting voor 1874. De Minister van Binrienlandsche Zaken heeft bepaald dat de Commissie, aan srelke wor t opgedragen het examineeren van hen, die eene acte van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs wenschen te verkrijgen in wis- en natuurkundige wetenschappen, zeevaartkunde, teekenen, boetseeren, gymnastiek en landbouwkunde, voor het jaar 1875 zitting zal houden te Delft; en benoemd tot iid sn voorzitter dier Commissie Dr. M. Salverda, inspecteur van het rnidde'baar onderwijs; tot leden: Dr. G. F. W. Baehr, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; F. J. van den Berg, h'oogieeraar aan de Polytechnische schooi te Delft; Dr. J. I).. van der Waals, leeraar aan de hoogere burgerschool te 'sGravenhage; J. Vcrsluys, leeraar aan de üijks hoogere burgerschool te Groningen; D. Gioi'ue, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; Dr. C. A. J. A. Oudemans, hoogleeraar aan het Aiher nacum te Amsterdam; Dr. F. van Calker, leeraar aan dé hoogere burgerschool te Arnhem;J. E.Coraelissen,directeur der afdeehng voor de waarnemingen ter zee aan het Koninklijk Nederlandsch meteorologisch Instituut te Utrecht; J.' Ph.Koclman.directcurder Akadenite van beeldende kunden te 's Gravenhage; E. Giyel, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; F. Strackc hoo»- le«raar aan de Rijks-academie van beeldende kunsten te Amsterdam; Dr. \V. Koster, hoogleeraar aan de hooge;.chool te Utrecht; C. Fpgteloo, leeraar aan de Rijks hüCgere burgerschool lo Alkmaar; voorts bepaald, dat de Commissie', aan welke wordt opgedragen het examineeren van hen, die c>-ns aota van bekwaamheid voor het raiddelbaar onderwijs wenschen te verkrijgen in de Nederlaadseh* taal en letterkunde en de geschiedkundige wétehscljappenj de staathuishoudkunde, de handels .vetenschappen, de levende talen en hare letterkunde en het S'hoonschrijvcn, voor het jaar 1575 zitting zal houden te 's-Gravenhagej en benoemd tot lid en voorzitter dier Commissie, Dr. 1). J.'Steyn l'arvó, inspecteur van het middelbaar onderwijs; tot leden: Dr. W. (1. Brul, hoogleeraar aan de hoogeschool te Utrecht; Mr. C. M. J. Willeuraicr, hoojleeraar aan liet Athenacum te Amsterdam; Dr. P. Romeyn, directeur der Rijks hoogere burgerschool te Middelburg; Dr.J.'H. 11. Hulsmann, directeur der Rijks hoogere burgerschool, te Tilburg; E. 11. C. Schaefer. directeur der Rijks hoogere burgerschool te Roermond; X. W. Posthumus, leeraar aan de hoogere burgerschool te Amsterdam; F. J. Rode, leeraar aan de handelsschool te Amsterdam; J. 11. Dijkman Bz., leeraar aan de hoogere burgerschool te Dordrecht; A. C. Loffelt, te 's-üravenhage.
Wij vernemen dat Zijne Keizerlijke Koninklijke Apostolische Maj-.steit, de keizer van Oostenrijk, de firma 1). & M. Grootcs Gcbrj te Westzaan, heeft benoemd tot hofleveranciers. (U. D.)
Aan de toelichtenden staat, behoorende tot het Hoofdstuk' Binnenlandsche Zaken der Staalsbegrooting voor 1576, %vorden de volgende bijzonderheden ontleend: De longziekte neem: over het algemeen af, zoo lat het cijfer met / 50.000 kan worden verlaagd. Eene mindere raming wordt bedenkelijk geacht, omdat, bij het voorkomen van sporadische gevallen, ook het verdachte vee moet worden afgemaakt. De met 1 Januari van dit jaar ingevoerde maatregel tot afscheiding van het beheer der rivieren van den gewonen water- Staatsdienst in de districten, heeft tot dusverre gunstig gewerkt. Intusschen blijkt eene geheele regeling der organisatie van het corps ingenieurs van den waterstaat wenschelijk. Deze moet echter voor het oogenblik wachten op de beslissing ten aanzien van de terugneming der werken van ISI9 bij het Rijk. Voor den nieuwen Rotterdamschen waterweg is uitgetrokken ƒ 999,280.' Behalve voor gewoon onderhoud is gerekend op verlenging van den zuidelijken dam met 450 M., waarmede men zich voorstelt den da u over de bestaande droogte te brengen en voldoende diepte te bekomen, geraamd op ƒ 832,500; op verruiming der doorgraving ƒ 65,000. Wanneer de uitslag en het onderzoek der boringen, in verband met de droogmaking van een gedeelte der Zuiderzee, de gunstige meening der Regcering bevestigd, zal een afzonderlijk wetsvoorstel betrekkelijk deze onderneming . aan de Statcn-Generaal worden gedaan. De subsidie aan de Xederlandsche Westphaalsche spoorwegmaatschappij voor den aanleg van een spoorweg van Zutfen naar de Pruisische grenzen bedraagt ƒ900,000, waarvan de eerste termijn ad ƒ 300,000 op de begrooting is gebracht. - Eene som van ƒ 5000 is uitgetrokken voor de beplanting der aan het domein behoorende duinen onder Schoorl en Petten, waaraan sinds jaren niets is verricht. De afneming van strand en duin ten westen der bestaande hoofden aan de Oude Hoeve, waar nog geene verdediging bestaat, eischt dtn aanleg van 5 16 nieuwe hoofden, waarvan de twee eersten, in 1876 dienen gemaakt te worden, waarvoor ƒ 34,370 is geraamd. Wanneer het Droge Dok te Viissingen wordt verpacht, valt aan onderhoud eene som van ƒ2OOO vrij. De aanvankelijk goede resultaten bij de verdieping van de vaargeu'door de Pollen verkregen, doen eene verlenging met 95-j meter van den dam, op ƒ 300,000 geraamd, aanraden, Bij de werken voor de Dieze is, behalve op liet onderhoud en de wcgruiming van ondiepten, gerekend op de afsnijding van eene sterke bocht beneden Engelen, die voor de scheepvaart hinderlijk is, terwijl die bocht aanleiding geeft tot inscheuring der oevers, waarvan ondiepten het gevolg zijn. Het werk is geraamd op /' 70,000, over twee jaren te verdeelen. Tot onteigening van den daartoe bcnoodigden grond wordt voor 1870 nog ƒ 10,000 uitgetrokkcr. Voor onderhoud en herstelling van het Konaal van Apeldoorn naar Oen ljscl is geraamd ƒ77,600, waarvan ƒ 19,100 voor onderhoud van het Kanaal. De aangevraagde som van ƒ 266,140,00 van onderhoud en verbetering van hel Kanaal door Walcheren en uaartoe betrekkelijke uitgaven is bestemd voor: 10. onderhoud van het Kanaal door Walcheren en de Rijks-binnenhaven te Viissingen f 83,600; 2J. liet op de diepte houden v.:n de buitenhaven te Veere ƒ64.400; 30. vermoedelijke' zah lopiuiming te Viissingen / 36,000; 40. het maken van een steiger in de buitenhaven .te Veere ƒ 2370; 50. bouw eener hulpsluismeesterswoning te Viissingen ƒ 6000; 60. idem voor den hulpsluismeester en drie sluisknechts te Veere ƒ 15,630; yó. verlichting der havens te Viissingen ƒ 4,500 ; 80. buitengewoon toezicht /' 2640; 90. zelfregislrerend pijlwerktuig ƒ 3000; 100. aankoop en exploitatie van een toestel tot levering van water ƒ 4)5,000. Als bijdrage in de kosten van verbetering van den Dommel 'is uitgetrokken /'i2,&00, aan het op /"75,000 bepaalde Rijkssubsidie, liet vccrneaTen UesUat om in lut volgende jaar de verbetering der rivier te St. üedenroode voort te zetten. Voor vergoeding aan dcAmsterdamsche Kanaalmaauchapp.j, wegens uitbreiding der bij bestek vastgestelde wei ken aan de havenhoofden te Wijk aan Zee is uitgetrokken ƒ 800,000. Naar raming zal de uitgetrokken som in 1876 aan den golfbreker worden verwerkt. Van dj'som van f $<&•$& vooraanbouw enz. voor de lloogeschool te Leiden, srjn ƒ300,000 beswuid voor het nieuwe akaderaiegebouw; ƒ 12.000 voor vernieuwing van een der plantenkassen; ƒ 4100 voor werk-j zaamheden aan do Sterrenwacht; ƒ7035 voor meubilair; /6000 voor kasten in de nieuwe bibliotheek; / Cooo voor het Zool. j Laboratorium cru. ca eènige kleine uitgaven. IX: twee hoogere burgerscholen, die te 's-Hage en KLampenj welke van :die deze geuieentc-ianchtingcn, van subsidie verdoken waren,] zullen, te beginnen met 1Ü76, een Subsidie ton gezamclijke bedrage van ƒ7300 ontvangen. De uitbreiding van de gemeentelijke middclbare school voor meisjes te Haarlem, waardoor.'de kosten vrij aanmerkelijk zijn toegenomen, heeft tot het voorstel geleid 0111 het Rijkssubsidie van ƒ:000 tot ƒ 3500 te brengen. Voorts zijn subsidiën van ƒ 5000 uitgetrokken voor dergelijke scholen te <.iocs ca te Leeuwarden, instellingen waarvan goede vruchten worden verwacht en waarvoor, na al hetgeen de gemeenten reeds ten behoeve van het onderwijs ten koste legden, hulp van Rijkswege alleszins gewettigd schijnt. Voor de verbouwing van 's Rijks veeartsenijschool te Utrecht wordt op de Staatsbegrooting eene som van ƒ66,000 geraamd. Als do nieuwe gebouwen gereed zijn is het geheele bouwplan voltooid en zal er voldoe!.do locaüttit zijn voor het onderwijs, voor de huisvesting en verpleging der ieeilingen en voor de opname van zieke dieren. Vele onzer fraaiste monumenten zijn uit gebrek aan tijdige voorzieningen in zoo bouwvalliger, staat geraakt, dat eene restauratie daarvan niet langer kan uitgesteld worden, zonder ernstig gevaar voor hun behoud. Terwijl er steeds naar gestreefd wordt om ook de provinciën en de gemeenten tot die herstellingswerkentedocn b:;dragen, blijft het noodig, dat van Rijkswege krachtige bijstand verleend worde, liet betrekkelijke begrootingsartikel is verhoogd met het oog op c"e restauratie van kerken te Haarlem, te Maastricht, te Brouwershaven, te Kampen, het Muidersiot en van onderscheidene andere monumenten, waaromtrent thans voorbereidend onderzoek aanhangig is. liet subsidie voor ondernemingen van wetenschap en kunst voor 1076 bedraagt ƒ 25,000, waaronder eene verhooging met f 12.0C0. Ycsr den aankoop van boekwerken en andere voorworpen van kunstof wetenschap is ƒ12.000, in 1575 ƒ 22,000 uilgetrokken. Van het toegestane bedrag, groot / 22,000 zijn ƒ3OOO bestemd voor aankoop van boeken plaatwerken en van schilderijen van moderne Hollandsche meesters. De voorbereidende maatregelen voor een Rijksmuseum te Amsterdam zijn genoegzaam gevorderd om in 1576 niet den bouw aan te vangen, liet geheele gebouw zal ongeveer ƒ900.000 kosten, waarvoor Amsterdam ƒlOO.OOO en het noodige terrein heeft toegezegd. liet subsidie voor de tentoonstelling te Philadelphia is uitgetrokken tot een bedrag van ƒ 100.000. Het overtreft dat voor Weenen wegens de kosten van vracht en assurantie, omdat anders op weinige medewerking der industrieëlen te rekenen viel.
De veestapel in Nederland bestond aan het einde van 1873 uit 253.394 paarden. 3.4Ó6 ezels en muilezels, 1.432,091 runderen, 901.515 schapen, 146,169 geiten en 360.25 S varkens. De marktwaarde daarvan tvordt opgegeven te hebben bedragen niet minder dan ƒ 357,446,500.
" De stoomkanonneerboot Hydra is thans weder op 's Rijks Marine Werf te Amsterdam gearriveerd, na hare bekoniene averij ter reede van Texel aan de hydraulische lichttoestcl van het kanen van 23 ctm. Met het oog op de gewone gevaren welke aan het gebruik van dit toestel verbonden zijn en den wcerloozen -laat waarin het vaartuig zich zou bevinden, wanneer in gevecht dit toestel, liet kanon omlaag zijnde, defect raakte, heeft men besloten deze machine weg te nemen en het stuk op het dek te pLatsen, waardoor ook de Hydra nu aan de rmderc ótoomkanonneerbootea gelijkvormig wordt.
Den Haag, 29 Sept. Aan het Ministerie van Binnenlandsche Zaken werd heden aanbesteed: het maken van een neilput, terp en gebouwtje ycer eene zelfregistreerende pcilschaal te Tiel, behoorende tot de werken van de rivier de Waal in Gelderland. Er waren slechts twee billctten ingekomen. Minste inschrijver was de heer T. van Alphen te Tiel, voor ƒ3146,-^. — Z. \i. 11. Prins Hendrik is heden morgen met een extra trein te half tien uren langs den Rijnspoorweg naar Luxemburg vertrokken, tot bijwoning van de festiviteiten, die bij gelegenheid van hoogstdeszelfs 25Jarig stadhouderschap over het GroGt-Hcriögdóm ter zijner ccre zullen worden gevierd. Z. K. ll.' is vergezeld van den Hofmaarschalk, baron Taets van Ame• rongen, ca den luitenant ter zee baron van liogcndorp, adjudant. — Z. K. H. Ftedcrik is voornemens tct net begin van Februari in Duitschland te vertoeven. Middelervvijl zal hier ter slede den bouw worden verricht van den nieuwen vleugel aan het paleis in het Voorhout, naar men verneemt bestemd tot verblijfplaats voor den Prins en de Prinsen von Wied. — Zr.'Mj. gezant in Engeland, Graaf van Bylandt, heeft heden de residentie ver» laten om naar zijn post te Londen terug te keertn. Harderwijk, 23 Sept. Onder bevel van (hn luit. kolonel der infanterie IJ. F. Meier vertrekt a. s. Zaterdag van hier een transport, militairen, sterk 552 man, waaronder 12 onderofficieren, bestemd om op het stoomschip Prinses 'Amalia de reis naar Batavia voort te zetten. Als medegeleiders zijn aangewezen de volgende officieren in den dienst van Nederl.-Indie; H. Vcrploeg, ie luit. der infanterie, 15. \\\ A) baron van Dedem, ee luit. der kavallcric, 1,,. Lange en J. B. J, M, van Mücïschj 2e lt.its. der infanterie, C- A. Hakker, A. J. A. F. Eer."- mans en J. B. P. Lotichius, 2e luit.-kwartiermeester, Den loden Üctober zullen op nieuw 240 ! man vertrekken, waaronder 10 onderofficieren, onder bevel! van den luit.-kol. der inf nieric K. P. Cav.iljj. Zwolle, 20 Sept. l)c Maatschappij van landaanwinning op het Zwolsche Diep heeft aan haren gewezen opzichter der land-en rivienverken, de:i heer Nijhoff, voor p. ra. 30Jarige getrouwe dienstvervulling, een pensioen verleend van /iooo 's jaars. Aangezien bedoelde wateren aan het rijk zijn overgegaan, was deze ambtenaar buiten betrekking. Bij de nieuw»regeling van zaken is tot president van genoemde maatschappij benoemd de heer H.J.Huet, burgemeester van Genemuiden en tot secretaris de heer Mr. J. J. IJ. de Bruyn, president bij het Provinciaal Gerechtshof van Overijsel. Enschedé, 29 Sept. Met zekerheid wordt thans medegedeeld, dat de spoorlijnen Munster—Enschede" en Dortmund—Enschedé aanstaanden Vrijdag voor liet algemeen verkeer zullen opengesteld worden; lot het begin van den winterdienst (15 Oct. a. s.) zal op elke lijn slechts één trein per dag heen en weder loopen, omdat het, naar men zegt, te lastig is, voor dien korten tijd nog ecne dienstregeling voor meer treinen te ontwerpen. Kaastricht, 26 Sept. Een huis op de Boscli3traat, aan den heer Regout, is dezer dagin aan eene orde van geestelijke zusters uit Duitschland verhuurd, het zal eerstdaags door deze nieuwe bewoonsters worden betrokken.
Door ectio geestelijke zuster-orde, reeds gevestigd te llaerlen, is het door ha.trbewoonde gebouw aan eene uit Duitschlar.d lto.ller.de orde afgestaan, terwijl zij voor in diezelfde gemeente reeds eene nieuwe woning heeft aangekocht. Te Geleen werd deze week ook weder een gebouw aangekocht voor cene uit Duitschland verwacht wordende geestelijke orde.
---

„Veranderlik.”
Aan onze lezers is niet verheeld, dat we, in de jongste maanden, bij de redactie van het Conset vaticve hoofdorgaan, het Dagblad, een toenadering tot de o.i. eenig ware beginselen meenden te bespeuren, die ons niet vcrrastte, maar toch de ooren spitsen deed. Zóóver ging zelfs die toenadering (niet tot ons, maar tot de ; in 1789 tegenovergestelde beginsele.,.; ■■ it we artikelen hadden aangetiotfeh, wier plaatsing in onze kolommen geen o • kelen dissonant zou hebben opgeleverd. Verrast werden we hierdoor niet. Steeds was onzerzijds beleden, dat onder de Conse» datieven een hoofdkern school, die bij de inconsequente Liberalen niet thuis hoorde, en goedschiks kwaadschiks moest eindigen met een diepere tegenstelling tegen .de Revolutie van 1789, van uit het standpunt des geloofs, te aanvaarden. Kortheidshalve noemden we deze kern meermalen »de {Tzctie-Forecst." Dat deze fractie niet eer voor haar diepste levensgedachte uitkwam, lag aan het anti-Thorbeckiaansch bataillon der Liberalisten, dat, muitend tegen den Draconischen veldheer, naar ue Conservatieven oversloeg. Dit bataillon was talrijk, woelziek, camelcontisch van natuur, en omspon de eigenlijke kern der Conservatieven met strikken en draden, die haar vrije beweging belemmerden. Daardoor kwam ze niet uit. Met Thorbecke's dood veranderde d't. De »ijzeren ridder" stond aan de malcontenten nu niet langer in den weg. Zoo maakten de muitzieken van weleer, aanstalten om een Convenio met de oude Liberalistische generaals te sluiten. En bij de stembus van 1875 kwam deze verzoening te Amsterdam, te Gouda, te 's-Gravenhage, te Zwolle, te Arnhem, te Zutfen en waar niet al, metterdaad tot stand. Was het dan niet natuurlijk, dat na wegsluiping van deze pseudo-Conscrvatieven, de betere kern, hoe microscopisch klein ook, moed begon te vatten, weer ten tooneele trad, en haar sprake terug vond? Kon dit verrassen?
Toch hieven we geen juichtoon aan. Deels wijl het onedele inborst zou verraden hebben, den pijnlijken gang onheuchclijk te verzwaren; maar ook deels, waartoe het ontveinsd, wijl voorshands weinig krachtsontwikkeling van de gezuiverde partij, gesteld ook dat haar toenadering van haite ging, ten dienste der ware beginselen was te wachten. Zwijgen dacht ons daarom het best; en eerst toen in de Art'kels »Geen verschil?" de puntjes op de i werd:: l gezet, spraken we een woord van r - haesic; zij het ook met een duchtige reserve als veiligheidsklep. Dat er blijkbaar een beweging naar den kant der ook ons heilige beginselen had plaats gegrepen, constateerden we eerst later, er toe geleid door een opmerking van het Handelsblad. Een aii! als wanneer ge iemand op zijn eksteroogen trapt, kregen we ten antwoord. sAbahl Wat we ons inbeelden. Er zou ooit ook maar het minste spatje of smetje op het maagdelijk reine kleed van Nederlands Conservatieven gekleefd hebben. Dat was soogjens geven" wat wc sinds Mei deden; den verleider spelen; en ons in den gcdistüigccrdcn kring der Conservatieven als ongenoode gast indringen! Of we ons wel uit de voeten wilden maken! Die misplaatste goedhartigheid ook! Reeds voorlang had men ons bij den arm moeten nemen en dat drentelen op de stoep en voor de spiegeltjcns van het Dagblad moeten letten!" In een ernstige discussie over de ware beginselen en 'slands toekomst deed zulk een toon, hoe kon het anders, ons pijnlijk aan. Minder om de verregaande onheuschhekl, waarmee onze tcvergcgane kicschhcid bejegend werd; maar wijl er uit bleek dat de Redactie van het Dagblad, hoe ook schoorvoetend en half tegenstribbelend tot de betere beginselen overkomend, ze nog niet lief had; er meer voor bukte dan voor knielde. Zekerheidshalve verzwaarden we den druk op de veiligheidsklep met eenige ponden gewichts. We meenden dat was noodig 1 Noodig? Met uw welmeencn — ziehier een andere artikelenreeks in hetzelfde Dagblad, geheeten Voorheen en thans. Ditmaal wel een verrassing. Oordeel zelf. Keerpunt hadden we gezien in het ruiterlijk positie nemen tegenover de beginselen van 1789. > Dit, o Conservatieve partij, deed ge eertijds niet!" » Lasteraar! was het antwoord, we zijn die we waren. Nooit anders hebben we in de beginselen van '89 dan een gif en bederf gezien!" Zoo voorheen, en thans? Lees dit merkwaardig citaat; lees het, zoo ge kunt, ten einde toe: De opmerking werd gerr. akt, dat niet altijd de conservatieve partij zich bepaald tegen de beginselen van 1759 gekant heeft, en dat onze voorstelling der partijen den schijn heeft alsof al wat edel en goed is op conservatieve rijde zich bevindt, — en het tegenovergestelde aan de andere zij. Deze opmerkingen geven ons aanleiding om de ontwikkeling van het beginsel, dat wij voorstaan, eenigszins nader uiteen te zetten. Op die ontwikkeliu-; wordt veel te weinig gelet. Il Jaut jugtr les colts iVapris leur date, is een regel, dien ieder wetenschappelijk man in acht Dccmt. Zoo is het ook met partijen. liet standpunt dat een partij inneemt wijzigt zich fiaarmatt de tegenpartij eeti iniier terrein kiest. En daar komt ook nog d't bij. Evenals een raensch zich beter bewust wordt van zijn eigenlijk levensbeginsel, naarmate hij toeneemt in jaren, zoo wordt ook een partij zich eerst op den duur van haar eigenlijk standpunt bewust. Dat het zoj ook met de conservatieve partij is gegaan, valt niet moeiclijk aan te toonen. Er is een tijd geweest, waarin elke partij min of meer ingenomen was met de beginselen van 1759, omdat men meende dat ze voor «gematigde toepassing" vatbaar waren. Niet ieder is in staat een beginsel te doergrotiden. Verzamel deze Confessicn. Drie voor één!: i°. de Consei vatieve partij is eertijds min of meer ingenomen geweest met de beginselen van '89; heeft in hun gematigde 'oepassing heil gezien; ze heeft de strekking dier beginselen niet doorgrond. 2°. Ze is thans veranderd; thans zich eerst van haar eigenlijk standpunt bewust gi worden; en heeft haar standpunt gewijzigd naarmate de tegenpartij een ander terrein innam. En 30. Niet ieder is in staat een beginsel ie doorgronden; Burke had dit reeds voor lang, Stahl, Guizot en Tocqueville op zijn voetspoor gedaan; ook ten onzent was een niet onkundig ingenieur van Staat tot zoodanige grondboring overgegaan; maar dclcidslicdcn der Conservatieven hadden voor het venenuin in eauda (het gif, dat de Revolutie naspoog) geen oog. Lees verder in die artikelenreeks, hoe elk bezwaar tegen de Antirevolutionaire partij, sinds ze scheiding van Kerk en Staat predikt, wegviel; hoe ook het Consei vatisme thans hel geheel overgaan der Staatsschool in particuliere handen nog slechts ontijdig keurt, ja, hoe men zich schikt, om den strijd van ons Christenvolk tegen de tyrannie van het ongeloovig radicalisme te steunen, en ge begrijpt, hoe weinig wij van deze confessie, na de prikkelbare preutschheid van het sanper idem (steeds dezelfde) en de oogjens en lachjens, begrepen.
Zullen wij clan de veiligheidsklep ontlasten en zonder zorgen voortstoomcn? Wees voorzichtig. i Voorheen en Thans" zag mcdio- Septembcr het licht, en zie het weerglas bleef op »veranderlijk" staan, want nauwlijks komt de kleurlooze, het L' beralisme ontziende, elk beginsel ontwijkende Troonrede (althans wat DE pol'ticke vraagstukken van liet oogenbük betreft), en weer zijn wc van » Titans" naar » Voorheen" tcruggestcomd en liggen bij het standpunt" en de »gematigde toepassing" met gcbluschte vuren voor anker. Zulk » zcemanschap gebruiken" is op politiek terrein allcrverderfclijkst.
Dat men tot ons kome eischt niemand. Over den naam van Anti-revolutionair, Christelijk-nalionaal, Christelijlc-historisch of Conservatief loopt op zich zelfde strüdniet. De vraag is slechts of men'tot* beginselen komt, die ons redden .kunnen. Mits dan ook met ernst. Een beginsel eischt toewijding, eischt onderwerping, eischt trouw. Wie zijn verleden, naam of eigen eer nog liever heeft dan zijn beginsel, is dezes beginsels onwaardig.
---

