Adres-debat.
Het Bij blad heeft met loomc schreden op 1 October de beraadslaging van 27 September ingehaald. Wat blijkt thans? 1. Ten aanzien van den heer Schimmelpcnninck van der Oye : dat »hij niet mcdedoet in een aandringen onzerzijds tot onverwijlde indiening van een wijziging van de wet op het lager onderwijs;", dat hij »zelfs na de behandeling van de wet op het hoogcr onderwijs" zich bij dezen cisch niet aansluit; dat hij dus oordeelt, wijl deze cisch > tot een omgekeerde uitkomst zou leiden, dan die wij'verlangen;" dat hij dicnsvolgcns tegen de paragraaph in het Adres (en dus ook in de Troonrede) geen bedenking heeft; dat hij voorts geen gewoon Antirevolutionair, maar een conciliant- Anti-revolutionair is; dat kenmerk dezer politieken is te zijn: gematigd, kalm van overleg, vast van overtuiging en trouw aan beginselen; en eindelijk, dat hij wenscht de benoeming van een Staatscommissie (reeds ten vorigen jare ter sprake gebracht) om de gebreken van de wet op het lager onderwijs te onderzoeken. 2. Ten aanzien van den heer De Jonge: dat het woord van den heer Schimmelpenninck van der Oye, over het algemeen genomen, zijn volle sympathie draagt; en dat hij met name het denkbeeld van een Staatscommissie van harte ondersteunt. 3. Ten aanzien van den heer Van Eek: dat z. i. de heer Schimmelpcnninck van der Oye voor de Liberalistische Coalitie sden weg heeft afgebakend, dien de meerderheid behoort in te slaan." En 40. Ten aanzien van den heer Heydenrijck: dat deze het ter sprake brengen van deze materie op dit oogenblik ongeraden vond; dat hij het volstrekt oneens was met den heer Schimmelpcnninck van der Oye, dat men van onzen kant de Ondcrwijsquaestie voorloopig moest laten rusten. Verre van Conciliant drukte de heer Heydenrijck zich veeleer schcrpclijk aldus uit: «Mijnheer de Voorzitter, dat gevoelen deel ik in de verste verte niet. Elke mecning, zich bc- WUSt van hare eerlijkheid en overtuiging, moet, met inachtneming van het juiste oogenblik en met betrachting van politiek l»cleid, ook dan wanneer jij in de minderheid is, hare banier omhoog houden." Dusver het Bij blad! Noopt deze lezing tot revisie van ons voorloopig oordeel? Stellig niet, in zoover we den heer Heydenrijck gelijk gaven. Evenmin voor zooveel we aan zwijgen boven dit terloops effleurecren van een alles bchcerschend politiek vraagstuk de voorkeur gaven. Maar wel in zoover thans blijkt, dat de heer Schimmelpcnninck in de belijdenis der algemcene beginselen verder ging, dan uit het dagbladenrapport was op te maken. Hij zeide o. a.: «Vastheid van overtuiging en getrouwheid aan beginselen. Dit zal ook bij de tegenpartij eerbied wekken. Een syslème do bascule, een dobberen op de wateren der tegenpartij, moet ten gevolge hebben dat men door zijne tegenpartij wordt klein geacht." Het verschil loopt dus slechts over de vraag, of hij niet in strijd met deze kostelijke belijdenis handelde?
---

Opium-Pacht.
Wezen we onder de inkomsten der Rijksschatkist in Nederland op den accijns voor drankgebruik gestort, de schatkist in Indië heeft soortgelijke onzuivere bron, waaruit ze millioencn trekt, in de Opium-Pacht. De bruto opbrengst is voor 1876 geraamd op / 11,151,000 voor Java en ƒ 5,269,400 voor de Buitenbezittingen. Opium is voor Indië volksbederf, in schier gelijken zin als de jenever voor het Moederland. Het :• amfioen schuiven", gelijk men het misbruik van ócn Opium noemt, is vooral in onze Oost een oude zonde. Sindsdc maatregelen, in 1832,1853 en ISÖI genomen, is het kwaad niet gebeterd, maar verergerd. Vooral in sommige streken, met name in de Resideritiën Madioen, Samarang en Socrabaya, neemt dit zedelijk euvel verontrustende proportiën aan. Hen zwelgt er in den Opium-damp niet alleen zelf. maar reilt er het giftig heulsap, gelijk in onze laagste kroegen, ook aan de kinderen. Een amfioenkit is een haard van zedelijke besmetting. De Opium maakt zijn slachtoffers tot slaven; mergelt hun lichaamskracht uit; stompt hun geestelijk bewustzijn af; en maakt uit den eens frisschen, levenslustigen mensch een gluiperige schim, een voortstornmelènde mummie, een onmenschelijke verschijning, die uw afschuw wekt.
Behoor td- voor/woekering van dit Ir.oaad' niet te worden gestuit? Die vraag is niet te ontwijken. In onze Indië zijn we heer en meester. Wat daar geschiedt, geschiedt op onze autoriteit. Wie de Indische keuren kent, weet hoe weinig burger-autonomie voor den Javaan beteckent. Tc zwaarder drukt dit tegenover een land, door Mohammedanen en Heidenen bewoond, onderworpen aan een Christennatic. Noblesse oblige. Wie zich Christen noemt, is tot ineêdceling van zijn hooger leven aan het lager staande volk geroepen. Of sommigen 'naam- Christenen in Indië lager staan dan menig Mohammedaan, heft dezen drang niet op. De onderstelling, dat ons als natie een hooger zedelijk goed dan den Javaan ten deel viel, is van de positie, die ons Gouvernement innam, onafscheidelijk'. Tenzij we tot het louter »koopmanschap dr ij jen" wilden terugkeeren, moet onze roeping tegenover Indië dus allereerst als een zedelijke gelden. Stuiting van al wat naar onzen standaard immoreel, ja alle moraliteit verdervend is,-staat in ons zedelijk koloniaal program bovenaan. Uit dien hoofde is telkens en telkens uitroeiing van dit zedelijk bederf van de Rijksrcgecring gevraagd. Nog dit jaar door den Zendclingleeraar Jansz, op wiens welsprekend pleidooi, wij niet lang geleden, en Dr. Wijnmalen in het Tijdschrift voor Neet. Indië zeer onlangs, de aandacht vestigden.
Jansz weet van geen accoord. Met niets minder dan de algeheele vernietiging van het opiumgebruik heeft hij vrede. Hij wil, hij cischt, dat de Landsrcgecring zonder aarzeling tot uitvaardiging van het desbetreffend verbod overga; en wel wetende, dat heroïeke middelen in ministcrieele oogen niet de meest geliefde zijn, roept hij alle Christenman in Nederland op, om, tot een Anti-Opiumverbondvcxcc\\\<g<\, zoo beslist, zoo overtuigend, zoo volhardend te pleiten, tot het hoogc Landsbestuur ten leste zwichte voor den aandrang. Jansz is een Indisch Tcctotallcr, een koloniale Reckabict, in de wieg gelegd om als Giootmeestcr van Oostcrschc Good Tèïnpldrs, voor dwang niet terugdeinzend, den Javaan en Madurces te beletten, dat ze hun zcdelijken dood zoeken in den verraderlijken amfiocn. Dr. Wijnmalen, vol eerbied voor dit enthousiasme, met Jarisz diep overtuigd van onze zedelijke roeping, draagt niettemin bhtschivater aan, en laat verluiden, dat wat Jansz wil, om oorzaken, boven onze macht gelegen, niet gaat. Des noods wil ook hij voor een Antiopiumverbond contribueeren, mits het doel geen peremptoire eisch maar onderzoek naar middelen zij. De peremptoire eisch, hoe idealistisch gerechtvaardigd ook, stuit af op onvermogen. Een verbod is licht in het Indisch Staatsblad te plaatsen, maar om een verbod zou de opium van Java niet zv?gblijven. Waar de verboden wordt, begint de operatic van den smokkelaar. Douanen! Maar omspan met uw Douanen-cordon heel Java, Sumatra, Celebes, Borneo eens! Voor geen millioenen schats maakt je de douanenbarrière ondoordringbaar. En van waar, gesteld het kon, die millioenen te vinden, als ge, door de opiumpijp den Javaan uit handen te nemen, reeds millioenen schats derft ? Kan het, — zie hier mijn adhaesie! maar dat het niet kan, wie, der zake kundig, die het weerspreekt? Op dit betoog is, dunkt ons, af te dingen. Niet alsof een pUtscliug afschaffen van het amfioenschuivcn, een onverzvijld sluiten van alle kitten, een op staanden voet weren van eiken korrel opium, in onze Oost-Indische huishouding denkbaar ware. Aan zulke utopién vergapen ook wij ons niet. Maar wèl komen we op tegen elk systeem, dat niet principieel de algeheele afschaffing tot einddoel kiest. Een systeem, dat hoogstens temperen wil, temper; niet het misbruik, maar de geestdrift, die tegen het misbruik ijvert. Zedelijke kracht schuilt slechts in een geloof, dat, op hope tegen hope, aan eindclijke vernietiging vasthoudt van het kwaad dat men wil uitroeien. De toeleg, het einddoel, ook al zijn de slagboomcn vele, mag niets minder dan > een Javaansche maatschappij zonder opium" zijn. Bij den strijd, onder die leus aanvaard, dient het dwaalbegrip weggenomen, als zou de Hooge Regeering, met name onder Conservatieve Ministers, uit baatzucht den opiumhandel hebben bevorderd. Dit is niet zoo. Van ISO6 tot nu toe, vooral sinds Raffle's optreden, stond bij eiken Regeeringsmaatregel, in deze materie genomen, regeling, geen bcvoordeeliug, op den voorgrond. Vooral Baud en Rochusscn gaven den stoot tot een krachtiger optreden tegen het misbruik. En zelfs zou men onrecht pledgen, door den mislukten maatregel van en heer Duymr er van Twist aan liefde voor de schuivers te wijten. Hiermee is niet ontkend, dat de genomen maatregelen dikwijls naar den kant der schatkist gebogen en productief gemaakt gijn. Slechts onderstelle men geen kwade intentie, ivaar die niet aanwezig is. Beter dan in Nederland tegen den drank, heeft men in Indië tegen den opium gewaakt, en dat desnoods het geldelijk voordeel moest opgeofferd, is niet op het Binnenhof maar te Buitenzorg maatstaf van handelen geweest. Op tegenstand heeft men bij het Gouvernement dus niet verdacht te zijn; veeleer kan men rekenen op krachtige medewerking, indien men, in den geest van het rapport, in 1860 door Keuchenius en in 1861 door den Resident van Banjocmaas uitgebracht, voet voor voet, het kwaad, tot het uitgeroeid zij, bestrijden wil, door: 10. Uitbreiding der verbodokringen aan den kant van Cheribon en invoering der verbedskringen in het Oosten van Java en op Sumatra; 2°. door beperking, b. v. elk jaar met 5 pCt, van het aantal kitten; 3». door opheffing van de onderscheiding tusschen den stram en den tiban; 40. door verbod aan de pachters om anderen handel te drijven; s°. door direct verbod van opiumgebruik aan alle hoofden en ambtenaren ; C*. door geleidelijke inkrimping van den voorraad voor elk pacht-perccel; 7». door het verlokken tot schuiven strafbaar te stellen; 80. door de kitten niet langer dan van 9 uur des morgens tot 8 uur des avonds open te stellen; en door tegen den export, naar Bali door een krachtig douanenstelsel aan de kust van Banjoewangi te waken. In verdere details treden we niet. De overtuiging dat het opiumgebruik moet uitgeroeid, dat dit slechts geleidelijk geschieden kan, dat het Gouvernement vriend, geen vijand in dezen strijd is, dat zonder betere maatregelen het misbruik blijft verergeren. en dat de bezwaren, die in Nederland tegen het verdringen' van den Jenever bestaan, althans v niet 'in die mate voor Indië gelden, kan en moet leiddraad zijn bij elk practisch jagen naar het door allen toegejuichte ideaal.
---

Conciliant.
Het Dagblad veroorlove ons een korte Traag. Het geeft Mr. AVintgens den lof van, ook blijkens zijn parlementaire redevoeringen Ao. 1573, 74 en 75, Cenciliatie te hebben voorgestaan. Bedoelt de redactie daarmee, dat de heer Wintgens in zijn jongste boekdeel eenproeve van Conciliatie óók jegens de Antirevolutionairen heeft geleverd? Of wel, staan wij buiten de wet?
---

Buitenland.
Engeland. Xaar aanleiding van de botsing tusschen de I'angt/arden de IronDuke bevat de Poll Mali Gazelle een artikel waaraan wij liet volgende ontkenen.
Van tijd tot tijd heeft de quaestie of de natie in staat zou zijn haar veiligheid te handhaven en haar crediet als oorlogsmogcndheid op te houden, velen ernstige zorg ingeboezemd. Tot nu toe geschiedde er echter niets waardoor de goede naam van onze zeelieden een bedenkelijke afbreuk werd gedaan, 't Is waar, dat toen de oude zeilschepen vervangen werden door stoomvaartuigen, wier mechaniek meer en meer volmaakt werd, menig Engelschman de zucht slaakte, dat het gedaan was met Engelands zeemansschap; met ' andere woorden, dat men zich' de eigenaardige eigenschappen van de zecvaartkunst niet meer behoefde eigen te maken. Men lachte met die pessimisten. Maar in den laatsten tijd begonnen men te twijfelen, waar nimmer twijfel werd geduld. En nimmer wellicht werd een vonnis uitgesproken waaruit zóó klaarblijkelijk het gemis aan zeemansschap bleek als uit dat, waarbij de officieren van de Vanguard en de Iren Duke werden veroordeeld. Hichtverzuim, gebrek aan oordeel, gemis aan handeling is schering en inslag van dit vonnis. Een half dozijn officieren ziju schuldig bevonden aan domheid en hulpeloosheid. Geen enkele heeft blijken gegeven van talenten en ontwikkeling, welke men de onmisbare vercischtcn van een Engelsch marine-officier acht. De admiraal ligt het eerst aan de beurt, aangezien hij er in de voornaamste plaatsen toe heeft bijgedragen, dat de Vangttard op den bodem van de zee ligt, daar die bevelhebber, de schepen bij dikken mist, veel te snel liep loopen. Kapitein Dawkin bevelhebber van de Vanguard, heeft blijkens het vonnis zich schuldig gemaakt aan alle mogelijke, ergerlijke tekortkomingen , zoodat hij het schip zelfs noodeloos heeft doen zinken; er werd zelfs geen oogenblik door hem aan gedacht, om het lek te stoppen, niettegenstaande dit wellicht mogelijk zou zijn geweest. We weten niet, zegt de Pall hoe de vloot er over denkt, maar zooveel is zeker dat, als een bevelvoerend officier vijftig jaren geleden zulk een vonnis teu zijnen laste had gehad, men dit gelijk zou geacht hebbenals ware hij schuldig bevonden aan > aarzeling om den vijand aan te vallen." Wellicht hecht men thans evenveel waarde aan het verliezen van een schip, als aan de toevallige ontdekking van een onbevoegden kapitein. Dawkin, van de Fa/iguard, en llickley van de Iron zijn beiden evenzeer schuldig, en na hen volgt een lange lijst van luitenants en andere verantwoordelijke officieren, die geacht worden niet bruikbaar te zijn voor harer Majesteits zeedienst. De krijgsraad had zeer zeker een hoogst treurige taak te vervullen, en het vonnis hetwelk geveld werd, is zoo in hooge mate vernederend, dat men het der natie zeer zeker wel mag vergeven, als zij tot een ongerustheid vervalt, die in het dagelijks leven den naam van paniek draagt. Waar zulke symptomen zich voordoen, daar hapert iets, en wordt het noodig tijd de oorzaak van de kwaal op te sporen. De Timts bespreekt hetzelfde onderwerp. Het is een hard vonnis zegt het blad. Kapitein Dawkin's positie is voor hem geheel verloren, maar een anderen weg kon niet worden ingeslagen. Heel de natie gaat onder het verlies van de Vanguardgebukt, het is niet alleen een onheil, 't is een schande.' Mist op zee valt zoo dikwijls voor, dat iedere zeeman er op voorbereid moet zijn, en ofschoon het stoomen in een mist èn moeielijk èn gevaarlijk is, mag men toch niet verwachten, dat onze schepen, onder dergelijke omstandigheden maar bat op elkaar inloopen, en elkaar vernielen met de vreeselijke wapemen, waarmede zij voorzien zijn om eventueel den vijand afbreuk te doen. Bij een onheil als dit, moet minstens bewezen kunnen worden, dat het strikt onve~- mijdelijk was, dat alle voorzorgen waren genomen om het te vermijden, en alle maatregelen genomen waren om de ramp tot de kleinst mogelijke proportiën terug te brengen. Van alle bladen neemt alleen de Daily News de »ongelukkige officieren" in bescherming. Het blad beweert, dat zij het slachtoffer zijn geworden van allerlei slecht werkende machinericn. — De nieuw gekozen Lord Mayorvan Londen de heer WilliamJamesßicbmond Cotton is deelgenoot der firma Culverwell, Brooks & Co. handelaren op Rusland. — De Glebe deelt mede, dat er voor het oogenblik geen plan bestaat om het Engelsche eskader in de Chineesche wateren te versterken. Wel was sedert eenige dagen een gerucht hieromtrent in omloop, maar het Departement van Marine heeft het nog niet noodig geacht hieraan gevolg te geven. Intusschen zijn maatregelen ganomen om, mocht het noodig zijn, het eskader binnen den korst mogelijken tijd aanzienlijk te versterken.
— Eene circulaire dezer dagen door de Minister van Marine uitgevaardigd, brengt zeer veel pennen in beweging. De Minister verbiedt daarbij aan de scheepskapiteins, vluchtende slaven bij zich aan boord op te nemen, ingeval deze op hunne schepen een schuilplaats mochten zoeken; ingeval echter de slaaf hierin toch slaagt, dan moet hij aan de autoriteit worden uitgeleverd.
Duitsonland. De militaire correspondent van de Kölnischt Zciiun* zegt, dat de voornaamste hinderpalen, die de ontwikkeling van de stad en haven te Wilhelmshafen belemmerden, uit den weg geruimd. De stad heeft een bevolking van meer dan 5000 zielen met inbegrip van het garnizoen. Tot de jurisdictie behooren twee voorsteden, genaamd Elzas en Lotharingen. De drie dokken en bijna al de magazijnen, pakhuizen en bureaux zijn voor het gebruik gereed. Nog slechts eenige kazernen en arbeiderswoningen moeten worden opgetrokken. De ingang van de haven wordt bestreken door kanonnen van het zwaarste kaliber, en nog altijd gaat men voort met het aanleggen van fortificatie-werken. Wilhelmshafen is echter aan de landzijdenog ongedekt; ingeval van nood zouden er evenwel provinsioneele aardewerken kunnen worden opgeworpen, terwijl het land onder water kan gezet worden. Nieuwe verdedigingswerken worden op Wangeroog gemaakt, terwijl de'; forteficatièn aan de monden van de Wezcr en de Elbe bijna voltooid zijn. De schrijver voegt er bij, dat al wat gedaan werd om de Duitsche kusten te versterken, duidelijk aantoont al wat er nog te doen is om dat doel te bereiken, Met het graven van het voorgenomen kanaal tusschen de Noordzee en Oostzee heeft men nog zelfs geen begin gemaakt, en nochtans zal Duitschland zonder zulk een kanaal al bitter weinig partij kunnen trekken van zijne zware gepantseerde schepen. Is dit kanaal eenmaal voltooid, dan zal het noodig zijn om aan den ingang bij de Noordzee een kolossaal versterkt maritiem station aan te leggen, om Duitsch-, land in staat te stellen zoowel of- als de* fuisie ter zee te kunnen handelen.
Frankryk. De permanente commissie uit de Fransche nationale vergadering van eergisteren, en de ministers met den president der republiek waren gisteren vergaderd. De zitting der commissie was niet zeer belangrijk, daarentegen had de ministerraad een belangrijk resultaat: de vree» s voor ecne kabinetscrisis toch werd daarin Y.-eggenomen. De ophelderingen aan den heer Léon Say door den heer Buffet gegeven, over het niet opnemen zijner rede in het Jturnalefficiel, waren var. dien aard, dut de minister van financiën zijne portefeuille niet nederlegde en. dus het ministerie onveranderd blijft. Ware de heer Say tot het besluit gekomen af te treden, dan voorzeker zou de heer Caillaux, minister van openbare werken, zijn voorbeeld gevolgd hebben, want een door hem te Maas-ia- Suze gehouden toespraak had gelijke strekking als die van Say, waarover Mac Mahons premier zoo vertoornd was.
Servië. De Berlijnsche correspondent van de Timts deelt het volgende langs telcgrafischen weg mede: De I'ortc heeft aan de Mogendheden verklaard, dat het concentreeren van Turksche troepen aan de Servische grenzen geschiedt is met een zuiver defensief'doel, ofschoon het oogenblik kan aanbreken, dat de Turksche bevelhebbers genoodzaakt zullen zijn, met alle middelen die hun ten dienste staan, te beletten dit Servische benden een inval doen in lïosniii. Deze verklaring heeft tengevolge gehad, dat het Servische Parlement onmiddellijk is verlegd van Kragnjewatz naar het m;er veilige Belgrado. Men onderstelt dat ongeveer 70,000 Turken zich bevinden aan do Oostelijke en Zuidelijke grenzen van Servië.
Uit Wecncn wordt aan hetzelfde blad geschreven: De groote massa Turksche troepen, die bij Nisch zijn saamgetrokken, baart het Servische gouvernement grooten angst, liet vreest, of geeft althans voor te vreezen, dat de Turken een inval zullen doen en onder voorwendsel, dat men hiertegen op zijn hoede behoort te zijn, worden door de Servische Regeering militaire maatregelen genomen. Langzamerhand worden de geregelde troepen naar Alerinacz, in de nabijheid van Nisch gezonden. De overige troepen zijn in hunne districten geconsigneerd. Middelenvijl stellen de mogendheden alles in het werk om het denkbeeld, of wel hei plan eener invatie uit den weg te ruimen. Intusschen heeft deze quaestie een' zeer ernstige zijde.
Ia ilc stad Rochestcr ia den Staat New-York is dezer dagen een echte Rubens ontdekt, liet dook werd door Jozef Bonaparte naar de Vcrcenigde Staten overgebracht. Toen de prins in j&j9 naar Europa vertrok, zend hij 40 stukken TSU zijne collectie naar rhiladclphi.i oin in veiling te worden verkocht. Ren Duitsche schoolmeester kocht de Rubens. De man verviel tut de armeede en als waarborg voor ecne kleine lecning, welke fci bij een zijner landgenoten sloot, gaf hij het schilderij; hij emigreerde naar Miehiga», maar later hgurde men niets meer van hem. De Duitsch'er, in vviens l»«it het schilderij jaren verbleef verkocht het ten langen leste, zonder er e enwcl ie' gaarde van te kennen. Eerst later kwam men to' de ontdekking dat het een echte Rubens wasliet steit voor Karel de Groote, gezeten aan een banket buiten de wallen van een stad. _ De vrijheidsboora die 45 jaren lang de vriend der bevolking van Brussel was, is plotseling te midden der Septemberfeesten gestorven. Wen onderstelt dat hij is vermoord, door wien? waarom r dat i.< een raadsel zegt de Indipendanu. Er wordt aangedrongen op een enquête, 't Is ons wel, zegt het'blad, maar we kunnen heusch niet inzien, waarom men zooveel gswicht hecht aan een ze. alledaagsch feit, want het is zeker wel niet de eerste keer, dat een boom steilt aan wien men BOg jaren levens voorspeld, 't Is een gelukkig verschijnsel) Jat het met den boom niet tevens met de vrijheid gedaan is. pe Senne is ten gevolge van de zware regc.is buiten hare oevers getreden. Gelukkig is Je schade daardoor veroorzaakt nog al niet groot. _ Dezer dnge.i werd te Brussel met uitstekend gevolg een tramway door stoom ia bewcgisg gebracht. — Victor baron de Tornaco, lid der Kamer van Afgevaardigden van liet groothertogdom Luxemburg, ü op 70 jarigen leeftijd overleden. _ Ren zeer bekend Russisch btlliïtrist Avac-ssiev Tchoujbinsky is te St. Petersburg overleden "_ Xe Rome heerscht groote opschudding ten gevolge van het feit dat dezer <Ja;ca aan het sutiou een kist werd ontvangen die eea verpesteade lucht van zich afgaf. Bij opening bleek zij te bevatten het lijk van eens jolige vrouw, in verren staat van ontbinding. De kist »yerdVerzonden uit Napels. — Te Sèvrcs zija 4 personen overleden tengevolge van het eten van vergiftigde paddestoelen. — Sedert een jaar is Berlijn in het bezit van een prachtig postkantoor. In een deel van dit gebouw is een museum geplaatst van allerlei zaken aie op het poslwezen betrekking hebben. O. a. bevindt zich daaronder een collectie van 2500 postzegels, die 50 deelcn vult. — Te Huil liep deze dagen een visseVcrsvloot binnen van ongeveer vijftig zeilen. De meeste schepen hadden zwaar geleden door den storm van 11. Zondag, die op vrceselijke'wjze in de Noordzee schijnt gewoed te hebben. Achttien schepen hadden al hun netwerk vetloren. Er was er geen, die geen schade had aan zeilen, sparren, Uilten enz.
---

