Binnenland.
AMSTERDAM, 4 Octofcer. • Bij de Tweede Kamer zijn wets-ontwerpen ingediend tot bekrachtiging van den onderhandschen verkoop aan: i». L. van Haaften, te 's Gravenhage, van een tot het Kroondotr.ein behoorend stuk griend- en rietland op de waard den Haedenhoek, onder Werkendam; 20. vrouwe A. W. J. van Tets van Goudriaan, douairière van Jhr. Mr. O. Repelaer van Molenaarsgraaf, te 's Gravenhage, van een stuk uiterwaard langs den rechteroever van de Maas, in de gemeente Driel. De strook is indertijd van wijlen Jhr. Mr. O. Repelaer gekocht ten behoeve van de der Maas bij den bouw der spoorwegbrug te Hedel, welke vrouwe van Tets wenscht terug te koopen.
Door het hoofdcomité der Nederlandsche Vereeniging »het Roode Kruis" is dezer dagen aan het Departement van Koloniën overgemaakt eene som van ƒlOO, welke van dem generaal-majoor Smits, commandant van het Koloniaal Militair Invalidenhuis op Bronbeek, is ontvangen, als bijdrage ten behoeve van de nagelaten onverzorgde betrekkingen der gewonden en gesneuvelden, in den strijd tegen Atsjin. Gezegd bedrag is ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indië.
De Minister van Finantië'n verwittigt de belanghebbenden, dat de eerstvolgende rechtstreeksche verzending van brieven enz. uit Nederland naar de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, door middel van het stoomschip Caland, vandeNederlandsch-Amerika ansche Stoom vaartmaatschappij, zal plaats hebben uit Rotterdam op Woensdag 6 October e. k., in plaats van op Zaterdag den aden dier maand.
De luitenant ter zee der istc klasse D.J. Weys en de officier van administratie der zde klasse J. P. Vasseur, behoorendc tot de rol van Zr. Ms. wachtschip te Hellcvaeïsluis en respectiev;':jk gedetacheerd als commandant aan boord van de kanonneerboot no.lB, en belast met de functien van administrateur bij de maritime ziekeninrichting aldaar, worden met den laatsten dezer op noM-activiteit gesteld en met den isten November daaraanvolgende vervangen door den luitenant ter zee der iste klasse W. J. van Loenen en de officier van administratie der 2de klasse J. Gallas, terwijl met laatstgemelden datum geplaatst wordt aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, de officier van administratie der 3de klasse F. D. Clarkson.
* Volgens de thans in druk rondgedeeld» begrooting voor den aanleg van Staatsspoerwegen ia 1876 wordt voor de bestrijding der uitgaven voor de werken, die in het volgende jaar kunnen ondernomen worden, / 9,600,000 vcreischt. Daar het vermoedelijk batig slot van den dienst van 1875 °P / 3)Ooo,ooo te ramen is, dient de bijdrage voor den aanleg van Staatsspoortregen te worden bepaald op / 6,600,000. Van hetgeen sedert de indiening der begrooting voor den loopenden dienst aan de Staatsspoorweglijnen gedaan is of nog te doen valt, bevat de bijlage van de Memorie van Toelichting het overzicht. Uit de memorie zelve valt aan te stippen het volgende: Voor geheele voltooing der lijnen, waarvan de aanleg bij de wet van 1860 is bevolen, wordt nog gearbeid aan de werken te Amsterdam en te Rotterdam en aan de aansluiting tusschen het station Nieuweschans en de grens. Van de üjnen omschreven in de wet van 21 Mei 1873 is de verbinding tusschen Zevenbergen en Zwaluwc groo.ene1 iels voltooid. Bij de beferoojnj is op de nooc';-.e middelen voor krnc'itije voortzetting van alle werken gerekend." Op de middelen voor den aanleg van nieuwe lijnen., waarvoor het voorstel bij de Staten-Gencraal is ingediend, is insgelijks bij de begrooling gerekend. In cene bij de begrooting der Staatsspoorivegen gevoegde bijlage wordt medegedeeld de stand der verleende concessies aan verschillende aanvragers gegund en die van verschillende cor cessie-aanvragen, te weten omtrent: a. 10. de lijn van Zutfen langs Wintersw'k nasr de Pruisische grenzen in de ric .ung van lorken; 20. van Winterswijk naar de Pruisische grenzen in de richting van Bocholt (aangevraagd door de Neucrlandsche Westphaalsche Spoorwegmaatschappij). Op 31 Juli is met het Duitsche Gouvernement de overeenkomst geteekend voor de aansluiting op Duitsch grondgebied; b. maken en exploiteeren van havens en dokken aan het Hollandsen Diep bij Willerasdorp, in aansluiting met den Staatsspoorweg Breda-Dordrecht. Van de concessionarissen D. Volker en A. Volker Dz. te Sliedrecht is eene bepaalde verklaring gevorderd of zij genegen zijn aan het plan uitvoering te geven; c. de lijn Woensdrecht naar de Beljische grenzen in de richting van Antwerpen, aangevraagd door en verleend aan de Societé Anonyme des Chemins de Fer d'Anvers a Rotterdam te Brussel, is het verslag voor de richting nog aanhangig; d. de lijn van de Belgische grenzen bij Hamont langs Weerdt, Haelcn en Roermond naar de Pruisische grenzen in de richting naar Gladbach, concessionaris : Socicté Anonyme des Chemins de Per du Nord te Brussel, is het plan voor de richting goedgekeurd; e. de lijn Rotterdam—Schoonhoven, Wageningen, Arnhem, Winterswijk naar Munster, concessionarissen E. Otlet te Brussel en L. Wilmart te Brugge; de onteigeningsbescheiden hebben, behalve die voor het gedeelte Oosterbeek—Arnhem, in de betrokken gemeenten ter visie gelegd; /. de lijn van Leiden naar Woerden, concessionarissen J. P. de Bordes en Mr. L. A. J. W. Sloet: de uitvoering dezer concessie is door eene regeling met de Rijnspoorwegmaatschappij verzekerd; g. de buurtspoorwegen van Groningen naar Baflo, naar de Roode School, Sauwerd en Delfzijl, geconsessioneerd aan Baron van Heemstra c. s. te Amsterdam: de onderneming voor de uitvoering der concessie nog niet is tot stand gekomen. Coxcessie-aaitvragen. F. van den Ouweland, te Parijs en J. A. van Hardenbroek, te Utrecht: van Utrecht naar Antwerpen, verzoek om rijkssubsidie voor de overbruggingen afgewezen. Mr. D. J. C. van Lennep en Jhr. M'. E. W. Berg, te Utrecht, als voren, verlangen toezegging van Rijkssubsidie alvorens de noodige plans op te laten maken. E. en F. van Oppen, te Maastricht, van Weert naar Aken; de plans zijn m onderzoek. Afgewezen de aanvragt van J. G. Jager, te Amsterdam, om concessie voor een spoorweg tusschen Sluiskil-Breskens naar de Belgische grenzen; — plans voor onderzoek niet ontvangen van P. M. Montijn te Gouda, voor de lijn Hengelo—Grocnlo; concessie nog niet aanvaard voor eene lijn van Harlingen— Salzbergen, door A. Kaptijn en J. H. Gentis, te Woerden; van L. P. Schmidt c. s., te Hasselt, voor een spoorweg van Almelo—Hasselt—Meppel, de plans voor onderzoek niet ontvangen; omtrent de lijn 's-Hage—Scheveningen zijn de voorwaarden aan de Hollandsche spoorwegmaatschappij medegedeeld; lijn Tilburg—Waalwijk, de bedenkingen tegen het voorgestelde plan van Mr. J. van Heusden c. s., te Eindhoven, aanvragers, medegedeeld; E. Otlet en L. Wilmart, te s-Gravenhage, van IJsselstein naar Utrecht, als ten vorige jare; lijn 's-Hertogenbosch— Zwaluwe, de bedenkingen tegen het voorgeste'de plan aan den aanvrager F. van den Ouwelant, te Parijs, medegedeeld; A. Kapiijn en J. H. Gentis, te Woerden, voor een spoorweg Coevorden—Oldenzaal, de plans voor onderzoek nog niet ontvangen en buitendien geen vergunning vóór de aanvaarding der concessie Harlingen— Salzbergen; J. Hage, te Meppel, lijn Dedemsvaart over Ommen naar Almelo en Ommen—Hoogeveen, plans voor onderzoek niet ontvangen eu zal de aanvraag blijven rusten tot na de beslissing omtrent het spoorwegvoorstel der Regeeriig. De aanvrage van P. M. Montijn, te Gouda, voor eene lijn IJsselstein—Rotterdam—Den Haag—Scheveningen, is afgewezen wegens reeds bestaande concessie voor plans van nagenoeg gelijke strekking; de aanvrage van A. J. van de Water c. s., te Gorinchem, voor eene lijn Gorinchem—Kuilemburg, is aangehouden en verbonden met het aanhangige voorstel over aanleg van spoonvegen.
De Staats-Courant bevat de 37ste nominative opgave van- Europesche officieren, onderofficieren en soldaten, overleden na evacuatie uit Atsjin, voor zooverre daaromtrent tot op den 24sten Augustus 1875 bij het departement van oorlog in Nederlandsch Indié' bericht was ingekomen.
De luitenant ter zee der iste klasse F. W. Hudig wordt met den isden dezer gedetacheerd bij het Departement van Marine, en toegevoegd aan den inspecteur over den stoomvaartdienst.
Volgens de Provinciale Groninger Courant van 28 September jl., ia inde op 25 dier maand gehouden vergadering der Natuurkundige afdeeling van de Koninkl. Academie van Wetenschappen te Amsterdam, een schrijven ontvangen van den Minister van Binnenlandsche Zaken, waarin de afdeeling wordt uitgenoodigd, een onderzoek in te stellen naar den invloed, die den droogmaking van het zuidelijk gedeelte der Zuiderzee op den algemeenen gezondheidstoestand zou kunnen hebben. Wij herinneren, dat omtrent dit punt door de bij koninklijk besluit van 4 Mei 1870 ingestelde Staatscommissie voorlichting is gevraagd aan de geneeskundige inspecteurs in Overijsel en Drente, Noord- Holland, en Gelderland en Utrecht. Zonder een bepaald stellig oordeel uit te spreken over den invloed, dien de droogmaking van di Zuiderzee op den algemeenen gezondheidstoestand zal hebben, was de strekking der overwegingen, die in het belangrijk rapport der heeren Dr. Penn en Dr. Lubach worden gevonden, deze: dat met hooge mate van zekerheid kan worden aangenomen, dat de laaggelegen alluviale gronden, die door droogmakerijen worden aangewonnen, zullen behooren tot die terreinen, die onder begunstigende omstandigheden van tijd tot tijd, evenals zoovele in ons Vaderland, door epidernién van malaria-ziekten worden bezocht, doch dat het gewaagd is, van droogmakerijen van eenigszins aanmerkelijke uitgebreidheid te voorspellen dat als gevolg daarvan eene hevige epidemie van tu»chcnpoo/.cnde koortsen zich algemeen zou verspreiden. De vraag rees bij hen, welk onderscheid men behoort te maken tusschen droo,;- making van zoetwater-plassen en zeepolders; nasporingen omtrent de gevolgen van de indijking der laatsten hebben echter slechts tot negatieve en onzekere uilkomsten geleid. Met dat al kan men, naar het oordeel der rapporteurs, aannemen, dat de inpoldering van de 195,000 H.A. Zuidcrzeepolder, zoolang de drooggeworden gronden in moerasachtigen staat verkecren, tijdelijk aanleiding tot mabri-aiiektcn kan geven voor de arbeiders aan die droo,;- making, voor de eerste bewoners, en zelfs voor de aanliggende streken, en dat bij heete zomers en daardoor veroorzaaklj koortsepidemieën het te vreezen zal zijn, dat die 195,000 H.A. in moerasachtigen staat verkeerende grond de intensiteit der epidemie aanmerkelijk zal verhoogen ; doch dat men aan den anderen kant niet met grond kan beweren, dat de volledig in cultuur gebrachte polder op den duur een bijzonder nadeeligen invloed op de alge-, raeene gezondheid van ons Land zal oefenen. Het wezenlijk kwaad, de mocrasvorming, moet, zeggen de inspecteurs, echter zooveel mogelijk worden verminderd. Dat luchtverversching voor omliggende streken door de droogmaking zou lijden, wordt door hen betwijfeld; daarentegen wordt de lucht door het wegnemen eencr zoo grootc wateroppervlakte minder vochtig, en dit zal een gunstigen invloed oefenen. Op grond van het licht, dat door de medegedeelde r?pporten over de zaak is verspreid, vermeende de Staatscommissie uit een gezondheidsoogpunt de droogmaking niet te moeten ontraden. Tegenover de mogelijke nadcelen, staat de pertinente verklaring der inspecteurs, dat wegiuiming van water een algemeen beteren toestand geeft. (S(*omp.)
De luitenant ter zee der iste klasse H. Schotborgh, laatst behoord hebbende tot de rol van Zr. Ms. schroefstoomschip Kijkduin in de West-Indien, en van daar den 26sten September jl. in Nederland teruggekeerd, is met dien datum op non-activiteit gesteld.
De Raad zal Woensdag e. k. te i uur vergaderen en alsdan in behandeling nemen de volgende nommers van de lijst der stukken: 253. Voordracht van B. en W. betrefrende de oprichting eener Hoogere Burgerschool met driejarigen cursus voor jongens; 280. ld. tot verbetering der Regulier sschool; 287. ld. tot wijziging der verordeningen op de heffing en invordering van leges of loonen voor verstrekte diensten door of vanwege den haven- en dokmeester; 288. Rapport op het adres om verhooging van jaarwedde, door den commissaris van politie Mr. E. W. van Raalte aan den Koning ingediend; 289. Voordracht tot uitbreiding van het buizennet voor de toepassing van Licrnurs stelsel in de verlengde Sarphatistraat en de Jacob van Campenstraat; 281 en 286. Benoeming van hulponderwijzcresscn.
* Wegens gebrekkige localiteit, bij een groot aantal kinderen, wordt de Nederd. Herv. Diaconie-school no. 2 met het begin van November a. s. overgebracht van de Vijzelgracht naar het nieuw gebouwde locaal op de Weteringschans, hoek Huidekoperstraat. Het aantal leerlingen dier school zal dan op ruim 500 gebracht worden. De inwijding zal plaats hebben op Woensdag 3 November <*. k. BoTenstaande mededeelin j, die we heden ontvingen, strekt ter verbetering van een min juist bericht in ons vorig nommcf. De heer J. H. Leliman, architect te Amsterdam, is door Z. M flen Koning van Poruxal benoemd tot ridder der orde van * Den Haag, 3 Oct. H. M. de Koningin is gisteren avond uit Stuttgart hier ter stede teruggekeerd. De trein van den Rijnspoorweg, waarmede 11. M. de reis ' herwaarts had ondernomen, kwam evenwel hier ter stede niet aan. Tengevolge van den feilen stom» was een waggon iste kl. van het station alhier door den wind voortgedreven en bij de spoorwegbrug te Voorburg in de vaart geloopen, ten gevolde waarvan het verkeer gestremd werd. De Koningin zag zich derhalve genoodzaakt met haar gevolg nabij Voorburg den trein te verlaten, vanwaar zij later met rijtuigen is afgehaald. Prinses Marianne arriveerde met denzelfden trein uit lieieren. — De bureaux van den Rijkstclegraaf alhier zijn heden verplaatst naar het gebou.v op het l'bnenh'of, dat vroeger bij den Iloogen Raad in gebruik was en waarin later eene afdeeling van het Ministerie van IJinnenlandsche Zaken was gevestigd. De lokalen, zoowel voor het publiek als voor de ambtenaren, zijn doelmatiger en ruimer ingericht dan die van het oude kantoor, en dus kan deze verandering eene verbetering worden genoemd. — De commissie uit de Prov. Staten van Drente, tot bevordering van Drente's belangen bij nieuwe spoorwegverbindingen, is heden bij den Koning en bij de Ministers van IJinnenlandsche Zaken en van Financiën toegelaten. Tltreelit, 2 Uct. Aan de hoogeschool is heden bevorderd tot doctor in de rechten de heer R. van Rees, geb. te Utrecht, na verdediging van een academisch proefschrift: »Het personenvervoer op de spoorwegen, in verband met ds wet van 9 April 1575 (Stbl. No. 67)." Harderwijk, 2 Oct. Den iöden dezer zal van het koloniaal werf-depot alhier naar het Nicuwcdiep vertrekken een detachement suppletie-troepen, sterk 230 man (onder welke 10 onderofficieren) en dieiuelfden dag cmbarkccrcn aan boord van het via Suez naar Java bestemde stoomschip Celebes onder bevel van den luitenant-kolonel der infanterie van het Ü. I. leger F. P. Cavaljé, dca kapitein der infanterie A.*L. Ludwig, benevens de 2de luils.J. Franken, J. de Blom en G. P. de Neve en de 2de luitenants-kwartiermeester H. T. Hcndriksz en J. C. de Wijs, allen van gemeld leger. § Rotter lam, 2 Oct. Den 25sten Sept. 11. werd in het Notarishuis alhier de 47ste jaarvergadering gehouden van het algemeen meisjes-, vrouwen-en weduwen fonds. Uit de rekening en verantwoording bleek, dat in het afgeloopen fondsjaar aan nagelaten vrouwelijke betrekkingen is uitbetaald ƒ37,477.21, welke lijfrenten gedekt zijn door een reserve van ƒ362,105.25. Daarenboven is nog voor loopende contracten, buitengewone sterfte enz. gereserveerd f 139,623.60, met een sa'do van voordeclig dekkingfonds van/12,390.49. Het gehcele kapitaal, ad ƒ875.000 nom. 21/2 pCt. N. W. S., is belegd in inschrijvingen op het Grootboek. De rekening van het fondsjaar i574'75 stuit met een batig slot van ƒ14,931.235, boven en behalve een som van ƒ 3.77Ï.25, die aan de leden als korting op hun contributie is uitgekeerd. Het gewijzigd reglement en de tarieven zijn bij besluit van 10 Augustus 1875, no. 57. goedgekeurd door Z. M. den Koning. Tot de voornaamste wijzigingen behooren: a. dat de verzekering dadelijk van kracht is; b. dat de contributie gedurende de verzekering dezelfde blijft; e. «lat inde winst niet alleen de leden deelen, maar dat ook in dezelfde verhouding een aandeel wordt uitgekeerd aan de weduwen en andere vrouwelijke betrekkingen boven de hun verzekerde jaarwedde; d. dat de bezittingen der maatschappij niet meer uitsluitend worden belegd in inschrijvingen op het Grootboek, maar ook in hypotheken op vaste goederen, in belecning op effecten en in effecten van den Staat. Aan de leden wordt, zoolang zij lid blijven, de genoten korting per jaar gewaarborgd, onverminderd hun aandeel in de winst over elk fondsjaar. Een extra-dividend van 10 a 12 pCt. der contributie wordt over het laatstverloopcn jaar aan de leden uitgedeeld. —Naar wij vernemen, is de oprichting van een algemeen Weduwenfonds voor werklieden thans verzekerd. De medewerking van meergegoede ingezetenen, en zelfs van belangstellenden buiten Rotterdam, is niet achterwege gebleven, en spoedig zal nu eene bijeenkomst worden gehouden met de donateurs, ten einde de statuten te beiordeelen en eene Commissie van controle, benevens een thesaurier te benoemen. 'Zwolle, 3 Oct. Na alhier het garnizoen te hebben geïnspecteerd en het schijfschicten te hebben bijgewoond, is heden morgen naar Kampen vertrokken de Generaal N. Mac-Leod, vergezeld van den adjudant de majoor A. M. Siereveld, om het Instructie- Bataillon aldaar te inspectecren, Groningen, 3 Oct. De oud-vrijwilligers der flankeurs-compagnic van Groninger en Franeker studenten zijn opgeroepen om op 8 November a. s. onderling het feest der vijf-en-twintigjarige herinnering van hunnen uittocht in IS3O te Groningen te komen vieren. De reden, waarom zij niet in 1876 hun veldtocht, maar in 1875 hun uittocht herdenken, ligt hierin, dat het hun beter voorkomt, de vaderlandslievende gevoelens te verlevendigen, waarmede de uittocK werd ondernomen, dan den strijd in het geheugen te roepen tegen een volk, waarmede Nederland thans zoovele banden va' vriendschap heeft aangeknoopt. Van d; genoemde oud-vrijwilligers zijn nog ruim 70 in leven. — Gedeputeerde Staten hebben dezer dagen een adres ten gunste van 't behoud der Groni gsche Hoogeschool verzonden aan de Tweede Kamer der Slaten-Generaal. Voorts hebben Gedeputeerde Staten zich bij uitvoerig adres tot de Tweede Kamer gewend met het verzoek, dat bj de aanstaande behandeling van het wetsontwerp tot opheffing van de provinciale Gerechtshoven en instelling van nieuwe Gerechtshoven, voor het Hof van Friesland, Groningen en Drente de stad Groningen als zetelplaats worde aangewezen.
---

Onderwijs in Ned. Indië.
De Staatsuitgave voor het Onderwijs, aan Inlanders te geven, was voor 1875 toegestaan op een totaal van ƒ671,910. Voor 1876 is dit gebracht op ƒ759,485. Een vermeerdering alzoo van nog geen ton: even ƒ87,000. Dit is iets. ~ Veel niet. Vooral niet, indien men let op de posten, die deze verhooging van een kleine ton teweegbrengen: Algem. Inspectie f 3.900 behoef- l'eri«d. tract. verhooging» 10,135 \ ten. Schoolbchocftcn. . . . » 10,740 Z24-775 Nor- f 75 Kweefcclingen . . .ƒ15,020 maal- I 3 Onderwijzers. ...» ó.ioo sch«- ( Scho»l te Sidenpoea . .» 9,120 len. I » »Makassar . . »32,160 V » 62,700 Saam . . ƒ87,575 Waar komt dit op neer? Hierop: 1. dat aan geen enkele bijzondere school meer subsidie is verleend; 2. dat op geheel Java en Madura geen enkele onderwijzer meer optreedt; en 3. dat van de 7V2 ton, die voor Onderwijs worden uitgegeven, besteed wordt voor: Inspectie ƒ 58,250 Normaalscholen. » 267,050 Schoolbehocften. » 15,250 » Saam. . ƒ341,550; zoodat 40. voor de inlandsche scholen op heel Java, Madura en de Buitenbezittingen, d. i. voor een bevolking, zeven maal zoo groot als die van Nederland, slechts even vier ton overblijft. De enkele steden van Rotterdam en Den Haag besteedden in 1873 voor haar Lager Schoolwezen ƒ404,359.73 op een bevolking, die nog niet één honderdste van het totaal der Indische bedraagt. Een vorig jaar is bij de Begrooting van Ned. Indi'ê zeer ernstig over dezen misstand geklaagd. »Zie op de dingen die komen!" luidde het antwoord. Reeds een volgend jaar zijn we verder. Hoeveel verder zijn we dan nu? Zóó ver, dat de Minister inzijn Memorie van Toelichting komt verklaren: » dat hij teleurstelling ondervond in zijn ten vorigen jare uitgesproken verwachting, dat meerdere voortvarendheid zou worden betracht in de oprichting van nieuwe scholen op Java." Zóó ver, dat het onderwijzerspersoneel in het jaar, waarvan nu de statistiek kwam, klom tot 200; dat het aantal Staatsscholen op heel Java 92, dat der particuliere 114 bedroeg, saam 206; en dat het aantal leerlingen over heel Java tot 17,082 klom, waarvan 11,219 in de Staats- en 5,873 in de particuliere scholen. Zóó ver, dat op al onze buitenbezittingen saam het aantal Gouvcrncmcntsscholcn 173 en dat der particuliere 194, saam 386 werd; terwijl voor al deze scholen saam, op het papier althans, werden opgegeven 29,829 kinderen, waarvan 15>794 op de Gouvernementsscholen en i4>035 op de particuliere; waarvan bijna 13,000 alleen in de Minahasse. Zóó ver eindelijk, dat alle kweekscholen saam in het laatst becijferde jaar afleverden vier onderwijzers, terwijl de expeditie van inlanders naar de Amsterdamsche iïormaallesscn tegenviel. Is er dan geen oorzaak om onverzwakt onze klacht van het vorig jaar te herhalen? Men ordonnecil: en correspondeert, men gelast en smeekt, men zendt geld en menschen, men erkent eenparig dat de toestand allcrschandclijkst is. Het hapeit aan geen goeden wil, aan geen doortastendheid, aan geen geld. Men zou wat liefs geven, als het eens beter gaan kon. En zie, het droeve einde van al deze drukte is: -dat het inlandsch onderwijs in onze koloniën een farizeemvsch vertoon, een wassen neus, een doekje voor liet bloeden, een schijntje is, en niets meer. Het beteekent eenvoudig niets. Het kon er even goed niet zijn, zonder dat men, de Minahasse uitgezonderd, eenige de minste verandering bespeuren zou. Of we dan den vooruitgang loochenen ? O neen,- hoor slechts hoe uw Minister van Koloniën u de verbazende vorderingen voorrekent, die we sinds 1866 maakten 1 » Scholen waren er in 1806 nog slechts 60, in 1569 klom dit tot 70, in 1871 tot So, in 1873 tot 90, en de scholieren liepen op van 3000 in 1866 tot 6000 in 1569, tot 8000 in 1871 en tot 11,000 in 1873!" Maar immers nog een jaar of wat en heel de Javaansche jeugd zit op school! Nu reeds 11,000, en in aanmerking zouden op zijn minst komen één millioen vijfmaal honderdduizend kinderen! Zoo kunt ge nog zeven honderd jaren voortsukkelen, eer ge uw schoolwezen op Java in orde hebt. Was het toch niet beter, dat ons Gouvernement eens ridderlijk tot de erkenning kwam, dat het zoo nooit gaat; dat de plant zelve, waarvan men vruchten hoopt, niet deugt; dat het systeem verkeerd is? Hoor, wat men u thans verhaalt! »De nieuwe Gouverneur-Generaal heeft de zaak ter hand genomen. Diens eerste stap was: onderzoek naar de oorzaak van het kwaad! En wat vond hij ?.... lack niet... het lag aan verkeerde correspondentie tusschen het Bureau van Onderwijs en van Openbare Werken!" Acht ge een Gouverneur-Generaal, die dat melden kan, de man om te hervormen ? Gelijk men zich herinneren zal, deden we een vorig jaar een bepaalden voorslag: Wijziging van de Ordonnantie voor het Inlandsch ondenvijs, in dier voege, dat het Europeesch particulier initiatief zou geprikkeld worden door subsidiecring, ruime subsidieering zelfs,' >;onder onderzoek naar het godsdienstig karakter, van elke school met Europceschen hoofdonderwijzer, die voor het maatschappelijk ondenvijs aan de eischen der wet voldeed. Die voorslag steunde: 10. op de gebleken onprofijtelijkheid van ons tegenwoordig systeem; 20. op de gebleken profijtelijkheid van het Engelsclie systeem; 30. op het verschil tusschen de Mohammedaansche en Christelijk-Europeeschc maatschappij; en 4». op de in Minahasse opgedane ondervinding. Bestreden is die voorslag niet, wel afgekeurd. Dat dit geen hout snijdt, spreekt van zelf. Wc zouden daarom schaamteloos genoeg zijn, om thans een schrede verder te gaan, en de voorslag nog in dezer voege te preciseeren: Met het Engelsche systeem worde voor een tijdperk van tien jaren de proef genomen in twee nader aan te wijzen residentièn van Java en onder de Bnitenbczittingcn op Celebes.
---

Buitenland.
Engeland. Elk oogenblik ziet men hier het telegram tegemoet houdende de mededecling Jat de heer Wade, de Britsche gezant bij liet hof van Pekin, die stad verlaten heeft, hetgeen natuurlijk zou aan te merken zijn* als een oorlogsverklaring. Wel meldt eenc depêche uit Shanga'f, dat de Chineesche autoriteiten inboorlingen pijnigen om zoodoende te kernen tot de wetenschap wie den heer Margary zou hebben vermoord. Hieruit zcu blijken dat men pogingen in het werk stelde om ter elfder ure aan de eischen van het Engelsclie gouvernement te voldoen, maar daartegenover staat dat China eenfof- en defensief verdrag heeft gesloten met Burmah. Blijkbaar heerscht er in deze telegrafische berichten eenige verwarring, waarop door de Ti mes gewezen wordt. Men zal zich toch herinneren dat aanvankelijk door den heer Wade de 13de October was bepaald als de dag waarop hij definitief het antwoord van het Chineesche gouvernement op zijne gestelde eischen tegemoet zag. In afwachting van de dingen die komen zullen deelt de Mening Post een lijst mede van de schep en, vormende de maritieme nucht gestationeerd in de wateren van China. De lijst bevat 21 schepen met 2003 officieren en minderen en 112 kanonnen. — Volgens de Army en Xeivey Gazet/e heeft de admiraliteit bevolen dat kapitein Hickley, bevelhebber van de Iren-Dukc, voor een krijgsraad zal worden gedaagd, aangezien hij met zijn schip in aanzeiling is gekomen met de Vanguard, die dientengevolge zonk. Hetzelfde blad verwonderd zich er over dat gelijke maatregel niet is toegepast op den schout-bij-nacht sir Walter Tarlcson, aangezien een der voornaamste oorzaken van het onheil was de groote spoed waarmede het eskader in mistig weder moest loopen. — Gewaagden wij in ons jongste nummer van eene circulaire van den minister van Marine, thans blijkt het dat deze meer en meer ergernis wekt. Verschillende meetings zijn reeds belegt om tegen het uitleveren van we* geloopen slaven, die aan boord yan Engelsche schepen een schuilplaats zoeken, te protesteeren. Dezer dagen zal in Hyde-Park een monster-meeting worden belegd ten einde de regeering te bewegen op het gegeven bevel terug te komen. 'm
Frankrijk. Zooals .te venvachten was beeft de Regeering, die voor het oogenblik een einde heeft gemaakt aan het conflict tusschen de heeren Buffet en Léon Say, naar aanleiding van de rede die laatstgenoemde te Stors uitsprak, geen der partijen bevredigd, ofschoon alle trachten er haar voordcel mede te doen. De Bonapartisten wenschen Buffet geluk met zijne overwinning en mecnen dat zijn gezag grooter is geworden dan ooit; 't is de Constitutionel die het zegt. De republikeinen, behoorcnrle tot de groep der Republique Franchise antwoordden, dat, zoo de heer Buffet al Minister is gebleven, hij toch geen eerste Minister meer is, en de ofneieuse organen trachten aan te tooncn dat de ministerraad nimmer heeft opgehouden homogeen te zijn, en dat de gespannen toestand die voor een oogenblik geheerscht heeft, te wijten is aan een eenvoudig misverstand, dat gemakkelijk uit den weg te ruimen viel. Het is mogelijk, zegt de Ind'pendancc, dat men door het doen van conccssiecn er voor het oogenblik in geslaagd is de crisis te bezweren, maar de oorzaak is niet weggenomen,'en men mag er zich op voorbereiden dat er zeer stellig een scheuring zal ontstaan, zoodra het Kabinet voor de Nationale Vergadering zal verschijnen en verplicht zal zijn, zijn politiek programma nader toe te lichten. Aangezien men tot eiken prijs een ministcrieclc crisis heeft willen vermijden heeft men het Kabinet «opgelapt", maar op zulk een wijze, dat deze handeling het hare er toe bij zal dragen om het ministerieel bewind uiteen te doen spatten.
— De heer Thiers kwam eergisteren avond van zijne terugreis uit Zwitserland te Arcasion aan, waar hij door duizenden met den kreet: leve Thiers! leve de Republiek ! ontvangen werd. Alle huizen waren met vlaggen getooid. Op een der Boulevards hing een driekleur, waarin geschreven stond: jEcre den bevrijder van het grondgebied!" Gambetta werd op zijne terugreis te Döle door verschillende personen ontvangen, die tot hem den vraag richtten, of men veilig kon bouwen op de Republiek. Gambetta antwoordde: «Blijft vertrouwen koesteren, in het aanstaande voorjaar zal de Republiek bepaald gegrondvest worden, maar om dit doel te bereiken zullen we verstandiger en eensgezinder moeten handelen, dan tot nu toe het geval was."
Belg/'ë. De spoorwegmaatschappij Antwerpen—Rotterdam heeft dezer dagen van haar voornemen doen blijken, om 10,000 nieuwe aandeelen te doen uitgeven tot den prijs van fr. 600. Dit feit wekt in hcoge mate de verwondering van de Moniteur des interets materiels. Het blad dringt er bij den raad van bestuur op aan om categorisch te verklaren welk doel deze vermeerdering van het kapitaal heeft. De Independance meent dat men in deze te doen heeft met de handige politiek van een Belgische spoorwegmaatschappij.
DuitscMand. Gelijk te verwachten was gaat het in de Beiersche Kamer van Afgevaardigde warm toe. Ofschoon de zitting niet is geopend met een koninklijke rede, heeft de ultramontaansche afgevaardigde Kurz het voorstel gedaan om den Koning een adres te zenden. Dit voorstel werd door den leider der "liberale minderheid, den heer von Stauffenberg, bestreden. Hij verklaarde, dat, bij gemis aan een troonrede, een adres van antwoord alleszins overbodig was, te meer omdat men zich niet in buitengewone omstandigheden bevond. Hij voegde er bij >dat het debat over zoodanig adres geen ander gevolg kon hebben dan de heerschende agitatie in> den lande te vermeerderen." Zijn verzet had niet het gtwenschte succes, met 70 tegen 76 stemmen (alle leden waren dus op hun post) werd het voorstel aangenomen. Hunnerzijds ontwerpen de Beiersche bisschoppen een adres aan den koning om den toestand uiteen te zetten, waarin kerk en school verkeeren, tengevolge van de handelingen van het ministerie. Volgens het Vaterland laat dit bericht geen de mi»ste twijfel over; het blad verklaart dat het is ge vloeit uit de pen van den bisschop van Spire. Het is echter waarschijnlijk, dat het episcopaat het adres niet zal verzenden, voordat de Kamer zal hebben gesproken. Het liberale ministerie wordt dan door een dubbelen slag bedreigd, en het valt ernstig te betwijfelen of zijn levensvatbaarheid zoo groot is om daartegen bestand te zijn. Er behoeft schier niet te worden bijgevoegd, dat de jongste parlementaire gebeurtenissen in Beieren een hoogst onaangenamen indruk maken. — Zooals men weet is door den stedelijken raad van Berlijn eene enquête op het geteuw gesteld betreffende den toestand tusschen arbeidgevers en werklieden. Het rapport werd in de jongste zitting door Dr. Stort overgelegd. Hieruit blijkt o. a. dat alle leden van de enquête van oordeel waren dat de quaestie der leerlingen op doortastende wijze moet geregeld worden, indien men een totaal vewal der handwerken wil voorkomen. Verschillende maatregelen worden aan de hand gedaan om hetgeen men vreest te verijdelen.
Spanje. In afwachting dat generaal Quesade en zijne luitenants opnieuw offensief tegen de Carlisten te werk gaan, hebben laatstgenoemden een ernstig bombardement tegen San Sebastiaan geopend. Men wil dat het vuur van den vijand groote materiéele schade hee'; aangericht. Aangezien de belegeraars steeds nieuwe batterijen opwerpen, en de stedelingen geen nieuwe troepen zien opdagen om hen te ontzetten, zijn laatstgenoemden zeer natuurlijk aan den grootsten angst ten prooi. Middelerwijl heeft de jeugdige koning te Madrid hij de opening van de hoogeschool eene rede uitgesproken, welke het bewijs levert dat hij met de beste bedoelingen bezielt is; maar voor het oogenblik kan dit weinig baten. Vurig wenscht de koning den burgeroorlog te doen eindigen, Spanje zijn rang terug te geven in de rij der Europecsche mogendheden, het zedelijk heilende ontwikkeling des volks te verhoogen. Zijne wenschen zullen echter gewis tot de categorie der vrome blijven behooren, zoolang Spanje wordt behandeld of beter gezegd is een vassaal van het Vaticaan.
Turkije. De gebeurtenissen in de Herzegovina trekken al minder en minderde aandacht. Nu het publiek op officiéele wijze gewaarschuwd is (en wel door een Fransch Minister) tegen de vervalschte depêches, zal men het hoogstwaarschijnlijk gaan opgeven om eenig gewicht te hechten aanN de verzonnen verhalen omtrent de duizenden die verslagen zouden zijn en de .voordeden die door deze of gene partij zouden zijn behaald. Het is met geen mogelijkheid uit de jongste berichten op te maken hoe de ware stand van zaken is, noch omtrent den staat tusschen de beide partijen in het oorlogsveld noch omtrent de pogingen die in het werk zijn gesteld om de Turken en de Herzegowiners met elkander te verzoenen.
Blijkens een particulier telegram van de PM .Va// Cautie hebben te Stockholm ernstige ongeregeldheden plaats gehad tusschen de soldaten en de politie. De militairen hebben het politiebureau bestormd en verschillesde agenten met hunne zwaarden gewond. Dank zij de hulp van de lijfwacht en de cavalerie, werd de orde hersteld. —De markies van Bute neemt ie proef of hit mogelijk is in Wallis wijn te produceeren. Hij heeft daarvoor 3COO wijnstokken doen planten op eene zonnige helling op zijne goederen bij Cardifi". De Wtr/d hoopt dat de wijn van den markies niet gelijken zal cp de vin de Suresnes, waarven men vertelt dat er drie personen noodig zijn om hem te drinken — een die het slachtoffer vast houdt, terwijl de derde het den wijn in de keel giet. —Ia de Times komt een mededeeling voor, uit officieele »ron geput, aangaande den prijs van het vleesch op de markt, en daaruit blijkt dat de prijs van het schapenvleesch 14 pCt. en het lamsvleesch II pCt. minder is dan in 1573, doch dat de verbruiker geen vermindering in den prijs ondervond, ofschoon hij onmiddellijk meer betaalde wanneer de markt rees. De Times geeft daarover de volgende opheldering: »llet is te duchten, dat zoo-, lang er voorkeur aan bijzondere st«kken vleesch jegeven wordt, grillige pi ijzen voor geslacht vee betaald zullen worden, en zoolang de tusschenmar:, de verkoop-agent en de slachter ieder een goed voordeel verlangei, dan zoowel de veefokker als de verbruiker er onder lijden moeten.'' De gevolgtrekking zou zijn, dat het wegvallen van don tasschen- ef middenman, hetgeen steeds meer ca meer in zwang komt, ook toegepast werd op den veehandel.
---

