Verdraagzaamheid.
Fel en bitter is onze eeuw gekant tegen den demon der geestelijke tyr?nnie. Aan drie cischen wil men dat voldaan zal worden: Er moet waarborg zijn dat niemand om zijn godsdienstige overtuiging gestraft; van niemand met geweld een overtuiging, die de zijne niet is, worde afgeperst; en dat bij niemand zijn overtuiging in mindering kome van de achting d;e ge hem toedraagt. Het algemeerie beginsel, dat dezen drievoudigen eisch tot uitgangspunt stelt, heet men: verdraagzaamheid.
We zijn dit beginsel, gelijk men weet, niet slechts van harte toegedaan, maar beschouwen zelfs elke aanranding van dit beginsel als schending van den Christelijken naam. Op de alles beheerschende waag: is dwaling strafbaar? is onzerzijds in stellig ontkennenden zin geantwoord. Op vrij terrein, met gelijke wapenen, willen we dat door geestelijken strijd de worsteling om het bezit der natiën beslecht worde.
De stelling, door Paus Pius IX voor korte jaren op nieuw bevestigd, dat vrijheid van geweten en eercdienst een valsch beginsel is en bestrijding der dwaling met geweld (vim imponere) plicht kan zijn, hebben wc, als o. i. onwaar en onchristelijk, niet slechts verworpen, maar bestreden. Tegen propaganda met andere dan zedelijke middelen, verklaarden wc ons nadrukkelijk. Mennoeme ons de formeele vrijheid op het gebied van den menschelijken geest, waarvoor van onzentwege niet is gepleit.
Toch keerden we ons met even stellige beslistheid tegen het matte, onheilige geroep, dat uit zoo menigen hoek van fanatieken overmoed om > Verdraagzaamheid" opging. De Genestet was ten deele onze bondgenoot. Hij had den duivelschen trek van geestelijke dwingelandij dezer Apostelen der Verdraagzaamheid te goed uit de oogen geleze: om iets anders dan bijtende spot voor dit huichelachtig, farizeeuwsch geroep over te hebben. Hem althans bleef het geen geheim, dat onder deze duizenden, die met verdraagzaamheid schermden, nauwelijks een kleine kern gevonden werd. d:e metterdaad in waarheid verdraagzaam bleek in de practijk. Een heirleger kleine despootjes, een keurcorps van geestelijke dwingelanden, d;e u wel knevelen en trappen wilden, als ge op het stuk der verdraagzaamheid n;et van hun opinie waart, was de indruk, d;en dit >veel geblaat bij weinig wol" achterliet. Toch viel hier niets tegen te doen. Men stuitte op een feil, niet van het beginsel, maar van het menschenhart. Heerschzucht, betweterij, een niet kunnen velen dat onze haan ,geen koning kraait, gebrek aan eerbied voor de consciëntie, en de daaruit geboren zucht om te plagen, te lasteren, te dwingen, deed de nijd gedurig van alle kanten in onheilig fanatisme opvlammen en verried wat er op den bodem van het menschenhau- schu'lt. Dit nam men waar bij alle richt' ïgen. Slechts was dit bij de Liberalis -1 het hatelijkst en bij hen die zich Christenen noemen het schandelijkst. Het hatelijkst bij Liberalisten, wijl ze de verdraagzaamheid gemonopoliseerd hadden en u inmiddels als muggen ep wespen zochten te steken. Maar bij Christenen het schandelijkst, wijl het Hem onteerde, in wiens Kiuis alle onverdraagzaamheid geoordeeld lag. En toch niet de richting, maar het hart was de schuldige. -
Ons verzet tegen de nieuw-modische »verdraagzaamheid", waar ons jonger geslacht op doordraait, had dan ook meest een anderen grond. Er is tweeërlei verdraagzaamheid, al naar gelang van den wortel, waarop ze bloeit. Er j's een » verdraagzaamheid" die de vale kleuren der onverschilligheid; er is ook eene die de zachte kleuren der Liefde Gods vertoont. Welke dier beide bloemen ziet ge voor de ramen uwer tijdgenooten staan? De vale kleuren zijn wel herkenbaar. Wat een Turksch Pacha van de geschillen der Griekschen enßoomschen oordeelde, drukt die kleuren ruw maar niet onzuiver af: 'i'Mtj om 't even, of de hond het zwijn dan wel het zwijn den hond bijt." »Wat doen deze godsdienstige ideën en vormen er ook toe! Hecht men er nog aan, men moet het weten! Veel menschen zijn nu eenmaal zoo bekrompen. Het licht der beschaving breek: slechts langzaam door. Maar dit moet hun ten minste te verstaan gegeven: dat ze over God en eeuwigheid denken mogen zooals ze willen, maar dat, of ze nu zus dan wel zóó denken, dit nooit op wat wijs of hoegenaamd ook in rekening mag komen op de publieke markt. Liefhebberijen mag men er op nahouden, — des noods ook in dogma's doen, — mits ge er meè thuis bl'jft en er uw verdraagzamen nabuur niets van merken laat!" Dan vervolgt men aanvankelijk niet. Bij Fritz heet het dan minachtend en hooghartig, terwijl men zelf aan geen. zaligheid gelooft: tin mijn rijk kan ieder zalig worden op zijn manier:" Men acht den godsdienst te -gering, te min, te onbeduidend, dan dat men nog gevaar van hem duchten zou. Het loont de moeite niet, zijn invloed te keeren. Door tegen hem in te gaan, plaatst ge hem op een piëdestal. Dies weet men beter raad: Ban hem zoover gij kunt uit het publieke leven; dring hem terug; degradeer hem; stel hem onder de surveillance der politie in stee van onder de hoede uws Konings, en laat het voorts aan de onderlinge verdeeldheid dier zwakhoofden.... en den tijd over, om het werk der vernietiging te voltooien. Althans indien en voor zoolang deze excentrieke kinderen onzer eeuw, deze achterlijken in ontwikkeling, deze mannen uit de nachtschuit, deze taaie en onverzettelijke vromen, niet al te ongezeggelijk zijn, en voor u uit den weg gaan. Bleek dit onverhoopt anders, dan, ja dan zou de zorge voor handhaving der «Verdraagzaamheid," tegen wil en dank natuurlijk, tot een omslaan in haar tegendeel nopen en zou met dwang, eerst van de publieke opinie, straks van den sterken arm, een richting te bestrijden zijn, die de edele verdraagzaamheid in gevaar bracht. Zóóver zijn we reeds. Van Liberalistische zij w dt de booze hartstocht der onverdraagzaamheid op het onbeschaamdst losgelaten, om voor de verdraagzaamheid op de volksschool te strijden. Op het onverdraagzaamst kwetst, lastert, hoont men zijn tegenstander, om op socaal en politiek gebied de onverschilligheid op het stuk van godsdienst te handhaven. De dekmantel voor die zonde heet: Anti-clsricalisme. In Zwitserland is men reeds finaal tot vervolging overgegaan. In Duitschland is het be ;ir. ;1 der Verdraagzaamheid in de S aats.velten reeds losgelaten. Professor Opzoomer, wiens leerling Mr. Kerdijk ?s, pleit voor invoering van dit Duitschc fabriekaat ook ten o i-crt. Er is ook sen nobeler groep oider deze verdraagzamen. Een zeer kleine, maar kalme groep, die, verre van den godsdienst Ie minachten, er veeleer goede woorden voor spreekt. Bij hen geen onve rh'lh'gheid, geen Voltairianisme, geen lr.ffe plathed:n, geen schoolmeestcrachtig smalen op confessie en dojmitiek. Hun bezwaar !'gt elders. Kan een mensch zekerheid aar gaande het eeuwige hebben ? zoo vragen ze ; en langs dit sceptisch pad af hellend, ontzeggen ze aan wie ook het recht, om in deze wereld van schoone, heerlijke poëzie iets te dcfinieëren, b.v. zelfs om zeker te zijn van het bestaan van een persoonlijk God. Ze wenschten, dat het te beslissen ware; maar ze mecnen, dit is zoo niet; en nu, naar de maatstaf van scepticisme anderen oordeelend, moeten ze, ze kannen niet anders, in elke stellige uitspraak eerst zelfbedrog, dan aanmatiging, straks misleiding van anderen zien; en is het hun dan zoo euvel te duiden, dat ze, ook bij bewondering voor het sdioone van den godsdienst, elk bestaansrecht in het publieke leven ontzeggen aan meeningen, die h. i. onwaar en dies onzedelijk zijn. De groep, die aldus denkt, de zeer kleine minderheid onder de-zonen van ons geslacht, komt alzoo, zij het ook langs geheel anderen weg, niettemm practisch tot gelijke conclusie als de onverdraagzame meerderheid: »Zoolang de dogma's geen invloed hebben, ze vrijlaten; waar die invloed zich toont, ze keeren! Verdraagzaam uit onverschilligheid zijn beiden. Slechts met dit onderschei'1: De onverschilligheid der groote ma ?a spruit voort uit zinnelijkheid, die der edeier geesten uit scepticisme. Verdraagzaamheid nu wil ook het Christendom, maar uit geheel anderen grond. Het Christendom wil aanbidding in geest en waarheid. Zulk een aanbidding is ondenkbaar, zoodia iets anders dan vrije aandrang des harten tot aanbidding uitr* ijft. Het Christendom baseert alle geluk voor het schepsel op de eeuwige Liefde Gods. ' Die Liefde Gods is op Christelijk terrein het één en al, —en dies moet ook de liefde, waarmee het schepsel die Liefde Gods winnen zal, vrij zijn, of ze derft haar glans. Toegestemd dat het beter zou zijn, iemand op aarde de pijnlijkste foltering te doen verduren, dan dat hij ecuwig verloren ga, — indien ge door die foltering het waarachtig geloof in hem wekken kondt. Maar dit kunt ge niet. Niet het waarachtig geloof dwingt ge af, maar een gehuichelde bekentenis. Het resultaat waartoe ge komt, is geen waarheid, maar leugen; geen Godzaligheid, maarFarizeïsme; geen deugd, maareen zonde, en dies is geheel dit systeem vlak aan den Christelijken geest tegenovergesteld. Liefde voor God en liefde voor den naaste \ O, gewisselijk. Maar de Heere onze God verfoeit alle onware aanbidding en gedwongen huldebetoon. En uw naaste schrikt ge door uzu dwangsysteem van het zaligmakend geloof juist af. Hieruit volgt: 1. dat juist wijl de godsdienst het hoogste en edelste is, elke andere dan zedelijke dwang den Christen een gruwel moet zijn; 2. dat juist wijl de godsdienst het hoogste en edelste is, de Staat een te leag standpunt inneemt om hem te J. innen /..vecke.i; en 3. dat juist wijl de godsdienst het hoogste en edelste is, de Kerk niet m.\ haar belijdenis mag transigceren. Of anders: Voor het maatschappelijk leven: volstrekte verdraagzaamheid je ens f persoren, bij bcsFstc onverdr. ;Z?: nhcid jegens hun meeningen. Voor den Slac : Gen andere banden met de Kerk dan bij hare vrije toestemming. Vrijheid van geweten, gedachte en eercdienst. En voor de Kerk'. Vasthouden aan haar belijdenis, bij vrijheid van uittreding en dulding van andere Kerken naast zich.
*/ Ridcndo diccre vcrum. *Scherisend de waarheid zeggen!" Bij den Boekhandelaar P. C. Hoog te Rotterdam is een kleine brochure uitgekomen, waarvan we de lezing niet genoeg kunnen aanbevelen. Ze draagt ten titel: Het eiland Cijfcrburg en zijn negen kiesdistricten, en behelst een persiflage op onze Kiestabel. 490 a. 360 a. 270 a. ABC 510 1. 640 1. 730 1. 480 a. 960 a. 440 a. D E F 520 1. 40 1. 560 1. 430 a. 960 a. 470 a. G H I 570 1. 20 1. 530 1. Ziedaar de gebruikte figuur om het eiland met zijn negen districten voor te stellen. De cijfers met /. duiden de liberalen, de cijfers met a. hun tegenstanders in elk district aan. Saam zijn er 4880 anti-'iberalen en slechts 4120 liberale kiezers. Billijkerwijs moesten de anti-liberalen dus 5, de libcalen 4 leden afvaardigen. Toch was de uLkomst van een stemming dat er 8 libera'en en slechts 1 snti-liben .1 gekozen werd. Daartoe had men A B C D E G tot een kiesdistrict van zes leden gemaakt en de overige drie afzonderlijk gclater. De uitkomst was toen: Districten. Liberalen, A, B. C, D, E G, 3010 2990 F, SCO 440 H, 20 91D I, 5C3 47° 4120 4SCO Het curieusste en' waarom we op de brochure teuqkomcn, is de mathematische aamvijzin -, d : men door verschikking der Kiesdistric.en juist de uitkomst kan krijgen die ra; vcr'angt. Alnaevgc wilt: 1 Liber. en 8 Antiliberr" 2»» 7 » 3 • » » 6 > 4 ' 'S » 5»» 4 » 6 » » 3 » 7»» 2 » • Stil > Wie nog prijs stelt op zijn burgerrecht, en het valsche van onzen politieken toestand doorzien wil, koope en leze dit stukske. Wat onzen Liberalen er wel van dunkt ?
---

Buitenland.
Engeland. De Timcs heeft een dépêche uit Shangaï van 4 October ontvangen, waarin gezegd wordt dat de Engelsche gezant Wade Peking niet heeft verlaten. De hrer F. Grosvenor zou naar Engeland gaan als.overbrenger van dépêches. Geen enkele bvzonderheid is bekend, maar men gelooft dr': geene enkele definitieve schikking tot st. nd is gekomen. — Aan het bureau van AP. Leon's tehgraphie Ncws te Londen is het volgend telegram ontvangen. iShangaï, 2 Oct. 8.35 's avonds. Het jongste nieuws, alhier uit Tientsin ontvangen, is gedagteckend van 28 September. Daarin wordt gemeld dat de Britsche gezant, de heer Wade, op voldoende wijze de moeilijkheden uit den weg heeft geruimd, die tusschen China en Engeland hangende waren. Het algemeen gevoelen is onder de Britsche residenten te Shangaï, dat een oorlog met het Hemelsche Rijk geenszins waarschijnlijk is. De onder-koning van Chili is door de Chineesche regeering naar Pekin ontboden." De Indipendanct bevestigt den voornamen inhoud dezer dépêche en wel op gezag eener telegram uit Shangaï teekend van den 2den dezer. De Observer zegt dat er Zaterdag il, geen nader telegram van den heer Wade .vas ontvangen aan het foreign office en dat er nog cen paar dagen zullen verloopen vóórdat de quaestie beslist zal zijn. — De Timcs bevat een telegram uit Phiiadelphia waarin wordt megedeeld dat de Bsnk van California, San Francisco, jl. Zaterdag heropend is. Een groote volksmenigte bewoog zich in de aangrenzende straten, van de meeste huizen wapperden vlaggen. Er werden dien dag veel zaken gedaan. De deposito's bedroegen 766,000 dollars meer dan de betalingen. EïiiSss'-iland. Bij den Bondsnad is ingekomen de door de Commissién voor handel, tolrecht en belasting ontworpen belasting op verhandelbare waarde ter beurze. — De avondbladen bevestigen het bericht, dat het proces-Arnim in derde instantie den 20 dezer in behandeling zal komen. Frankrijk. Het Journal Officiel bevat den brief van den heer Léon Say aan den heer Buffet naar aanleiding van de rede door den eerstgenoemde te Stors uitge» sproken; hij is van den volgenden inhoud: «Waarde ambtgenoot! Ik zend u hierbij eene toespraak, welke ik den 26sten t p bet kasteel van Stors gehouden heb. Misschien hebt gij die reeds in de dagbladen gelezen. Deze hebben haar voor het overige van aanmerkingen en uitleggingen doen gepaa u gaan, welke aan mijne meening niet altijd hare juiste beteekenis geven. De aanneming der constitutionele wetten is een gelukkig feit, waarvan de gi/olgen, zoo ik hoop, ten bate zullen strekken van ons L-nd. Dit gelukkig feit had niet kunnen geschieden zonder dat er op het tijdstip der stemming eene verandering gekomen was in de part •» v • •'. eling der Nationale Vergadering. Hei Is deze verandering, welke ik heb gekenschetst, en ik geloof niet, dat ik, met de drrirbij gebruikte uitdrukkingen, de geringste blaam heb kurnen werpen op diegenen onder onze geachte ambtgenooten, die tot de oude me; derheid hebben behc ord en die ver/olgens zich rondom de Regeerinj zijn komei scharen of dit later zullen doen, ten einde haar bij te staan in de door haar aanvaarde taak. Juist op deze groote, constiiutioneele, conservatieve, liberale partij kunnen wij staat maken om het begonnen werk te voltooien en de nieuwe Constitutie ten uitvoer te leggen. — Ontvang, waarde ambtgenoot! de verzekering mijner hartelijke toeg: ïegenheid. Léon Sayr Hiermede was de gevreesde crisis bezworen. Naar men zegt moet het schrijven van dezen brief door den minister van finpnc'ën zelven voorgesteld zijn als het middel om tot eene schikking te geraken; welk middel, vooraf aan het oordeel van den roaarschr'k-President onderworpen, door dezen werd goedgekeurd. Daarop werd ministerraad gehouden, waarbij deze eenstemmig aan het voorstel zijn zegel h chtte, zonder dat een der ministers zijne portefeuille ter beschikking gesteld heeft van den President der Republiek.
Oostenryk. Gisteren had te Czernowitz de onthulling plaats van het monument, opgericht ter gelegenheid van den honderdsten verjaardag der vereeniging van de Bukowina met Oostenrijk. Hierna werd de nieuwe hoogeschool plechtig geopend, waarbij de Minister van Onderwijs en vele binnen- en buitenlandche d'.putatien en representanten uit het geheele land tegenwoordig waren. Er werd een eigenhandig schrijven van den Keizer aan den Miaister-president voorgelezen, waarin Z. M. zijne innige tevredenheid en erkentelijkheid betuigt over de door de gansche bevolking van de Bukowina aan den dag gelegde bewijzen van loyauteit. De rede, door den Minister van Onderwijs bij het openen der hoogeschool gehouden, werd met stormachtigen bijval begroet. — Volgens particulier berichten blijven de consuls der zes Mogendheden, overeenkomstig gelijkluidende instructieën, vooreerst te Mostar. Servië. Uit Belgrado wordt van 4 Oct. gemeld: Heden wordt alhier de eerste zitting der Skuptschina gehouden. Aan de orde is de uitbreiding van de autonomie der gemeenten. De bruid van den Vorst wordt met hare familie aanstaanden Zaterdag alhier verwacht. Zondag wordt het huwelijk voltrokken, zonder eenig buitengewoon ceremonieel. Ook hebben er geen feestelijkheden plaats, wegens de ernstige tijdsomstandigheden. Er zal alleen na de plechtigheid een groot diner worden gehouden. — Tengevolge eener in de Skuptschina door de prins Milan afgelegde verklaring moest het Kabinet zijn ontslag indienen. De verklaring werd gegeven in eene geheime zitting. Wat de vorst zeide, is op dit nog niet bekend. De Skuptschina is op de zijde van den prins. Er zal nu een concervatief Kabinet gevormd worden. Morgen zal men waarschijnlijk reeds weten hoe het samengesteld is. Er heerscht volkomen rust. Turkije. De Borte logenstraft formeel het gerucht omtrent het binnenrukken van Turksche troepen op Servisch grondgebied. Het gerucht omtrent eene reductie der 5 pCt. rente in een 3 pCt. fonds wordt insgelijks door de Borte ten eenenmale ge'ojenstraft. Die geruchten worden als ongerijmd gekwalificeerd. Spanje. De Carüsten bombardeeren Guetaria weder met vernieuwde kracht. Men zegt dat zij ook Bampeluna bombardeeren. flVereenigde Staten. De Amerikaansche admiraal heeft aan de autoriteiten vanßanama kennis gegeven, dat hij zou tusschenbeide komen, zoo de oorlogvoerenden den spoorweg, die de landengte doorsnijdt, bedreigden. De President heeft geantwoord, dat, de vrede gesloten zijnde, de spoorweg zou worden beschermd. De verkoop van goud gedurende de maand October is bepaald op een bedrag van vier millioen dollars.
Uit een blief uit Tailjs van 3 October is bekend geworden, dat een pakket, inhoudende 1900 aandeelen Docts et Entrepot! de Afarsei/U, ter waarde van 965^: j franker, op het trajec; tusschen ra; j's en Londen gestolen of vermist is. — Op den 4den dezer veijrekt de bekende •kapitein" Boyt»n va» Bazel naar Keulen. Vo'- gcas het opgevatte plan verlaat de heer Boyton den Rijn niet dan nadat hij te Keulen zal zijn aangeland. De reis zal 5 dagen en 5 nachten duren. De heer van Sierakowski volgt hem per stoomboot, ten einde het verslag dezer zonderlinge reis te schrijven. — Dezer dagen is te Ereslau overleden de geheim C. von Struensee, als scb jver zeer bekend onder den naam van Custav vom See. Hij had den ouderdom van 72 jaren bereikt en was kort geleden van een langdurige reis in zijn vaderland teruggekeerd.
---

