De Joden onder de Christen-natiën.
I. Bij dc verkiezingen voor de Twee Je Kamer pleegt de toongevendc partij te Amsterdam steeds een Jood onder haar candidaten op te nemen. Of dc Con servatieven dan wel dc Liberalen het orgel trapten, maakte geen verschil. Zonder een Jood onder dc candidaten, dorst men geen biljet bij dc kiezers rondzenden. Practisch juichen we dit toe. Ook o. i. behoort het Joodsche breukdeel van onze bevolking een tolk voor haar wenschen en gevoelens in 's Lands raadzaal te hebben. Slechts zouden we wenschen te vernemen, hoc dc toongevende partij haar handelwijze theoretisch verdedigt. Ze kan niet zeggen: »Amsterdam vaard-'gt zes leden af; een zesde deel der bïvolkirig is Joodsch; derhalve verdeden we onzen politieleen invloed pondspondsgewijzc over de gezindheden." Ze kan dit niet om drieërlei reden: 10. bedraagt dc Joodsche bevolking te Amsterdam op verre na geen zesde deel der inwoners. 2°. is het cijfer der Roomschen te Amstcrdam meer dan het dubbele van dat der Joden, en toch denkt men er niet aan, naast den Jood een Roomschc onder zijn candidaten op te nemen; en 3°. vcrdccling van politieken invloed naar de gezindheden druischt lijnrecht in tegen het Liberalistisch systeem. Evenmin mag men aannemen, dat deze constante Joodsche candidatuur haar oorsprong aan berekening zou te danken hebben. Te zeggen, of ook maar te vermoeden zelfs, dat deze candidatuur een uitgeworpen aas zou zijn om dc stemmen der Joodsche kiezers te winnen, zou bclccdigcnd zijn. Zoolang geen bewijs voor het tegendeel geleverd is, dient aangenomen, dat de keuze der candidaten bepaald wordt door liet beginsel der Kicsvcrccniging. De bewering ten slotte, als zou dc gave der Staatsmansivijshcid in verhoogde evenredigheid bij dc Joodsche Juristen huizen, gaat evenmin op; want i°. aan de balie mogen de Joden hun sporen verdiend hebben, niet aan het roer van Staat; en 2». deze omstandigheid zou wel verklaren dat men Joden, maar niet dat men constant cen Jood te Amsterdam koos. Wc aarzelen dan ook geen oogenblik, bij dc stellers dezer Joodsche candidatuur dezen gedachtengang aan te nemen: »Dc vrij aanzienlijke Joodsche bevolking van ons land dient wel een eigen vertegenwoordiger in onze Statcn- Generaal te hebben. De Joden zclvcn stellen hier prijs op. Ons komt het billijk voor. Schier niemand die er in beginsel tegen is. En als er dan cen Jood naar dc Kamer zal gaan, wie voelt dan niet dat Amsterdam, met zijn dertig duizend Joden, het naast aan zijn afvaardiging toe is." Het komt ons voor, dat men door deze en geen andere overweging geleid is bij het stellen der candidatuur van cen Toodsch afgevaardigde; — dat de kiezers uit geen andere beweegreden dat denkbeeld gesteund hebben; en dat de heer Mr. Godefroy, zoo dikwijls de Joodsche naam in de Tweede Kamer in het debat kwam, zelf zijn positie nooit anders heeft begrepen. En toch, wie ziet niet in, dat deze gedachtengang cen anomalie in ons Staatsrecht, een afwijking van hot Liberalistisch Staatsrecht, verzaking van een hoog geloofd beginsel is? Naar den eisch van ons »stellig Staatsrecht" vertegenwoordigen deSlaten-Gcneraal niet een gewest, niet een stad of dorp, niet een district, maar geheel het Nedcrlandsche volk. Onze Grondwet beveelt het zoo. De gezaghebbende Staatslieden uit de school der Revolutie hebben het steeds zoo geëischt. Onder de eerste beginselen van onze hedendaagsche staatkundige wijsheid, is ook deze »phrase" in den burger- Catechismus opgenomen. Er bestaat geen vertegenwoordiging van dc declen. Veel minder een vertegenwoordiging van belangen. Natuurlijk volstrekt niet van rechten, die uit 5 dc souvereiniteit in eigen kring" voortvloeien. Dc > volksgchcclhcid in het klein" voor te stellen, ziedaar de leidende gedachte, die de samenstelling van onze Statcn-Gcncraal bchccrscht. Dc strijd bij de stembus lusschen dc politieke partijen is hiermee n;ct in tegenspraak. Staatkundige parijen zouden in »staatsgevaarlijke" clubs ontaarden, ?n--dicn ze eischten, dat hun geestverwanten in de Tweede Kamer hun par '_- genooten en niet heel het volk zouden vertegenwoordigen. Factie, niet partij, is de naam voor elke groep in den lande, wier staatkundig stelsel niet de belangen van het geheel omvat; en recht van bestaan in den constitutioneelen Staat hebben de partijen juist slechts uit dien hoofde, wijl elk van deze slaat in de overtuiging, dat een Regelingsbeleid overeenkomstig haar wenschen voor alle belanghebbenden, d. i. voor geheel de natie, duurzaam, den, vergelijkenderwijs, besten toestand zou opleveren. Deze ernstige waarheid verliest b.v. de anti-revolutionairc partij uit het oog, voor zooveel ze in sommige van haar min nadenkende volgelingen een schoolstelsel -tvenscht aan te bevelen, waarbij uitsluitend op de belangen der Christelijke school, en niet op dc school voor heel het volk gerekend is. En evenzeer wordt deze elementaire staatkundige gedachte verzaakt door een ieder, d;c, uit vrees voor Rome, een politiek stelsel verdedigt, waaruit voor onze Roomschc landgenooten cen onmogelijken toestand zou geboren worden. Exclusivisme mag zoo min als zelfzucht in hét staatkundig overleg der partijen den toon aangeven. > Üit uw beginsel, maar ten bate van heel uw volk!" moet het standpunt zijn, waarop ge u bij de verdediging van uw stelsel plaatst. Elk ander uitgangspunt is in strijd met onze Grondwet. Leden der Staten-Generaal, die zich op cen tegenovergesteld standpunt plaatsen, zouden aan schending dier Grondwet schuldig staan. Dat men, onder voorbehoud van dit algemeene gezichtspunt, óók voor belangen van meer specialen aard in dc bres springt en als Roomschcvoor zijn Kerk, als Jood voor zijn volksgenooten, of als Christen voor zijn Heer opkomt, mag, naar den regel dat »de natuur boven dc leer gaat," wel niet met de Grondwet in de hand gewraakt v/orden,, maar zelfs hiervan moet volgehouden, dat het niet in haar kader past. Een afzonderlijke repracsentatic van de in Nederland wonende Joden komt ons dus ook voor, de vermenging van het bestaande systeem met uitvloeisel uit een geheel ander stelsel te zijn: verwarring van het corporatieve met het atomistische Staatsrecht. Immers, op wat grond oordeelt men, dat de billijkheid het afvaardigen van een Joodsch Kamerlid cischt? Toch niet wijl ze een anderen godsdienst belijden dan de Nederlanders van Gcrmaanschcn oorsprong. Dan toch zou bij die afvaardiging allereerst en allermeest op dc Joodsche orthodoxie van den candidaat te letten zijn en zou slechts zulk een Jood in aanmerking kunnen komen, die met hart en ziel het Credo aanhing, waardoor de Joodsche godsdienst zich van anderen onderscheidt. De nieuwere richting, die een deel der Joden ontrouw heeft gemakt aan" de belijdenis hunner vaderen, komt bijna geheel met de nieuwere richting onder de modernen overeen, en zou derhalve het motief van een eigen godsdienstige belijdenis geheel doen vervallen. Het kan evenmin zijn, omdat ze een afzonderlijk godsdienstig genootschap vormen. Dit toch doen ook de Christelijke Gereformeerden, ook dc Lutherschen, ook dc Doopsgezinden. Wat reden zou zich denken laten om aan de 100,000 Afgescheidenen, aan de 80,000 Lutherschen, of ook aan de 50,000 Doopsgezinden een gunst te onthouden, die men aan dc 70/ >o Joden toestond? Dat een deel der joodsche bevolking over zeer machtigen gcldclijken invloed beschikt, kan al even weinig gelden. Immers, daargelaten dat geldelijke invloed reeds door den Census werkt en in dc Eerste Kamer zijn tenten heeft opgeslagen, zouden wc dan wagen willen: Waarom wel dc rijke joden en niet de rijke Mennonieten met een afgevaardigde als zoodanig begiftigd ? Of oordeelt men niet met ons, dat bij déze groep onzer landslieden bcdccldhe:d met het aardschc goed nog sterker regel is clan bij Israël ? Zal men dan wijzen op hun herkomst, op hun afstamming van een ander volk, op het verschil van nationalite't, dat oorspronkelijk tusschen hen en de overige Nederlanders bestaat? On> dunkt, dan gaat men den go_- den weg op, maar is er nog niet. Zonder meer och geldt datzelfde nog van twee andere, niet minder t; 1- rijke. groepen onder ons volk: De Réfugiés en de Duitschers. üe Réfugiés zijn in niet minder getale dan dc Joden uit den vreemde tot ons overgekomen; ook zij behooren niet tot den Gercnaarischen stam; hun taal was cen ;"idcc dan de onze; ze waren van een gansche andere rationaliteit. Bovendien, wat afstand niet tusschen den bewegelijken Franschman en den zwaarmoedigen bewoner van onze polders! Ten dcclc geldt hetzelfde van dc Duitschers, die zeker ten getale van een honderdduizend zich van lieverlee in ons land mettei.voon gevestigd hebben. Ze hadden meestal een anderen godsdienst dan de hier meest beledene. Waren uit den vreemde herkomstig. Spraken hun eigen taal. Hadden een andere nationaliteit als de onze. Aan kapitalisten ontbrak het hun niet. En toch, wien kwam of komt het in den zin, een Franschman of Duitscher als zoodanig naar ons Parlement te willen zenden? Er moest derhalve in den Jood nog iets eigenaardigs zijn, dat geen der andere kerkelijke of nationale groepen met hem gemeen hebben, en dat voor hem een eigen tolk in 's Lands raadzaal wenschclijk doet zijn. Dit eigenaardige nu, en zie hier waarop we komen wilden, is dc nationale afzonde 'ing waarin de Jood zich, als vormde hij een eigen castc, opsluit. De Joden wonen langer te Amsterdam dan dc Réfugiés of dc Duitschers, en toch heeft de Jood nog zijn type bewaard, terwijl de familie van den réfugié of den Duitscher, die voor een eeuw herwaarts kwam, geheel door het Nedcrlandsche clement geassimileerd is. Er moet een oorzaak zijn, dat de Joden hun eigenaardige positie handhaafden; handhaafden ondanks hun kleine, minime minderheid; handhaafden in weerwil van dc offers, die dit particularisme hun oplegde; ja, handhaafden ten spijt van den machtigen assimilaticgeest, die vooral sinds 1789 werkte. Dat zulk een oorzaak aanwezig is, erkennen onze hedendaagsche Staatslieden in hun Joodsche ca/ididatuurte Amsterdam, en ontkennen diezelfde geleerden in hun stelsel. Geen verschil tusschen den Nederlander die gedoopt en den Nederlander die besneden is, heet het in dc theorie. Wel verschil, antwoordt men in dc practijk. Wat is juist?
---

Buitenland.
Engeland. Dc Prins van Wales zal aanstaanden Maandag zijn reis naar Britsch- Indië aanvaarden. — Te Stoke-on-Trent is eergisteren het kerkelijk congres geopend, onder presidium van den Bisschop van Lichfield. De toevloed van belangstellenden is zeer groot. Den eersten dag werden 1800 toegangsbewijzen verkocht.
—De Times ontving een telegram van zijn correspondent te Shangay, waarin gezegd wordt dat het Chine:;che gouvernement in de Pekin Gazelle een decreet heert medegedeeld, waarbij aan de gezanten der \ eemde mogendh:den het recht wordt verleend, om direct met de hoofden van de departementen van Staat te onderhandtien. Deze concessie, zegt het Cityblad, bewijst ten minste dat het keizerlijk bewind er pi ijs op stelt, om met Engeland ii vriendschappelijke verhouding te zijn. — Op het raadhuis te Glasgow is onder vorzitterschap van graaf Galloway eergise ie druk bezochte volksvergadering geil uden tegen het Litrrmontanisme. In een schrijven ?an deze vergadering £( richt, zegt de heer Gladstone: dat hij h : operbaar opt.eden tegen de machtso irechrijding der pauselijke Curie met te n ::r genoegen ontwarrde. omdat ditstrev< i der Curie door de groote meerderheid d - Katholieke geestelijkheid werd onderst und. Hij hoopte, dat desniettegenstaande e- ï groet aantel Katholieken zou opkomen welke zij niet anders dn kunnen afkeuren, en het zou hem zeer vc.heugen indien de tegenwoordige bijeenkomst er toe mocht leiden, om de opmerkzaamheid der Katholieken te vestigen op de billijke aanspraken, welke hun door hunne medeburgers werden gedaan. De graaf van Galloway verklaarde hierop dat de tegenwoordige vergadering geene verongelijking der Katholieken beoogde, maar dat het doel rVeen was om te protesteeren tegen de mschtsoverschrijdingen onverdraagzaamheid der Roomsch-katholieke Kerk; de vergadering wenschte te doen uitkomen, dat zij onwriicbaar blijf: vasthouden aan de grondbeginselen der burgerlijke en godsdienstige vrijheid : luide wensehte zij te verkondigen} dat men God als het geestelijk, de Koningin als het wereldlijk opperhoo.'d erkent. Zij wilde eindelijk opkomen tegen grondbeginselen, gelijk de pauselijke nuntius onlangs trachtte aan Spanje op te dringen. Xa eenige redevoeringen, o.' a. van de heeren Chambers, Xewdsgate en dr. Thamson, [welke laatstgenoemde wees op den strijd, in Duitschland voor de godsdiensrvrijheid gevoerd, werden de bekende resolutién tegen de Vaticaansche besluiten en de machtsoverschrijding van het Pausdom, met eenparige stemmen aangenomen.
België. De Brusselsche correspondent van de Indêptndanct zegt, dat de godsdienstige onverdraagzaamheid in België toeneemt. Onlangs stierf te Gent de heer Hcpmann, die een vierde van zijn vermogen vermaakte arn dc Protestantsche armen der stad. Aanje-ien het Protestantsche Consistorie niet rechtens is geconstitueerd, hebben de gemeente- en provinciale Raden geweigerd het legaat te aanvrarden. De quaestie moet door het Ministerie worden beslist. Meermalen geschiedde het, dat dergelijke legaten aan Roomsch-Katholieke kerspelen werden vermaakt en, ofschoon zij evenmin wettig waren erkend, werd nimmer door de autoriteit eenig bezwaar gemaakt om ze te aanvaarden. De Ultramontaansche pers brengt hulde en lof voor d« :e flinke houding, maar maakt van laatstgenoemd feit geen gewag. — De Times bevat eene zeer uitvoerige 1 brief uit Brussel, waarin het Belgische ge .•angenisstelsel wordt omschreven. De cl irespondent komt tot de volgende concl sie: Over het geheel genomen, hebben we re Jen te .eJcn te zij.i met ons stelsel, Jat, in sommige o; tenten verbeterd, voor geen ander stelsel bello ft onder te doen. De Belgen hebben voorwaar in .leze alle redenen van tevredenheid." Zweden. Behalve in de zuidelijke strekt a des Lands, zijn bij de Districtsraden dt. verkiezingen voor den Rijksdag afgeloopcn. De uitslag is riet naar genoegen der boerenpartij. Naar berekening, zal zij in dc Eerste Kamer eenige stemmen winnen, maar in de Tweede eenige verliezen, zoodat bij de gemeenschappelijke stemmingen der beide Kamers de gematigd liberale partij dc meerderheid behoudt. Ecuador. Aan de Times wordt gemeld, dat Garcia Moreno, president der republiek, vermoord is geworden door de ledenvan een geheim genootschap, dat zijne vertakkingen heeft over geheel Zuid-Amerika en zelfs in Europa. Bij het lot werd beslist wie den moord zou plegen. Aan een der medeplichtigen, cen officier, die na den moord gearresteerd werd, werd medegegcdeeld door den president van den krijgsraad, dat zijn leren zou gespaard worden indien hij de namen der medeplichtigen wilde noemen. »Mijn leven," antwoordde hij, izoi geen waarde hebber. Want indien gij mij spaardet, zouden mijne medebondgenooten mij afmaken. En ik ben liever gefusilleerd, dan dat ik sterf door dolksteken."
---

DE FEESTEN TER EERE VAN „HENDRIK DEN GOEDE.”
IL Maakten we gisteren gewag van de groote geestdrift die heel de bevolking van het groothertogdom bezielt, heden bleek op nieuw hoe zeer bemind de stadhouder is. Ten bewijze onder anderen het adres van de Kamer van Volksvertegenwoordigers aan hem gericht. Het luidt als volgt: •Monseigneur ! «'t Is een jaar geleden; dat de Vei.egenwoordigers van Luxemburg zich naar Amsterdam begaven, om den welbeminden Souverein, ter gelegenheid van zij ie vijf-en-twintigjarige regeering, geluk te werschea. «~ re — zeiden zij hem toen — onder al de bewijzen Tan grootmoedige zorg, die Uwe Majesteit aan het Groothertogdom gegeven heeft, is er geen schitterender dan het vertrouwen, dat Zij ten allen tijde gesteld heeft in Z. K. 11. Prins Hendrik, Haren doorluchtigen broeder, die gedurende meer dan twintig jaren met al de kracht van zijn edel hart is werkzaam geweest voor het geluk Tan ons dierbaar Vaderland." «Die woorden worden thans door het Land met warmte herhaald. «De sde Februari 1850 was een gelukkige dag voor het Oroothertogdem. Z. M. ken het lot van cene bevolking, die hij lief heeft niet aan betere handen toevertrouwen. «Den dag, waarop Gij voor de eerste maal den voet op Luxemburgsch grondgebied hebt gezet, hebt Gij het Groothertogdom tot uw Vaderland, het Vaderland uws I arten, gemaakt. En •edarende door vijf-en-twintig jaren hebt Gij geen oogenblik opgehouden bij den Koning de trouwe tolk van de gevoelens des Lmds, bij ons de beproefde Vertegenwoordiger van onzen Soeverein te zijn. «Uit Uwe diepe gehechtheid aan het Groothertogdom hebt gij de overtuiging geput, dat Luxemburg een voorspoedige toekomst tegemoet gaat; die overtuiging was onwrikbaar:' zij maakte uwe kracht uit in de oogenblikken van gevaar. »Uwe Koainklijke Hoogheid kan bij de herinnering aan ie in ons midden doorgebrachte vijfen-twintig jaren met trots op den door u betndea weg Tan eer en plicht terugzien. De vrucht van al die jaren van toewijding openbaart zich in den zeielijken en stoffelijken veo.jitgang des Lands. In de historie van het Groot-hertogdom is geen schooner bladzijde dan dit tijdperk van voorspoed. »Op den huidigen dag van vreugde en geluk wekt de nagedachtenis van een geliefde Prinses een droeTige gedachte, een smartelijke herinnering ia ons op. Ach, dat het ons niet gegund is, Monseigneur, de gezellin van Uwe gelukkige dagen, die vele jaren Vwe edelmoedige pogingen ondersteunde en die weldaden rondom Haar verspreidde thans aan Uwe zijde te zien! Heeft het de Goddelijke Voorzienigheid niet beliaagd Haar aan deze feesten te doen de elnemen, een troost is het voor U, hare nagedachtenis zo» vereerd, zoo geliefd te zien. «Gedoog, Monseigneur, dat wij u, uit naam des Lands, een allegorisch beeld aanbieden, dat van Uwtn kant eene herinnering zal zijn aan een gelukkigen dag, van onze zijde een flauw bewijs onzer diepe erkentelijkheid. Het zal ü aan h;t gewichtigst feit der laatste vijf-en-twintig jaren herinneren, — het feit namelijk, dat door den wil des Konings en door Uwe trouwe medewerking het Groot-hertogdom tot onzijdig Land is verklaard. Van dat oogenblik dagteekent zijne wezenlijke autonomie. »Toen Vv.c Koninklijke Hoogheid den eed op 's L: ads Grondwet aflegdet, voegdet Gij er bij, dat Uwe tegenwoordigheid ia ens midden een waarborg zou zijn voor het behoud onzer instellingen en voor de bevestiging onzer nationaliteit. «Deze verzekering is eene schitterende waarheid geworden. »Ocze vrijheid en onze onafhankelijkheid werden bevestigd, en het Land zal nooit vergeten, dat ia de ure des gevaars Prins Hendrik altoos de eerste is geweest op de bres, strijdende met ceno bewonderenswaardige energie voor het goed recht van het Groothertogdom. »Dat de ontmantelde en verfraaide hoofdstad evenals dit standbeeld, altijd bloemen voor uwè voeten uitstrooie! Dat de aanzienlijke kantons en plaatsen, gelijk deze wapenschilden die het marmeren blok omstrengelen, zich altijd in onwrikbare gehechtheid readom het Huis van Oranje scharen! Dat deze Genius, rustende op het Koninklijk wapen, den Genius van het Vaderland vertegenwoordige en de fakkel van den vooruitgang en de vrijheid schitterend doe lichten! »De innige wensch, dien wij, Monseigneur, koesteren en dien wij zoo gelukkig zijn in dit plechtig oogenblik te kunnen uitspreken, is, dat de Almachtige nog eene reeks van jaren onzen goeden ea geliefden Prins Hendrik beware." Een adres van den Raad van State ademde gelijken geest, zooals blijkt uit het slot: »Uwe Koninklijke Hoogheid smaakt de voldoening, dat Uwe pogingen met den besten uitslag bekroond zijn: de onaf hankelijkheid van het Grootkertogdom is verzekerd; onze bevolking geniet alle voordeden, die een goed geordende Staat vermag te gevea; elke dag is voor haar eene schrede verder op den weg des vooruitgangs; rastig en te» reden met haar lot geeft zij U schitterende bewijzjn harer genegenheid en erkentelijkheid bij het as-jarig feest van L'w Stadhouderschap. Het denkbeeld om deze feestdagen plechtig te vieren, is van het aatioraal gevoel uitjegaan. »De Raad van State sluit zich hatelijk bij al die' bewijzen aan en wenscht \jri» dat Vwe Koainklijke Hoogheid nog langen tijd de waardigheid moge vervullen, die de Koning, in Zijne welwillendheid jegens het Groothertogdom, U toevertrouwd heeft." Het banket, den jubelaris door de Kamer aangeboden was zeer luisterrijk. De hartelijkste toon kruidden de spijzen van Sapin. Des avonds was de geheele'stad verlicht, terwijl op de Place Guillaume een volksconcert werd gegeven.
De Ectnomhl dat de Hamburger Eau/; na 257 jaren zelfstandig en met voordeel te zijn werkzaam geweest, thans e:n geworden van de Duitsche Rijksbank. — liet boekje van Ilenri Havard, »dc doodc stede aan de Zuiderzee," is in het Engelsch vertaald door Miss Wood. De vertaling ziet bij de uitgevers Richard Ecntley & Soos te Londen het licht. — Een van de redacteuren van de Graphk, de heer Sydney Hal!, zat op speciale uitnoodiging van hoogerhand den prins van Wales op zijn reis naar Indië vergezellen. Van wege de redactie worden bovendien twee teekenaars uitgezonden. Y — Volgens Stitmmtrs f/tgemettr heeft Cccil, een Fransch ingenieur, de ongetwijfeld zeer belangïljke uitvinding gedaan «in graan zonder het te malen tot het bakken van brood geschikt te ïraken, en wel door het buitenste huidje der.vijze van de korrel te scheiden, dat alleen de beste bestanddeelen behouden blijven. Deze methode is door het ministerie van Oorlog ia Frankrijk •nderzocht, hetgeen haren invoer bij het Fransche leger ten gevolge zal hebbes. Door het pellen •ntstaat een verlies aan de voedzaamste stoffen van slechts 4 a 5 pc, tei.vijl bij het malen ongeveer 20 pc. verloren gaan. Uit meel verki'.jgt men ongeveer 112 pc. brood, te. wijl fcij de methode vaa Cccil IC3 kilo graan 140 i 150 kilo brood leveren, «lus p. m. 30 pc. meer dan vroeger. De voordeden dezer handelwijze bestaan in besparing van tijd, van grondstof en der kosten vin hei malen, alsmede in het verkrijgen vaneen vceOiamer brood. Cccils handelwijze van broodbercidißg bestaat hi.rrin: Nadat men de kcels met water behoorlijk gezuiverd heeft en daardoor te gelijker tijd de looze korrels verwijderd zijn, worden zij, door middel van een van binnen ruwen, draaienden cilinder gepeld. De gepelde koircls worden vervolgens gedurende 6 a 8 uren ia een dun zuurdeeg bij 250 Celsius geweekt, door walzen gekneusd ea in deeg omgewerkt. Dit deeg wordt daarna, als gewoonlijk, onder bijvoegiag van zout en water tot brood gebakken.
---

