DE FEESTEN TER EERE VAN „HENDRIK DEN GOEDE.”
De vooravond der plechtige feesten, in Luxemburg georganiseerd, mocht terecht eene onaangename, kniezerige inleiding heeten. De regen viel bij stroomen neder. Toch heerscht bij heel de bevolking groote opgewondenheid en geestdrift om dit nationale feest ccre te doen. De proclamatie van het Gemeentebestuur, moge — zegt een correspondent — de bevolking uitnooJigen deze feesten als den dageraad van een nieuw tijdperk van voorspoed te begroeten, »wiens genot der natie zal zijn verzekerd, zoolang Z. K. H. er in zal toestemmen het roer van Staat in Luxemburg te voeren;" de bisschop Nikolaus Adames van Luxemburg moge beweren, idat Z. K. H. gedurende het vierde eener eeuw het Land met vrijheid, mildheid en wilskracht heeft bestierd;" de Luxemburgsche dichter moge in den nationalen tongval hebben gezongen, dat Prins Hendrik het ideaal zich voor oogen stelt van Frankrijks Koning Hendrik IV, volgens welken elke burger Zondags me f au/e au pot moest hebben; en de nieuwsbladen mogen 's Groothertogs stedehouder den naam «Hendrik den goede" geven — allen, allen herhalen zij slechts in gekuischter uitdrukkingen wat in 'sv«lks hart en mond leeft. In den ochtend van den sden dezer namen de feesten een aanvang op een plein, waar vroeger bolwerken stonden. Er was een kiosk opgericht, waarin zich een 150-tal jonge meisjes bevonden, allen in het wit gekleed en getooid met de kleuren van het Groothertogdom en die van het Huis Oranje-Nassau. De eerste was mej. Limonis, dochter van den burgemeester. Ten 10 ure 25 minuten kondigde een salvo de komst van dm Prins aan bij de grenzen der stad, waar Z. K. H. door eenerrewacht werd ontvangen, bestaande uit 30 jonge lieden' te paard. De Prins, vergezeld door twee dignatarissen van zijn Huis, reed in een rijtuig met vier paarden bespannen. De eerewacht vergezelde hem tot aan het zoo even genoemde plein in het Park. Het rijtuig hield voor de Kiosk stil, waarop niej. Limonis de volgende aanspraak hield, na den Prins den eerewijn te hebben aangeboden: «Monseigneur! »Het gehcele laad vereenigt zich heden om Uwe Koninklijke Hoogheid, om hem met geestdrift toe te juichen en hem geluk te wenschea met zijn heugelijk jubi'é. «De Luxemburgsche jeugd is gelukki», heden «p de grens harer antieke stad en in den naam harer getrouwe inwoners, Uwe Koninklijke Hoogheid het welkom toe te roepen, en u dea' vijn aan te bieden, den wijn, het product van onzen dierbaren vadcrlandscheii bodem. «De stad Luxemburg maakt gaarne van de gelegenheid van het jubilé Uwer Koninklijke Hoogheid gebruik, om u opnieuw de toewijding te brengen van haar trouw, van haar onveranderlijke genegenheid. «Mijn zwakke stem zal weerklank vinden in alle Luxemburgsche haiter, als ik Uwe Koninklijke Hoogheid begroet met den vaderlandschen kreet: >Leve Piins H:ndiik! »Leve de Prins!" Nauw waren de laatste woorden gesproken, of het rijtuig werd als bedekt onder bouquetten. De Prins dankte met de welwillendste bewoordingen voor de ontvangst hem bereid, waarop de menigte een oorverdoovend hoerah hooren deed. De trein zette zich weder in beweging en •Ie eerewacK- geleide den Prins naar het paleis, waar receptie zal worden verleend. Talrijke deputrven, muzick-vereenigingen zijn met hunne vaandels en muziekkorpsen aan hei: hoofd uit alle oorden des lands toegestroomd. Een harer,» Union musicale, bood den Prins een adres aan, luidende als volgt: «Monseigneur!'! «L'Union musicale van Luxemburg neemt de vrijheid, u hare hulde aan te bieden, met de betuiging van hare innige gehechtheid en haren diepen eerbied. »Uwe Koninklijke Hoogheid ontvangt heden de bewijzen van dankbaarheid en de meest oprechte gelukwenschen, die een vrij en gelukkig volk zijn Souverein kan bieden. »Vijf-en-twin!ig jaren zijn verloopen sedert den dag, waarop Uwe Koninklijke Hoogheid is geïnstalleerd tot uitoefening der hooge functicn van stedehouder — vertegenwoordiger van Zijne Majesteit tien Koning-Groothertog. «Gedurende deze kwart eeuw heeft Uwe Koninklijke Hoogheid er steeds roem in gesteld te zijn de hoogste vertegenwoordiger van het nationaal gevoel en de warmste verdediger der Luxemburgsche onafhankelijkheid. »Nooit heeft een Verst meer gehechtheid en meer vaderlijke bezorgdheid voor het moreel en materieel welzijn van een volk gehad. «Duizende en duizende stemmen getuijen van de gelukkige resultaten uwer aanhoudende pogingen, Monseigneur, Want het Luxemburg van heden geniet een welvaart, zooals het in geen aader tijdperk ïljner geschiedenis heeft gekend. «Onze dankbaarheid voor deze weldaden kunnen wij op geene andere wijze toonen daa door de toegenegenheid, door de trouw, en een toekomstig geslacht zal uw doorluchtigen naam in steen en metaal beitelen, in onuitwisbare karakters. »L'Union musicale, met deze gevoelens bezield, smeekt de Voorzienigheid, Uwe Koninklijke Hoogheid nog vele voorspoedige dagen te schenken en vereenigt zich in de algemeene vreugde, ender het aanheffen van den vaderlandschen kreet: «Leve de Frins — vei des Konings; «Leve de Koning-Groothertog; , «Leve het Huis van Oranie-Nassau." Als nationaal geschenk is den Prins aargeboden een zilveren voorwerp, bestaande uit ecne allegorische voorstelling van de stad Luxemburg, ontdaan van de knellende banden der vestingwerken. Bij deze plechtigheid is Duitschland vertegenwoordigd door graaf von Arnim, adjudant des Keizers; Frankrijk en België hebben mede afgevaardigden gezonden. Ook de maatschappijen Nederland, Zeeland en de Kon. Ned. Stoombootmaatschappij hebben zich doen vertegenwoordigen door de heeren Ramann, Tak van Poortvliet, Wiebout, Sprenger en A. van Lennep.
La vit Parisiennc bevat den volgenden raad aan een vriend, die Holland wil bezoeken. Vertrek bij wassende maan. Dit hemellichaam, zooals men weet, gemaakt van aluminium en gepolijst door een Hollandsche huishoudster, geeft het licht, dat aan een waterland past. De zon is in de noordelijke landen eigenlijk nooit op haar plaats en ziet er altijd uit als een verdwaald reiziger, die te laat is gekomen voor den trein naar het Zuiden. Geloof me, waarde vriend, en ge zult zien, dat ik gelijk heb, de maan zal u het best dienen. Vermijd met zorg en opzettelijk alles wat een onhaadige nabootsing is van Parijs in zake hotels, koffiehuizen, schouwburgen en bals. Houd u alleen op met hetgeen een zuiver Hollandsen karakter draagt. B. v. reis met de >poor; neem vanaf Antwerpen afscheid van den trein en ga daar op de stoomboot, die u te Rotterdam aan de kade zal brengen na met u gekruist t? hebben door de zonderlinge slijklanden van Zeeland, waar men niets ziet dan moerassen, mondingen va» rivieren, voortwoekerende zeearmen en kanalen, door zandbanken gegraven of door dijken bepaald. Gebruik zooveel mogelijk de trekschuit (wees zoo goed om treks-cheut uit te spreken). Iïet zijn eigenlijk dezelfde booten als die ten tijde van Lodewijk XIV of, om beleefder te spreken, van mevr. de Montespan. Deze schuiten dan, van binnen zeer gemakkelijk ingericht, worden getrokken door een r>aard) waareP een JonSen »f) d!e °P de trompet blaast. Ik recommandeer u in 't bijzonder den weg van Delft naar Den Haag en dien van Den Haag naar de badplaats Scheveningen. Men ziet in het voorbijgaan de bevalligse villa's die men zich denken kan. Een uitstapje naar de eilanden, Tessel, Marken en Urk zal mij genoegen doen, omdat ik u veel pleiziertoewensen. Daar zult ge zedenleerenkennen, afkomstig uit den fabelachtigea voortijd, en kleederdrachten, bewonderenswaardig door smaak, grillige vormen en kleuren. Gij zult mecaen een carnaval bij te wonen, waar het lachen verboden is. Geniet volop van het gezicht van windmolens; het zijn wonderen, zoo sierlijk en schilderachtig zijn ze. Te «Saardam", drie kwartier van Amsterdam, vindt men de meest volledige verzameling, 412 in een stad van 7003 inwoners. Bemoei u niet met hetgeen men een kermis noemt. Het is aiets anders dan een feest te Saint- Cloud, maar vererg'rd door het misbruik van sterke dranken. Het merkwaardigst wat gij er vinden zult is, dat de houten paarden der draaimolens vervangen zijn door houten leeuwen. Houdt ge van schcepstimmerwervcn, ge kunt zeer merkwaardige gaan bezichtigen ie Saardam en tegenover Rotterdam; men stckc de Maas maar over.
Vergeet vooral niet om eeaigc glazen te gebruiken van die uitmuntende aan 't glas hangende nationale, dranken. Met is een goed voorbehoedmiddel ia een voehtig klimaat. Vraag groene curacao (groen door chinoises), persico, anisette, schiedam (wat heel sterk) of bitter, hetgeen men zuiver drinkt, en niet met water "ermengd, zooals het afschuwelijke «biuine vocht", dat te Parijs onder deazelfden naam wordt verkocht. Gaan naar kleine theaters liever dan aaar de groote; ge zilt er meer bijzondere eigenaardigheden kunnen opmerken. Nog heb ik vergeten u te zeggen, dat ge in Den Helder kcnn;: moet maken met de adelborsten. Het zijn flinke jongelieden, goed ontwikkeld en zeer beleefd. Zij zullen u wel in hun sociëteit introduceeren. En dan zal na zoovele vreemde gewaai ,vordingea Parijs u weer dubbel bevallen. — De geschiedenis van den kleinen Charley Ross, die in Juli 1874 gestolen werd, en van wicn men nog steeds niet weet wat er van hem geworden is, ligt nog versch in 't geheugen. De bedüjvers van dezen kindeivoof, Mos'er en Clark, werden in December 11. op Long Islaud, tei A-ijl zij bezig waren een woning te plundcrer, doodgeschoten. In het opsporen dezer schnrken word de politie geholpen door den broeder en den schoonbroeder van Mosier. Het b'eek echter dat de laatste, Westcrvclt genaamd, de ptlitie em den tuin leidde; hij werd daarom in Philadelphia in de gevangenis geworpen, beschuldigd van deel te hebben genomen in het complot. Zijn schuld is thans bewezen en langzamerhand verkiijgt men daardoor meer draden in handen die, hoopt men, tot opheldering van de.e geheimzinnige misdaad en tot ontdekking vaa Charley Ross' verblijfplaats zullen leiden, want het schijnt te blijken dat Westervelt bekend is met de personen die in de ontvoering betrokken zijp. Hoewel deze zaak reeds 15 maanden oud is, is de belangstelling von 't publiek even groot als dadelijk na het bekend worden der misdaad. — Volgens brief uit Paiijs, van 4 October, is het pakket, inhoudende 19c 3 aandeden, des Docks of Entrepots de Marseille, opjegeven als vermist of gestolen, aan zijn adres in goede orde is bezorgd. Dit pakket was 23 September van Parijs naar Londen verzonden.
---

De onzedelijkheid van onze Kiestabel.
Na afloop der jonaste verkiezingen voor de Tweede Kamer der Stalcn- Generaal, is door ons aangetoond, dat de Liberalistische partij, die veireweg het mindere aantal kiezers aan de stembus won, niettemin het grooter aantal leden naar de Kamer afvaardigde. > Bij de stembus 32 tegenover 37. In de Kamer 43 tegenovej 37." Ziedaar de onbillijke uitkomst, waartoe het tegenwoordige kiesstelsel ons bracht. Dat in een kiesstelsel, dat zulke uitkomsten ook maar leveren kan, een fout van aanbelang moet schuilen, spreekt van zelf, en we hebben dan ook, om van andere onbillijkheden te zwijgen, terstond gewezen op de fout, die het meest voor de hand lag: de onzedelijke indeeling van onze Kiestabel. We leven onder een Grondwet, die de minderheden, zonder den minsten waarborg voor haar politieke veiligheid, in de handen der meerderheid speelt. Wie eenmaal meerderheid in onze Staten-Gcneraal is, kan in Nederland met onbeperkte oppermacht heerschen. Heel de onmetelijke invloed van het Staatsgezag, vooral van de Staatskas, komt in zijn schaal. Uit dien hoofde is het van het uiterste gewicht, een vraag te overwegen, die, wel bezien, over uw positie en uw toekomst beide beslist: of ge al dan niet meerderheid in de Staten-Generaal kunt zvorden. Nu zou men, oppervlakkig bezien, zeggen: dit hangt er maar van af, of ge de meerderheid der kiezers op uw hand hebt. De meeste kiezers moeten de meeste leden kiezen. Te kiezen of te deelen valt hier niet. Zóó als de verhouding in den lande is, zóó moet ze zich ook afspiegelen in Den Haag. En dit zou ook zoo zijn, indien de Kiestabel niet tusschen beiden kwam. Gelijk men weet, is die Kiestabel een lijst, aanwijzende de districten, waarin het land voor de verkiezingen der Kamer verdeeld wordt. Aanstonds doet zich dus de vraag voor: »Wie heeft het recht, om die lijst vast te stellen?" en »Naar welke regels grijpt die vaststelling plaats?" Wie moet die lijst vaststellen ? Welke lijst? De lijst, regelende.... de samenstelling van de Tzveede Kamer. Een lijst dus, die op het gehalte dier Kamer overvvegenden invloed kan hebben, en, naar gelang ze uitvalt, het gelaat der Kamer geheel veranderen kan. Dan kon, zou men zoo zeggen, de vaststelling dier lijst aan ieder ander, maar, wat er ook gebeure, nooit aan die Kamer zelve worden opgedragen. En z'e — juist dat, wat ieder ondenkbaar, onmogelijk, de ongerijmdheid zelve zou achten, is de hoogc politieke wijsheid die ons land beheerscht. Feitelijk hangt de vaststelling dier lijst uitsluitend erf van het goedvinden der Tweede Kamer. Dus, dat spreekt van zelf, van het goedvinden harcr vi:erdcrlieid. En zoo komen we tot den ongerijmden toestand, dat de meerderheid in de Tweede Kamer, stel dat ze propoitioncel te sterk vertegenwoordigd ware, niet tot haar normaalcijfcr kan worden teruggebracht dan door haar eigen toedoen. Ligt het nu in den aard der zaak, dat de leden der Kamer, die de meerderheid uitmaken, niet gaarne zelf liet initiatief nemen om hun zetel aan een tegenstander over te dragen, dan kan het wel niet anders, of zucht naar zelfbehoud moet de Liberalistische mccrderhc'd verlokken om van het pad der gerechtigheid verre te blijven. Ze is meesteresse; ze wil meesteresse blijven, en, met de Kiestabel in handen, kan ze doen wat ze wil.
Want, en ziehier het l.vccde onzedelijk bestanddeel in deze zaak: Het opmaken dier lijst is aan geen enkelen, regel gebonden. Mits slechts gezorgd worde, dat er juist zooveel leden uit de stembus komen, als het cijfer onzer populatie, gedeeld door 45,000, bedraagt, kan men voor het overige naar hartelust de dobbelsteenen door elkaar gooien en zien wat er van komt. Al naar het u gelegen komt, kunt ge van heel uw land 2 groote districten maken of 83 kleine. Ge kunt ook beide denkbeelden verecnigen, en groots kiezen waar de kleine u schaden zouden, en kleine districten verordenen waar de groote bedenkelijk zouden zijn. Naast Amsterdam met zes leden, kunt ge Haarlemmermeer laten liggen met één lid. Ook bij de groepeering van deze districten moet ge u door niets laten belemmeren. Een stad met land, of dorpen zonder steden; dwars over een rivier of zoetckens langs een stroom; u aan de grenzen van een arrondissement bindend of niet bindend; lettend op historische traditiën of met de historie spottend; al om het even; stel maar eerst vast, welke uitkomst ge verlangt; verknip dan naar willekeur uw kiesdistricten; maak er voorts de argumenten bij om uw indeeling te verdedigen; en kom dan ten slotte nog zwart op wit, in officicele staatsstukken, verzekeren: dat ge natuurlijk aan geen partijbelang hebt gedacht, en nooit uw kiestabel in een kansspel zoudt doen ontaarden. En toch, in dien officieelen leugen, in dien farizceuwschen cirkel, dansen we metterdaad rond. Zelfs wordt men bij elke nieuwe herziening der Tabel nog driester en onbeschaamder. In naam door de Grondivet, maar feitelijk door de Kiestabel, wordt de toekomst van het land beheerscht; en toch ontaardt de behandeling dier Kiestabel bij de Volksvertegenwoordiging in een wild spel der zelfzucht, waarbij de bovendrijvende partij oppermachtig het land als een buit verdeelt. Onze tijd spreekt telkens van: waar sijn en waar worden, vooral onze L"i-beralisten nebben den mond vol over het vermijden van schijn, het in alles zich waar toonen, eerlijk en oprecht zijn. Vertrouw deze betuigingen niet al te zeer. De schandelijke leugen in onze Kerk is stelselmatig door hen bestendigd en wordt het nog, en de huichelachtige beschikking over het politiek gezag ten onzent, door het sollen met de Kiestabel, wordt door heel de Liberalistische pers nog steeds onder allerlei schijnschoone argumenten verdedigd. Men siert zich met het heilig woord der Waarheid in zijn: vaandel, om met de Leugen te bodeeren zoodra zelfbehoud dit geraden maakt. En wat nog het ergst is : men doet dit zonder zich van eenig ding bewust te zijn, meenende eerlijk man te blijven, volkomen ter goeder trouw.
Tegen dit zedelijk kwaad, niet minder bede ïkelijk dan de drankzonde, w'jl ze o.rwar.-htid cnougerech'ijl sid als zedelijk bederf in onze hoogste kringen doet insluipen, treedt SAPIENTI SAT op in zijn fictieover Het Eiland Cijferburg, waarop we gisteren wezen. In schertsenden vorm behandelt zijn vlu'Tsehri'j een zaak van diepen ernst. Doel te ;h zijner brochure is: de inne jke onwaarheid, de willekeur, het onrecht, en cc 'ïalvc de onzedelijkheid van onzen politieken toestand zonneklaar te doen uitkomen. . Als aan te tooren is, dat ge met de schaar in de hand van het constitutioneele stelsel een goochelspel kunt maken en als een politieken Bamberg voor uw volk kunt uitroepen: »Zie hier een land met 9 X 45,000 zielen, waarin 4000 kiezers, die rood, en 5000 kiezers, die groen zijn, en nu zal ik, al naar het u bel:eft, daar roode en groene Kamerleden uit tooveren. Noem maar op, wat wilt ge? 8 om 1, 7 om 2, 6 om 3, 5 om 4, 4 om 5, 3 om 6, 2 om 7, 1 om S, o om 9?" — als dit, zeggen we, niet schertsend te beweren, maar met cijfers aan te toonen is, wie duiftdan de k;estabel nog verdedigen? En toch, dat is aan te toonen. SAPIENTIE bAT toont het aan, en hij doet het op een plastische wijs, die oo'r een overtuigen kan. De landsdee'en, elk van 45,000 zielen, noemt hij A, 13, C, D, E, F, G, H, I, en neemt in elk dezer districtën het onderstaand aantal kiezers: A 510 1. -f 490 a D 520 1. -f 4Soa B 460 1. -j- 360 a E 40 1. -j- 960 a C 730 1. -f- 270 a F 560 1. -f 440 a G 570 1. 4- 430 a H 20 1. -f 9SO a I 530 1. -f 470 a En nu teekent hij negen indeelinger. die elk een verschillende kiestabel geven, en wt.: ruit telkens een ander resultaat komt. 1. Wilt ge o Liberale en 9 Antiliberale leden, dan hebt ge deze figuur. ABC D E F G H I Stembusuitkomst: District A,B,D,E,G 22501.-f 2720 a » C, F, H,I IS4OI. + 2160 a Derhalve 9 Antiliberale leden gekozen. 2. Wilt ge 1 Liberaal en 8 Antiliberab leden, zie dan hier uw indeeling: ABC D E F G H I Stembusuitkomst: District A, B, D, E 1710 1. 4- 2290 a > C 730 1. + 270 a » F, G, H, I 16S0 1. + 2320 a Derhalve 1 Liberaal en 8 Antiliberalen gekozen. 3. Wilt ge 2 Liberalen en 7 Anti-liberalen, knip dan uw land in dezer voege: ABC D E F G H I Stembusuitkomst: District A, B, D, E, 1710 1. -f 2290 a C, F, 12901. + 710 a G, H, I, 1120 1. 4- 1880 a Derhalve gekozen 2 Liberalen en 7 Anti-liberalen. 4. Wilt ge 3 Liberalen en 6 Antiliberalen, versnij dan uw land aldus : ABC D E F G H 1 Stembusuitkomst: District A, B, C, 1880 1. -f 1120 a D, E, F, 1120 1. + 1880 a G, H, I, 1120 1. + 1880 Ja Derhalve gekozen % L'beralen en 6 Ar..i-I'.berr'en. 5. Wilt ge 4 Liberalen en 5 Antiliberalen, ga dan aldus te werk: ABC D E F G H I Stembusuitkomst: District A, B 1150 1. + 850 a- C, F 1290 1. 4- 710 a D, E 560 1. 4- 1440 a G, H, I 1120 1. + 1880 a Derhalve gekozen 4 Liberalen en 5 An '-liberr.len. 6. Wilt ge 5 Liberalen en 4 Antiliberalen, zie dan hier wat u te doen staat: ABC D E F G H I Stembusuitkomst: District A,B, C 1880 1. 4- 1120 a D 520 1. 4- 480 a E 40 1. 4- 960 a G 570 1-4- 430 a F, H,I 1110 1. 4- 1890 a Derhalve gekozen 5 Liberalen en 4 Anti-liberalen. 7. Wilt ge 6 Liberalen en 3 Antiliberalen, zet er dan aldus de schaar in: ABC D E F G H I Stembusuitkomst: District A, D, G, 1600 1. 4- 1400 a B, E, H, 700 1. 4- 2300 a C, F, I, 1820 1. 4- 1180 a Derhalve gekozen 6 Liberalen en 3 Anti-liberalen. 8. Wilt ge 7 Liberalen en slechts 2 Anti-liberalen, deel uw land dan in dezer voege: ABC D E F G H I Stembusuitkomst: District A 510 1. + 490 a B 640 1. + 360 a C 730 1. 4- 270 a D 520 1. 4- 480 a E 40 1. 4- 960 a F 560 1. 4- 440"a G 570 1. 4- 430 a H 20 1. 4- 980 a I 530 1. 4- 470 a Derhalve gekozen 7 Liberalen en 2 Anti-liberalen. 9. En nu de laatste proefneming. Wilt ge aan de Liberale minderheid op één na alle zetels verzekeren, maak dan 3 enkele en één groot district, aldus: . ABC D E F G H I Stembusuitkomst: Distr.A,B,C,D,E,G, 3010 1. + 2990 a F 560 1. + 440 a H 20 1. 4- 980 a I 530 L -f 470 a Derhalve gekozen 8 Liberalen en i Anti-liberaal. Is deze schets niet leerzaam? Toont ze niet, dat van tweeën ccn dient te gebeuren: óf dat men tot een ander kiesstelsel kome, óf dat de vaststelling der kiestabel onafhankelijk worde gemaakt van de meerderheid der Tweede Kamer. Denk aan Arnhem, Dordrecht, Sneek!
---

Buitenland.
Engeland. De Times deelt telegrafische dépêches mede uit Shangay, waardoor de vredelievende berichten — gisteren vermeld — worden bevestigd. Het feit is van te grooter gewicht, omdat het telegram, dat gisteren Europa bereikte, uitßangoon werd verzonden, terwijl het jongste uit Shangay is gedagteekend en verzonden werd door den correspondent van den Times. Daarin wordt'geconstateerd dat de heer Wade Peking niet heeft v: 'aten, terwijl dit zeer stellig het geval zou geweest zijn als de onderhandelingen tot een minder gunstig resultaat hadden geleit!. Tevens werd gemeld dat de heer T. G. Grosvenor naar Engeland was ver.okken met dépêches. Hieruit mag men afleiden, dat dequaestie thans zóó staat, dat de heer Wade genoegen kan nemen met een verder uitstel en zonder zijne eischen prijs te geven den Chineezen tijd gunnen en zelf nadere instrmctiën af wachten. Het telegram eindigt met de verklaiing dat men nog niet tot eene bepaalde regeling is gekomen. Duitschland. Prof. Spitz, leeraar bij het groot seminarium te Straatsburg, heeft namens een ultramontsansch Comité bij den Regeerings-president aanvrrag gedaan om vergunning tot het uitgeven van een politiek blad, bestemd om, > zonder aan te vallen, in gematigden geest de Katholieke K.erk tegen aanvallen te verdedigen." Reeds is het benoodigd kapitaal bijeengebracht en een uitgever gevonden. »Als verantwoordelijk redacteur — zegt de Straatsburger correspondent der Natiènal Zeitung — wordt genoemd een leek, aan wiens verzoenende gezindheid wel niet valt te twijfelen; doch naar het schijnt, zal de Regeering zich daardoor geen zand in de oogen laten strooien, daar de voorgewende redacteur, een gewezen vertaler bij den Niederrheinischen Curier, zelf geen geheim er van maakt, dat hij slechts als werktuig zal dienen. De aanvraag is in handen gesteld van het politiebesluur, met verzoek ran advies.
---

