Buitenland.
DE FEESTEN TER EERE VAtf ~FENDR7KDEN GOEDE." 111. In den ochtend van den l.veeden feestdag bezocht de Prins de Tentoonstelling van Land- en Tuinbouw. Juist op het aangekondigde uur, zegt o.a. de Corr. var. de N. R. C, verscheen Z. K. Hoogheid, voorafgegaan door de eerewacht te voet en te paard en van het gewone gevolg vergezeld, liet laatste bijvoegel;jk naamwoord zal ook wel op de toespraak van toepassing wezen, die door den heer Tony Dutreux/bij ontstentenis van den voorzitter der Tentoonstellings-commissie, tot den Prins bij de ontvangst aan den ingang werd gericht, alsmede op het antwoord van rlezen — twee redevoeringen die zich ten slotte in de kreten »lcve de Koning", sleve Luxemburg" oplosten. Dat en hoe zij werden herhaald, behoef ik wel niet te zeggen. ■ , De Prins doorliep vervolgens, door de Commissie geleid, de voornaamste groepen der tentoonstelling. Eergisteren moge menigeen. WJ het zien van dien modderpoel daarbinnen, en de schoonc gezichtspunten daarbuiten, aan de bewering der Engelschen hebben gedacht, volgens welke Schotland schooner is, naarmate men er verder van verwijderd is— heden was alles, als door een tooverslag, in een verrukkelusc park herschapen, waarbij de wallen, voor zoover zij neg overeind staan, als de mijlpalen van een gelukkig dooi worstelden ïnoeielijken weg, wel vare van aan het «reheeL afbreuk te doen, integendeel — zoo bewonderenswaardig is er partij van eetrokken — daaraan nog meer kleur en «ar verkenen, al worden die beide boedaniehv-den, vooral bij .een gelegenheid ak deze het minst gemist. Vis voor de eerste maal, dat beide temburgsche Maatschappijen van Landbouw te zanten in het strijdperk treden. En zoo heeft de verzameling reusachtige afmetingen, inzonderheid voor een Landje van 300,000 inwoners, kunnen aannemen, hoewel ook van elde'rs bijdragen »)* &«»***&* de expositie veel nieuws voor de gewone bezoekers van soortgelijke schouwspelen biedt, meen ik te mogen betwijfelen. Uitdiukkelijk zonder ik de ve.zamehng lancfcouwwerktufgcn uit, waaronder inzonderheid eene uitmuntende collectie van de heeren Landrè en Glinderman te Amsterdam ook wegens hare schoone onbekrora peTXaling alleszins de aandacht ver- Sie"t. De exposanten hebben hunne werklieden in een uniform gestoken, waarvan het iNed. wapen en oranjelint schemig en inslag vormen. Ook de heer Bcns van Deventer heeft een zeventa boonenmolens tentoongesteld. Duitschlaiid, Engeland, België, Frankrijk en Frankrijk en Uvemburg volmaken deze afdeeling, naar mijn ïnziei; de merkwaardige en volledige der verzameling merkwaardiger zelfs dar. wat eemge dalen gleden geleden in (hen trant te Keulen te ««schouwen werd gegeven. Van de bekroningen weet men op dit oogenblik alleen, dat verschillende prijzen aan de heeren Landré en Gnndeiman van Amsterdam werden toegewezen,
Er was een feestmaal ingericht voor allen die a?n de tentoonstelling van landbouw hadden deelgenomen, plus verschillende genooden. liet maal moge wat 1 ustiek zijn, de oorspronkelijke wijze, waarop loof en vlaggen tot tropceén zijn geworden, de'voortreffelijke muziek van het leger en inzonderheid de ongedwongen toon die, overeenkomstig de overlevering, bij het banket voorzit, maakt die weedzune samenkomst tot cenc ware verpozing, en althans voor hen, die al de verschillende sprekers niet zoo getrouw als uw vertegenwoordiger hebben te volgen. Den Koning-Groothertog werd de eerste dronk gewijd, en wel krachtens bijzondere machtiging van den I'rins, door den heer Yon Blockhausen. De spieker herinnerde, dat toen hij zich ruim 25 jaar geleden naar Amsterdam begaf om den Koning bij gelegenheid zijner troonsbestijging aan het hoofd cener deputatie te begroeten, deze zeidc: Ik bemin de Ltxemburgsche bevolking, want hare harten zijn even onwrikbaar als hare rotsen •— schoone woorden die luid gejuich uitlokken. Wat wonder dus, dat de dronk op koning Willem 111 x'.cn aangebeden broeder van Luxemburgs Stalhouder", lang en krachtig werd begroet.
---

DE BURGEROORLOG IN SPANJE.
Uit Santander wordt het volgende aan de Times geschreven. Het Spaansche gouvernement heeft onderhandelingen geopend met Don Carles. en wel door middel van een conüdenticelen agent. Den pretendent werd aangeboden de positie van Infant van Spanje. cene geldelijke tegemoetkoming en een algemene amnestie, indien hij het initiatief nam voor een definitieve onderhandeling. Dit aanbod is echter rondweg en met verontwaardiging van de hand gewezen. Het heeft dus den schijn dat wij verder dan ooit van een coitvenio verwijderd zijn. en dat de/e vueedc, trevHge oorlog slechts in bloed kan worden verstikt. 1 >e Ca r lis ten vet trouwen op hun dapperheid de sterkte der positiën, die zij hebben ingenomen, de oorlogskansen en niet liet minst op de t .\ isten. die op het punt staan lussclien de Republikeinen uit te breken. Intt'sschen. naar a"e menschelijke berekening nadert de burgeroorlog in Spanje toch zijn einde. In Catalonië, de Baskische provinciën en Navarra is de bevolking vredelievend gezind : liet aantal Carlisten onder de wapenen neemt trapsgewijze af, de militaire macht der regcering neemt toe. Vijfentwintig batillons sterk 25x00 manschappen worden gevormd en gedrild. Deze militaire macht is bestemd voor garnizoenen in de steden en forten, lei.vijl de andere recruten gedirigeerd worden naar het centrum en het Noordelijk leger, om de troepenmacht aan te vullen, die naar Cuba is verscheept. Niet alleen dat het Gouvernement over veel grooter militaire macht beschikt dan de pretendent, en het tcirein van de Carlisten meer en meer beperkt wordt, heeft don Carlosnog met een andere moeielijkhcid rekening te houden; hij heeft namelijk zijn beste officieren verloren, met inbegrip van Mendiri en Egana, die verdacht worden van verraad te hebben gepleegd, dat wil zeggen, dat zij een overeenkomst wenschten te treffen, om de Baskische provinciën en Navarra voor eene algemeene verwoesting te be hoeden. MetVitzondering van hen, die door f-natisme zijn verblind, zien de Carlisten in dat de strijd wanhopig is geworden, ondnks de mogelijkheid om den oorlog nog voor een deel van den winter door te zetten in de bergen van Navarra en Üpper-Ctitalonië. De grootste ïnoeielljkheid waai mede het Gouvernement heeft ie worstelen is de betaling en het onderhoud van het leger, dat gezamenlijk een militaire macht veiicgciiY/00/di'gt van 200,000 man. Inc';en het Spaansche gouvernement hij machte is om nog gedurende twee maanden de noodige middelen te vinden tot onderhoud vin het leger — hetgeen alleszins waarschijnlijk is — dan kan kan het niet anders of de Carlisten zullen genoodzaakt zijn om zich bij groote getale over te geven. Het gouvernement vin honing 4'fonso is ten langen leute tot de overtuiging ger komen, dat het geen betere politiek kon volgendan den opstond te fnuiken, en aangezien rnen vrij wel a'gemeen aanneemt dat een Carïist opgewassen is tegen vijf Alfonsisten moet het leger naar die verhouding worden georganiseerd. Het tegenwoordige operatiestelscl, dat reeds een jaar geleden werd vastgesteld, strekt om den strijd in Catalonië ten spoedigste te fnuiken. Zoodra dit zal geschiedt zijn kan het centrumleger paar Navarra om zich bij het Noorde.leger, onder Qucsada, aan te sluiten. Een derde legerkorps wordt georganiseerd, waarschijnlijk onder bevel van generaal Moriones, die als oud contrabandist, volkomen op de hoogte is van het terrein in Xavarra. De llaskische provinciën worden overgelaten aan de zorg van de generajls Lorna en Vileiras totdat de strijd in Xavaira zal beslist zijn. Eerst daarna zull.-n zij worden bezet. Dit is he! gel'jfkoo;J p'an van Scnor Canovas del Castillo en het draagt volkomen de goedkeuring van den koning weg. Zoodra de slag gcs'rgen zal zijn, zal koning Alfor.so op het oorlogstoonccl verschijnen, cm zich met «Ie lauweren te tooien, die zijne generaals voor hem hebben gegaard. liet gouvernement vleit zich met het beste succes, maar de beste oorlogsplannen ki,-,nen door toevallige omstardijheden worden veiijdeld, zocals nog o:ilan;s bleek toen generaal Concha op het punt stond zich van Estel'a meester te maken.
Duitsehland. Maakten we voor cenige dagen gewag van het plan tier Ultramontaansche partij in Beieren om den Koning een adres van antwoord aa.i te bieden. niettegenstaande de Zitting der Kamer niet met een troor.rcde was geopend, thars blijkt het. dat men aarzelt aan dit voornemen gevolg te geven. Zooveel althans is zeker, dat de Commissie, samengesteld uit adit l'ïtramontanen en zeven Liberalen, op voorstel van den rapporteur den heer Jccrg, het besluit heeft genomen om met gesleten deuren over den inhoud van het adres te beraadslagen, ten einde te vermijden dat dit document een onderwerp van discussie wordt in de dagbladen. (Zietelegrammen}. Men onderstelt te Milnchen, dat er nog meer dan acht dagen zullen verloopen, voordat over dit aiires in de Kamer zal kunnen worden beraadslaagd. — Uit Darmstadt wordt van den 7 U.t. geschreven: De Landdag is heden door den Minister Hofnrnn gcoo»nd. De Minister kondigde de indiening aan van eene belasting op het kapitaal; ook de maatschappijen op aandeden zouden voortaan in de inkomstenbelasting betrokken werden. Een wetsontwerp houdende wijziging der belasting op de wijr.en is door de regecring aangeboden. Het budget sluit met een saldo van 6.01 5.664 m. veer het aanstaande dienstjaar. Toegezegd zijn: voordrachten betreffende de oprichting van middelbare scholen voor den landbouw en van ambachtscholen. alsmede eene verhooging der bezoldiging van de onderwijzers aan de lagere scholen. De desbetreffende ontwerpen zijn reeds gereed. — De gezant bij het Xederlandsche hof, de heer von Canitz. is te Derlijn aangekomen. Xaar men beweert, zal hij waarschijnlijk worden geroepen, om de heer de Perponcher. Duitsch gezant bij het Belgische hof, te vervangen. — Uit Baden-Baden wordt gemeld, dat het thans is vastgesteld, dat de 78-jarige keizer Wilhelm in den avond van den i6den zijne reis naar Italië hoopt aan te vangen, om in den loop van den iSden te Milaan te nrriveeren, Denemarken. Het schijnt dat de goede verwachtingen, die men koesterde ten opzichte van de parlementaire Zitting die voor eenige dagen werd geopend, opnieuw den bodem is ingeslagen. Ken aantal afgevaardigden, behoorende tot de linkerpartij, hebben een manifest uitgevaardigd om hunne kiezers, waarin zij verklaren, geen vertrouwen te stellen in het Ministerie en wel tengevolgen van het besluit om de zittintr van den Rijksdag te verdagen zonder eerst de begiooting voor het volgende jaar te hebben ingediend. In dit argument wordt tevens medegedeeld dat de meerderheid van de linkerpartij een nieuw politiek programma heeft orderschreven. Men zal zich herinneren, dat de gunstige verwachtingen, die men koesterde, juist gegrond was op verdeeldheid en scheuring van deze politieke partij,
Seiviö. Aan de Times wordt uit Weenen per telegraaf gemeld: Het ontslag van het Kabinet Ristic is een gevolg van de houding die de Prins in de Skuptschina aannam. Jn eene geheime zitting heeft hij mededéelingen gedaan omtrent den in- en uitwendigen toestand van Servië; dit heeft een diepen ir.chak gemaakt, aangezien daaruit ten duidelijkste bleek, welke gevaren noodzakelijkerwijze uit een dubbelzinnige politiek moesten ontstaan en de nog grooter gevaren, waaraan Servië zou zijn blootgesteld, indien het zich mengde in den opstand tn de Mcrzegüwjna, * ja naam van zijpe Ministers, vroeg'de Prins het oordeel van de Parlementaire vergaderingen aangezien deze het Kabinet in het ongelijk stelde, trad het bewind af,
De Timet deelt een zeer uitvoerig overzicht mede omtrent het postwezen ia Japan, waaruit blijkt dat men zich nog geenszins kan verheugen over resultaten als die, waarop men in Europa kan bogen, maar waardoor tuch liet bewijs wordt geleverd, dat men op den goeden weg is. Onwillekeurig gevoelt rnen sympathie voor den eerlijken poitdirecteur, wiens klerken tot nu toe om God - wil werkten, en die thans naar hij vreest, s?'.-l' - zullen gaan eischen en die een onverblo :n 1 verhaal ten beste geeft, van de diefstallen Ce gepleegd, en de verliezen die geleden zijn. In het jaar 1574 bedroeg het totaal der on'./angst :n 352.244.89 yen, tegen een uitgave van 502.190.71 yen. Er werden 16.725.025 gewone blieven verzonden, aangetcekende dito 265.5 7 7: nieuwsbladen 2,629.64 c; boeken en drukwerken 33.524; met ;_eld bezwaarde brieven 93.23; in het geheel :9/37.423 s„-" ". De postreute had een leng.e van 25.217 Erg. mijlen Het aantal verliezen, dat de adminis./atie leed ten gevolde van diefstal en onoplettendheid H tamelijk aanz:enlijk. — l.a Gazettcde Stratlourg deelt het volgende verhaal mede omtrent den tocht van kapitein Lotton op den Rijn, en wel van Bazel naar Straatsburg. Zaterdagochtend ten 5 ure verliet hij bij mis;ig weder eerstgenoemde plaats. A'lcs ging tamelijk wel tot des ochtend* ten 10 ure. toen hij erjs.ig te worstelen hal met een draaikolk. Ten Uure zag hij op den oever een scl.ipper: onmiddeiijk bracht hij den scveepshoorn aan zijn mond en vr.cg waar hij zich bevond. Het scheen echter dat de schipper zich alles op zijn gemak bevond; hij maakte althans beenen. Hetzelfde ccdervord kaptein Uoyton meermalen op zijn tocht op den middag kwam Y) t; Bilsach aan. waar hij eeni?e liist nam. een kwauicr later begaf hij tich ep nieuw te water, en na een'ochtvol van hindeipa'en en be'emmcringcc. kwam hij ten 8 ure Kt Kehl aar. waar hij totaal uitgeput van vermoeienis zijn verdere reis moest opgeven.
— Ken der beroemdste IzcdichapEchilder van Oostenrijk Thon-.a? Ender U overleden-
---

Binnenland.
AMSTERDAM, S October. Het RAPPORT van de Commissie tot onderzoek der Geloofsbrieven van den heer Van Heemstra, benoemd tot lid der Tweede Kamer in 't hoofdkiesdistrict Haarlemmermeer, is van den volgenden inhoud: De Kamer besloot op 23 September jl. het } adres van den heer Uultman, tegen de toelating van den heer Mr. F. I. J. baron van Heemstra gericht, ea de daaibij ter grifie ingezonden s.akken mede te dee'.cn aan den Minister van Binnenlandsche Zaken met om de Kamer daarover in te lichten en de sijk en over te leggen, cie tot bewijs kunDea strekken. Xaar aanleiding van die zija door den Voorzitter der Kamer ontvangen en aan de Commissie overgelegd een schiijven van den Minister van Kinntnlandsche Zaken aan den Voorzitter, gedagteekend I October 1575, '''':- O, afdeeling 11, benevens zeven door den Minister daarbij gevoegde trieven met twee bijlagen, allen het onderwerp betreffende en geschreven of aan den Minister óf aan den Commissaris des Konings in Xoord-Holland door de bur£eme«ater. van Sloten en van Haarlemmermeer ca door den genoemden Commissaiis des Konings. De Minister geef. in zijn schiijven te kenne?, dat hij afschrift heeft ontvangen vaa het vorice Verslag der Commissie en van het adres, rr.et bijlage van den heer Eultman, en 's Konings Commissaris heeft verkocht Je meest volledige inlichtingen omtrent de geopperde bezwaren ia te winnen, meer bepaald omtrent de ia het Verslag gedane vragen t ea zendt daarbij over, als de verlangde inlichtingen bevattende, de bovenveimelde brieven; zijn schiijven eiadigende met het vertrouwen uit te spreken, dat hij daarmede aan het verlangen der Coinnvssie heeft voldaan. De Commissie heeft in en door de stuiken, die zij thans onder haar bereik heeft, het gewenschte licht ea bewijs gevonden. Twee zijn de tegen de toelating van den heer Van Heemstra opgeworpen bezwaren. Het eerste betreft onwettige inmenging vaneen bureau van stemopneming bj de keuze, vermits te Haarle.v.m*ruieer tijdens de stemming: a. het stembureau naast de stembus op de tafel had liggen de courant Het Huisgezin, waarin voorkwam eene adveilentie let aanbeveling der candidaUur vaa d?a, heer Ysn Ileemsira, or.dcrteekend door den heer 'T Hooft, lid van het Stembureau, ea anderen, gedrukt met groote letters en met dikke blauwe «nepen aangeduid, tei.vijl aan de andue zycie der stembus een strooibiljet van d; SCicsvereeniging Nederland en Qrayji tüt aanbeveling van dezelfde candida(uur lag; en 6. de heer 'T Hooft, lid van het stembureau, eene partij stroobiljetten tot aanbeveling der vernielde candidaiuur heelt uitgereikt. De feiten, waarop het bezwaar gegrond is, blijken vyaar te zijn door de brieven van den meester van Haarlemmermeer aaa den Commissaris des Kopipgs tan 19Juni en 28 September 11. Doch er blijkt tevens, dat al de kiezers, die stemden, met ingevulde stembiljetten bij het stembureau zijn gekomen en onverwijld die biljetten in de bus hebben gestoken, cp eet» kiezer na, die een biljet hzci't geraagd, doch daarvoor naar de secretarie is verwezen en van daar met een ingevuld biljet is teiuggekeerd, dat hij, gelijk de anders kiezers hebben gedaan, dadelijk ia de bus heeft gestoken. Nog blijkt er, dat geen kiéjer de courant, dj« fcaasf tte siérribü» was komen te liggen, heeft ingezien dan de heer Bultman zeif en &\\ niet op uiluoof*iging, maar omdat hij dj vrijheid daaitee nam. Waar l>lijVt te zijn, dat de heer stcmopnenier 'T Hooft' gedurende de stemming eenige strooibiljetten ter verspreiding aan twee pf 1 drie kiezers, die gestemd hadden, heeft afgegeven. Volgens dezelfde brieven eindelijk heeft de heer Bultman kort na liet sluiten van het proces-verbaal van stemopneming, de bezwaren, die hij toen tegen de verkiezing had ingebracht, willen intrekken, zeggerde, dat hij die had ingebracht slechts uit personaliteit tegen den heer 'T H 00.'.. Uit dit laatste ma-j men afleider, dat de heer Bultman zelf de bezwaren niet zeer gewichtig hcei ge cht. De Comnvssie is vsti oordeel, dat het gebeurde bij het stembureau te Hsarlemmermcet riet aan de deugdelijkheid der verkiezing te kort doet. In het gebeurde toch, vooral zooals het is toegelicht door de blieven van den burger.itester, :'- cie.s, waardoor cen kiezer is belemmerd of bcmcsielijkt in de vrijheid van keuze of is misleid: cf waardoor het stembureau eenin candidaat boven eenen anderen heer; bevoordeeld. Wel heeft een stemopnemer ten tijde der stemming aan kiezers st-ooibi'je.LCn tot verspreiding u:t2creikl, doch, nadat de kie-ers gestemd hadden ea hen ter zijde nemende. Hij deed het derhalve in pi'vé: en zoo kaa h:m de vrijheid daa:.oebezwaarlijk worden ontzegd Bovendien, strooibilje-tfQ tot aanbeveling van candidaten, die niets berispeüjks inhouden, doen bij verkiezingen geen kwaad. De Commissie acht <"?rhalve het eerste bezwaar van den heer Bultman ongegrond. Dit neemt echter niet weg. dat het haar is voorgekomen, dat de heer stemopnemer, die te Haarlemmermeer Lidens de t j.ming ecnige strooibiljetten afgaf om te verspreiden, gepat.er zou hebben gehandeld me: zich op dien lijd daarvan te onthouden. Het tweede bezwaar, dat tegen de toelating wordt opgeworpen, is het gewichtigste. " Het bestaat volgens den adressant daarin, dat m de gemeente Sloten bij ten getale van twee en ten overstaan van twéé stembureaux is gestemd : dat daardoor de 40 kiezers der gemeente, die n:et stemden, in de uitoefening van hun kiesrecht kunDen bemoeieliikt zijn; dat tevens daardoor de stemming in de geir akte afdeelb" waar 55 kiezers stemden, nietig is. en dal die eetallen van 40 en van 55 elk op zich zelf op de door den heer \ an Heemstra verkregen meerderheid van invloed kunnen zijn. Er blijkt uit de vier overgelegde brieven van den burgemeester van Sloten met twee daarbii be..oorende bijlagen, dat werkelijk op S Tuai 11 in die gemeente is gestemd in afdeelingen bij twee stem.ureanx. het «ne zitting houdende ia het gemeentehuis te Spierdijk onder voorzitting van den burgemeester, het audtre in het toofidori> S:oten ia het weeshuis; * dat de eemeente Sloten nooit in onderkiesdistnc.cn of afaeehngen voor verkiezing is verdeeld docr den M,nt.-.er van Binnenland**' Zaken dat wel de gemeente in twee afdeelingen voor » O~S™Zïl 1S , bij raadsbesluit van 7*nSS& ',!£: hi> ™ dat ; deze spl.tsicg der gemeente door onjuiste opva..'.n£ van au. 3S der kieswet verkeerd is toegepast in het vonge jaar bij eene verkiezing van de Provinciale Staten in het hoofdkiesdistrict Xieuwer-Amstel en ook thans wéér op 8 Tuni 11 • - ; *»* merkelijk oP S Juni hij het bureau tè'sic- 46 en bij het bureau te Sloten ;: kiezers hunne stem hebben uitgebracht; en dat de kiezers in de gemeente Sloten van de p.aats. waar zij moe.ten stemmen, hebben kenni* ontvangen in dea oprotpingsbrief hi;e',l!* *5°fdj te£eDpP™ken de bewering van het adres, dat de stembus van Sloten in het voorbijrijden naar de hoofdplaats van het kiesdUtfct is medegenomen door het jongste lid van het «t™ bureau te Sloterdijk, en venekerd la™* zoo £ Ut die b.ieven ziet men tevens, dat kiezers van *fJ« 1*", die melkboeren of Zl Zr l 2'jn- flszipe melk of de groenden naar Amsterdam bretgea, indien zij daar tot aan de stemming blyven en hunne voet uigenaan dea weg o, hunne vaaituigen te Amste dam kun* « , jr eea'S mew 2£mak bÜ stemmen te Sloterdyk dan te Sloten kunnen hebben: en «dat aan de Maljapeknde in de afdeeling Sloten d .e kiezers wonen, en de afstand van daar tot Sjo.erd,,k il 45 minuten, maar dat naar Sloten eer! rijweg loopt en niet naar Sloterdijk. aralo'eueen «, if16 j"eVea ™°idX voo,ti oie'tegengesproken en door Jen samenhang genoegzaam de oveuuig.ng gewekt, dat op 8 Juni de kiezers in de gemeente Sloten, d,e met stemden, waren40-endat de afstand tusschen de Mal japekade en het hoofddorp Sloten is anderhalf aar. Met het oog op de bewezene daadzaken die aangehaald ,ljn, zijn de leden der Commissie' het g^ van Sloten, door de gebate voor «11e verkiezingen in tweeafdeeKnjfen te splitsen, ee** daad heeft verricht, waartoe hiï onbevoegd was, en derhalve op 8 JunUl. de twee tcmbureaux onwettig waren ingericht en de kiezer! In "SS w d!. Wet Voor «««gedeelte bij de eene ca vcor het rndere gedeelte bij* het andere bureau zijn opgeroepes. b ontl enen die overtaiging ui* fcSJSSïï* va? he* hatSte Hd van artikef 9Sdet lieswet, m vnband met de bepalingen, die voorde Z V?'-£T' ° weV\,aa,ste üd gelezen worit, dat deenderkiesd.stucten (voor de Tweede Kamer) na gehoord advies der Gedeputeerde Staten, Toor SgewSef " Blnnenlan« **« worteo Zij zijn echter door de brieven niet minder overuigd, dat de gemeenteraad bij het nemen der betrekkelyk,! beSuiten, de burgemeester bij de opwe?k aLtes f"0?8 en stembureaux bUhua werk op 8 Juni 11. ter goeder trouw dwaalde en by de splits.;* la aldeelingen slecbs U be' oogd gemak voor cte kiezers in het algemeen eené die zich opdringt, behalve 5t dj £ Uwngen en de houding v» dn de brieven, uit de twee klte» ,W ,In £» nf PêSßr
Het Vadciian d bevat heden een hoofdartiicel over onze verwikkelingen met Vene «ula, waarin het denkbeeld geopperd wordt de zaak m handen van arbiters te stellen »Voo» een scheidsrechterliike. uitspraak' zegt het blad, schijnt ons deze quaestie bij uitstek geschikt. Is het recht aan onze zijde, dan behoeven wij de uitspraak van een onaf hankelijk.schcidsgerecht niet te vreezen; is het recht aan Venezuela, dan is het niet meer dan billijk, dat wij boeten voor eigen fouten. Waarom dat middel niet beproefd r"
Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den i3denOctober 1875, des voormiddags ten elf ure.
---

