De Joden onder de Chnsten-natiën.
11. De Joden vormen in onze Europcesche Staten nog steeds een afzonderlijk, eigenaardig bestanddeel, dat, ook in Nederland, ondanks een saamleven op vriendschappelijkcn voet van meer dan livee eeuwen, nog in geen enkel opzicht door de natiën, waaronder ze wonen, geassimileerd werd. Dit verschijnsel moei uit tweeërlei oorzaak verklaard, waarvan de ééne bij den Jood zelf, de andere bij den Christen is te zoeken.
De Jood zelf sloot zich dusver af. Van geslacht op geslacht huwden de Joden slechts onder elkander. Een gemengde echt tusschen Joden- en Christenfamiliën was slechts uitzondering ter bevestiging van den regel. Aldus bleef het bloed, dat door hun aderen vloeide, een ander dan het»Ncdcrlandsch bloed", of dat der Duitsche en Russische natiën. En al heeft de school van 15uckle ongetwijfeld het gewicht der stoffelijke bloedmcnging overdreven, zooveel zal toch in onzen matcrialistischcn tijd wel worden toegestemd, dat een stelselmatig nict-vermengen van het bloed de incensmelting ondenkbaar maakt.
Verschil van zeden en gewoonten hield hiermee gelijken tred. Het interieur van een Joodsch huisgezin was anders dan dat der Europccsche natiën. De verhouding tusschen de huisfjenooten droeg een eigenaardiger] stempel. In de kleeding openbaarde zich een andere smaak. De levènstrant verschilde in elk opzicht. Zelfs in de spijzen, die men nam, zonderde men zich van de Christenheid af.
Dit verschil van lichamelijken, huiselijker! en maatschappelijken aard, gevoegd bij het alles behcerschende onderscheid tusschen den Joodschen en den Christelijkcn godsdienst, had ten gevolge, dat de Joden wel niet »één Staat in den Staat", maar toch *één natie onder de natiën" bleven.
Een n?tie is niet een »groep zielen op een stuk grond," niet een verzameling van menschen, die ondereenzelfde Staatsbestuur naar gelijke wetten leven ; maar een organisme, een bewerktuigd geheel, dat niet uit deelen is saamgestcld [aggregaat) maar dat uit leden bestaat, die te zamen als één lichaam uitmaken en dus met elkander onderling in werkelijk levensverband staan.
De Liberalisten hebben dit langen tijd ontkend. Natie, volk, staat, land, rijk, — zoo leerden ze, waren woorden van een gelijksoortig begrip. Herkomst noch oorsprong, geslachtsccnheid noch volkszeden, maakten een groep zielen tot een natie; de kracht eener natie lag in haar eenheid van wet.
Garibaldi en Napoleon hebben deze fout in het Liberalistisch opstel met zwaardslag en kanonncngcbulder gecorrigeerd. De politiek der nationaliteiten, die Polens laatsten opstand in het leven riep, Venetië van Wcenen scheidde, Italië cen en Duitschland machtig maakte, zocht juist in eenheid van bloed en taal, van geslacht en herkomst, van zeden en levenssympathien haar steunpunt. »Elzas-Lotharingcn" moesten om de compositie van het bloed hunner inwoners wcêr uit Frankrijk's omarming aan Duitschland terugkomen. Althans in onze dagen gaat het dus niet langer aan, het meehanischc begrip van natie als uitgangspunt te kiezen en op dien grond het karakter van cen eigen natie aan de Joden te ontzeggen.
Zelfs de ommekeer, die sinds het laatst der vorige eeuw ten deze waarneembaar was, doet aan deze waardeering van Israël als een eigen natie niets te kort.
Het feit van dien ommekeer loochenen we niet.
Vooral in Frankrijk, Engeland en Duitschland heeft de hoogere klasse der Joden, op weinige uitzonderingen na, haar exclusivisme prijsgegeven, door principieel het huwelijk met niet-Joodschc famiüën niet langer te bestrijden, den godsdienst der vaderen te laten varen en eigen zeden en levensvormen uit te ruilen tegen die van het volk waaronder ze verkecren. Maar wat beteckent deze klcurverwisseling van een enkele klasse in twee, drie landen, op dezeven'kachtmillioen loden, waaruit de afstammelingen van het oude Israël bestaan ?. Dat de dusgenaamdc geestelijke emancipatie der Joden niet den minsten invloed oefende op de Joden in Azië, Afrika, Rusland, Polen, 1 longarije en Turkije, zal men ons niet betwisten. In Engeland wonen 50,000, in Frankrijk 50,000, in Duitschland 500,000, in Nederland 60,000, in Italië 25.000 enz.; al te zaam in de Europccsche en A:ncrikaansche Staten, waar de geestelijke emancipatie doordrong, noch geen acht maal honderd duizend Joden. Zeven der acht millioen Joden'staan dus nog volstrekt buiten deze beweging, en wil men weten een hoeveelste deel der Joodsche bevolking, van de Westcrsche Staten aan deze beweging voet gaf, dan heeft een kenner van Amstudamsche toestanden het aantal Joden op de hoofdgrachtcn slechts met het cijfer der Joodsche bevolking in de geringere buurten te vergelijken, om niet stellige zekerheid te kunnen zeggen, dat de grootere helft het vroegere standpunt nog inneemt.
Dat men vaak een tegcnovergcstclden indruk ontvangt, is hieruit te verklaren, dat de gemoderniseerde Joden zich het drukst in de maatschappij bewegen, het meeste schrijven en spreken en zelfs op kerkelijk gebied een onmiskenbaar overwicht uitoefenen.
Schijnt het hierdoor vaak. alscf geheel Israël reeds door hen was meegesleept, dan kan deze schijn toch slechts den oppervlakkige op het dwaalspoor leiden. De kenner der statistiek en een iegelijk, die den maatschappclijken toestand der Joden niet in een sociëteit, maar in het leven bestudeeii", weet beter. Gesteld ook al, dat de Joodschc orthodoxie al meer het onderspit bleef delven, dan zouden toch een tweetal eeuwen nog te kort schieten voor de rcuzentaak, om de eigenaardig Joodschc type tot onkenbaarwordens toe te doen verdwijnen. Wie weet, hoe diep de trekken van die type op dit oogenblik nog liggen en uit de geschiedenis leerde, hoc onmerkbaar langzaam de sporen van een historisch verleden wcgslijtcn, kan zich daaromtrent geen illusie vormen.
Althans dat de dag reeds aanstaande zou zijn, waarop men van de lijst der afzonderlijke historische nationaliteiten de Israclietischc zou kunnen afvoeren, is een profetie, waaraan geen man van ernst zich wagen zal.
Men kan aan het begrip van nationaliteit zijn eigenaardige beteckenis ontnemen; natic'nocmen wat het woord natie nimmer bedoeld heeft; en in stee van aan de gchcele levensverschijning der Joden, uitsluitend aan hun verhouding tot ons Staatsrecht denken, om dan zeer zeker met de assimilatie der Joden gewonnen spel te hebben; maar wie de beteckenis der woorden staan laat en onder natie den » organischen levenssamenhang naar oorsprong en karakter" verstaat, zal met ons moeten lachen om de luchthartighcid, waarmee zoo menig pamflettist Israël reeds van de rol der natiën schrapte.
Hiermeê is niet bedoeld, dat wc aan de Joden, die allerwegen verspreid wonen, nog een sterk en helder besef toedichten van een glorieuse nationale toekomst.
Ongetwijfeld maakt voor 7/8 der Joden, die in de vier werelddeelen verspreid zijn, ook de Messiaansche verwachting nog een bestanddeel van hun godsdienstig en nationaal Credo uit. Veilig mag men aannemen, dat er ook nu nog niet weinigen onder hen gcvonden worden, voor wie deze hope der Vaderen inderdaad een geestelijke bcteckenis heeft en een plaats in hun leven beslaat. > Jeruzalem!" is zeer zeker nog in onze dagen het tooverwoord, dat door menig hart een toon doet weerklinken, die, als echo van een duizendjarig verleden, een voor ons onbegrijpelijke mystericusc macht oefent. Maar met een algemeen verspreid en levendig besef, dat, voortrollend als een stroom veler wateren, het Joodsche volk alras met nieuwen levensgloed bezielen zou, hoorden we dusver niets. Met de Schrift in handen, kan natuurlijk het denkbeeld zelfs, dat Israël ooit weg zou sterven, nooit post vatten; maar ook al laten we, gelijk thans, het getuigenis der profetiën ter zijde, dan nog, dunkt ons, mag, opgrond der feiten, als resultaat van deugdelijk onderzoek vaststaan: Dat een eigenaardig nationale karaktertrek de Joden nog steeds onderscheiden blijft van de Christenvolken, waaronder zij wonen.
---

Buitenland.
DE FEESTEN TER EEBE VAN ..HENDRJKDEN GOEDE." IV. Tct besluit van de feesten op densden October heeft de Minister de lïlockhausen ter eere van Prins Hendrik een luisterrijk bal gegeven, dat door tal van genoodigden werd bijgewoond. In den ochtend van dien dag heeft de Prins het Te Dam in de Kathedraal en den volgenden ochtend heeft hij eene godsdienstoefening in de Protestantsche kerk bijgewound. In de Kathedraal werd, na het gebruikelijke Domine salvum fat regem, voor het eerst: Dcminc salvum fac'rcgemfrir.cipem vivat in et ir nam, in eene katholieke kerk van het Groothertogdom gezongen. Ken tweede incident bestond hierin, dat de bisschop, die den jubilaris bij zijne aankomst had ontvangen, hem na het slot der godsdienstoefening door de geestelijkheid van zijn kapittel uitgeleide deed. De prelaat verlangde, dat Z. K. 11. onmiddelijk na hem zou volgen, doch de Prins liet eerst den geestelijken stoet voorbijtrekken.
Het eenvoudige Frotestantsche kerkgebouw was met eikenloof en vlaggen versierd. Het Nun dankctt die G*tt vormde begin en einde van de kerkdienst. De leeraar had den tekst Kommet und Usset uns niederknien vor dem Hcrrn der unsgemacht het tot uitgangspunt gekozen van eene lofrede op den jubilaris en tevens, door een bescheiden, maar krachtig woord, op de nagedachtenis zijner gemalin. Xa den atliop dezer godsdienstoefening reed de Prins naar het paleis, waar andermaal cene receptie plaats had en adressen van Luxemburgsche gemeenteraden werden ontvangen.
Engeland. Volgens berichten te Londen ontvangen, blijkt, dat een oorlog is ontstaan tusschen de inwoners van KaapPalmasen die der Liberische republiek. Den i7en September was een ernstig gevecht geleverd, waarbij meer dan 50 personen waren gadood. Bij het verzenden van dit bericht zag men eiken dag een grooten veldslag tegemoet. — De Times zegt in zijn City artide, dat de verhooging van het bank-disconto van 2 tot 2 Va pCt. ten volle gerechtvaardigd is door den jongsten weekstaat. De reserve namelijk is met ixU millioen verminderd. Ter beurze heerscht een soort van paniek, althans wat betreft de speculatieve fondsen. Eerst na den middag werd het ter beurze bekend, dat het Turksche gouvernement het besluit had genomen, om de amortisatie en de rente voor de helft in goud en voor de wederhelft in papier te betalen. Onmiddelijk ondergingen de Turksche en de Egyptische fondsen een aanzienlijke daling en trachtte ieder zich van deze fondsen te ontdoen. Wel is waar bestond er geen enkel bericht, dat, voor zoover Egypte aangaat, zulk een paniek billijkte, maar beide landen zijn zoo nauw aan elkaftr verwand waar het de financiën geldt, dat men het ergste ducht. Alle speculatieve fondsen gingen onder dezen maatregel gebukt, zoodat de noteeringen eigenlijk slechts nominaal waren; de solide fonds;ndaarentegen handhaafden hunne koersen. l)c Times is van eordeel dat men zich sedert jaren op een maatregel, als thans door het Turksche gouvernement is genomen, had bchooren voor te bereiden. De schulden van het Turksche Rijk toch vermeerderden zoo aanzienlijk, dat rentebetaling en amortisatie ten langen leste onmogelijk werden. Bedoeld besluit had dan ook eigenlijk weinig verwondering behoeven te wekken behalve bij die optimisten, die stokstijf blijven gelooven aan de onuitputbare bronnen van Turkije. De opstand in de Herzegowina heeft de Porte belet op nieuw te leenen en niets natuurlijker dat, nu er buitengewone uitgaven noodig waren, de ktuik, die zoolang had te water gelegen, eindelijk sprong. De Timtt is ten slotte van oordeel, dat er geen reden voor een paniek bestaat, want zelfs indien de rente slechts voor de helft in contanten wordt betaalt, dan nog trekt men een rente van 738 pCt., te rekenen naar den tegenwoordigen koers. — Het Congres voor Sociale Wetenschappen is te Brighton bijeengekomen. Woensdagnamiddag werd aan het Congres eene kerkelijke wijding gegeven door eene daartoe afzonderlijk bestemde dienst in de St. Pieterskerk, waar de bisschop van Chichester eene toespraak hield over Hand. X. vs. 3S: «Jezus ging het land door, goeddoende". Hij meende te mogen onderstellen, dat allen, die aan het Congres deelnamen, hoe uiteenloopend hunne meeningen op vele punten ook waren. Jezus als hunnen Verlosser aannamen en op Hem zagen als hun voorbeeld. Zij waren thans in Zijnen geest bijeen: door menschenliefde werden zij gedreven. En gelijk Jezus, ofschoon de grootste hervormer, er r.iet aan dacht de politieke en burgerlijke inrichting der maatschappij het onderst beven te keeren, zoo was het ook het doel dezer bijeenkomsten niet om maatregelen te beramen, ten einde de wereld plotseling te herrcheppen. Het Congres heeft geene politieke kleur. Men doet er niets dan beraadslagen over stoffelijke en zedelijke middelen om de som van menschelijk geluk te vermeerderen. Maar dergelijk gemeenschappelijk overleg kon, naar de spreker meende, zeer zegenrijk zijn.
Het Congres werd des avonds geopend door lord Aberdare. Bijna 2500 menschen waren bijeen om zijne rede te hooren. Haar onder.reip was van zeer specialen aard: hij sprak over de quaestie, of er meer dan wel minder misdaden in Engeland werden gepleegd dan voorheen, en zoo deze — wat zijne meening was — inderdaad verminderen, dan lagen de vragen voor de hand, welke zijn daarvan de redenen en door welke middelen kan men die. verandering ten goede bevorderen r — Het feit, dat het Engelsche gouvernement zich genoopt heeft gezien de circulaire betreffende het uitleveren van slaven, die aan boord van Engelsche oorlogsschepen een wijkplaats hadden gezocht, heeft moeten schorsen, wekt algemeene tevredenheid. Zelden, zegt de Times, heeft eene handeling van het uitvoerend gezag zulk een algemeene afkeuring in het leven geroepen. ledereen gevoelde dat het gouvernement eene vergissing had begaan, die zoo spoedig mogelijk moest worden hersteld. Frankrijk. Te Farijs is'eergisteren eene meeting.' gehouden van de voornaamste bankiers der hoofdstrd en van geheel Frankrijk, ten einde te bespreken de middelen, die gebezigd zouden kunnen worden om een fiscalen maatregel, waardoor de bankiers worden bedreigd, te verijdelen. Onder het vorige gouvernement werd een belasting gelegd van 3 pCt. op de netto verdiensten van zekere banken. Thans wordt er naar getracht om dezen maatregel universeel toe te passen en de belasting te heffen van naamlooze maatschappijen en die en commandite. Maar aangezien deze huizen niet vei plicht zijn mededeeling te doen van de netto behaalde winsten, wordt veorgesteld om 3 pCt. te heffen van '/;• pCt. deel van het kapitaal, of 3 sous van elke 100 fr. Dit plan berust op de onderstelling, dat elke financiecle inrichting een minimum van 5 pCt. van haar kapitaal als winst int., en men is van meening dat men door een 7:o gedeelte met 3 pCt. te belasten de belasting gelijkelijk zou dragen. Men moet echter niet uit het oog verliezen, zegt de Parijsche correspondent van de Times, dat huizen, die met een kapitaal van 100,000,000 fr. werken 150,000 fr. belasting zouden betalen, en dat er zelfs zijn die meer dan een millioen per jaar in de schatkist zouden moeten storten. Ofschoon het beginsel billijk is, dat ieder naar zijne krachten in de belastingen bijdraagt, vreest men toch dat het bovengenoemd plan, onder de tegenwoordige omstandigheden zeer moeielijk zal toe te passen zijn, niet alleen tengevolge van de enorme oppositie, maar ook omdat daardoor het beginsel in praktijk wordt gebracht om het kapitaal aan een proportioncele belasting te onderwerpen; en dit beschouwt men als dn inquisitoriaal èn revolutionair.
— De krijgsraad heeft een zeker persoon, Guigne genaamd, veroordeeld tot levenslange vestingstraf, wegens deelneming aan de Parijsche commune. Zwitserland. De Bondsraad heeft op nieuw een doorslaand bewijs gegeven van onverdraagzaamheid, zegt het Journal des Dibats. De directie van het openbaar onderwijs had aan de Katholieke gemeente van Bern verboden een bijzondere lagere school op te richten. De Bondsraad heeft dit besluit goedgekeurd, niettegenstaande de wet van 24 September 1832, de gemeenten en de particulieren machtigt zich te vereenigen om bijzondere scholen op te richten. De Bondsraad nu beweert dat godsdienstscholen daai /an zijn uitgesloten, aangezien dit zuiver confessioneele inrichtingen zijn, die een gansch ander doel beoogen dan het onderwijs. We zouden wel eens willen weten, zegt het blad, op welke gronden deze onderscheiding, waarover de wet het stilzwijgen bewaart, berust. Het doet er niet toe of die scholen confessioneel zijn of niet, ieder moet gelijke rechten hebben, en een monopolie is even onrechtvaardig indien het de godsdienstlooze school, of de godsdienstige school ten goede komt. Het is zeer zonderling dat de Bondsraad voorgeeft beter op de hoogte te zijn van deze vercenigingen, dan de zelve; er bestaan godsdienstige corporatiën die zich geheel en al aan het onderwijs wijden, en het getuigt van een hooge mate van willekeur, door aan die corporatie de algemeene vrijheid te onthouden. Intusschen, het is niet de eerste maal dat zoo iets in Zwitserland voorvalt, en liet zou flinker en royaler zijn, indien voor altijd werd gedecreteerd dat de godsdienstige corptratiën staan buiten het gemeen recht. De geestelijken dwingt men het burgerlijk gewaad te dragen, maar dat is ook al wat zij krachtens de wet met een burger gemeen hebben.
Het verbod aan geestelijken om hun gewaad te dragen is volgens het Jturnal de Ge/the Zondag j.l. het eerst toegepast. Te Petit Saconnex is de pastoor Champandal bij het verlaten der kerk door de politie aangehouden.
Spanje. Het ministerieele blad El CronisU is van meening, dat de Cortes zullen geopend worden op den 14 Januari a. s., zijnde de gedenkdag van 's konings intrede in Madrid.
— Een handelaar uit de Havanm heeft aan het gouvernement een voorschot gedaan van 120,000,000 realen. De voorwaarden, waarop dit geld is verstrekt, zijn niet bekend.
Turkye. Uit Ragusa wordt aan de Times geseind: Uit een breedvoerig gesprek, dat met Ljinbobraticks werd gevoerd, blijkt, dat de Herzogewiners met geen enkel voorstel van Turkije vrede zullen hebben, tenzij daaruit voortspruit eene autonomie; indien de Mogendheid evenwel radicale hervormingen voorstellen, dan zullen de opstandelingen daarmee genoegen nemen, indien Montenegro met de uitvoering wordt belast. De insurgenten zijn volstrekt niet ontmoedigd, en rekenen er op, dat zij den winter onder de wapenen zullen moeten doorbrengen; indien het mocht blijken, dat zij niet aaneengesloten kunnen blijven, dan zullen zij zich in kleine groepen verdeden en de Turken zooveel mogelijk afbreuk doen, door te verwoesten al wat voor vernieling vatbaar is. De opstand, meenen zij, moet gelukken, indien men slechts geen behoefte heeft aan wapenen en ammunitie. De goede diensten van Engeland zullen geenszins van de hand worden gewezen, maar liever zal men de Herzogewina in een onbevolkte woestijn herscheppen, voor dat men zich weer aan Turkije onderwerpt.
Een botsing tusschen personen op straat met een noodlottigen afloop, mag wel tot de zeldzaamlieden gerekend worden. Te Live:pool liepen eergisterenavond 2 personen gearmd langs Stanleyroad, toen rij in botsing kwamen met een hun onbekend persoon. De schok was zoo geweldig, dat laatstgenoemde «mver buitelde en in een diepte .van 30 voet viel. Hij was onmiddellijk een lijk. — Dezer dagen maakten we gewag van het sterven van den vrijheidsboom te Brussel. Volgens de Indifejidame heeft het gemeentebestuur bevolen dat een onderzoek zoo w«rden ingesteld, waaruit bleek dat de deskundigen het volstrekt niet eens waren. De één beweert dat de boom voor g»ed dood is, de ander houdt het tegendeel staande. Het blad acht het 't verstandigst om tot de volgende lente te wachten. — De Indifendance geeft een uitvoerige beschrijving van het stoomwerktuig tot het trekken der tramwayü. /Het blad eindigt met te zeggen, dat de proefneming volkomen geslaagd is. — Uit een statistiek blijkt, dat in het jaar cindigende den 3lstcn Maart j.l. het Vereenigd Koninkrijk van Groot-Crittannié aan patenten voor herbergen en bierhuizen werd ontvangen een som van 1,133,212 p.st., waarvan in Engeland alleen 935.747 p.st. — Volgens eene inedcdeelinjj van het bureau Veritas zijn in de maand Augustus 74 schepen vergaan, waaronder 3 Hoiiandsche. In dezelfde maand werden 5 stoomschepen een «root der golven.
---

