De Joden onder de Chnsten-natiën.
in. Dit anders-sijn der Joden dan de volken, waaronder ze wonen, komt op elk gebied aan het licht. Ze blijken op élk terrein, waar men het onderzoek instclt,aananderclevcnswettente gehoorzamen en onder andere verhoudingen te bestaan; verhoudingen, die, bij vergelijking, in den regel, ten hunnen voordcele uitvallen. Vooral de Statistiek deed dit uitkomen en toonde dat de Joodschc natie, zoo naar het lichaam als naar den geest, nog steeds een hoogcr procent van levenskracht in zich draagt. Voor het lichaam blijkt dit uit den levensduur en de toeneming der bevolking. Volgens de nauwkeurigste onderzoekingen is de levensduur der Europecschc volkeren voor verre het grooter deel der geborenen nog een uiterst beperkte, zoodat een vierde deel reeds op den leeftijd van 6 jaar en 1 r maanden, de helft op den ouderdom van 36 jaren en 6 maanden en drie vierden op den lccfüjd van 59 jaren en 10 maanden ten grave daalt. Deze berekening is gemaakt over een cijfer van 10.000 geborenen, een cijfer groot genoeg om de constante verhouding aan te geven. Daartegenover nu vond De Xcufville, dat op een gelijk getal van 10,000 geborenen onder de Joodschc natie, het eerste vierde deel 28 jaar en 3 maanden bureikt, de helft ócn leeftijd van 53 jaar en 1 maand haalt en het drie vierde der geborenen niet vóur het 71ste jaar sterft. Deze cijfers behoeft men slechts naast elkaar te plaatsen om het enorme verschil in het oog te doen springen: het eerste vierde wordt bij de Joden 28 jaar 3 maanden, bij de Christenen slechts 6 jaar 11 maanden; het tweede vierde wordt bij de Joden 53 jaar 1 maand, bij de Christenen 36 jaar 6 maanden; en het derde vierde wordt bij de Joden 71 jaar en bij de Christenen f'echts 59 jaar 10 maanden. Tc opmerkelijker is dit verschil, wijl bij de Joden minder kinderen geboren v. orden ; een verschijnsel, veroorzaakt door het minder aantal huwelijken dat ze sluiten.
De huwelijken der Joden staan op een gelijk cijfer inwoners tot die der Christenen gelijk 719 tot 593, en het getal der geboren kinderen als 355 tot 400. Dat niettemin het aantal kinderen in hun huisgezinnen, vergelijkenderwijs, grooter is, ligt. aan de mindere sterfte, die als 216 tot 29Gstaat; zoodat reeds na verloop van één jaar de verhouding ten gunste der Joden omslaat en als 139 tot 104 wordt. Van zelf verklaart zich hieruit hun sterker toeneming in het bevolkingscijfer. Voor Pruisen b.v. is het verschil tusschen de vermeerdering van bevolking bij de Joden en Christenen iy\ procent over een tijdvak van 30 jaren, liet aantal Joden klom toch in 1816 tot 1846 van 123,981 tot 214,857, terwijl het cijfer der gedoopte Pruisen van 10,319,993 tot 16,112,938 opliep; of in procenten overgebracht: voor de Joden een vermeerdering van 63 pCt. en voor de Christenen van 45 pCt. Houdt men in het oog, wat schier ongeloofelijkc moeite de Staatsgcnecskryide zich in alle landen van Europa geeft om het sterftejaar op iets hoogcr leeftijd te brengen; en herinnert men zich, met wat blijdschap en ophef het gunstig resultaat wordt rondgebazuind, als het na jaren worstelens gelukt is, het sterftejaar ook maar een zes- a zevental maanden verder op te schuiven, dan zal men het hooge gewichtvan dit sterke onderscheid tusschen Joden en Christenen niet wegcijferen. Lichamelijk sterker van bouw zijn de Joden niet. Integendeel. Onder de dienstplichtigen voldoet gcmecnlijk slcchts één vierde der zich aanmcldcnde Joden aan de gestelde cisclicn. De gunstiger verhouding kan dus alleen verklaard uit levenswijs, arbeid en nationaliteit. Aan zvvaren arbeid waagt de Jood zich in den regel niet. Het lichte trekt hem aan. »Sncl en veel", niet »taai maar langzaam", is bij den arbeid des ditags zijn zinspreuk. De uitputting is bij den Jood dus een geringere. Zijn levenswijs zou naar den regel van onze Geneeskundige Raden uit een hygiënisch oogpunt zeer ongezond moeten hééten: kleine woningen, benauwde slaapvertrekken, min zuivere atmosfeer, en toch schijnt de gewoonte om veel in de open lucht, op stoepen en straten te verkeeren, dit nadeel geheel op te heffen. Voor voeding zorgt de Jood in den regel goed. Hij werkt niet op Sabbath. Sterke drank verwoest zijn lichaamskracht niet. Het gebruik van baden sterkt. Het hoogere levensvermogen der Joodschc natie op het gebied van den geest is evenzeer onloochenbaar. Indien men nagaat, welk een betrekkelijk groot aantal Joden invloedrijke betrekkingen op elk terrein des levens vervullen, moet erkend, dat geen andere minderheid ook maar van verre met hen kan wedijveren. Joden en Lutherschen b.v. wonen er in ons land bijna evenveel, maar vergelijk nu eens het aantal Joden en Lutherschen dat ge heel het land door onder de doctoren, «cdvocuten, litferatoren, redacteuren, bankiers, kooplieden enz. aantreft, en immers, ook zonder nauwkeurige optelling, weet reeds ieder, op den tast af, dat er nauwelijks van vergelijking sprake kan zijn. In Pruisen maken de Joden slechts 7r3 van de geheele bevolking uit en toch vond men op dit kleine aantal Joden 1569 geleerden en beambten, 2671 renteniers, 468 bankiers, 2286 groothandelaren, 9037 kooplieden, 479 erroote grondbezitters enz. Voor overdrijving wachtc men zich, en we ontveinzen ons allerminst, dat de geestesarbeid van den Jood in den regel een minder soliedc karakter draagt en meer op de practijk dan op een bouwen aan den tempel der wetenschappen gericht is; maar kan daarom de meerdere productiviteit geloochend worden?
Als men nagaat, met welke bezwaren en vooroordeelcn de Jood nog vaak te worstelen heeft; welke moeilijke omstandigheden hij in den regel moet te boven komen ; welk een verloochening, opoffering en volharding er voor hem noodig is, om van de laagste sport op den maatschappclijkcn ladder hoogcr op te klimmen, wie stemt dan niet toe dat het aantal knappe, vlugge, goed ontwikkelde en practisch bruikbare mannen, dat telkens wcèr uit de Joodschc natie voorkomt, aanmerkelijk grooter is, dan het naar evenredigheid van de overige bevolking zijn moest! Voeg hierbij dat volgens de resultaten der statistiek de verhouding tusschen echte en onechte geboorten, het cijfer der zelfmoorden, en zelfs het cijfer der zwaardere misdaden, altijd vergelijkenderwijs, zeer ten voordcele van de Joodschc natie uitvalt, en men kan o. i. niet ontkennen, dat er, dank zij de nawerking van Israëls oorsprong en van de heerlijke instellingen die het eens ontvangen heeft, nog steeds een zedelijke ader loopen en blijft door de meerdere krachtsontwikkcling, waarop het terecht boogt. Er is in de ontwikkeling der Joodschc nntic vooralsnog een meerderheid, die niet te loochenen valt. Zonder die meerderheid kon de Joodschc natie niet gedaan hebben wat ze deed, kon ze, het hooge standpunt niet hebben ' ingenomen, waarop ze zich handhaaft, en ware het prestige, dat ze door heel Europa uitoefent, volstrekt ondenkbaar. Immers, ze bchcerscht feitelijk Europa door de beurs, de fiers, de balie en de Synagoge, en. ze doet dit ondanks de belemmeringen, die de wet haar, nog iii den aanvang dezer eeuw, in sommige landen tot 1848, in een enkel nu nóg in den weg stelt; in weerwil van den tegenzin, die bij de meeste Europecsche natiën nog tegen haar bestaat; en ten spijt van den afkeer, waarmee vorsten en volken zich aan haar juk onderwierpen. Dat de beurs onder de Joodsche vlag vaart is voor niemand een geheim. In Berlijn, Frankfort, Parijs, Londen en Amsterdam hebben de Joden hun repraesentanten onder de grootste bankiers. Geen lecning van omvang kan slagen bij hun tegenwerking, Al het profijt van het verfijnd credict en het opgetast kapitaal vloeit in de door hen gegraven bedding. Den middenhandel mogen ze schuwen, maar in groothandel en geldhandel zijn ze volleerd. De Europecsche pers is evenzeer bijna geheel in Joodsche handen. Dat dit tot op de uittreding der moderne predikanten ook ten onzent zoo was, weet men. Nog zijn ze meester in de redactie- en correspondentie-bureau's door talent en geldelijken invloed. De verslagen der Europecsche parlemen ten, wier werking zoo ongelooflijk ver reikt, worden nog bijna allerwegen door Joden geleverd. Liberale en conservatieve organen, hoe ook anders uiteenloopend, stemmen op dit punt overeen; en moet: al toegestemd, dat in de laatste jaren zich naast de Joodsche pers een andere begint te ortwikkelen, toch is die tegenmacht nog dermate onbeduidend, dat er nauwelijks van concurrentie sprake kan zijn. Van de balie behoeven we niets te zeggen. De Joodsche advocaten zijn gezocht, verdienen geld en winnen hun processen. In netelige omstan-. digheden; acht ieder het raadzaam, ook eens een Jocdschen advocaat te consulteercn. Ze zijn gevat, ze zijn bij de hand, ze zijn vlug van conceptie om zich in uw toestand te verplaatsen, ze durven soms zeggen wat een ander zoo niet wagen zou, kortom ze bieden ü juist voor de balie een niet te verachten voorkeur, die in alle landen van Europa hun naam in de pleitzaal voor goed gevestigd heeft. Ten slotte wezen we op de Synagoge. Natuurlijk in den zin dat hun deïstische godsdienstige belijdenis al meer de plaats begint in te nemen, die nog voor een halve eeuw aan het Christendom toekwam. Ds. Nahuys, van Zeist, heeft in de Stemmen van September naar waarheid gezegd, dat verreweg de meeste onzer openbare scholen een Joodscli-modcrn karakter dragen. Het grootcr deel onzer moderne predikanten houdt van Jezus Christus niets anders en niets beters dan onze gemoderniseerde Rabbijnen. De beschaafden onder de gcdooptcn zijn met dcnzclfden haat tegen den Christus Gods bezield als de geestelijke] leiders der Joodsche natie. De Synagoge vraagt niet dat ge tot haar overtreedt. Ze laat aan de afvallige Christenheid haar doopsel, tevreden indien maar onder dien dekmantel de macht van het Christendom geknot en gefnuikt wordt. Neem nu die vier saam: credict en balie, pers en credo, en meet, zoo ge kunt, den onmctelijken invloed- dien deze kosmopolitische broederschap door kapitaal en pen, in school en pleit zaal, allerwegen in Europa, over vorsten en volken uitoefent; zóó uitoefent, dat ze feitelijk over vrede en oorlog beschikt; en nog op andere wijs als de Ultramontaansche broederschap een oppermachtige, nauw aaneengesloten Europecsche coterie vormt, en oordcel of ge zulk een'ongelooflijken , ver reikenden, alomvattcnden invloed bij een in aantal nog zoo geringe natie, zonder hoogcr levensvermogen denkbaar acht. Vergeet niet: Indien ge de Slavische volken cr|afrckent, zijn het een enkel milliocn Joden die over heel Europa hun net spannen.
---

Buitenland.
Luitsoliland. De strijd tusschen de voorstanders van het protectionisme en de vrij. handelspolitiek neemt toe en het schijnt wel alsof eerstgenoemden terrein winnen. Ten bewijze strekke de brochure, die dezer dagen door den heer Von Kardorff onder den titel van,» Tegen den stroom" werd uitgegeven. »Ik was, zegt de schrijver, een Manchester-man van het reinste water. De theoricn van Ricardo, lastiat enCobden schenen mij een onbedrieglijk recept te bevatten voor alle gevallen, zoodat ik er niet aan dacht een afn ijkend beginsel te huldigen." Al wat tegen deze politiek werd aangevoerd werd door hem vroeger in de lucht geslagen. Thans echter behoort ook hij tot de bekeerlingen, en is hij van vrijhandelsman een volbloed protectionist geworden. — Het veel besproken adres aan den koning, door de Commissie der Beiersche Kamer van Afgevaardigden verzonden, luidt als volgt: «Terwijl de nieuw gekozen Kamer der Afgevaardigden den troon nadert, om U. M. hare hulde te bieden, rust op haar tevens de treurige plicht U. M. haar diep medegevoel te betuigen voor de smartelijke verliezen, welke het koninklijk huis in den laatsten tijd geleden heeft. Zoowel in goede als in slechte tijden innig met het land vertonden, hebben de afgestorvenen zich een dankbaar aandenken geslicht, dat nimmer zal vergeten worden. Het Beiersche volk heeft met verlangen uitgezien naar het oegenblik, waarop Ihet zijn vertegeswoordigers weder verband zou zijn, zij» wenschen en beden onmiddellijk aan den voet des troons neder te leggen. In eiken nood verwacht dit volk steeds hulp en redding van zijn koning en liter. Heden echter riekt het meer dan vroeger zijne smcekende blikken tot U. M., want meer dan ooit gevoelt het Beiersche volk zich verontrust over de hcerschende verdeeldheid en beaigstigd door de dreigende gevaren eener onzekere toekomst. Vandaar ook, dat in het gansche land "dè' laatste verkiezingen vobflTeiJ" K&ußWtjp als van beslissend gewicht zijn beschouwd. Maar de tegenwoordige regeering wil niet, dat de kreet om hulp van het trouwe Beiersche volk tot U. M. doordringe. Met alle mogelijke middelen, tegen den geest en de onpartijdige uitlegging van de letter der wet, heeft die regeering getracht het tot stand komen te beletten eener Kamer van Afgevaardigden, gelijk die bij eene onpartijdige toepassing van het verkiezingsrecht zou zijn gevormd- Bij de nieuwe vctkiezingen werd eene districtsvcrdecling ingevoerd, welke met recht en billijkheid ten eenenmale in strijd was, en waarbij men alleen geleid werd door de bedoeling, om de ware mcening te onderdrukken van de groote meerderheid der Beiersche bevolking; van diezelfde bevolking, welke onder alle omstandigheden steeds blijk gaf van hare trouw. Hoe het voorbeeld der hooge autoriteit trouwe navolging vond bij de ondergeschikte ambtenaren, daarvan kan de vorming der kiescomités tot een sprekend bewijs strekken. «Indien het tegenwoordige ministerie het vertrouwen des lands bezat, dan zou het niet de toevlucht behoeven te nemen tot hulpmiddelen, welke zelfs door de uitkomst zijn beschaamd. Nadat echter de aangewende pogingen niet eens het gewenschte gevolg hebben gehad, meende de nieuw gekozen Kamer te mogen verwachten, dat het ministerie door zijne aftreding haar' de treurige noodzakelijkheid zou hebben bespaard, om met hare bezwaren voor den voet des troons te komcr. Het land heeft behoefte aan rust en aan trouwe samenwerking tusschen de Regceiing en de Vertegenwoordiging. De verloren rust zal echter niet herwonnen kunnen worden, noch door eene partijregeenng, noch door een ministerie, dat de eene zijde van het Huis tegen het andere gebruikt, zonder immer den oprechten steun van een van beidan te kunnen vci,verven. Het land haakt naar eene regcering, welke zich alléén door een gevoel van gerechtigheid laat leiden, en dat gecne reden heeft om een kunstmatig evenwicht in de plaats te stellen van de werkelijke gevoelens der Beiersche bevolking. S'cchti zulk eene Regeering, — door de volksvertegenwoordiging niet tegengewerkt maar integendeel ijverig ondersteund, — zal nieuwe kracht en leven het verlamde raderwerk kunnen geven. Slechts zulk eene Regeering zal ook in het hoogste sjaatslichaam dat aanzien genieten, hetwelk haar volgens de rijksconstitutie toekomt, en dat ook onmisbaar noodig is, wil men niet, /.ooals tot dusver, de rechten van kroon en land van lieverlede zien te loer gaan, in het belang eener partij, welke geenszins het algemeene Duitsche belang behartigt. Bezield inet een gevoel van onwankelbare trouw aan U. M. en van toewijding aan het Beiersche vaderland, komen wij met onze bezwaren aan den voet des troons en bidden U. M. nogmaals, het verheven woord te laten hooren: Ik wil vrede met mijn volk."
Servië. Tc Kelgrado heeft een soort van coup d'état plaats gehad. Herinnerd zij, dat voor cenigen tijd een heftige woordenwisseling plaats had tusschen den prins en den minister Kistics. De aanleiding was een besluit door de Skuptschina met gesloten deuren genomen, ten doel hebbende om met het oog op de concentratie der Turksche troepen, de militie mobiel te verklaren. Dit besluit was genomen zonder dat de prins er iets van wist, en deze merkte het aan als een inbreuk op zijn gezag. De gevoeligheid was hierover te grooter, omdat de prins van oordeel was dat het kabinet hem parten speelde, en het lag dus voorde hand, dr.t de vorst zich wenschte te ontdoen van een kabinet, dat hij niet meer kon vertrouwen, en dat hem het bestuur uit handen wilde nemer. Intusschen, Ristics oefende veel invloed op de Vergadering, zoodat elke stap wel gewikt en gewogen moest worder. Dientengevolge werd het voorwendsel dat het kabinet geen controle kon uitoefenen over de vergadering, die te Kragujevatz zitting had, aangenomen en gedecreteerd dat zij naar Belgrado zou worden verlegd. Inmiddels kreeg het antagonisme van [ den vorst de bovenhand en n?m hij het initiatief om er een einde aan te maken, Zonder iemand te raadplegen verscheen hij in de SkuptscHna en gaf een overzicht van den waren toestand; hij wees daarbij op het feit, hoe totaal onvoorbereid Servië was om een worsteling met Turkije aan te gaan, en dat Servië niet in het minst kon rekenen op den steun van andere mogendheden. Derhalve deed hij een beroep op de Vergadering, om een einde te maken aan de onzekerheid en de bange toekomst. Dit beroep miste zijne uitwerking niet; de Vergadering gaf doorslaande bewijzen, dat zij loyauteit van den vorst op prijs stelde. Hiermede evenwel was het ministerie en zijne politiek veroordeeld, en bleef het kabinet geen andere keuze, dan af te treden. Door dezen stouten coup des vorsten is een verzoening tusschen hem en de opjjogspartij... een . onmogelijkheid - en zal •W} er zich op' moeten voorbereiden met haar een strijd op leven en dood aan te gaan.
---

De Finantlën van den zieken man.”
Het gezaghebbend tijdschrift op finantieel gebied The Economist is ten hoogste verontwaardigd over Turkije's bankroet, dat, hoelang ook voorspeld, met ruwen haist en zonder blikken of blozen, met »hondsche" onverschilligheid aan de crediteuren is bekend gemaakt. Zonder één oogenblik te denken aan de toekomst, heeft het Turksche gouvernement zelfs geen schikking aangeboden waardoor zeker de schok minder sterk zou zijn geweest. Die onverschilligheid levert het bewijs, dat »de zieke man" volkomen overtuigd is in de volstrekte onmogelijkheid te' zijn eenige verdere j leening te sluiten. Volgens de berekening van bovengenoemd blad overtreft dit finantieel onheil de répudiatie van Spanje in 1073; het verlies per jaar voor de fondsenhouders wordt op 84,000,000 gulden geraamd. The Economist meent, dat de door Turkije genomen maatregelen epidemisch zullen werken bij Staten die zich aan hetzelfde wanbestuur hebben schuldig gemaakt en het koestert ernstige tvujfelof' de voorloopige rekening zal worden nageleefd. Even pessimistisch als dit blad, zoo optimistisch blijft de Ti/nes. Het city-blad noemt de verontwaardiging onredelijk. Met open oog liep men de risico, men wist wat Turkijo waard was; men nam genoegen met de buitensporig hooge rente die Turkije aanbood, en men kon van te voren berekenen dat eenmaal de bom moest losbarsten. Niets is billijker dan dat men aan dien Staat 'tijd gunt om weer op zijn verhaal te komen. De Times blijft dus bij zijn aanvankelijk gevoelen volharden, niettegenstaande de nadere berichten, nog ongunstiger luiden dan die waarmede men werd verrast. Het decreet toch waarbij Turkije zich bankroet verklaart zal een terugwerkende kracht hebben en den 6den October in werking treden. Dit optimisme van de Times is te zonderlinger, omdat het blad berekend dat het tijds-. verloop van vijf jaren geenszins voldoende zal zijnom Turkije op zijn verhaal te {brengen. Het blad-gaat verder nog. Het meent dat radicaler maatregelen noodig' zijn, voordat men kan zeggen dat het finantiewezen op neus male wijze is geregeld. Van al de crediteuren zijn zij, die in het bezit zijn van stukken, wier intrestbetaling door Engeland en Frankrijk zijn gegarandeerd (de leening van 1855) erhet best aan toe. Maar nu rijst de vM!r waarom deze houders bev0orrecnt wo;de°' immers de leening van ,87, is gewaar! borgd door de aariijksche bijdrage van Egypte; andere leeningen zijn gegarandeerd door de belasting op fchapen, de Jabak en de opbrengst der inkomende rechten. Daarom heeft de Times geen vrede met. deze uitzondering; eischt men. een opoffering van de crediteuren, dan moeten allen daarin gelijkelijk deelen. De Fransche bladen zijn even verbolgen
---

