De Joden ondor de Christeri-natiën.
Een tweede oorzaak van de blijvende verwijdering tusschen Joden en Christenen ligt bij de Christennatiën zelf. Hoe smartelijk het zij, de Christenheid heeft met schaamte en ootmoed te belijden, dat ze zich aan het oude volk des llccrcn bezondigd heeft. Niet in de allereerste tijden van de Christelijke Kerk. In de dagen toen Israël nog de machtige was en aan de kleine Christengemeenten den voet op den nek kou zetten; toen Israëls machthebbendc nog allerwegen tegen de rust en de veiligheid der Christenen samenzwoer; ja, toen het tot openlijke vervolging kwam en in Palestina en Klein-Azië de Joden naar het zwaard grepen om de Christenen uit te roeien; in die dagen is in de. Christelijke litteratuur geen spoor van haat tegen de Joden te vinden en bespeurt men allerwegen bij de Christenen den toeleg om te handelen naar de wet van Jezus. Beginsel van de Christenbelijdenis v/as: hebt im< vijanden lief, zegent ze die n vloeken! en ook toen Israël aan de Gemeente des Ilecren ten vijand werd, is die Gemeente, in haar beste dagen, des ondanks, Israël lief blijven hebben en heeft ze Israël gezegend.
De hope, dat ook het Joodschc volk eindigen zou met zijn vooroordeelcn af te leggen en Jezus als zijn Koning te ceren, bleef in de Gemeente van Christus stand houden. Men zag in Israël nog wel ter dege het volk, waaruit, voor zooveel het vleesch aangaat, de Christus geboren was. Om Jezus' wil had men ook Israël lief, en de hartstochtelijke gehechtheid aan het volk des Verbonds, die I'aulus tot den uitroep bracht: //• 'wcffschte wel van Christus verbannen te zijn, voor mijn broederen, die mijn maagschap zijn naar het vleesch, bleef in de Gemeente des Heeren élke bitterheid onderdrukken. Nog in de dagen van Aügustinus vormde het uitzicht op Israëls tocbrenging een bestanddeel, en, men mag zeggen, een levend bestanddeel van de verwachtingen, die onder de Christenen gekoesterd werden. Den Jood te bespotten en te verachten, gold nog als den Christen onwaard. Dat het Jodendom dier dagen op zooveel genegenheid geen de minste aanspraak had, behoeft wel nauwelijks herinnering. Immers, de Farizecuwsche geest was vooral destijds onder de Joden heerschende, en liet is juist deze in zich zelf gekeerde, harde en licfdeloozc geest, die tot vervolging van andersdenkenden, tot uitsluiting en bespotting van wie andcrers gecstes jsis, uitdrijft. Het was juist in oppositie met dien geest, dat het Christendom het beginsel der Gewetensvrijheid tot heerschappij kwam brengen. Vervolgen, was de Wet van den Jood ; bidden voor uw vijand, de Wet van den Christen. Juist om Christen ook tegenover den Jood te blijven, moest de Christen den Jood dus sparen en zegenen, ook al joeg de Jood hem na, dorstende naar zijn bloed. Uit dit oogpunt bezien, was derhalve de Jodenvervolging, waartoe men later overging, een afval van het Christelijk beginsel en ben tcrügkcerën tot het Farizêêuwsch beginsel, dat men in den. lood te bestrijden had. Toen de' Christen den Jood begon te vervolgen, bleek iri geestelijken zin de Jood de sterkere en was het de Jood, die op het stuk van beginselen den Christen overwon. Wien ook, om des gcloofs wille, hij zij dan Jood of Heiden, te vervolgen, kan, naarde zienswijze der Joden in Jezus dagen, door plicht geboden zijn, maar is, naar den maatstaf van Jezus' geest, door en door onchristelijk. En toch, aan dat onchristelijke hebben de Christen-natiën zich dertien eeuwen lang schuldig gemaakt. De Keizers van Byzantium vooraan, hebben achtereenvolgens alle Vorsten en Prinsen der Christenheid wetten en verordeningen uitgevaardigd, om den Jood, als had hij de menschencere verbeurd, buiten recht en wet te sluiten, aan zijn eercdienst te hinderen, alle zekerheid van bezit te ontnemen, en nu eens door schandelijke oogluiking aan de volkswoede prijs te geven, dan, in schier [zachter vorm, te tuchtigen met het eigen zwaard. Vooral in het Zuid-Oosten van Europa en in Spanje was het lot der Joden hard en bitter. Beter onder de Slavische volkeren. liet ;best in Duitschland nog, waar ze, tot een toestand van slavernij verlaagd, als Rcichs Kammerknechten, een deel van het Keizerlijk domein vormden, maar juist door dezen onvrijen toestand vrij bleven van schandelijke vernieling. Ook de llci vorming, het mag niet verheeld, bleef nog verre van de cenig deugdelijke gedragslijn, die den Christen tegenover den Jood geboden was. Luthcr was persoonlijk eer bitter dan liefderijk tegen den Jood gestemd, en veroorloofde zich niet zelden ten koste an den Jood zetten en kwinkslagen, over wier min waardig karakter geen vcrsclrl kan beslaan. Eerst de tweede Hervorming, die niet van Wittcnbcrg maar van Gcncvc is uitgegaan, bracht ten deze aanvankelijk verbetering. liet zijn niet de Luthersche maar de Calvinistische volken, die aan de Joden het eerst bescherming verleenden. Uit het Luthcrsche Duitschland vluchtten de Joden naar het Calvinistische Holland. Cromwcll, de held der Puritcinsche beweging, heeft de eerste Synagoge te Londen geopend. Toch gelukte het aan den onhciligen, vervolgzieken geest, om nogmaals dat beter beginsel te onderdrukken. Schier allerwegen werd de zuiverder ontwikkeling van het Calvinisme gestuit; de beweging, die aan Cromwell's naam verbonden is, werd in Engeland overwonnen. En het resultaat was, dat men de Joden duldde, ja, en zeker recht van eercdienst gaf, maar desniettemin de Jood een voorwerp van minachting bleef en het gebed voor Israël bleef ontbreken. Zonderling ! De Eransche Revolutie, die, zonder dat haar aanhangers het vermoedden, de ondermijning van het Christendom bedoelde, heeft toch het eerst den stoot moeten geven, om de Christennatiën tp overreden, dat ze den Jood weer recht lieten wcêrvarcn en heeft ons, zij het ook uit een valsch beginsel, weer in een beter spoor geleid. Ook zoo echter onderschcide men hierbij wel. De Eransche Revolutie heeft in den Jood tweeërlei gezien: i. den mensch en 2. een bruikbaar instrument om den invloed van het Christendom te breken. Wat ze niet in hem zag, was de Jood.
In zooverre nu als ze de Europccsche natiën dwong, den mensch weer in den Jood te eeren, sprak ze slechts na, wat in het Christelijk program reeds voor eeuwen lag opgenomen; edoch met dit verschil, dat de Christcnnatiën het bij een program lieten, en zij dit program deed uitvoeren. Maar tot het hoogere: om in den Israëliet den :j'ocd, den vijand van het Christendom te zien, en hem nochthans lief te hebben, hem te zegenen en wel te doen, daartoe ontbrak het der Fransche Revolutie aan zedelijke kracht. Wel wist ook zij, dat bij de Joden de gesmoorde vijandschap tegen liet Christendom nog voortleeft, maar deze wetenschap deed bij haar juist de omgekeerde uitwerking: ze wekte geen edele gevoelens, maar onedele hartstochten op, en leidde tot een onheilige camaraderic met de Joodschc leiders, om met vereende kracht het door beiden even diep gehate Christendom te ondermijnen. Men reikte niet als Christen de hand aan den Jood als Jood, maar lei zelf zijn Christelijken mantel af, verzocht den Jood zijn Joodsch karakter te vergeten, en vierde nu,\eeuz'oudi£ als natuurmeuschcu, zonder meer, onbeteugeld zijn hartstocht tegen het Chr'stcndom naar de Schriften bot. Hcrasez Fi.tfamel werd het ontzettend parool, waaronder men optrok. Voltairc, die dit wachtwoord over zijn lippen bracht, leeft ook ten onzent nog in Spectator en Uilenspiegel en in het moderne predikanten-orgaan dat zich, o, b-ttere ironie 1 de Hervorming hectendjrft, soms ook inde Vrijheid, voort.
Sinds is onder de belijders van den Christus naar de Schriften een andere geest ontwaakt. De betere overlevering der Christelijke Kerk uit haar beste dagen, is met nieuwe kracht opgeleefd. De liefde heeft weer over den haat getriomfeerd, het gebed is in stcê van de spottaal ook weer voor Israël op de lippen gekomen. Dien men eertijds ook onder de Christennatiën vloeken dorst, wordt thans door du'zenden bij duizenden gezegend.
Sinds Da Costa, Capadosc, Schwarz, Van Ronkel, Lion Cachet en anderen ons uit Israël gegeven werden, is, meê op Engclands en Schotlands initiatief, de liefde voor Israël weer wakker geworden. Israël is den Christen weer een steun voor zijn geloof, een vlecschen monument voor de waarheid der Heilige Schrift geworden; een volk, dat ook voor de toekomst van het Godsrijk nog een eminente bctcekenis heeft. Israël heeft weer een plaats in zijn hart.
Dat de Joden deze betere genegenheid hunnerzijds niet beantwoorden, rekenc men hun niet toe. Zij kunnen niet anders dan ons tegen zijn. Om ook, terwijl ze tegen ons zijn, ons lief te hebben, moesten ze den geest hebben ingedronken. van Hem, wiens naam ze verwerpen. Bovendien: altct menie repos turn! de wrok over geleden hoon zit hun diep in het bloed. De geleden verdrukking heeft ze wantrouwend gemaakt, heeft hun argwaan gevoed, heeft ze geen eerbied voor uw Christendom afgedwongen. De liefde, waarmee de belijdende Christenheid hun thans tegenkomt, maakt op den Jood geen anderen indruk, dan van huichelachtige ziclkooperij. Ze missen de gave der geestelijke onderscheiding. Aan een tciugkceren van de oude doolpaden gclooven ze niet. Wijl ze zelf, krachtens hun beginsel, exclusief zijn, kunnen ze zich geen exclusivisme denken, dat, als zom ige afwijking van den regel, in strijd met een beter beginsel heeft gewoed.
---

Buitenland.
RIJK DES VEEDES '). Het gevoel van zekerheid en rust wortelt in het bewustzijn der • kracht: Dit geldt voor de persoonlijke individu en nog veel meer voor den Staat. Het instandhouden der weerbaarheid is de ernstige plicht van den Staat en een der wezenlijke waarborgen voor zijn bestaan. Onder voorbehoud echter dat deze machtsontwikkeling niet ten koste, maar op grond van de inwendige ontwikkeling der kracht geschiedt. Wat men echter op het Vasteland van Kuropa aanschouwt, herinnert levendig aan den jongeling, die, zich voorbereidend tot den gymnastischen kampstrijd, zich weken lang het voedsel onthield om, hetgeen hij daardoor bespaarde, te besteden aanTurngcreedschap en onderwijs in het Turnen, zoodat hij op den dag, toen hij in het krijt zou treden, verbluft stond te kijken, dat het hem aan krachten faalde. De vrede onzer dagen is een vrede zonder zegen. Na den oorlog ten einde gebracht te hebben, wordt het zwaard niet voorgoed in de schede geborgen; zelfs in vredestijd zijn de gemoederen beklemden •) Zur R eduction der Continentale lieert. Kin Vorschlag voa Dr. Adolph Flschbof. Wien, 1875. Wallishausscr'schc Buchhandlung,
beangst. De ondernemingsgeest is verlamd, de speculanten gaan behoedzaam en tastend voorwaarts; ten allen tijde gevoelt men zich aan den rand van den afgrond. Het is alsof Europa geplaatst is, tusschen lonten aan den eenen, vaten kruit aan den anderen kant. Allen rusten zich ten strijde uit; men organiseert, men verbetert, zoodat men ter nauwernood meer weet, wie voorgaat en wie volgt, wat oorzaak of wat uitwerking is, wie bedreigt of wie bedreigd wordt. Het ergste van deze algemeene calamiteit is, dat de volkeren te vergeefs naar een redder zoeken. Indien in de groote staten van Europa nog altijd het absulotisme zijn scepter zwaaide, dan zou het volk heil kunnen verwachten van constitutionecle instellingen. Met uitzondering echter van Rusland verheugt men zich allerwege in het parlementarisme, en zoo ziet men overal bij de beraadslagingen over het budget van oorlog, protesteeren, zich verzetten; terwijl ten slotte de hooge eischen worden toegestaan. En dit is natuurlijk. Er wordt gestemd onder den invloed van omstandigheden die men niet vermag te veranderen. Wie geen gelden voor dit doel wil toestaan zou als onvaderlandslievend worden gebrandmerkt. Niet de parlementen beheerschen den toestand in Europa, zij zijn er aan onderworpen. Vanwaar die dwang; vanwaar die onmacht der wetgevende lichamen, tegenover de grootste aller plagen? 't Antwoord ligt voor de hand. Het is te wijten aan het isolement van de volksvertegenwoordigers. Elk parlement beheerscht slechts een kleiner of grooter deel van het continent. Aan den vertegenwoordiging van heel het werelddeel is nog nimmer gedacht. Waar groote belangen op het spel stonden, zocht men baat bij internationale vereenigtngen. Do Kerk heeft hare concilieën, de handel zijne internationale markten; de kunst, de industrie en delandbouw hebben hare wereldtentoonstellingen, maar Europa's algemeen belang heeft geen middenpunt, zelfs de openbare meening van ons werelddeel heeft noch voor politieke, noch voor sociale vragen, waarmede het algemeen belang zoo zeer is gemoeid, een centraal orgaan. Hetgeen allen het nauwst ter harte gaat mag zeer zeker heeten een vermindering der lasten en wat daarmede hand aan hand gaat, de kwestie der weerbaarheid, en het zou gewis een schoone taak zijn indien een internationaal parlement deze vraagstukken ter harte nam en tot oplossing trachtte te brengen'; door een beroep te doen op de regeeringen, zou een prop«r-tioneele vermindering der legers te verkrijgen zijn, zoodat de eigenlijke machtsverhouding niet gewijzigd werd. Die machtsverhouding spruit,niet voort uit de absolute, maar uit de relatieve grootte der continentale legers. Als de eene staat zijn militaire macht zoo hoog mogelijk opvoert, volgen de mogendheden van gelijke grootte dit voorbeeld, zoodat de maatregel totaal zonder effect blijft. Welk nut dus heeft het als men zich tot de tanden wapent; waartoe dient het zich uitputten, waartoe dient die krachtverspilling? Getuigt het v?n wijsheid, voorzichtig te zijn als de soldaat die, uit vrees dat hij in den krijg zou gedood worden, zich in vredestijd den doodsteek gaf? Het gezond verstand en de menschelijkheid gebieden de regeeringen zich te ontwapenen in gelijke mate als zij zich tot nu toe wapenden. Een krachtige inpulsie tot zulk een loffelijken wedijver zou een internationale conferentie kunnen geven; dan zou een einde kunnen gemaakt worden aan eentoestrnd, die erger nog is dan een ope« oorlog. De burgers van heel Europa zouden van groote lasten worden bevrijd, en toch zau geen mogendheid meer dan thans zijn nabuur behoeven te duchten, aangezien de ontwapening op alle Staten proportioneel zou warden toegepast.
Waartoe, zal men vragen, die nieuwe parlementaire instelling ? Is het niet de taak der diplomatie de ontwapeningsquaestie tot oplossing te brengen ? Zeer zeker. Doch gesteld dat onze diplomaten in dien geest werkzaam waren; dan was het resultaat tet nu toe, nul. In de kringen waarin de diplomatie verkeert, heeft men veel meer oog en oor voor machtsontwikkeling dan voor inkrimping, en ducht men veel rneer de politieke gevaren, die bij onvoldoende wcerkracht van buiten dreigen, dan dat men let op de staathuishoudkundige en sociale belangen. Van de diplomatie heeft men niets te verwachten. Zij, die gebukt gaan onder de laster, moeten zelf liet initiatief nemen, om zich er van te ontslaan. l)c vermindering van|deoörlogsbüdgetten moet geen homnüpaüsch, maar een aloüpatisch geneesmiddel zijn. Met andere woorden, geen halve maatregel moet genomen, maar een flinke, doortastende, afdoende.
De vermindering van het 'leger zou niet de eenige internationale zaak zijn welkfl dit continentaal parlement tot oplossing zou moeten brengen. Er zijn een tal var» oeconomische, sociale en politieke vraa3- stukken, die aan de orde zouden kunnen worden gesteld. Doet in Europa de vernielende en vernietigende »internationale" zich niet gelden? Valt er niet veel te doen om in de sociale wanverhouding te voo"- zien ? Is het geen dringende behoefte voor de meeste landen van Europa, dat de staatshuishouding een reorganisatie onderga ? — dit zijn slechts enkele punten van de zeer velen, die te berde zouden kimnen gebracht worden. Hoe dringend noodzakelijk eene wijziging is, |blijkt reeds hieruit, dat alle berekeningen, alle uitgaven, die men zich heeft getroost in één ooj,.venk teniet kunnen worden gedaan. ledere Minis'er van oorlog loopt gevaar, dat zijne maatregelen worden verijdeld, door een nieuwe uitvinding op het gebied der en geen enkele belastingschuldige is een oogenblik zeker, dat geen nieuw projectiel hem nieuwe lasten zal opleggen. Brengt deze militaire vei.iieuwingszucht eenigen Staat voordeel? Geenszins. Waar de een voorgaat, volgt ras de ander. Geen wint aan macht, allen spillen reusachtige sommen. Nadat de schrijver heeft betoogd, dat het niet constitutioneele Rusland geen bezwaar zou wezen om een internationaal parlement tot stand te brengen, bespreekt hij de vraag van wie het bijeenroepen van zulk een internationaal Wetgevend Lichaam zou moeten uitgaan. Hierop antwoordt hij dat dit de eigenaardige taak zou zijn,van een dergroote mogendheden van het continent, met [uitsluiting echter van Duitschland en Frankrijk om redenen, die wij hi;r niet behoeven te omschrijven. Hij pleit voor Oostenrijk—Hongarije als de veteraan onder de groote mogendheden en omdat het rijk van den Donau bewoond wordt door Gcrmaansche, Romaansche en Slavische volkeren: de stammen van bijna alle natiën van het Europeesch continent. Reeds eenm?_l in deze eeuw had te Weenen een vredescongres plaats, en het zoude der oud-eerwaardige keizerstad eene eere te meer zijn, wanneer na verloop van 60 jaren zij als metropool werd uitverkoren, om de vertegenwoordiging der natiën binnen hare muren te herbergen. Het denkbeeld van Dr. Adolph Fischhof behoort gewis tot het rijk der utopiën, der vrome wenschen. Toch hebben wij zijne brochure gewichtig genoeg geacht om voor onze lezers in enkele trekken zijne denkbeelden terug te geven.
Engeland. In het begin des jaars zijn plannen ontworpen tot wijziging van het tarief van invoer in Britsch-Indië. Hierdoor werden onder anderen de rechten van invoer op katoenen goederen een kleinigheid verminderd. Hiermede zijn de fabriekanten te Manchester niet tevreden, daar de markies van Salisbury hun eene groote vermindering had voorgespiegeld. Men beweert echter ten onrechte, dat dit invoerrecht als een prohibeerend recht moet aangemerkt worden. In Manchester mag men het als zoodanig beschouwen, %iaar feitelijk dient het om de schatkist tijdelijk te stijven, daar men van plan is het recht zoo spoedig doenlijk weder af te schaffen. Te Manchester was men van meening dat, zoo men voor het oogenblik al niet tot de geheele afschaffing kon overgaan, eene reductie tot op de helft al'eszins geboden was. Uit Londen wordt aan de Manchester Guardian geschreven, dat dit ook door den minister wordt gewenscht. Het tarief werd echter door Lord Northbrook geregeld en niet door den Raad van Indië te Londen en het is geen gebruik de bepalingen van den Raad te Calcutta te Londen te wijzigen. Voor het oogenblik mag men dus gecne wijziging verwachten. De Londensche correspondent van genoemd blad zegt echter, dat de Minister aan de Manchester handelaars beloofd heeft een bijzonderen commissaris naar Indië te zullen zenden om de quaestie voor het volgende jaar te regelen. — Het gerucht is te Londen in omloop, dat aan. al de Britsche oorlogschepen in de Japansche havens bevel is gezonden om zich naar China te begeven. — De prinses van Wales geleidt haar echtgenoot op zijne reis naar Britsch-Indië tot aan Calais. — De arbeiders-vredevereeniging heeft het besluit genomen op het Vasteland aanhang te verkrijgend Lr is een secretaris benoemd voor Duitschland en agenten te Dadêri en te Frankfort mei liet doel oui ten spoedigste een congres in Duitschland te beleggen. . . . - -. Denemarken. Volgens Berlingsk Tidende treedt baron Rosenoern-Lehn op als minister van binnenlandsche zaken, in plaats van wijlen graaf -Moltkc-Pregentvcd. — De zitting van den Rijksdag is verdaagd tot het einde van November, omdat het 't kabinet onmogelijk wj£, gereed te komen met hit wetsontwerp betretfende de verdediging. Hieruit blijkt dat generaal Haffner 't met zijn voorganger niet eens is, en de bestaande plannen wenscht om te.werken. Turkjje. De Italiaansche regecring heeft of ofiiciecle wijze nadere ophelderingen van de Porte verlangd over de nieuwe financieele maatregelen. Ook de gezanten van andere mogendheden drongen hierop aan, doch slechts op oflkieuse wijze. De locale banken zullen eenc petitie indienen. — Aan de Times wordt uit Therapia gemeld, dat een nieuw decreet is uitgevaardigd betreffende de intrestbetaling en de amortisatie van binnen en buitenlandsche schuld. Hieruit bl ijkt dat als waarborg voor de deugdelijke betaling van 50 j)Ct. vanden intrest der obligatiiinen van den intrest der nieuwe stukken, worden gegeven: de invoerrechten en de inkomsten voortspruitende uit de zout- en tabakmonopoliCn, alsmede de schatting door Egypte te betalen. Blijkt dit onvoldoende, dan zal de belasting op de schapen er bijgevoegd worden. Indien na verloop van 5 jaren de stukken, vertegenwoordigende de overige 50 pCt. der achterstallige rente, niet kunnen ingelost worden, dan zal deze aflossing onder behoorlijke borgstelling worden verdaagd. De geheele operatie, zegt de komt dus hierop neer, dat Turkije een geforceerde leening bij zijne crediteuren sluit van 35 millioen ad 5 pCt.5 af te lossen a pari. —De Sultan heeft een firman enderteekend, volgens welken te Jarïa eene haven aangelegd en tusschen deze stad en Jeruzalem een spoorweg gebouwd zal w»rden, voornamelijk ten dienste van de reizigers, die jaarlijks, ten getale van omstreeks 80,000, Jeruzalem komen bezoeken. — De Pal. Cirresjiomlenz maakt weder melding van verscheidene schermutselingen in de opgestane Turksche districten, waarbij nu eens de insurgentcn, dan weder de Turken de bovenhand hebben behouden. Uit deze berichten blijkt, dat van beide zijden met groote barbaarschheid wordt te werk gegaan; de veroverde dorpen en vlekken worden aan de vlammen prijs gegeven; aan dooden en gewonden wordt het hoofd afgehouwen, en andere gruwelen worden gepleegd. Servië. De vorst Milan treedt heden of morgen in den echt met mejuffrouw von Chieschen. De keizer van Rusland treedt als getuige op en wordt vertegenwoordigd door den adjudant-generaal graaf Sumarakow. { — Aangaande het nieuwe Servische ministerie wordt gemeld: >Zooals te voorzien was, treft men in het nieuwe kabinet geen enkel gewichtig staatsman aan, met uitzondering van Kaljevic, minister-president en tevens minister van binncnlandsche zaken, een ervaren en populair partijman, die als het hoofd der gematigde liberalen wordt beschouwd. Nevens hem staan twee ambtenaren: Pawlovicvoor buitenlandsche zaken en Jankovic voor financiën; twee hoogleeraren en twee mannen uit het leger. De kolonel Tichomir Nikolc, de minister van oorlog, een bloedverwant van vorst MiL-m. geldt als een bekwaam krijgsman, die tijdens het kabinet Ristic voor zeer oorlogszuchtig doorging, maar die gezindheid thans wel zal hebben laten varen. De majoor Zoravoknic, minister van openbare werken, is zelfs in de militaire kringen weinig bekend en weet waarschijnlijk zelf niet. hoe hij aan de portefeuille is gekomen. Prof. Boskovic, de nieuwe minister van eercdienst, was reeds als candidaat bij het vorige kabinet genoemd; hij wordt gezegd een zeer bekwaam man te zijn. De Pol. Corr. zegt ten opzichte van het nieuwe kabinet, "dat het over het geheel gematigd liberaal is, en dat op zijne vredelievende bedoelingen te meer valt te rekenen, daar het behoud des vredes de wezenlijke aanleiding tot zijne optreding is. Ia de graafschappen licicestcr en Warwick is door everstroomingen groote schade aangericht. — Te I'aiijs is in beslag genomen een boekwerk Li roman cTttnt Amirictam dat laster bevat ten opzichte van de keizerlijke familie van Rusland— Den isten is te I.ands Crona een nieuwe volks hoogesch»ol voor vrouwen geopend. 43 dames meldden zich tot bijwoning der lessen aan. — Te Berlijn is in den ochtend van den 10 Oct. brand ontstaan in het reusachtige heitel, thr JCtistr /f/, dat den eersten October geopend was. In cen zeer korten tijd stond het gebouw aan de vier hoeken in brand. Hot hütel was tot in de boven etages verhuurd; men kan zich dus voorstellen de # verwarring die er heerschtc. De brandweer was spoedig ter plaatse van het onheil en met alle krachtsinspanning slaagde men er in het vuur meester te worden, dat in de droogkarncr was ontstaan. — Te Drcsdcn is dezer dagen een congres gehouden, waarop 35 instelltügen ten behoeve van doofstommen in Duitschland, Oostenrijk en Zwitserland vertegenwoordigd waren De volgende besluiten zijn genomen: I. Tegenwoordig worden in de doofstommen-instellingen geene kinderen beneden acht jaren opgenomen. Toch is het noadig, dat hunne ontwikkeling reeds zoo vroeg mogelijk worde opgewekt en] het congres is van oordeel, dat hiertoe voorbereidende scholen moeten worden opeericht. 2. De opvoeding van daofstomme kinderen moet op vierjarigen leeftijd beginnen in de zoogenaamde kindertuinen; drie jaren later in de doofstommen-instelling voortgezet worden en na zes jaren eindigen in de herhalingschool, waar het onderricht eveneens zes jaren duren moet. Het beginsel van verplicht onderwijs moet evenzeer op doofstommen worden toegepast. 4. In clko instelling moeten ten minste twee der meesters doofstom zijn; de overigen moeten de vingerspraak Vennen.
---

