OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten October 1875, n°. 26, is benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Leiden mr. J. A. F. Coebergh, notaris en advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten October 1875, n°. 27, is benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Winschoten mr. A. H. Roessingh, advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten October 1875, n°. 19, is, mot ingang van 15 November 1875, benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Zuidhorn mr. A. W. baron van Imhoff, thans griffier bij het kantongeregt te Oldeberkoop. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten October 1875, n° 33, is de heer dr. H. de Cock, arts, met ingang van den eersten November aanstaande, benoemd tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt. Bij Koninklijk besluit van 23 October 1875, n°. 23, is de heer J. F. Oostingh, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Rijp c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Buitenpost c. a. Bij Koninklijk besluit van den 13den October 1875, ii°, 15, is bepaald, dat de kapitein F. baron van Aerssen Beijeren van Voshol, benevens de 1ste luitenants G. van Tieuhoven en F. A. Egter, allen van het wapen der infanterie, en gedetacheerd geweest bij het leger in Nederlandsch Indie, bij hunne wederindeeling bij het leger hier te lande, zullen worden geplaatst bij het regement grenadiers en jagers. Bij Koninklijk besluit van den 24sten October 1875, n°. 25, is bepaald, dat de kapiteins J. L. Le Bron de Vexela en W. J. Scheltus, beiden van het wapen der infanterie, en gedetacheerd geweest bij het leger in Nederlandsch Indie, bij hunne wederindeeling bij het leger hier te lande, zullen worden geplaatst bij regement grenadiers en jagers.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Ter kennisse van belanghebbenden wordt gebragt, dat van 1°. November tot en met 31 Maart aanstaande, aan de bogt te Kleverskerke, op den oostelijken wal van het kanaal door Walcheren, in het verlengde van de as van het kanaal, van zonsonder- tot zonsopgang een wit licht zal branden, dieDende tot l eltidelicht. 's Gravenhage, 26 October 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenant ter zee der 1ste klasse P. J. Zaal en de officier van gezondheid der 1ste klasse J. C. D. Steendijk worden met den lsten November aanstaande geplaatst respectivelijk aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis en in de rol van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord. Bij beschikking van den Minister van Marine van den 26sten dezer, is de gouden medaille ter geheele grootte voor vijftigjarige eerlijke en trouwe dienst toegekend aan den opperschipper in het vaste corps dek- en onderofficieren A. J. van Eeken, den bootsman B. H. Gallee en den matroos der 1ste klasse J. Schouten. De gewone Audientie van der. Minister van Marine zal op Vrijdag den 29sten dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Voor de dienst in Nederlandsch Indie zijn benoodigd tien onderwijzers der derde klasse, bij voorkeur ongehuwd, die in het bezit zijn eener acte van bekwaamheid als hoofd- of als ftwZ/>-onder wijzer en van eene aanteekening voor eene vreemde taal, bij voorkeur de Fransche. Hoofdonderwijzers, beneden den leeftijd van dertig jaren, en hulponderwijzers, beneden den leeftijd van vierentwintig jaren, diegenegen zijn zich op den voet, onder genot der voordeelen, en onder de verpligtingen, omschreven in de hieronder volgende Koninklijke besluiten van 22 Februarij 1865, n°. 128, en 30 November 1870, n°. 19, en in de almede hieronder volgende ( nieuwe) Bepalingen lot regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers en van de bezoldiging der Jcweekelingen aan de openbare lagere scholen voor Europeanen en met dezen
gelijkgestelden in Nederlandsch Indie , als onderwijzer der derde klasse aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich aanmelden bij een op zegel geschreven — aan het Departement van Koloniën gerigt — en aan den heer dr. M. P. Lindo, inspecteur van het lager onderwijs in Zuidholland, te 'sGravenhage, franco in te zenden request, onder overlegging van : a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven nè, dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den requestrant; b. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; en c. de geboorte- en onderwijzers-acten van den belanghebbende, alsmede eene verklaring, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking, door den betrokken provincialen inspecteur of districts-schoolopziener, ten bewijze dat de requestrant zich onderscheidt door geschiktheid voor het vak van onderwijs , mitsgaders door beschaafden omgang in het maatschappelijk leven. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie v om te worden benoemd tot onderwijzer der derde klasse daar te lande, bestaan in : a. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 500 ; b. een voorloopig tractement van f 100 's maands , ingaande met den dag van aankomst te Batavia; en c. overtogt naar Batavia als gouvernementspassagier der eerste klasse.. De onderwijzer der derde klasse in Nederlandsch Indie geniet aanvankelijk eene bezoldiging van f 125 's maands, en bij bevordering tot onderwijzer der tweede en eerste klasse eene bezoldiging respectivelijk van f 200 en f 250 's maands, ongerekend de periodieke tractementsverhoogingen. Zij worden in alle opzigten beschouwd als burgerlijke ambtenaren, weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het vooruitzigt bestaat op pensioen voor henzelven na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen , ingeval zij deze bij hun overlijden mogten nalaten. De aandacht wordt tevens er op gevestigd, dat in dit jaar eene aanmerkelijke uitbreiding is gegeven aan het getal onderwijzers der lste klasse in Nederlandsch Indie, waardoor de onderwijzers der lagere klassen spoediger tot die klassen zullen kunnen worden bevorderd. 's Gravenhage , den 23<ten October 1875 De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Henny.
N°. 128. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins va^ Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende : dat, ingevolge art. 7 en de laatste alinea van art. 10 van de bij Ons besluit dd 10 September 1864 ( Staatsblad n°. 93) vastgestelde verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, door Ons moeten worden geregeld de bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot en de voordeelen en verpligtingen verbonden aan het ter beschikking stellen van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie van personen , bestemd tot het vervullen van bepaalde ambten of bedieningen; dat het noodzakelijk is over te gaan tot de voormelde regeling voor zooveel betreft de onderwijzers in Nederlandsch Indie; Gezien de wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103), op het lager onderwijs ; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 20 Februarij 1865, lit. Apz ., n°. 11; Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Tot onderwijzers voor de dienst in Nederlandsch Indie zijn benoembaar: a. zij die in het bezit zijn: 1°. van eene, overeenkomstig de artt. 68 en 73 der voormelde wet, in Nederland, vóór 1°. Januarij 1858 verkregen acte van algemeene toelating van den eersten , tweeden of dorden rang; 2°. van eene, krachtens het besluit van Commissarissen-Generaal over Nederlandsch Indie, dd. 28 Augustus 1818, n J . 20, vóór het in werking treden van Ons tegenwoordig besluit, in Nederlandsch Indie verkregen acte van toelating van den eersten, tweeden of derden rang; b. zij die in het bezit zijn van eene acte van bekwaamheid, bedoeld in art 46 of in art. 44 der voormelde wet; c. zij die in Nederlandsch Indie hebben afgelegd hetzelfde examen , hetwelk, krachtens art. 46 of krachtens art. 41 der voormelde wet, in
Nederland wordt gevorderd ter verkrijging eener acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer of als hulponderwijzer. Art. 2. Naar gelang van de behoefte , wordt door Onzen Minister van Koloniën het vereischte aantal onderwijzers ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. Art. 3. Aan do uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen : a. eene voorloopige bezoldiging van f 50 ( vijftig gulden ) 's maands, ingaande mot den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek uit Nederland een voorschot van vier maanden wordt uitgekeerd ; b. eene gratificatie voor uitrusting , ten bedrage van f 600 (zes honderd gulden) ; c. overtogt naar Batavia , voor rekening van den lande , als passagier der eerste klasse, op den gebruikelijken voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzelfden voet voor hunne echtgenooten en kinderen , wanneer deze hen op de reis vergezellen. Art. 4. De door Onzen Minister van Koloniën voor de dienst ia Nederlandsch ïudie ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen onderwijzers moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde toruggavo aan's lands kas in Nederlandsch Indio van alle gelden , welke aan hen of te hunnen behoeve zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, hetzij op eigen verzoek, hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebrekon alléén uitgezonderd), uit 's Gouvernements dienst worden ontslagen Art. 5. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging : in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant: en in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch 1/ulic. Te gelijker tijd is ingetrokken het bij het besluit van CommissarissenGeneraal ovei Nederlandsch Indie, dd. 28 Augustus 1818, n°. 20, vastgestelde, en nader door de Hoofdcommissie van onderwijs in Nederlandsch Indio, bij besluit dd. 18 April 1851, n°. 24/34, toegelichte programma v an examen tor verkrijging eener acte van toelating van den eersten , tweeden en derden rang in Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes , waarvan, tot kennisneming, afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandscha Zaken. 's Gravenhage, den 22sten Februarij 1865. WILLEM. De Minister van Koloniën , I. D. E'ransen van de Putte. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën, F eitïi. N°. 19. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Kosing der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Overwegende dat de wenschelijkheid gebleken is van het wijzigen van artikel 3 van Ons besluit van 22 Februarij 1865, n°. 128, houdende regeling der bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid van onderwijzers in Nederlandsch Indie; Gezien de krachtens Onze magtiging door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie bij besluit van 7 Julij 1868, n°. 6 (Indisch Staatsblad n°. 82), vastgestelde «Bepalingen ter regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nedei'landsch Indie " ; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën ad interim, van den 25sten November 1870, lit. Apz . , n°. 4; Hebben goedgevonden en verstaan : Art. 1. Artikel 3 van Ons besluit van 22 Februarij 1865, n°. 128, wordt gelezen als volgt: Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen : a. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 800 voor hen , die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der tweede klasse, en van f 500 voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der derde klasse ; b. een voorloopig tractement, ingaande met den dag van aankomst te Batavia, ten bedrage van f 150 's maands voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der tweede klasse, en van f 100 's maands voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der derde klasse; c. overtogt naar Batavia voor rekening van den lande, als passagier der eerste klasse op den gebruikelijken voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzelfden voet voor hunne echtgenooten en kinderen, wanneer deze hen op de reis vergezellen. Art. 2. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: • in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant; in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie, met dien verstande evenwel, dat zij niet van toepassing zijn op de onderwijzers binnen drie maanden na die afkondiging ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie te stellen, tenzij het verlangen daartoe door hen vóór die beschikbaarstelling schriftelijk worde te kennen gegeven. Onze Minister van Koloniën ad interim is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan tot kennisgeving afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en aan de Algerneene Rekenkamer. Het Loo, den 30sten November 1870. WILLEM. De Minister van Koloniën a. i., Brocx. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën, Feith.
(Nieuwe) Bepalingen tot regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers en van de bezoldiging der kweekelingen aan de openbare lagere scholen voor Europeanen en met dezen gelijkgestelden in Nederlandsch Indie. Art. 1. De onderwijzers der openbare lagere scholen voor Europeanen en met dezen gelijk gestelden in Nederlandsch Indie zijn verdeeld in drie klassen. Art. 2. Tot de eerste klasse behooren de onderwijzers, die eene acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer bezitten en geplaatst zijn aan het hoofd van de eerste openbare lagere scholen , zoomede van die scholen , bij welke den hoofdonderwijzer minstens twee hulponderwijzers zijn toegevoegd. Zij genieten eene bezoldiging van f 250 's maands. Art. 3. Tot de tweede klasse behooren de onderwijzers , die eene acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer bezitten en aan het hooid van de overige scholen of als eerste hulponderwijzer aan de in het voorgaand artikel bedoelde scholen zijn geplaatst. Zij genieten eene bezoldiging van f 200 's maands. Art. 4. Tot de derde klasse behooren al de overige onderwijzers. Zij genieten eene bezoldiging van f 125 's maands. Bij ontstentenis van een hoofdonderwijzer aan het hoofd eener school geplaatst, of als eerste hulponderwijzer bij de in art. 2 bedoelde scholen werkzaam gesteld , genieten zij , zoo lang z j als zoodanig werkzaam zijn , eene bezoldiging van f 200 's maands Art. 5. De onderwijzers genieten vrije woning of eene schadeloosstelling deswege van f 100 's maands te Batavia; van f 80 's maands te Meester-Cornelis , Buitenzorg , Samarang , Soerabaija en Pasoeroean en van f 60 's maands op de overige standplaatsen. Art. 6. De onderwijzers der lste en 2de klasse genieten zes tractements-verhoogingen , ieder ten bediago van f 50 's maands ; die van de 3de klasse vier verhoogingen , ieder ten bedrage van f 25 's maands. Die verhoogingen worden toegekend telkens na ommekomst van drie volle dienstjaren. Art. 7. Een onderwijzer tot eene hoogere klasse bevorderd wordende, blijft in het genot der reeds verkregen tractementsverhoogingen en de tijd verstreken na de laatst verkregene verhooging komt in rekening bij de toekenning der eerste verhooging in de hoogere klasse, echter met dien verstande, dat nimmer meer dan zes verhoogingen worden genoten; zullende naar mate in de hoogere klassen aanspraak op eene voor die klasse vastgestelde verhooging wordt verkregen, zoodra deze meer dan de zesde zoude zijn , eene vroeger in de lagere klasse verkregen verhooging vervallen. Art 8. Mindere geschiktheid, pligtverzuim of andere redenen van ernstigen aard kunnen aanleiding geven : a. tot terugstelling van een onderwijzer in eene lagere klasse; b. tot het aanwijzen van een bepaalden tijd, die ter erlanging van verdere tractementsverhoogingen buiten berekening blijft; c. tot het opleggen van beide straffen te zamen. Ken teruggesteld onderwijzer blijft echter in het genot der reeds verkregen tractementsverhoogingen. Art. 9. Bij de berekening der dienstjaren voor de erlanging van tractementsverhoogingen gevorderd, komen niet in aanmerking: a. de tijd met verlof buiten Nederlandsch Indie doorgebragt; b. de tijd op wachtgeld, non-activiteit of anderzins buiten betrekking doorgebragt; c. de tijd uit hoofde van berispelijk gedrag onder suspensie doorgebragt Art. 10. De onderwijzers, die aan het hoofd van eene school staan, genieten een tiende aandeel in de geïnde schoolgelden. Art. 11. Kweekelingen genieten eene bezoldiging die niet minder dan f 25 en niet meer dan f 75 's maands bedraagt, en bepaald wordt door den directeur, belast met de zaken van het onderwijs.
---

