De Joden onder de Chnsten-natiën.
V. (Slot).
t)e Joden zijn geen aan den nationalen stam ontsproten tak; ze vormen, in geheel anderen zin dan andere vreemdelingen, een afzonderlijk bestanddeel onder ons volk; dit afgezonderd bestaan heeft zijn oorsprong in Israüls bloed, verleden, belijdenis, volksaard en levenstmnt, en de hierdoor reeds zoo hoog opgetrokken scheidsmuur is schier onoverklimbaar geworden door de onchristelijke behandeling, den Jood eeuwenlang door de Christen-natiën aangedaan, — ziedaar dan de uitkomst, waartoe we geraakten; een uitkomst, die, blijkens de Amsterdamschc strooibiljetten, instinctmatig door alle politieke partijen wordt erkend; maar een uitkomst tevens, die in lijnrechten strijd schijnt met wat de toongevende kringen van het Liberalisme in hun program formuleerden en in hun pleidooien onder het volk brengen. Naar die pleidooien te hooren, is van dit alles veeleer het tegendeel waar. De Joden, zoo vertelt men u, zijn burgers van den Ncdcrlandschen Staat in geheel denzelfdcn zin als gij. Ze zijn, als gij, in Nederland, uit ouders, wier wieg op onze erve stond, geboren. Ze hebben eeuwenlang lief en leed met u gedeeld. Ze deelen in de lasten van den Staat. Ze staan hun zonen aan uw leger af. Ze bevorderen in niet geringe mate uw materieele welvaart; en, last not least, voor de verspreiding van zuiverder begrippen, voor het groote werk der nationale verlichting en beschaving, zijn we, naar evenredigheid en vergelijkenderwijs, meer aan hen dan aan eenige andere der kleinere gezindheden verplicht. Men laat derhalve geen het minste verschil meer tusschen Jood en niet- Jood in Nederland toe. Naar het revolutionaire beginsel, dat ieder mensch aanspraak heeft op een zóóveelste deel politiek gezag in den volksstaat, waarin hij geboren werd, acht men eiken twijfel aan het politieke recht van de Joden uitvloeisel van staatkundige ketterij. Het zal er wel niet toe komen, maar op zichzelf meent men, dat er ter wereld niets abnormaals in zou I'ggen, dat alle Ministers des Konings Joden waren; ja, ook al klinkt het ongerijmd, dat er op zich zelf niets in zou steken, al traden zelfs Joden als Hooglceraren in de Christelijke Godgeleerdheid op. Bij het vergeven van Staatsambten mag men naar geen overtuiging, mag men naar geen belijdenis vragen. Ook de leerstoel van Scholten, Van Oosterzee of Lamers is een Ncderlandsch Staatsambt en bij de benoemingen voor dat ambt rekenen dus, wijl alleen wetenschappelijke bekwaamheid in aanmerking komt, ook de Joden, mits ze de kunde hebben, meê. t Men gaat nog verder zelfs en stelt de Joden niet slechts met de gedoopte Ncderlandersin zijn liefde gelijk, maar geeft aan den Jood zeer verre de voorkeur boven den rechtzinnigen Christen. Zoo dikwijls er in onze hoogere kringen sprake is van beperking der vrijheid voor de rechtzinnige Christenen in den lande, komt onze Staatslieden geen woord zelfs van protest over de lippen, doet hun overgroote meerderheid zelfs van harte mee, en schijnt er eere meê te behalen, zoo men den voorgestelden druk nog met nieuwen last weet te bezwaren. Denk slechts aan de maatregelen tegen de Afgescheidenen, alsook aan de schoolquaestie; nog onlangs aan het vaccine-amendement; een vorig jaar aan het kabaal over het amendement Van den Berch; vooral ook aan het harde woord van Kappeyne: »Dan de minderheid maar onderdrukt." Is er daarentegen, zij het ook slechts in schijn, sprake hoc gering ook, die'de* f Joden overkomen zou, o, dan stuift he\> >et Liberalistisch en Conservatieve Nederland in verontwaardiging op, dan' slaat de pers alarm, dan roept alle man van invloed onraad en rust men niet, eer uit deze doornen wcêr een nieuwe krans der eere voor den » miskenden Jood" gevlochten is. Of weet men niet, hoe ter wille van den Jood het kleinste bestanddeel zelfs van het stellige Christendom als contrabande aan onze schooldeuren wordt afgewezen; met welk een trots de Tweede Kamer de hulde der Zwitserschc en Elzasser Rabbijnen ontving voor haar afstemming van het bekende tractaat; hoe Mr. Wintgcns een voorslag, die c. q. ter beter beveiliging van de conscientie onzer Joodsche landgenooten moest strekken, uit misverstand ongetwijfeld, maar dan toch sciierpelijk bestreed; ja, wien heugt het niet nog, hoc onlangs alle pen van pamflettist, dagbladschrijver en auteur in beweging kwam, om op het hoofd van den orthodoxen Christen den hoon te doen neerkomen, die, zoo men voorgaf, aan de Parnassim der Portugcesche Synagoge was aangedaan. Zoo dikwijls de cere van den Jood, al is het ook slechts in schijn, te na wordt gekomen, neiging tot warm protest, des noods tot deugdelijke bescherming; — en daarentegen zoo dikwijls de orthodoxe Christen officieel of orlkieus kan worden tegengewerkt, neiging om het vuur nog warmer te stoken, — ziedaar onze toestand. Althans, zoolang ge niet achter de schermen ziet. Immers, ondervraagt ge die pleitbezorgers der algehecle gelijkheid, die loochenaars van elk nationaal en maatschappelijk verschil, of ze, als jeune garcon, dan niet liefst bij Joden hun intrek zouden nemen of als yaders naar een Joodschen pretendent voor hun dochters zouden omzien, o, dan zijn op eenmaal deze dingen geheel anders geworden en oordeelt men dat ge het nu wel wat heel ïw trekt. Men had het in theorie, men had het in het algemeen bedoeld, en gij neemt het nu zoo practisch, zoo heel persoonlijk. Ons dacht juist, aan het persoonlijke kon het best de diepte van overtuiging getoetst! Vraagt men, of onzerzijds dan beperking van de rechten, den Jood verleend, zou begeerd worden, dan" antwoorden we: in geen enkel opzicht. In een Vertegenwoordiging als die van onze huidige Staten-Generaal, die naar den tel en het geld gaat, en dus geen ritionale afdruk van het volk, maar slechts een repraesentatie van individuen is, hebben de Joden volmaakt het zelfde recht van existentie als wij, want ze hebben geld om kiezer te zijn en 18.000 zielen boven het vereischte cijfer van 45.000 om een lid naar de Kamer af te vaardigen. Slechts zou ook hun ten profijte een herziening van onze kieswet, die verceniging van stemmen uit heel het land veroorloofde, dan wenschelijk zijn. Nu hangen ze, wijl in geen enkel district oppermachtig, van andcrer inschikkelijkheid af. In stee van gunst, wilden we hun recht geven. Niet minder dus dan ze genieten, maar meer. Voor het onderwijs der Joodsche kinderen wenschten we niet dat slechter, maar dat beter gezorgd werd dan thans, opdat de kinderen van geloovige Joden niet langer opgeofferd werden aan de luimen van den vrijdenker ook onder Israël. Tegen vervolging van den Jood, tegen beperking van zijn gewetensvrijheid of eeredienst, wenschten we, dat de Staat van Nederland, zoo mogelijk nog krachtiger dan dusver, waakte, mits die ijver niet om de wille van den Jood, maai om de wille van de conscicnticvrijhcid VIERDE JAARGANG;
opwaakte en aan een ieder, onverschillig of hij Jood, Roomsen of Protestant was, ten goede kwam.
Vergelijk eens de beweging in de Ncderlandschc pers over de aanranding van Dr. Schwarz's leven en nu onlangs over de Portugcesche Parnassim, en vraag dan of men voor het meten met twee maten nog bewijs vergt. Ook van de Staatsambten op hoogeren en lageren trap zouden we den Jood niet wenschen uit te-sluiten, mits onder den dubbelen waarborg, dat de Staat geen ambt van specifiek Christelijk karakter (b. v. de katheder in de Theologie) meer vergaf, en dat de Jood in het ambt zijn land en niet de bijzonde e belangen van zijn d"ende.
We willen zelfs nog verder gaan, en nogmaals herhalen, dat we, in strijd met het gevoelen, door anderen, ook in ons blad, verdedigd, de handelwijze van den Kcrkeraad der Ned. I le. v. Gemeente te Amsterdam, met betrekking tot het eeuwfeest der Portngeeschc Synagoge, niet verdedigen. Niet wijl men tegen het moderne begrip van een » geestelijk allegaartje" geprotesteerd, maar wijl men zelf o.'- een verkeerd beginsel gevolgd heeft. De eeredienst van de Synagoge mag niet op één lijn worden gesteld met die van Heidenen of Mohamcdanen. Ook nadat door jarenlang stilzwijgen de Synagogen van Klein-Azic zich solidair vcreenigd hadden met de schuld van het Jeruzalemsch Sanhedrin aan Jezus' kruis, zijn de Apostelen de Synagoge binnengetreden, hebben ze aan den dienst, die plaats greep deelgenomen, en in de Synagoge gesproken. Tusschen Synagoge en Kerk bestaat een genetisch verband. De Rabbijn en de Bedienaar des Goddelijken Woords staan nader tot elkander, dan de moderne verhandelaar die een doop bedient waaraan hij niet gelooft, tot hem die nog staat in de leer der Sacramenten. Ware dit al de ecuwen door in het oog gehouden, dan zou nu nog de toegang tot de Synagoge voor ons openstaan en de missie onder Israël krachtig kunnen voortgaan, zonder een verbittering, die van weerskanten de harten sluit. Vergeet niet, Romeinen 9: 3 w. is geschreven nadat het kruis van Golgotha reecis het vierde eener eeuw verleden was, en daar staat: Want ik zom zelf wel wenschen verbannen te zijn van Christus, voor mijne broederen, ilic mijne maagschap zijn naar het vleesch; Welke Israëlieten zijn, welker is de aanneming tot kinderen, en de heerlijkheid, en de verbonden en de wetgeving, en de dienst van God en de beloftenisscn; Welker zijn de vaders, en uit welken Christus is, zoo veel het vleesch aangaat, dewelke is Goi boven allen te prijzen in der eeuwigheid, amen. Of we dan voor de toekomst bestendiging van den tegenwoordigen toestand wenschen ? Dit zal van de Joden zelf afhangen. Onmogelijk is het niet, dat de Joden i:i Nederland door het nationale leven worden geassimileerd. We weten wel dat het volk van Israël niet van den aardbodem verdwijnen zal, maar geen enkele profetie waarborgt, dat ook de Joodsche fractie in Nederland zal blijven voortbestaan. Toonde nu de toekomst, dat de Joden in ons land almccr hun afzondering opgaven, werden als de andere Nederlanders, en van lieverlee zich met ons volk vermaagschapten, dan zou natuurlijk de Joodsche quaestie van zelve vervallen, gelijk er nimmer een Rcfugiéquacstic of Duitsche quaestie ten onzent heeft bestaan.
Maar in het tegenovergestelde meer waarschijnlijke geval, dat de doorecnmenging met ons volk zich tot een kleine zelfkant onder de hoogere kringen zal blijven bepalen en de massa der Joden in hun afzondering zullen volharden,— dan, ja, wenschen wc dat de fictie ophoude, de eigen nationaliteit van Israël niet langer geloochend worde en een eigen staatsrechtelijk privilege aan de Joden als zoodanig, dus als corporatie, worde verleend.
Om waarheid, om 'werkelijkheid roept men van alle zijden. Welnu 'waarheid en werkelijkheid wenschen we dan ook ten opzichte der Joden. Thans leven we in een fictie. Een natie, óók de Nedcrlandsche, is geen staatsrechtelijk begrip, maar een werkelijkheid 'die in vleesch en bloed zich belichaamt. ■ Aan dat vleesch en bloed nu bleven de Joden, ook ten onzent, dusverre vreemd.
---

Buitenland.
Engeland. De firma John S. Galatti, te Londen, handelende op Griekenland, heeft hare betalingen gestaakt met een passief van 150,000 p. st. Dit onheil moet worden toegeschreven aan speculatién in fondsen, — Blijkens eene mededeeling in de Times zijn valsche reiswissels van een New-Yorksche Bank in omloop. — Baron Erlanger, president van het Parijsche Crédit Mobilier zegt in de Times, dat hij de noodige fondsen heeft ontvangen tot betaling van den October-coupon der Turksche leening van 1873. De Porte heeft voor dit doel van-de Ottoman Bank een millioen pond sterling geleend tegen een rente van 18 percent. Wij hebben, zegt het City-bla d, verschillende correspondentién ontvangen betreffende den jongsten financieelen maatregel door de Porte genomen. Hieruit blijkt dat de hooge rente veel kleine kapitalisten in heel het Rijk heeft verlokt om hun geld in Turksche fondsen te beleggen. 'tSpijtde Times voor het oogenblik hun geen troost te kunnen' geven. Zoolang het Turksche Gouvernement, dat rerre boven zijne krachten is gegaan, niet gedwongen wordt om naar rede te luisteren, kan er van redres geen sprake wezen. Een der correspondentién dringt aan dat Engeland, hetwelk bloed en schatten spilt als een zijner onderdanen in den vreemde mishandeld wordt, thans ook in de b es zal springen voor de beurzen der Engelschen. Dit voorstel gaat, volgens de 7ïw«, niet op; de crediteuren van den Sultan moeten zich getroosten te wachten totdat het kwaad zich zelf wreekt. De kwade gevolgen zullenzich trouwens niet lang laten wachten.'Binnen een paar dagen moet door de Porte een voorschot van een paar millioen p. st. worden terugbetaald en het noodige fonds is daarvoor nog niet gevonden. Dit voorschot is verstrekt tegen onderpand van stukken der leening 1873. De zaken in Konstantinopel dreigen dus een ernstigen keer te zullen nemen, daar de Sultan buiten macht is behoorlijk te rembourseeren, en eenige rente te betalen. Hij zal dus wel gedwongen zijn om met zijne crediteuren in overleg te treden. Van hoeveel gewicht deze zaak voor Engeland is, blijkt uit de approximatieve berekening van de Times, dat in Engeland elk jaar ongeveer 35,000,000 p. st. aan renten van Turksche fondsen wordt ontvangen.
België. De verkiezingen voor de gemeenteraden doen de eerste teekenen harer nadering gevoelen. In Antwerpen zal de groote strijd gestreden worden. De uitslag is daar op dit oogenblik moeilijk te voorzien, alhoewel de kansen ten voordeele der liberalen staan. Naar men verneemt zullen beide partijen ïmet hunne ernstigste en populairste mannen als candidaten optreden, aldus het belang toonende, dat zij in den uitslag stellen. Als liberalen Vlaamschgezinden candidaat noemt men onder anderen een man, die niet minder in Holland dan hier gekend en gevierd wordt, den dichter Jan van Heers. De verkiezingen zullen te Antwerpen een scherp afgeteckend politiek karakter hebben.
Niet aldus te Brussel, schijnt het. Daar zal echter de strijd nauwelijks ernstig zijn tussche» de aftredende raadsleden en enkele onafhankelijke candidaten. De grond, waarop de kiesstrijd zal gevoerd worden, is die der openbare werken. Ontzaggelijk zijn de verbeteringen en verfraaiingen door het tegenwoordig gemeentebestuur in de hoofdstad tot stand gebracht. Sommigen vinden, dat de tijd van staking of matiging nu gekomen is en beknibbelen het overdrevene of het ontijdige sommiger begonnen of ontworpen werken.
Dnitschland. Te Eisenach vergadert thans de Vereeniging voor sociale politiek. Veel opzien heeft het gebaard toen Dr. Meyer er het woord voerde in protectionistischen zin. Zijn voorstel luidde, »dat de Rijkskanselier zoowel binnen- als buitenslands bescherming zal verleenen aan de Duitschc ndustrieelen en Duitsche arbeiders. Alleen joch op die wijze zal het mogelijk zijn, dat de Duitschc nijverheid op de wereldmarkt het hoofd blijft bieden aan de vreemde industrie, en dat op de birineni.*ndsche markt de sociale vrede wordt hersteld." Genoemde spreker wordt meerm.ilen gedoodvervd als de adjudant van den gebeimraad Wagener en als de vertrouwde van prins Bismarck. Zijn protectionistisch voorstel werd verworpen, maar toch vraagt men zich af met welk doel en op wiens gezag het werd voorgesteld ? De voorstanders van de vrijhandelspolitiek zien hierin een min aange .a ne vingerwijzing.
De Timts ej India zegt dat te Mysore de cholera op ernstige wijze is uitgebroken. Tot den 4den hadden 409 gevallen plaats, waardoor 215 ■net doodelijken afloop. De preventieve maatregelen blijken onvoldoende. De besmetting g.ijpt meer en meer om zich heen. — Het hotel A'tisersfof, dat dezer dagen te lerlijn ten deele afbrandde, was voor 3 millieen mark geassureerd. — Ib de jongste zitting va» het congres tot bevordering van sociale wetenschappen, thans te Brighton vergaderd, werd door den heer Chadwich een opstel gelezen over »een raodelitad van gezondheid Tlygc'ia genaamd, waar de sterfte tot 5 i 6 per mille en per jaar zou kunnen worden vermiaderd." Het is eene zeer wetenswaardige bijdrage tot hetgeen in elke plaats in het belang der gezondheid zou kunnen worden gedaaD. Dezer dagen verbrandde op zee het stoomschip L. J- Bager, ten gevolge van een ontploffin» van blikken naplita, die, onder voorwendsel dat het glycerine was, te,Lubeck aan boord waren genomen. Drie en twintig personen kwamen bij deze ramp om, terwijl het schip geheel een prooi der vlammen werd.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 13 October. De verkiezing, in Juni 11. in het heofdkiesdistrict Haarlemmermeer gehouden en waarbij de heer Mr. F. J. J. baron van Heemstra werd verklaard te zijn gekozen tot lid van de Tweede Kamer, is gisteren in de zitting dier Kamer, na vrij wat discussie, in hoogste instantie gecasseerd. Met 53 tegen 16 stemmen viel het besluit om den heer Van Heemstra niet als lid der Kamer toetelaten. Zooals men weet, was dit besluit overeenkomstig het voorstel van de minderheid der Commissie, belast met 't onderzoek der geloofsbrieven. Die minderheid bestond uit één persoon: de heer Viruly. Deze opende dan eok het debat met zijn voorstel te verdedigen. Na allereerst geconstateerd te hebben de juistheid van het relaas van den heer Bultman (die zelf nog twee adressen had ingezonden om het rappoit der Commissie te wederleggen) dat niet de jongste stemopnemer van Sloten maar die van Sloterdijk de bus van Sloten naar Haarlemmermeer heeft overgebracht, trad spr. in het fond der zaak. Zijne hoofdbezwaren tegen de verkiezing waren: 1. de bemoeielijking van sommige kiezers door eene onrechtmatige daad (de splitsing der gemeente Sloten in tweeen), en 2. de , onrechtmatige daad zelve. De splitsingder gemeente Sloten in tweeën en met twee stembureaux, was z. i. in strijd met art. 99 der kieswet en niet gemotiveerd door het feit, dat hetzelfde vroeger reeds eenmaal heeft plaats gehad bij de verkiezing van een lid der Prov. Staten. Die onrechtmatige daad had bemoeielijking veroorzaakt of kunnen veroorzaken, daar het gebleken is, dat]kiezers, die waren aangewezen om aan het onwettig bureau te Sloten te stemmen, met paard en rijtuig het bureau te Sloterdijk gepasseerd waren, waar ze niet mochten stemmen. Dezen is dus wellicht de lust vergaan, later weder naar Sloten terugtekeeren om te gaan stemmen.
In het geheel hebben er in Sloten 40 kiezers niet gestemd. Reksntmen die dus af, dan zou de gekozene niet de volstrekte meerderheid verkregen hebben. Dat door de splitsing de kiezers niet bemoeielijkt zouden zijn, omdat art. 42 der Gemeentewet den Burgemeester de bevoegdheid geeft een geschikt lokaal aan te wijzen, bestreed spreker. Het Gemeentehuis te Sloterdijk was in casu de aangewezen plaats voor het verkiezingswerk.
Daar re te Sloten 55 en te Sloterdijk 46 stemmen uitgebracht zijn, ging spr. na dat, indien men die cijfers, afzonderlijk of gezamenlijk, als nietig beschouwde, daar ze waren uitgebracht in een of twee onwettig saamgestelde bureaux, daardoor zoodanigen invloed op de verkiezing zou 1 zijn uitgeoefend dat de heer v. Heemstra in geen dier gevallen de volstrekte meerderheid verkregen zou hebben. Datzelfde is in nog grooter mate 't geval indien men het voorbeeld volgt, in 1853 door de Tweede Kamer gegeven, en de stemmen der geheele gemeente.Sloten aftrekt.
Dat voorbeeld van 1853 wenschte spr. ook nu door de Kamer te zien gevolgd. Toen werd wegens onwettige samenstelling van een bureau te Dubbeldam, één der gekozenen in 't hoofdkiesdistrict Dordrecht toegelaten, omdat na aftrek van al de stemmen van Dubbeldam, hij toch de volstrekte meerderheid had, maar de tweede, de heer Van der Poel met overgroote meerderheid niet toegelaten, omdat deze dan niet de volstrekte meerderheid had bekomen. Met eene opwekking om dat voorbeeld, 22 jaren geleden gegeven, te volgen en te handhaven de beslissing dat eene verkiezing nietig is wanneer gestemd is in onwettig saamgestelde burcaux, eindigde spr. zijne rede en voegde er ten slotte den wensch bij, dat deze quacstie zondereenige neven-consideratién beschouwd mocht worden. De MiNISTEX VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN mengde zich nu een oogenblik in 't debat om te verklaren, dat hem nu door een gewezen ambtenaar ter secretarie van Sloten was medegedeeld, dat het relaas van den Burgemeester dier gemeente omtrent de overbrenging van de bus niet juist was. Voorts constateerde hij, dat er geen twijfel aan kan bestaan, dat de inrichting van twee bureaux alleen geschied is voor 't gemak der kiezers. De heer Godefroi, vooropstellende dat de Kamer in eene zaak als deze als rechter uitspraak doen moest, betoogde dat de verkiezing te Sloten onwettig was omdat er ingeleverd zijn briefjes bij twee stembureaux, terwijl er rechtens maar een mocht zijn. Bracht die onwettigheid nietigheid der verkiezing mede? Die vraag moest spr. met 't oog op de bepalingen van art. 61 der Kieswet bevestigend beantwoorden: zoodra de begane onwettigheid invloed op den uitslag heeft of heeft kunnen uitoefenen, moet de verkiezing nietig zijn, gelijk spr. nader met aanhaling van antecedenten en schrijvers staafde. Tot diezelfde conclusie: de nietigheid der verkiezing, kwam ook de heer Van Eck op dezelfde gronden als de vorige sprekers en ook omdat de stembriefjes, in een der onwettige bureaux ingeleverd, het zegel van 't onderkiesdistrict, dat de wet eischt, missen. Hierna motiveerde de heer Saaymans Vader zijne stem voor de conclusie tot toelating. Z. i. had de verdeeling van Sloten in twee afdcelingen alleen ten doel, het den kiezers gemakkelijker te maken. Volgens den geest der wet waren die onderafdeelingen niet onwettig, men moest toch onderscheiden tusschen onderkiesdistricten en onderafdeelingen. Een onderkiesdistrict mag niet dan met toestemming des Ministers worden gemaakt, eene onderafdeeling heeft die toestemming niet noodig. De letter der wet was z. i. niet geschonden en in elk geval had de informaliteit geen invloed op de Terkiezing uitgeoefend. De conclusie van de meerderheid der Commissie werd vei/olgens door den heer Luyben verdedigd. Hij bepaalde zich tot de onregelmatigheid, die te Sloten heeft plaats gehad. Voor nietigheidsverklaring wegens informaliteit was naar zijne meening noodig: 1. dat er werkelijk onregelmatigheid heeft plaats gehad; 2. dat tengevolge daarvan stemmen nietig zijn geworden en 3. dat het aantal dier nietige stemmen van invloed zij op de volstrekte meerderheid, 't Is niet genoeg dat er eene informaliteit hebbe plaats gehad, maar zij moet de vrijheid en zuiverheid der verkiezing geschonden hebben en tevens van invloed zijn geweest op de meerderheid. In dit geval nu was die vrijheid en zuiverheid niet verkort. Bemoeielijking der kiezers tegenover hun recht om te Sloterdijk te stemmen, heeft niet plaats gehad. De verdeeling in twee afdeelingen geschiedde alleen ter wille van 't gemak der kiezers. De twee stembureaux waren wettig gekozen en dus bevoegd. Aan hunne processenverbaal mag derhalve niet worden getwijfeld. Door de informaliteit is geen invloed op den uitslag der verkiezing uitgeoefend. Ook hij wees ten slotte op het verschil tusschen onderafdeelingen en onderkiesdistricten. 'De heer Godefroi merkte aan den heer Saaymans Vader op, dat diens betoog niet opging, daar art. 99 der kieswet voorkomt in de afdeeling, welke alleen handelt over verkiezingen van de Tweede Kamer. De heer Teding van Berkhout verdedigde van zijne zijde het rapport der Commissie en wees er ook op, dat de onderverdeeling van Sloten slechts diende tot bevordering van 't gemak der kiezers. Trouwens, geen enkele kiezer te Sloten of Sloterdijk is tegen die splitsing opgekomen. Alles is geschied ter goeder trouw. De heer Saaymans Vader handhaafde zijn betoog tegenover den heer Godefroi. De heer De Bieberstein verklaarde voor de conclusie der minderheid te zullen stemmen, omdat de Commissie eenstemmig was dat er eene onwettigheid gepleegd was, die invloed op de verkiezing zou hebben kunnen uitoefenen. De heer Haffmans betoogde, dat er geen enkel bewijs was aangevoerd, dat de stembriefjes van Sloten en van Sloterdijk op zich zelf ongeldig waren. Wel zijn ze in twee bussen geworpen in plaats van in één, maar ze zijn onvervalscht gebleven, niettegenstaande de gepleegde informaliteit. Ook de heer Messchert van Vollenhoven bleef de wettigheid der verkiezing handhaven,niettegenstaande de informaliteit dat zonder sanctie van den Minister een kiesdistrict was gesplitst. Dat gemis maakte z. i. het resultaat der keuze niet minder geloofwaardig. De heer De Jonge meende ten deze een soort van parti pris waar te nemen. Zijn nauwkeurig onderzoek der zaak had hem geleid tot hét resultaat, dat de Tweede Kamer ten deze' het'standpunt moetinnemen van jury, niet vaïi rechtbank. Als jury beoordeelt zij .1 moreclc der daadzaken. In dit geval -is' de ' gekozene degene dien de meerderheid heeft gewild. De heer Jonckbloet waarschuwde den vorigen spreker, zich' niet van dergelijke aantijgingen te bedienen, als hij in don aanvang zijner rede deed, waar hij spra'c van een parti pris dat bij de Kamer zou bestaan. Daardoor werd de waardigheid der Kamer niet verhoogd. De heer De Jonge repliceerde, dat zijne bedoeling alleen geweest was, te verklaren dat hij juist met te meer nauwkeurigheid de zaak had onderzocht, omdat men de stemming zou kunnen beschouwen als uitvloeisel van persoonlijke considcratién. Zijne bedoeling was geenszins iets onaangenaams te zeggen. Na replieken van de heeren Viruly en Messciiert werden de discussién gesloten en werd 't besluit genomen den heer Van Heemstra niet toetelaten. Eene nieuwe verkiezing in Haarlemmermeer is hiervan 't onvermijdelijk gevolg. Voor de toelating stemden de heeren: Van Wassenaar v. Catwijk, Bichon, Van Loon, De Jonge, Kérens, Teding van Berkhout, Messchert van Vollenhoven, v. d. Berch v. Heemstede, Haffmans, Nierstrasz, Insinger, Luyben, Saaymans Vader, Fabius, Schimmelpcnniuck en Schimmelpenninck van der Oye. Tegen stemden de heeren Mirandolle, Mees, Bredius, Gratama, Van der Hoeven, Van Eek, Heydenrijck, De Jong, Jonckbloet, Hingst, Meinesz, Corvcr Hooft, Godefroi, Rombach, Bastert, Van Rappard, Idzcda, Gevers, Blussé, De Vries, Lenting, De Bieberstcin, Van Kerkwijk, Van den Heuvel, Tak, Arnoldts, Cremers, Van Baer, Blom, I jrret, C. van Nispen, Van der Does, Van der Kaay, Van Asch van Wijck, De Casembroot, Smitz, Bergsma, De Bruyn Kops, De Roo, Harinxma, Van Houten, Schepel, Sandberg, Zijlker, Mackay, Geertsema, Van de Tutte, Stieltjes, Kappeyne, Begram, Smidt, Viruly en de Voorzitter. In deze zitting werd het voorstel van den Voorzitter, om liet bekende adres van den heer De Rochemont ter zijde te leggen, zonder discussie aangenomen. Verworpen daarentegen werd de conclusie van het rapport der Commissie voor de verzoekschriften om, naar aanleiding van een adres van den heer L. van Woudrichem van Vliet, den Minister van Koloniën uittenoodigen, zooveel mogelijk medetedeelen de stukken, tusschen hem en den Gouv.-Generaal gewisseld omtrent het plan van den heer van Vliet nopens den aanleg van spoorwegen op Java. Heden zijn de drie rechterlijke ontwerpen aan de orde. De Staats-Courant bevat heden het volgende overzicht van de opbrengst der Middelen (hoofdsom en opcenten) over de maand Sept., afzonderlijk en] vercenigd met die der vorige maanden van 1575, in vergelijking gebracht met de raming van dat jaar en de opbrengst over dezelfde tijdvakken van 1874. Bedrag der raming. . . . ƒ 83,763,768.50 T/12 der raming » 6,980,313.95 Opbrengst over de maand Sept. 1875 > 8,909,155.64 Opbrengst over de maand Sept. 1574 » 8,307,715.345 9/12 der raming 162,822,825.55 Opbrengst over de negen maanden van 1875. . . » 65,674,799.i96 Opbrengst over.de negen maanden van 1874. . . » 64,870,571.94 BERICHT OMTRENT DE LONGZIEKTE ONDER HET RUNDVEE. In het tijdperk van vier weken, 5 September tot 2 October 1875, zijn, blijkens ingekomen ambtsberichten, door longziekte aangetast: . in Noordbrabant .... 3 runderen; » Zuidholland 85 » » Noordholland 2 1 » Utrecht 10 > > Friesland 31 > in het Rijk ... 131 runderen. In het vorige tijdperk van vier weken waren 119 runderen door die" ziekte aangetast. De officier van gezondheid der iste kl. J. Meijers en die der 2de kl. Dr. C. Alers, beiden dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis, worden, de eerstgenoemde met den 15 den November aanstaande, de laatste met den isden dezer, op non-activiteit gesteld. De dezer dagen bij de Tweede Kamer ingekomen vestingbegrooting voor 1876 is totaal uitgetrokken op f 6,7 c 5,000. De middelen tot dekking dezer uitgaaf zijn aldus te berekenen: op het VHlste hoofdstuk van 1875 is voor de voltooiing van het vestingstclscl toegestaan f 3,000,000; de uitgaven zullen vermoedelijk niet hooger zijn dan f 2,500,00 a; aldus vermoedelijk batigslot in den dienst van i 875yrsoo,ooo; de bijdrage ter bestrijding der uitgave voor den dienst 1876 voor te dragen f 6,200,0 c D; de middelen voor 1876 dus f 6,700,000, tot welk bedrag de uitgaven zijn geraamd. De bijlage der memorie van toelichting behelst een overzicht van hetgeen tot uitvoering der vcstiagwet is gedaan, en welke werken het eerst onderhanden dienen te worden genomen. In verbaad met Ministers beginselen, ontwikkeld bij het Hoofdstuk oorlog, zijn er geene gelden uitgetrokken voor nieuwe werken van grooten omvang in de Nieuwe Ilollandschc waterlinie, do:h men heeft zich hoofdzakelijk bepaald tot het aanvragen van gelden tot het voortzetten vau de werken, waarvoor in dit jaar fondsen zijn toegestaan, en verder ter verbetering der bestaande werken. De werkzaamheden in de stelliag Melder zullen zich vooreerst bepalen tot voortzetting van de verbetering der Oostbatteiij' en der kustbattcrijen van' de forten Erfprios enj Kijkduin. Ook zijn gelden aangevraagd voor de voortzetting van den bouw van saerforten nabij Zutfen en Zwolle. Nog werden gelden aangevraagd tot verbetering der stellingen van.he't Hollandsen diep en 't Volkerak, ■ en van de monden der Maas en het Haringvliet. Verder zijn rog gelden uitgetrokken voor verbetering van gebouwen, eene telegrafische verbinding der verdedigingswerken, artillerie-materiaal, aanschaffing van een 30 cm kustgeschut. Voor het torpedowezen, voor zoover onder hut Departement van Oorlog, is slechts een betrekkelijk geringe som voor 1576 gerekend. De uitspraak in de vaccine-quaestie betreffende het Amsterdamsche Athenaeum, welke thans bij den Hoogen Raad aanbangig is, zal plaats hebben op 1 November e. k.
Naar het Dbl. verneemt, is tot pachter van het Nederlandsch Hotel, door Z. K. H. Prins Hendrik te Port-Saïd gesticht, aangesteld de heer Meijer, kok in het hotel Zirack's Deden te Amsterdam.
Naar men aan het Handelsblad mededeelt, is hier ter .stede eene Maatschappij opgericht onder de benaming van Transvaal Tabacco Ctmpany. liet doel der Maatschappij is, in de Zuid-Afrikaansche Republiek tabak aan te kweeken, te bewerken en uit te voerer. Gisteren is de persoon, die in h :t Transvaalsche met het toezicht op de werkzaamheden was belast, derwaarts vertrokken. Men stelt zich voor, binnen weinige maanden monsters aan de Amsterdamsche markt te brengen. * Den Haag, 12 Oct. Emanuel de Mac- Mahon, zoon van den maarschalk president der Fransche Republiek, heeft met zijn gouverneur, den heer Ilector Aussilloux, een bezoek aan de residentie gebracht. Jl. Zondag ia het hotel Bellevue alhier afgestapt, zijn zij gisteren avond naar Amsterdam vertrokken, ter voortzetting van hunne reis door Nederland. Eotterdam, 12 Oct. Heden werd alhier met militaire eerbewijzen het stoffelijk overschot van den overleden ridder, der Militaire Willemsorde 4de klasse, Pieter van Smaalen, naar de begraafplaats Crooswijk gebracht. De stoet werd begeleid door een detachement mariniers, ecnige ridders der Militaire Willemsorde en de leden der Verceniging van oud-Indische strijders, onder de zinspreuk Je Alaintkndrai, waarvan de overledene een ijverig lid was geweest. Leiden, 12 Oct. Naar wij vernemen, zal professor Polano den 3ostcn October a. s. zijn 4ojarig jubilé als chirurg vieren. Sloten, (N.-Holl.) 11 Oct. Nadat de gezondheidstoestand van het vee hier geruimen tijd bijzonder gunstig geweest was, begint nu de tongblaar, en vooral het klauwzeer onder de runderen nogal sterk te heerschen. Zelfs zijn enkele gevallen met doodelijken afloop voorgekomen. De landerijen staan hier over het algemeen zeer goed. Er is nog veel gras; en wanneer niet de grond door al te sterke regenvlagen spoedig geheel wordt doorweekt, kan het vee het lang in de weiden uithouden. Over het geheel was dit jaar de gesteldheid der landerijen zeer voldoende. Terwijl hooger gelegen kleigronden veel van de droogte te lijden hadden, en daardoor weinig opbrachten, heeft hier het hooi een goed beschot opgeleverd. Aan den anderen kant brengt langdurige regen hier niet zooveel nadeel te weeg als in lager gelegen streken, en voor een goeae bemaling wordt beter dan vroeger gezorgd. Vandaar dan ook dat in den laatstcn tijd voor landerijen in deze gemeente zelfs door boeren van >over het IJ" hooge, soms buitensporig hooge, prijzen worden besteed. (N.R.C.) Dalfsen, 11 Oct. De tongblaar heeft zich op verschillende stallen geopenbaard; men was genoodzaakt al het vee, dat er door aangetast werd, uit de weide te doen, omdat het grazen te moeielijk is. De prijzen, zoowel van v.-t als gust vee, zijn daardoor dalende.
---

