Buitenland.
Frankrijk. De openbare meening is hier alles behalve kalm gestemd ten opzichte van; de financiëele maatregelen door Turkije genomen. Frankrijk heeft meer belang bij deze quaestie dan men aanvankelijk vermoedde, hetgeen voornamelijk te wijten is aan de groote speculatiën die tengevolge van den opstand In de Herzegowina op het getouw zijn gezet. De hooge intrest en de overtuiging dat de Europeesche mogendheden het mogelijke zouden in het werk stellen om Turkije voor een politieke en financiëele catastrophe te behoeden, noopten vele Franschen, en niet het minst de kleine kapitalisten, om hnnne beschikbare gelden in Turksche fondsen te beleggen. Men beweert, dat de minister van financiën zich de quaestie aantrekt en in den ecrstvolgenden ministerraad zal wijzen op de schromelijke gevolgenj welke deze maatregel voor de Frans che geldmarkt zal na zich slepen. Met cen zekere .spanning ziet men den 15de!) tegemoet; alsdan zal de rescontres moeten plaats hebben. Geldmannen van ondervinding dringen aan op | de interventie van de verschillende gouveuementcn; niet met het doel om Turkije te dwingen te betalen wat het niet kan betalen, maar om maatregelen te nemen die op solider basis berusten dan die welke Turkije decreteerde. — De heer de Bel Castel, een der invloedrijkste leden van de ui.erste rech erzijde, heeft ee.i brie." openbaar gemar'.;t, waarin hij de noodzakelijkheid betoogt om de nationale vergadering ten spoedigste te ontbinden. Dit is een zeer verrassend feit, want hieruit blijkt dat de meening der afgevaardigden tijdens het reces zeer gewijzigd is ten opzichte van deze quaestie. Dmtschland. Heden zullen in de Beiersche Kamer van Afgevaardigden de debatten worden geopend over het ontwerpadres van de ultramontamsche partij. Met het oog op de groote heftigheid waarmede de Duitsche bladen dit ontwerp hebben besproken, mag men zich op een zeer warmen parlementairen strijd voorbereiden. Over het al emeen is men van oordcel dat het ooriogsmanifest' van den heer Jorg handig genoeg gesteld is, in dien zin namelijk dat de godsdienst-quaestie niet wordt aangeroerd; slechts wordt aarzelend gezinspeeld op »de gereserveerde rechten van Beieren en op de autoriteit welke dit koninkrijk moet oefenen op den gang van zaken in Duitschland." Het adres eindigt zooals men weet met eene zinsnede die aan Maximiliaan Jl worden toegeschreven: »Ik wil vrede hebben met mijn volk." Dit citaat, zegt de Jndependance, is slecht gekozen, wait toen goldt het een reactionair en ullramontaansch kabinet omver te werpen, aangezien het niet met een liberale kamer kon regceren. Bovendien, sedert dit kabinet werd vervangen door een ministerie Von der Pfordten—Reigersberg, heeft er steeds vrede geheerscht tusschen de kroon en het Beiersche volk, totdat de- woelingen der clericale partij die goede verstandhouding kwam storen.
Spanje. De Alfonsistische troepen die in Guipuzcoa zeer mishandeld worden en in Navarra onmachtig zijn, worden meer begunstigd door de oorlogskansen in Arragon. Dank zij de beKendige maatregelen van generaal Dclatre, die de bergpassen moest bewaken, zijn alle Carlistische benden, behoorende tot het Centrum-leger, gedwongen geworden een schuilplaats te zoeken op Fransch grondgebied. Natuurlijk worden zij daar onmiddèlijk geïnterneerd.
— Generaal Trillo, die het bevel voert over San Sebasliaan, heeft het bombardement waaraan deze stad bloot staat beantwoordt door de Carlistische dorpen, die onder het bereik van zijn geschut liggen, te vernielen. San Sebastiaan heeft betrekkelijk weinig geleden, maar de steden Hernani en Guetaria zijn totaal geruïneerd.
Tnrkije. Garibaldi heeft den volgenden, tamelijk snorkenden, brief gericht aan de opstandelingen in de Herzegowira. »Aan mijne broeders in de Herzegowina en de onderdrukten in Oostelijk Europa." »De Turk moet naar Broussa terug, hij sloop voort als een wolf en trok den Bosphorus over, vernielende, moordende en violeerende de bevolkingen, die ons de Pe lasgi gaven, die wellicht de eersten in Europa waren, die de beschaving bevorderden. Hij mag niet langer dat deel van de wereld betreden, dat door hem tot ellende wordt gedoemd. Terug naar Broussa met zijne ondeugden en wreedheden; in Klein-Azië zal hij genoeg volk vinden om te kwellen. Op dan heldhaftige zonen van Montenegro, Herzegowina, Bosnië, Servië, Therapie, Ma edonië, Griekenland, Albanië, Bulgarië en Romanië! Gij allen hebt een schitterende geschiedenis achter u. Te midden van u werden geboren Leonidas, Achilles, Alexander en Spartacus. En heden, zelfs te midden van uwe ruwe bevolkingen, zult gij nog een Spartacus en cen Leonidas kunnen vinden. Vertrouw de diplomatie niet. Die oude vrouw zonder hart bedreigt u zeer zeker. Met u is iedere man in. heel de wereld wiens hart warm klopt. Terug met den Turk naar Broussa. Slechts op die wijze kunt gij u zelf onafhankelijk en vrij maken." De" Athcnaeum zegt zeer terecht, dat de collectie schilderijen bijeengebracht in het nationaal museum te Londen, zeer zeker een der rijkste is van heel de wereld. Toch ontbreekt er veel wat er behoorde te zijn, voornamelijk uit de oude Ilollandsche school. Ilct blad doet een beroep ©p alle I'ef hebbers van kunst om deze l<:emte aan te vullen. — Punch f;ecft het volgende staaltje ter illustratie vaa <!u tegenwoordige verhouding iu Engeland lu.v-.chen de dienstboden en de vrouwen des huizes. »F.lizc, waarom wordt er op zto'n vreeselijke anier beneden gescheld?"
Keukenmeid. »Ik ben het maar, mevrouw, ik heb u een «ogenblikje in de keuken noodig." — De berichten van de walvischvaarders luiden tamelijk gunstig, ofschoon in vergelijking van vorige jaren betrekkelijk veel is gevangen, hebben de gezamenlijke schepen van Dundee toch nog niet meer besomd dan 20/ 10 p.st. — In den loop van dit jaar bedroeg de invoer van gerookte hammen in Groot-ISrittannie de aanzienlijke som van 503,470 p. st. — Eergisteren is te Parijs overleden de welbekende beeldhouwer Carpeau, die den 4den Mei 1827 te Valenciennes werd geboren. — Aan het gebouw, bestemd voor de internationale tentoonstelling te Philadelphia, is ten gevolge van den hev'gen wind groote schade berokkend. Een gedeelte van het gebouw stortte in, waardoor II menschea zwaar werden gekwetst.
---

Ons geschil met Venezuela.
De President van de Republiek der Vercenigde Staten van Venezuela heeft de vorige week zijn officieelc betrekkingen met het Kabinet van 's-Gravenhage afgebroken. Reeds in de rede, waarmee hij de jongste zitting van zijn parlement opende, sloeg hij tegenover ons Gouvernement een dreigenden toon aan. Onze Koning antwoordde hierop in zijn Troonrede met een wederklacht over het ongerief, door de politieke ongestadigheid van Venezuela aan ons Koloniaal bewind in Curacao berokkend. Daarop is op vrij zonderlinge wijs een gezantschap van Venezuela in Den Haag verschenen, dat ons, op straffe van ongenade, de ongehoordste [eischen stelde; en toen de voorloopige besprekingen over deze eischen niet naar verwachting vlotten wilden, gaf Generaal Guzman Blanco zijn gezant last tot indiening van een ultimatum, dat, onzerzijds verworpen, tot afbreking der diplomatieke betrekkingen geleid heeft. Zeer te recht heeft onze Regeering van dit incident weinig ophef gemaakt. Gold het een onzer naburen, was er sprake van een Europeesche Mogendheid, of ook waren wc in onmin geraakt met een der bloeiende Staten van de Nieuwe Wereld, er zou voor bezorgdheid oorzaak zijn. Tegenover een scrieuse Mogendheid toch is het afbreken der diplomatieke betrekkingen" in den regel het praclüdium op een oorlogsverklaring, nadat bevriende Mogendheden aan bijlegging van het geschil haar krachten hebben beproefd. Zoolang echter Venezuela nog aan intermitecrende revoluties lijdende blijft, factiezucht en militaire wedijver den Staat verdeeld houden, de eerste slappen ter consolideering van het nationale leven in dezen Statenbond nog nauwelijks genomen zijn, en al het droeve en beklagenswaarde der Zuid-Amcrikaansche Republieken ruimschoots ook op dit heerlijk land drukken blijft, moet de eeretitel van een scrieuse Mogendheid te zijn, aan Venezuela zonder beding worden ontzegd. Het slot van de rede, waarin de Minister van Buitenlandsche Zaken zijn mcdedeeling gaf, was dan o. i. ook minder gelukkig dan zijn aanhef. Er is nog mm&cr oorzaak van bezorgdheid, dan in de sloUvoorden van den Minister doorstraalt. Wel is Venezuela niet zóó onbeduidend, als velen zich voorstellen. Het is twee en dertig maal zoo uitgebreid als heel Nederland, is in niet minder dan een en twintig gewesten en drie territories verdeeld, en telt bij de twee milliocn inwoners. Onder de vele steden, die vooral langs de kust bloeien, is Caracas met 50,000 zielen. Het budget van Staat bedraagt wel slechts zeven milliocn gulden, doch hieronder zijn slechts de generale uitgaven, niet die der afzonderlijke Staten begrepen. Zijn schuld beloopt een totaal van honderd twintig mülioen gulden. Zijn handclsomzct was aan uitvoer dertig, aan invoer dertien milliocn. De twee voornaamste havens, La Guaira en Pue.lo Cabello, werden achtereenvolgens door 177 en 313 schepen bezocht. Maar hier staat tegenover, dat het leger hoogstens tien duizend man telt en een vloot zoo goed als niet bestaat. Tegenover, dat elke ernstige actie, waartoe Generaal Guzman Blanco zou willen overgaan, zijn eigen bewind in gevaar en zijn tegenpauij in de weer, straks aan het roer, zou brengen. Tegenover, dat Venezuela dusver op geen steun voor zijn pretentiën bij eenige Mogendheid rekenen kan, wijl het bij alle Mogendheden, die op de Antillen handel drijven, als een slecht havenmeester en onbctrouwbiiar diplomaat te boek staat. Tegenover, dat het jaarlijksch deficit de helft van zijn budget bedraagt en zijn schuld buiten alle evenredigheid met zijn finantieel vermogen is geklommen. Tegenover eindelijk, dat een verre van onmogelijke blokkade der weinige havens, wier handel van beteekenis is, met de invoerrechten de \oornaamste bron van Siaats'nkomsten voor de toch reeds arme Republiek*zou afsrijden. Vooral op den naijver, die tusschen Generaal Guzman Blanco en zijn tegenstanders bestaat, mag met nadruk geweien. Twee partijen, de Geconfedereerden en de Unitariërs, betwisten elkaar sinds 1823 het rijksbeivind. De Gcconfederecrdcn, wier leider Blanco is, staan het beginsel voor, dat Venezuela, op de leest van Noord-Amerika's Vereeivgde Staten, een bond van Souvereire rijl.jes moet zijn, te. .vijl de Uttitarie'rs allè Staten tot cen geheel wenschen saam te smelten, om daarna den cen geworden Staat in afhankelijke provinciën te verdeden. Van '23 tot '63 bleven de Unitariërs meester van het terrein; in '63 behaalden de Geconfedeieerdendeoverwinning en kondigden den 28sten April 1864 hun n'euwe Constitutie af. In '68 werden de Geconfedereerden op hun beuit uit het zaal gelicht, tot Blanco twee jaren later dooreen nieuwe revolutie nogmaals het rad der fortuin keeren deed, om sinds, ja, als President der Republiek het beginsel van zijn aanhangers te doen zegevieren, maar niet, zonder voortdurend, gelijk ook uit de jongste verwikkelingen bleek, door gewapend verzet te worden verontrust. Nu uit de processtukken, voorzoovcel ze ter onzer kennis kwamen, stellig bleek, dat Generaal Blanco's gevoeligheid vooral door de relatter fcvan zijn tegenpa.iij op Curagao werd opgewekt, is het ondenkbaar, dat de verwikkelingen een ernstiger karakter zouden kunnen aannemen, zonder cen vernieuwd optreden van Blanco's ouden vijand, die slechts wacht of hij den kans ook schoon ziet om het verloren tenein te herwinnen. Slechts tegen een drieledig gevaar dient met kalmte en vastberadenheid gewaakt: tegen een overrompeling van onzen Antillen, tegen kaapvaart en tegen inmenging van derden. Groot-, kleiu-Curacao, Buenos-Ayres en Aruba I'ggen vlak om Kaap Romain, als voor den mond van Venezuela's havens en waren die voor een kleine landingsdivisie licht te bereiken. Ons legertje in deze kolonie telt slechts 254 man met zes officieren. Voor het transport van een driemaal sterkere macht is bij zoo korten afstand niet bijster veel transpoi imiddcl noodig. Venezuela heeft zich bij de bepalingen omtrent de kaapvaait niet aangesloten en zou dus c. q. brieven van kaapvaart kunnen uitge/en, waardoor in korten tijd aanmerkelijke schade over onzen handel zou komen; al ware het slechts, wijl vreeze voor gevaar de toch reeds niet krachtige énergie nog verzwakken zou. Eindelijk, door woelen en polsen, door vleitaal en laster van Vcnezuela's zijde, zou er langs diplomatieken weg een inmenging kunnen komen, die, hoe vriendschappelijk ook aangeboden, even moeilijk te weigeren viel, als het bedenkelijk zou zijn ze aan te nemen. Tegen het eerste gevaar waakte onze Regeering reeds, door ons smaldeel in de Antillen te versterken. Die versterking versterke men desnoods nog. Alle mogelijkheid zelfs van verrassing moet zijn afgesneden. Tegen het tweede gevaar is het volstrekt nogdig dat het Gouvernement een twee a. drietal vlugge gewapende stoomers gereed houde, die c q. eiken overlast van onze koopmansschepen kunnen afweren. Of de tien- a elfmijls vaart van onze schepen hiervoor voldoende is, heeft de Minister van. Marine te beoordeelen. Uit den Amerikaanschen oorlog heugt het nog best, wat onraad een twee mijlen meer onder stoom, aan de koopvaardijvloot berokkenen kan. Tegen het derde gevaar eindelijk heeft onze diplomatie te waken, door de gangen van Venczucla's diplomatieke agenten nauwkeurig gade te slaan en zelf het orgaan te zijn van de kalme vastberadenheid, die bij het Kabinet van 'sGraverhage voorzit.
De gedachte ligt niet ver, dat onze wederwaardigheden in Atsjin te Caracas te hoogen dunk van onze verlegenheid gegeven hebben. Vooral ook op de Noordkust van Sumatra ga me 1 deswege thans met beleid en voorzichtigheid te werk. Of arbitrage tegenove* een zoo ongestadige regeering als die van Venezuela aanbevelenswaard zou zijn, durven we n«et beslissen. Een uitspraak is niet voldoende.' Er moet ook waarborg voor de uitvoering zijn, en wat we van de h Cauptcs weten, geeft desaangaande wein:g gerustheid. Meer heil verwachten we van een deugdelijk onderzoek in onze Antillen naar deu toedracht der zaak en depersoneele verhoudingen, die zich daar ontsponnen hebben. Het is niet genoeg dat we op ons deugdelijk recht vertrouwen. Nederland moet zekerheid hebben, dat in zijn Koloniën > ond:r den wind" n'et de geest der Zuid-Amcrikaansche Republieken, maar de "Nede rlandsche geest den toon geeft.
De beslissing der Tweede Kamer over de verkiezing te Haarlemmermeer is o. i. uit zedelijk oogpi'nt niet wel verdedigbaar. Informaliteit kan op zichzelf tot bestraffing van den schuldigen ambtenaar leiden, niet lot vei.ïietiging der gedane keus. J\le:i ma; de kiezers niet straffen voor wat de ever held misdoet. Dan eerst moet men tot ongereedverklaring der verkiezing overgaan, wanneer de onderliggende par-tij der kiezers bij inachtneming der betere vormen overwinnaresse had kunnen zijn. Kon dit hier? Stellig niet. Men liet in twee bureaux stemmen en riep 75 kiezers op voor Sloten en 65 voor Sloterdijk. Bij stemming in één bureau zouden 140 kiezers naar Sloterdijk en o naar Sloten zijn opgeroepen. De 65, die' in beide gevallen te Sloterdijk stemden, vallen dus buiten de rekening. En wat is er nu aan van de 75, die voor Sloten werden aangeschreven? Immers, dat deze thans gelegenheid ontvingen om met minder m*eile op te komen. Dat er anders waarschijnlijk minder kiezers van deze 75 zouden gestemd hebben. Dat zonder dit meerdere gemak, meer dan 20 van deze 75 kiezers zouden zijn thuisgebleven. Het eenige wat dus te onderzoeken bleef, was, of de 20 thuisblijvers van het Slotensche onderdislrict beter te Sloterdijk dan te Sloten konden stemmen. Maar stel dat dit bij allen metterdaad zoo was, dan nog zou het ter zake niets afdoen; want voeg die twintig stemmen bij de stemmen van Rutgers en nog bleef Van Heerostra gekozen. Vooro! wie het verleden der Kamer in deze materie kent, moet zich over dezen uitslag bedroeven. Onze kiezers in Haarlemmermeer hebben thans dubbele moeite. Welnu, dat men toone, ook door zulk een uitslag niet ontmoedigd te zijn. De vrienden van Rutgers zullen thans het onmogelijke doea om het verloren terrein te herwinnen. Stelle men énergie tegenover énergie.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 14 Octobcr. Over het drietal rechterlijke ontweipen te saam, als: i-0. tot opheffing van de provincialen instelling van nieuwe gerechtshoven; 20. tot wijziging van art. 84 en van den staat behoorende tot art. 110 der wet op de rechterlijke organisatie, en 30. tot intrekking van de wet van 29 Mei 1849 (Staatsbl. No. 21), dat in broederlijke eendracht zijn infrede bij de vertegenwoordiging had gemaakt en evenzoo in afdcelingcn en rapporten als |éi!n samenhangend geheel was besproken, werden in de zitting van de Tweede Kamer van gisteren de algemcene beraadslagingen geopend. Vooraf werd op voorstel van den Voorzitter besloten, ze na attoop dier algemecne beraadslagingen in bovenstaande volgorde te behandelen. Dit voorstel, dat door den heer Van Eck. bestreden werd op grond dat de bepaling van het aantal rechters in het eerste ontwerp afhankelijk was van de intrekking van de wet van 1849, werd na eenige discussie en nadat de Minister van Justitie den heer Van Eck er op gewezen had, dat hem de weg tot amendeering van 't hovenontwerp openstond, met 49 tegen 6 stemmen aangenomen. Zooals men weet, hebben deze ontwerpen ten doel het aantal gerechtshoven van ii (voor elke provincie één) tot 5 te verminderen, en wel te Leeuwarden, Arnhem, 's-Hertogenbosch, Amsterdam en s-Gravenhage. Voorts de bezoldigingen der rechterlijke ambtenaren bij den Hoogen Raad en die vijf nieuwe gerechtshoven te verbeteren en het getal der rechters, rechtsprekende in crimineele zaken en in cassatie, weder tot het vroegere grootere aantal te brengen. Deed de aanvang der algemeene beraadslagingen een wijdlcopig debat vermoeden, immers voor de gewone pauze voerden slechts twee sprekers het woord, het einde der zitting bevestigde dit vermoeden niet, daar toer. reeds die beraadslagingen werden gesloten. Het debat werd geopend door den heer Gratama, die in vijf beschouwingen, bijna allen onderverdeeld in even zoovele punten, de voordracht bestreed. Op 't voetspoor der nota, door hem bij 't verslag gevoegd, betoogde hij, dat de houding des Ministers bevreemding moest baren, dat er geen stelsel in de ontwerpen was waar te nemer, en voor zoover 't merkbaar was, het in eene verkeerde richting was; dat het belang der justiciabelen in niets door deze voordracht bevorderd werd; dat ze daarentegen wel iedere latere rechterlijke organisatie zou verhinderen, en eindelijk dat zij te veel gaf, als ze alleen tractementsverhooging bedoelde, maar anders te weinig daar ze slechts een onderdeel van een deel der rechterlijke organisatie regelde. Des sprekers betoog, of veelmeer zijne nota, moest daarop een geduchten a inval verduren van de zijde van den heer Van Zinnicq Bergman, die overal in de beweringen van den heer Gratama op onjuistheden wees en zelf een lans brak voor het thans bestaande stelsel van rechtelijke organisatie, dat een beproefd stjöel was en dat door de thans voorgestelde maatregelen van een zijner hoofdgebreken gezuiverd werd. Niet minder fel toog daarop de heer Van Rappard ten strijde tegen het ongunstig voorloopig verslag, door de Commissie van Rapporteurs twee maanden eerst na de behandeling in de sectiën in de wereld gezonden. Zijne kanttcekeningen op het verslag hadden de strekking, de onjuistheden er van in 't licht te stellen en de wenschelijkheid der aanneming van deze ontwerpen te betoogen ook met 't oog op de weinige kans der totstandbrenging èener nieuwe rechterlijke organisatie. Bij die verdediging der ontwerpen voegde zich de heer Godefroi, Na al de mislukte | pogingen om een nieuwe rechterlijke orga-1 nisatie tot stand te brengen (men weet dat van de zeven pogingen zes bij de Kamer mislukten en een zevende door den heer Godefroi aangewend, slaagde, maar nooit tot u:tvoering is kunnen gebracht worden door een later besluit der Kamer), rroest, meende hij, de eenige vraag zijn: vrat nu te doen? Eene nieuwe poging aanwenden, in den geest als door den heer Gratama in zijn nota was aangegeven? Daarvan verwacl tte spr. wr'nig heil. Partieele wijziging was 't eenige wat restte: die meening heeft de Minister thans betracht en de aannemiug van deze ontwerpen kwam hem wenschelijk voor, omdat anders de kans verloren zou zijn voor langen tijd op de zoo noodige verhóoging der tractementen van de rechterlijke ambtenaren. Ken kernachtig woord ten voordeclc van de voordracht sprak daarop de heer De Vries, de eenige spreker die, zonder er, als de overigen, gewag van te maken, den aandrang des voorzitters tot zelfbeperking bij de discussiën in practijk bracht Deze oud-Minister, wiens ontwerp tot Rechtelijke Organisatie in 1873 hetzelfde lot onderging als de vorigen, was ook van oordeel dat thans alleen partieele wijziging overbleef, dat de thans voorgestelde partieele wijziging was eene verbetering van den bestaanden toestand, dat hij daarom ervoor kon stemmen, al had hij het aantal ho/en ook nog meer beperkt gewenscht. Na hem bestreed de heer Van Houten de voordracht, omdat hij ze geen verbetering achtte voor de justiciabelen en dit met cijfers trachtte aantetoonen, terwijl de heer Des Amorie van der Hoeven zijn stem vóór de voordracht motiveerde, niet zoozeer omdat hij daarin zag eene vereenvoudiging onzer procedure, in zoo hooge mate noodzakelijk, of omdat hij niet liever de verhooging der bezoldigingen van de lajcre rechterlijke ambtenaren vooraf had willen zien gaan .maar omdat hij overtuigd was dat bij verwerping van deze ontwerpen, die op zichzelf veel goeds bevatten, hetgeen hij wenschte nog veel langer zou worden uitgesteld. Voor den Minister van Justitie, die hierop aan 't woord was, bleef er niet veel meer over om ter verdediging zijner ontwei pen aan te voeren. Hij bepaalde er zich dan ook alleen toe om herhaaldelijk en uitdrukkelijk te verklaren dat deze ontwerpen niet anders beschouwd moesten worden dan naar hetgeen- ze bevatten: vermeerdering van de werkzaamheden der Hoven, gepaard met verbetering der bezoldigingen van een deel der rechterlijke ambtenaren. Werd dit ontwerp tot wet verheven, dan zou de Minister voortgaan op den weg tot verbetering der tractementen, ook van de lagere rechterlijke ambtenaren. Deze voordracht prejudicieerde niets, ze paste in elke rechterlijke organisatie, en de rechterlijke macht mocht niet langer het slachtoffer blijven van de moeielijkheden om een nieuwe wet op de Rechterlijke Organisatie tot stand te brengen. Noch die aanbeveling van 't ontwerp, noch de verdediging er van door vorige sprekers vermochten den heer Kappeyne van de Coppeli.o, een der rapporteurs over deze ontwerpen, aan 'tv.ankelen te brengen in zijne overtuiging, dat deze ontwerpen niet voor aanneming vatbaar waren. Voorstander van opheffing van alle hoven, zag hij 't nut niet in ze te beperken, daar dezelfde bezwaren aan die 5 als aan de nu bestaande 11 zouden kleven. Verhooging van bezoldiging der rechterlijke ambtenaren was een nationale schuld, maar moest men op zich zelve en voor alle ambtenaren hebben voorgesteld, niet in verbinding met een maatregel die z. i. verwarring brengt in de geheele magistratuur. Replieken volgden nu van de heeren v. d. Hoeven, Gratama en den Minister en daarmede liepen de algemeene beraadsl?- gingen ten einde, zoodat heden reeds het eerste ontwerp (omtrent de hoven) in behandeling komt.
Blijkens het voorloopig verslag over de Indische Kcgrooting voor 187 G werd bij de overweging er van in de afdeelingen der Tweede Kamer door verscheidene leden tevredenheid aan den dag gelegd dat de vrees, die men bij de optreding van het tegenwoordig bewind, ook naar aanleiding van eene bekende verklaring van den Minister van liinnenlandsche zaken, had kunnen koesteren voor het intreden van een tijdperk, zoo niet van achteruitgang, dan toch van stilstand in Indië, zich niet had verwezenlijkt. Men verheugde zich, dat de Minister van Koloniën, getrouw aan het beginsel dat tusschen opvolgende bewindslieden zekere mate van solidariteit behoort te bestaan, •p vroeger gelegde grondslagen voortboswde en blijken gaf zooveel mogelijk tot verbetering der Indische toestanden te willen medewerken. Door andere leden werd over den algemcenen loop der zaken in Indië een minder fcinstig oordeel uitgesproken. Dat vele der daar in de laatsle jaren genomen maatregelen stof gaven tot ernstig beklag en dat onder de Europeesche bevolking geenszins algemeene tevredenheid met de wijze van beheer heerschte, bleek ook uit onderscheidene berichten en uit geschriften. Onder deze leden waren er, die hcrinne-den dat zij de vroeger voorgestelde oplossing der voornaamste koloniale vraagstukken ernstig hadden bestreden. Na in dien strijd het onderspit te hebben gedolven, bleef hun niets anders over dan af te wachten welke resultaten de door hen gewraakte maatregelen op.dcn duur zouden opleveren. In verband daarmede meenden zij zich bij het onderzoek te kunnen onthouden van het bespreken van menig punt, dat anders wel de aandacht verdiende. De bekende bezwaren tegen de Indische comptabiliteitswet werden op nieuw dooreenigc leden te berde gebracht. Onder deze leden waren er, die wel niet onvoorwaardelijk, maar toch in hoofdzaak, tot het vroeger stelsel teruggekeerd of de denkbeelden van. den gewezen Minister de Waal gevolgd wilden hebben. Anderen gingen niet zo» ver en wilden het hooflbeginsel der comptabiliteitswet onaangeroerd gelaten hebben, ofschoon zij die wet indertijd bestreden hadden. In eene afdeeling werd leedwezen uitgedrukt dat niets werd gedaan om de verhouding der Indische geldmiddelen tot die van het moederland op vasten voet te regelen. Van dezen Minister had men een poging in die richting verwacht. Een vast cijfer moest voor de bijdrage van Indië worden aangenomen en al het verder overschietende ten behoeve van Indië besteed worden. Dan zou de onafhankelijkheid der Nederlandsche geldmiddelen van de wisselvallige marktprijzen van de k»ffie, op de eenvoudigste en billijkste wijze worden verkregen. Dere stellingen bleven met zonder ernstige tegenspraak. Het aangegeven denkbeeld was is 1869 onder den Min. De Waal met greote meerderheid verworden. Het ging niet aan, op die beslissing 'erag te komen n a. van een adres van een betrekkelijk geringgei.il Kuropccsche ingezetenen van Nedcrl. ludië, die tot de bestaande overschotten niets of zeer weinig bijdragen en in evenredigheid veel minder zwaar belast zijn dan de ingezetenen van 't moederland. Overigens was de klacht dat te weinig wordt uitgegeven voor de behoeften van Indië ongegrond, gelijk uit de laatste begrootingen kan blijken. Verscheidene leden achtten eene herziening van het 'Regeeringsreglemcnt van 1854 alleszins nood'g, daar sedert de verhouding tusschen den Minister en den Gouv.-Gencraal merkelijk gewijzigd is door de versnelde middelen van gemeenschap. Sommigen wenschten tevens een andere regeling van den werkkring van den Raad van Indië, nadat het feitelijk een adviseerend lichaam werd. Tegelijk moest den directeuren meer macht worden toegekend. Omtrent de uitvoering van de agrarische wet werden in onderscheiden zin bedeukingen gemaakt. Van de eene zijde beweerde men dat te veel hindeipalen in den weg werden gelegd aan hen, die woeste gronden in huur of erfpacht wenschen te bokomen, van de andere zijde dat woeste gronden uitgegeven en in koffiètuincn herschapen waren in de nabijheid van gouvernements-koflletuincn, waardoor de schatkist zeer werd benadeeld. Men vroeg voorts inlichtingen over den tegenwoordigen stand van het vraagstuk der conversie van communaal in individueel bezit op Java en vroeg of er bezwaar zou bestaan tegen mcdedccling van het rapport van den heer Levyssohn Normanvan I Febr. 1875. Na de bespreking dezer aangelegenheden van meer algemcenen aard, werden de hoofdpunten der begrooling behandeld. Men- drong aan op spoediger afsluiting der dienster, daar nu eerst een ontwerp zal ingediend worden tot vaststelling van het slot der Ind. rekening over 1567. De medegedeelde opgaven wegens de uitkomsten der Indische rekeningen sedert 1867, gaven tot een tweetal hoofdaanmerkingen aanleiding. De medcdecling, dat voer de som van een half millioen voor goed een einde zal worden gemaakt aan de slavernij op Sumatra's Westkust, had iets verrassends na 't verhaalde ten vorigen jarc Men had niet verwacht, dat het onderzoek zoo spoedig zou zijn afgeloopen en twijfelde daarom eeuigszins aan de nauwkeurigheid er van. Intusschen juichte men de uitkomst toe. Minder tevicden was men met hetgeen wegens Celcbes wordt medegedeeld en velen wenschten een memoriepost te hebben uitgetrokken, ten einde ook op Celebes zoo spoedig mogelijk, tegen behoorlijke schadevergoeding, aan de slavernij een einde te maken. Ten aanzien van de opiumpacht werd de vrees geopperd, dat de Regering deze te uitsluitend beschouwde als middel van inkomst en niet genoeg op vermindering van dit verderfelijk heulsap bedacht was. Sommigen verlangden zwaarder belasting of nog meerdere beperking van 't gebruik, liet eerste zou echter, merkten anderen op, den smokkelhandel te zeer aanmoedigen en verbodsbepalingen tegen een misbruik, dat in de volksgewoonten zoo diep is doorgedrongen, baten niet. In verband met enkele verhoogii gen vroeg men hoeveel de oorlog van Atsjin tot nu toe wel gekost heeft volgens eene zooveel mogelijk uitgewerkte berekening. Anderen zagen in zoodanige opgave weinig heil en achtten die zeer moeielijk met juistheid op te maken. Het invoeren eener meer algemeene belasting op Celebcs vond bedenking. Men vroeg inlichtingen omtrent de klachten over het transport van troepen naar Atsjin en in hoever deze in verband staan met een monopolie der Indische Stoombootmaatschappij. Eveneens vroeg mea naar des stand der onderhandelingen met de Maatschappij Nederland over 't te Napels aan boord nemen of aan wal zetten van brievenmalen. Wat het onderwijs voor inlanders betrof, bracht men hulde aan de pogingen des Ministers om daaraan uitbreiding te geven, maar bespeurde men met leedwezen, dat zijn aandrang in Indic op lauwheid, weerzin of gemis aan samenwerking afstuit. Sommige leden wilden onderzocht hebben aan welke ambtenaren de schuld lag, om dezen dan te ontslaan. Anderen meenden dat vooralsnog de uitslag der maatregelen vau den nieuwen Gouverneur-Generaal moesten worden afgewacht. In een der afdeelingen werd levendig van gedachten gewisseld over de houding, door de Regeering ten aanzien van de verspreiding van de beginselen des Christendoms in Indië aan te nemen. Als men het krachtigst element voor beschaving te keer ging of ter zijde liet, was 't een ijdel vertoon te spreken van den wensch, de inlandsche bevolking te Beschaven. liet was beschamend, dat slechts 5673 inlandsche Christenen op Java en Madura waren. De Indische Regeering moest haarneutraal standpunt laten varen en door ruime subsidiën de bijzondere Chistelijke scholen ondersteunen en trachten uit te breiden. Daartegen voerde men aan, dat op de Regecring de plicht rust op godsdienstig gebied onzijdig te blijven. Hierop werd geantwoord dat integendeel het staatsbelang medebracht, zich omtrent de verspreiding des Christendoms niet onverschillig te toonen. Wat de openbare werken aangar.t, toonde men zich vrij algemeen huiverig 3 ton voor de havenwerken te Batavia uit te geven, terwijl men met bcvreemdiog het als een uitgemaakte zaak had zien aanvoeren, dat de spoorweg Soerabaya-Pasaroean- Malang van staatswege zou worden geëxploiteerd. Ten aanzien van 't onderdeel Oorlog werd door eenige leden ernstig getwijfeld of de nieuwe formatie van het leger wel doeltreffend en staatkundig is. De poginjen des Ministers om de Indische krijgers, na volbrachten dienst, eene betere toekomst te verzekeren, werden toegejuicht. Bij de behandeling der uitgaven in Nederland werd gevraagd of 't niet raadzaam ware, bij de onvoldoende kazerneering te Harderwijk, een ander punt voor 't huisvesten der manschappen van 't koloniaal werfdepot te kiezen : Medemblik of Veere. Het bevreemdde dat de Minister den post voor de Indische brigade, zonder één woord van toelichting, voor memorie uittrekt. Bij de uitgaven in Indië werd de wensch te kennen gegeven dat afdoende maatregelen werden genomen tot aanmoediging der vrijwillige koffiecultuur onder de inlanders, en in een der afdeelingen kwam men tot het bepaalde voorstel, den inkoopprijs der koffie tot ƒ 20 per pikol te verhoogen. Daardoor zou de productie in sterke evenredigneid toenemen- Onderscheidene bedenkingen werden evenwel tegen het gedane voorstel geopperd. Bij de middelen in Nederland werd gevraagd of het niet gewaagd was de hoeveelheid koffie, in 1876 in Nederland te verkoopen, op 750,000 pikols te ramen en of het aanging den prijs op 49 cents per half kilo te stellen. Aan de vervulling van den wensch, door den gezant van Venezuela bij zijn vertrek van hier officieel uitgesproken, dat de ontstane verwikkelingen alsnog langs vredelievenden weg mogen worden opgelost, behoeft men zeker nog niet te wanhopen. Ook het tegenovergestelde geval is evenwel denkbaar. Met het oog op deze gebeurlijkheid zal het onzen lezers waarschijnlijk aangenaam zijn, iets te vernemen aangaande de strijdkrachten, waarover de Republiek beschikt. Van goed ingelichte zijde wordt ons daaromtrent het volgende medegedeeld: De legermacht, waarover de President in den jongsten opstand van dit jaar beschikte en die in veertien dagen tijds onder de wapenen was geroepen en naar het oorlogstooneel kon worden verzonden, bedroeg 30.000 man goed gewapende en geoefende troepen. De jaarlijksche lichting is 3000 man. Bij de jongste boodschap van President Guzman Dlanco aan het Congres, op 29 April van dit jaar uitgesproken, werd medegedeeld «lat in de arsenalen van Caracas, Castillo, Libertador, Barquisemeto, Coro, Castillo San Carlos, La Guaira, Cumana en Guayana op dat oogenblik 30,000 geweren, 1,500,000 patronen en 2,600,000 fulminantes (?) voorhanden warca. Sedert die boodschap zijn, met het oog op te voorziene gebeurtenissen, in Frankrijk batterijen van de nieuwste vinding en van groot kaliber, tot bewapening der kusten, aangekocht. De Republiek heeft zich voorts in Duitschland van Krupp-kanonnen, in Engeland en Noord-Amerika van een aanzienlijke hoeveelheid Remtnington-geweren voorzien, terwijl in laatstgemeld land nog dagelijks nieuwe aankoopen van oorlogsmaterieel worden gedaan. De zeemacht der Republiek bestond in 1874, luidens de Exposicion que dirige al Congreso Nacional de los E. U. el Ministro de Guerra y Marin a, generaal M. Gil, uit de oorlogsstoomschepen Belivar, Guzman Blanco, Libcral en Mapari en de schoeners Esiïc'.le en Generaal Ferrez. De Primero Censodelaßepublica de Venuzucla, bij decreet van 3 Juni 1873 aangevangen en op 27 April 1874 vastgesteld, wijst aan een bevolking van 1,784,194 inwoners, over de 21 Staten der Republiek, het Amazonen-gebied, dat van Goajira en da: van Marino verdeeld. (Dbl.) Bij beschikking van den Minister van Finantiën is in de achtste klasse gerangschikt het kantoor der in- en uitgaande rechten en accijnsen en voor de ontvangst der haven- en schutgelden op het kanaal van Walcheren, voor alle vaartuigen te Vlissingen, waaraan bij Koninklijk besluit vanden ioden Octber 1875, no. 2, is verbonden een tractement van ƒ 1200 'sjaars en eene jaarlijksche vergoeding voor bureaukosten van ƒ 300, zonder genot van biljetgelden, met bepaling dat aldaar tevens zal worden in ontvang genomen de accijns van goederen, welke met dadelijke betaling van de verschuldigde belasting van buiten 's lands ingevoerd worden, en zullen worden afgegeven de documenten tot lossing, opslag en vervoer van alle overige rechtstreeks van buiten 's lands aangebrachte goederen. De Minister van Oorlog, hiertoe door den Koning gemachtigd, brengt ter algemeene kennis, dat de sedert 1871 opgegraven gebeenten van de op de citadel van Antwerpen gesneuvelde Nederlandsche on| derofficieren en mindere militairen op Woensdag den 27sten October aanstaande met militaire eerbewijzen op het kerkhof te Ginneken zullen worden bijgezet. Aan oud-strijders van de Citadel en belangstellenden, die deze plechtigheid wenschen bij te wonen, zal te Breda de gelegenheid worden gegeven, zich bij den stoet aan te sluiten. De plechtigheid zal ten twaalf ure aarvangen. (S/. Cl.) Tot leden der Provinciale Staten van Overijsel zijn verkozen: in het hoofdkiesdistrict Enschedé: de heer G. Jordens, te Haaksbergen; in het hoofdkiesdistrict Uidenzaal: de heer Mr. E. J. I. van Sonsbeeck, advocaat te Zwolle. In het hoofdkiesdistrict Raalte zijn ter verkiezing van een lid der Provinciale Staten van üverijsel uitgebracht 372 stemmen, waarvan 136 op den heerG. Küvers te Hellendoorn, en 117 op den heer Mr. J. E. C. D. Yssel de Schepper, tusschen welke eene herstemming moet plaats hebben. Naar de Tijd verneemt, zal binnen kort in hooger beroep worden behandeld een hoogst belangrijke rechtszaak, waarover door de rechtbank te Tiel voor cenigen lijd in eerste vonnis is beslist. Deze zaak komt in korte trekken neer op de vraag: of het den voogd, die door den kantonrechter te Wijk bij Duurstede is benoemd over minderjarige kinderen, van welke de twee oudsten in de katholieke kerk zijn gedoopt en door de overledene ouders katholiek zijn opgevoed, vrij staat om deze beide kinderen te besteden, of toe te laten dat zij besteed worden, door de Hervormde Diaconie, met den bepaalden last om te verhinderen dat zij in den katholieken godsdienst zouden worden onderwezen en de katholieke kerk bezoeken; zonder dat deze handelwijze des voogds recht geeft aan den toezienden voogd, om de ontzetting van eerstgenoemde uit de voogdij te cischen. Tot wijziging en verhooging met ƒ2,617x30 van het istc hoofdstuk der begrooting van Nederlandsen Indic voor het dienstjaar 1574, is bij de Tweede Kamer een wets-voordracht ingediend. Tot toelichting van de noodzakelijkheid van dit ontwerp wordt o. a. het volgende aangeteekend. Het veelvuldig gebruik van de telegrafische gemeenschap voor het Indisch bestuur was oorzaak, dat de daarvoor genoemde som moest verhoogd wotden. De verhoogingen, welke voor de overige ondcrafdeelingcn worden voorgedragen, strekken tot bestrijding van de buitengewone uitgaven voor personeel en materieel der departementen van oorlog en marine, door den oorlog met Atsjin veroorzaakt, waarop bij de begrooting van 1874 niet is gerekend Voor het departement van marine wordt meer aangevraagd / 80.450, wegens kosten der in Ned. Indic gedetacheerde matrozen;/ 279,000 wegens aankeop en vervoer van levensbehoeften; ƒ512,750 wegens aankoop van steenkolen voor de stooravaart en f 91,000 tot aanvulling der marine-magazijnen. De ' verminderingen bcloopen gezamenlijk ƒ 417,007. Met overige ad ƒ 2,200,000 kan worden gedekt door de hoogere opbrengst van de gouvernementsproducten, welke in 1874 bruto hebben opgebracht ƒ 58,182,403.89 of ƒ 12,668,792.89 meer dan de raming. De kapitein W. Rooseboom, van den generalen staf, is, te rekenen van 1 November a.s., benoemd tot leeraar aan de krijgsschool voor officieren te Breda.
Dc opperwachtmeester Arts en de fourrier Reinold, van het regiment veld-artillerie, en de sergeanten De Haak en Londo, respectievelijk van het istc en 3de regiment vesting-artillerie, zijn aangewezen om, te rekenen van 1 Januari a.s., voor den tijd van een jaar ter beschikking te worden gesteld van de Nedcrlandsclic Hoofdcommissie voor de te Philadelphia te houden wereldtentoonstelling.
---

