Buüssiland.
Engeland. De nieuwsgierigheid was zeer gespannen, zegt de Times, ten opzichte der vraag of de rescontres zonder ernstige finantieele onheilen af zouden loopen, of niet. Velen waren van oordeel, dat er groote faillissementen zouden plaats hebben, maar tot nu toe werd er slechts één bekend, die in zware speculatién betrokken was en aanzienlijke verliezen had geleden, zcodat het passief, een zeer hoog cijfer aanwijet. Andere onheilen heeft men ter beurze niet te betreuren, zoodat het vertrouwen niet gevoelig is geschokt, Het schijnt dat het bankroet van Turkije zich vooral buiten de beurs doet gevoelen en dat men in den tempel van Mercurius zich bijtijds heeft ontdaan van dit fonds. Waarschijnlijk zal men dus eerst later den invloed van dit Slaatsbankroet kunnen beoordeolen. Er liep gisteren een gerucht in de city dat het Turksche gouvernement den heer Gladstone 50,000 p. st. per jaar had aangeboden om het finantieel beheer van Turkije op hechter basis te grondvesten. Het gaat moeielijk, zegt de Timss, na te gaan vanwaar dit gerucht ontsproot. Voorts beweerde men, dat men van plan was den heer Gladstone of een ander lid van het jongste liberale ministerie, te verzoeken naar Konstantinopel te vertrekken om in het belang van de houders van Turksche fondsen werkzaam te zijn. Deze geruchten hebben echter weinig meer wrarde dan beurspraatjes. Tot nu toe is niets geschied om zulk een missie, 'tzij van den eenen of van den anderen kant, mogelijk temaken. Duitscbland. Bij de voortzetting derdebatten in de Beiersche Kamer over het adres van antwoord, verweet de heer Schels de liberale partij, dat zij naar het scheppen van den eenheidsstaat in Duitschland streed. De heer Stauffenberg beweerde daarop dat deze woorden eene beschuldiging van landverraad inhielden. De liberale partij verliet daarop en corps de zaal. De president verklaarde op verzoek van den heer Schels, dat hij geen enkel woord vernam, waarvoor deze tot de orde behoorde geroepen te worden. De Ministerp-esident antwoordde daarop, dat de Ministers tot hun leedwezen de zaal niet verlaten konden; gingen zij naar hun gevoel te werk, dan deden zij 't voorzeker, want de Schels had zich niet ontzien, smadelijke en lasterlijke artikelen uit vreemde blaaen voor te lezen, die van ver on.waardiging hun 't bloed naar het aangezicht hebben gejaagd. Een later bericht luidt: De voorzitter der Tweede Kamer, heeft, na het stenografisch verslag der zitting geraadpleegd te hebben, den afgevaardigde Schels tot de orde geroeien; daarop is de liberale partij in de vergaderzaal teruggekomen. Na verdere discussie is het geheele adres met 79 tegen 76 stemmen aangenomen. Spanje. In de jongste nota van Spanje aan het Vaticaan, geeft de Rcgcermg .war leedwezen te kennen, dat de quaestie betreffende het concordaat, de betrekkingen tusschen Spanje en den Paus dreigt te storen De Cor.es zullen ongetwijfeld de quaestie 'der vrijheid van eeredienst opwerpen. De minister weet niet wat de uitslag kan ziin, maar hoopt op overeenstemming. Hij wijst op de noodzakelijkheid van Art. 11, handelende over de vrijheid van godsdienst, in het ontwerp der Constitutie. De nota eindigt met den wensch dat het \ aticaan iekenin" moge houden met de omstandigheden in Spanje en geheel Europa. Rusland. De Invalide deelt eenige bijzonderheden mede uit Centraal-Azië betreflende het gevecht in de nabijheid van Marghilan in Khokant. .Abduracham Avdobadsehi bracht 10,000 man in de nabijheid van genoemde plaats bijeen met het doel om zich tegen de Russische troepen te verzetten. Generaat Kaufmann, die hiervan mededeeling had ontvangen, rukte naar Marehilan op, waarop Avdobadschi zich onmidehjk terugtrok Den kolonel Scobelew kreeg bevel om hen na te ze ten, zoodat eenige dagen later zijne kozakken 5000 Sm vijandelijke troepen overvielen, die zii on de vlucht sloegen met achterlating vin al hun geschut. Avdobadschi was verplicht om in allerijl door Krarassu te vluchten, slechts door 100 man vergezeld. Servië. De Weener-corrcspondent yan de Times deelt eenige nieuwe bijzonderheden mede waardoor meer licht wordt Geworpen op de plotselinge wijzigingen §iesS?de politiek van Servië verleden week heeft plaats gehad. ToendeSkupt- Trbinavan Kragujevatz naar Belgrado werd ve eXbeslnd er geen lokaal waarin de Klen konden v/orden gehouden, behalve het Gouvernementübuis waarin evenzeer de Ministerraden werden gehouden. Maandag j.l. vergaderde het Kabinet juist op het oogenblik dat de wetgevende vergadering bijeenkwam. De dag te voren had een der radicale bladen, dat naar men wist onder den invloed st»nd van Gruiesw (de Minister van Binnenlandsche Zaken) een hoogst beleedigcnd artikel tegen den persoon des vorsten gepubliceerd. Prins Milan bracht dit stuk ter t el en vroeg den Minister of hij niet van plan was dit blad te straffen en te beletten dat dergelijke feiten op nieuw zouden kunnen plaats hebben. De minister antwoordde, dat hij daartegen niets vermocht te doen, aangezien er drukpersvrijheid in Servië bestond, en dat hij niet alleen volstrekt niet van plan was om die vrijheid te beperken, maar dat hij integendeel een ontwerp van wet zou indienen, om die vrijheid meer uitbreiding te geven, 's Vorsten antwoord was dat hij een dergelijke wet niet zou bekrachtigen, waarop de Minister verklaarde dat lvj in dat geval zijn ontslag zou indienen. Voorts werd aan den Vorst voorgelegd een besluit van den Skuptschina op het initiatief van het ministerie genomen, waarbij het kabinet werd gemachtigd een leenng aan te gaan van 3,000,000 ducat>*n onder beding dat deze leening slechts door het tegenwoordige kabinet zou kunnen worden gesloten. Zoowel deze maatregel, als de mobielverklaring van het leger was zonder 's vorsten toestemming geschiedt; en hieruit bleek opnieuw dat het Ministerie den Vorst het gezag uit handen wilde nemen. Het kabinet kwam er rond voor uit dat de wetgevende vergadering slechts vertrouwen had in het Ministerie. De Prins weigerde zijn veto en hierop dienden de Ministers collectief' hun ontslag in. Prins Milan hield hen aan hun woord en verzocht dat zij het schriftelijk zouden herhalen. Met dit document in de handen verscheen de Prins in de vergadering en deelde mede wat er was voorgevallen; zonder eenige reserve verklaarde hij zich voor een vredeltevenden politiek; hij had geenszins de traditién van zijn huis vergeten, noch de belangen van zijn land, maar juist met het oog op het laatste, achtte hij het zijn plicht niet hals over kop zich in den strijd te werpen, waardoor men gevaar liep te verliezen wat men met zooveel moeite had verkregen. Hij liet den vertegenwoordigers de keuze tusschen hem en het Kabinet. Gaf men de voorkeur aan het Ministerie dan was hij bereid om onmiddellijk het land te verlaten. Naar men weet viel de vergadering het Kabinet af, zoodat het genoodzaak was het gezag voor goed uit de handen te leggen. Men verzoekt ons liet volgende uit Je Haar'. Ct. over te nemen:,' In den Jaatsten tijd zijn op verschillende plaatsen in Tiaisen nieuwe synagogen ingewijd, waarbij meestal ook de Christelijke geestelijkheid'tot bijwoning der plechtigheid werd uitgenoodigd. Te Kottbus echter heeft het Kerkbestuur der Israëlieten eene weigering van den superintendent Ebeling ontvangen. De heer Ebeling sclreef: »Ouder dankbetuiging voor de be'ecfdheid, mij bewezen door de uitnoodiging om de inwijding der synagoge te komen bijwonen, doe ik het volgende opmerken: Adonah de God Abrahams, heeft zijne belofte reeds lang vci ••uld. Hij heeft den zoon van David, Jezus, gezonden, hem uit den dood opgewekt en tot eeuwigen Koning over zijn valk Israël gesteld en ons, die van nature Gejim (heidenen) zijn, aan het volk Abrahams toegedaan. VTij, die nu het Israël Gods zijn, neodigen iedereen ook de Joodsche gemeente alhier, zoo dikwijls de klokken geluid worden, tot den heiligen dienst van de rechte zonen Abrahams en betreuren het diep, dat velen, die vleeschelijk van Abraham afstammen, ook de Joodsche gemeente alhier, die uitnosdiging nog niet gevolgd zijn, maar zich afzonderlijke synagogen oprichten tegen den wil ven AJonai, den God Abrahams. Ik ben dientengevolge niet i'i staat om aan de tot mij gerichte uitnoodiging gehoor te geven." Gisteren ochtend drong tengevolge van den hoogen vloed het water de stad Triest binnen, en steeg op de voornaamste pleinen tot een voet hoogte. Het verkeer op straat is geschorst. Eerst met de» middag begon het water langzaam weg te vloeien.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 15 October. De Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft, in hare zitting van gisteren, aangevangen de beraadslaging over Art. 1 van het°wets-ontwerp tot opheffing van de provinciale gerechtshoven en instelling van nieuwe gerechtshoven. Dat Art. 1 strekte om de Artt. 60 en 61 der Wet op de Rechterlijke Organisatie in te trekken en door andere bepalingen te doen vervangen. Volgens het gewijzigd ontwerp zijn er vijf gerechtshoven, waarvan de zetels zijn te 's-Hertogenbosch, Arnhem, s-Gravenhage, Amsterdam en Leeuwarden. Wanneer men zich herinnert wat reeds sedert eene reeks van jaren over die hoven is voorgevallen, kan het geen verwondering baren, dat er nu weder eene langdurige discussie over gevqerd werd. Zij liep echter nu niet over dj vraag, of er al dan niet hoven zouden zijn, ook niet over het getal der hoven, — want die vraagstukken werden thans niet behandeld, — maar de eenige vraag die zich daarbij voordeed was deze, of de zetel van het hof in het Noorden des Rijks zou worden gevestigd te Leeuwarden, zooals de Regcering had voorgesteld, of te Groningen zooals de heer Smidt bij amendement heeft voorgedragen. Leeuwarden of Groningen: ziedaar het groote punt van geschil van den dag. De heer Smidt werd zeer ondersteund door de heeren Cremers, Van Houten en Oldenhuis Gratama, • maar vond bestrijding bij de heeren Idzerda, Bergsma en den Minister van Justitie, die voor de vestiging van den zetel van het hof in Leeuwarden het woord.voerden.
De Minister deed daarbij uitkomen, dat in alle ontweipen, die sedert jaren tot vermindering van het getal hoven waren ingeleverd, Leeuwarden steeds als de zetel van het hof in het Noorden was aangewezen. Men beriep zich van beide zijden op de statistiek, die echter bleek geen veilige gids te zijn, want voorstanders van Leeuwarden en van Groningen wezen wederkeerig op feiten, die in de statistiek waren ingesloopen. Ligging, getal zaken, bevolking, bestaan van het tuchthuis en de gevangenis te Leeuwarden de hoogeschool te Groningen, het uitmuntend paleis van Justitie te Leeuwarden, alles werd bijgebracht en aangevoerd, om de schaal naar de eene of andere zijde te doen overslaan. Het pleit werd beslecht ,ten vöordeele van Leeuwarden. Het amendement van den heer Smidt ten vöordeele van Groningen werd vei worpen met de niet zeer aanzienlijke meerderheid van 35 tegea 31 stemmen. Tegen de heeren: Van Loon, Corver Hooft, Stiohjes, Heyden !jck, Gevers Deynoot, Bergsma, De Roo, Van Rappard, Van der Does, Messcr-eti;, C. van Nispen, Saaymans Vader, Borret, Van Wassenaer, Bredius, Haflmans, Godefroi, De Casembroot, Harinxma, Luyben, Schimmelpenninck, Verheyen, Mees, Schimmelpenninck v?n der Oye, Fabius, Begram, JBichon van IJsselmonde, Nierstrasz, Teding van Berkhout, Van den Berch. Hingst, Van Baar, Idserda en Kerens.; Voor de heeren: Smidt, Schepel, v. d. Hoeven, de Vries, Blussë, van Eek, van den Heuvel, Mirar dolle, van Houten, Geertsema, Cremers, van Asch van Wijck, ée Bruyn Kops, Smits, Tak, Arnoldts, Mackay, van der Kaay, Zijlker, de Jong, Vening Meinesz, Jonckbloet, vanZinnicq Bergmann, Gratama, Lenting, van Kerkwijk, Rombach, de Jonge, Sandberg, de Eieberstein en de Voorzitter.
Na de verwerping van dit amendement, werd art. 60, houdende opheffing der elf provinciale gerechtshoven en oprichting van vijf hoven, zonder stemming aangenomen. Het zal echter bij de eindstemming over het ontwerp in zijn geheel nader moeten blijken, of er nopens deze aangelegenheid thans werkelijk zoo veel eenstemmigheid heerscht.
, In hetzelfde art. I van het ontwerp is o ok opgenomen de wijziging van art. 61 der Regt. Org., bevattende de samenstelling der hoven. Thans wordt door de Regeering voorgesteld: te Amsterdam 1 president, 1 vice-president, 9 a 10 raadsheeren, 1 procureur-generaal, 2 advocaten-generaal, 1 griffier en 2 subst.-griffiers. Te's Bosch, Arnhem, 'sGravenhagc en Leeuwarden: 1 president, 1 vice-president, 7 i 9 raadsheeren, 1 procureur-generaal, 1 a 2 advocaten-generaal, 1 griffier en 1 a 2 substituut-griffiers. Zoowel daarop als op den gcdetailleerden staat der tractementen, behoorende bij dit art., werd door den heer Van Eek voorgesteld om het getal raadsheeren bij ! ;t hof te Amsterdam op 7 a 8 en bij de andere hoven op 5 a 7 te brengen. Dit, amendement had de strekking om den grondslag van de wet ran 1849 te behouden, namelijk het personeel vari de rechtscollegiën, bijzonder van de hoven, zoo veel mogelijk in te krimpen. De voorsteller verdedigde zijn amendement uit het oogpunt van zuinigheid en vereenvoudiging, maar ook omdat in een klein getal rechters meer wiarborg gelegen was voor eene goede rechtspraak. Als van zelve kwam bij de discussie over dit vraagstuk de wet van 1849 ter sprake, die, zooals de heer Godefroi zich uitdrukte, tot stand was gekomen onder de leus van: redding door bezuiniging, welke leus, even als zoo vele andere, ajs kaf voor den wind was vervlogen. Aan de eene zijde beweerde men, dat die wet van 1849 goed had gewerkt en men hare grondslagen behouden moest. Aan den anderen kant toonde de heer Godefroi en d; Minister van Justitie aan, dat de *ct van 1849 slecht had gewerkt; dat zij was een provisioneele, tijdelijke maatregel, en dat dit door den auteur der wet, den vroegeren Minister Dirk Donker Curtius zelf was erkend. De slotsom was, dat het amendement-Van Eek werd verworpen met 44 tegen 24 stemmen, zoodat de samenstelling van het personeel der hoven behouden blijft zooals die door den Minister is voorgedragen. Door den heer Lenting werd een amendement voorgesteld tot opheffing van de emolumenten van de griffiers bijdehover maar daarentegen tot verhooging van hunne jaarwedden. De Minister verklaarde, dat hij in principe niet tegen het beginsel van het amendement was, maar dat hij het minder doelmatig achtte om deze zaak bij dit ontwerp te regelen. Hij gaf de bepaalde toezegging, dat hij ten spoedigste zijne aandacht op de quaestie van de emolumenten der griffiers bij alle rechterlijke collegiën zou vestigen. Hoezeer de heer Lenting de gegrondheid- van dat uitstel niet kon inzien, gaf hij blijk van vertrouwen op de toezegging des Ministers en trok hij zijn amendement in. Nu stelde de heer van Eek een amendement voor, strekkende om uit het ontwerp te lichten de bepaling, dat de leden der gerechtshoven bij voorkeur gekozen worden uit de leden en ambtenaren van het Openbaar Ministerie bij de Arrond.- Rechtbanken, die hunne bediening met lof en ijver hebben waargenomen. Dit amendement werd ondersteund door den heer Godefroi en mocht met 42 tegen 24 stemmen den bijval v; n den Kamer verwerver. De artt. 3—7 van hii ontwerp werden daarop aangenomen. Heden ten een ure zullen • dé • beraadslagingen -*.worden, yoortgezet.
Bij Kon. Besl. van 8 dezer is bepaald: Ei zal gelegenheid bestaan tot het overmaken van gelden door middel van het stelsel van postwissels, tusschen Nederland en Italië, doch tot geen hooger bedrag dan van 250 gulden of 500 franken. Van elke afzonderlijke geldverzending naar Italië zal van den afzender hier te lande een recht worden ingevorderd van 12V» cent voor elke 12 gulden 50 cents of voor elk gedeelte van 12 gu'den 50 cents. De Minister van financiën wordt gemachtigd tot het nemen c'er verdere maatregelen, die voor de regeling der dienst, die het hier betre't, vereischt worde?. Dit besluit treedt in werkijg den isten November 1875. Men verneemt, dat de kapitein-Luitenant terzeej. B. A. Josselin de Jong naar Engeland is gedetacheerd tot het instellen van een onderzoek naar de inrichting en den gsng van het oidcivvijs op de daar bestaande training-ships. Aan dien hoofdofficier zal het bevel over het toekomstige instructieschip Wassenaer worden opgedragen. Staat van inschrijvingen voor het uitbaggeren van de lig-, los- en laadplaats buiten den oostelijken afsluitdijk te Amsterdam en het maken van een vangdam in het IJ bewesten de haven te Nieuwendam, ten behoeve van den Staatsspoorweg ■ van Nieuwediep tot Amsterdam. — Begrooting ƒ 1,543,000. Bedrag der Namen der Inschrijvers. inschrijving. L. H. van Haaften, te Sliedrecht, en W. Goedkoop Dz., te Amsterdam ... ƒ 2,240,000 D. Volker, te Dordrecht en A. Volker Lz., te Sliedrecht » 1,988,009 lz. van de Velde, te Papendrecht » 1,473,000 De Minister van Binnenlandsche Zaken; Overwegende, dat door de Tweede Kamer der Staten-Generaal in hare zitting van 12 October j.l. is beslist dat bij de verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Haarlemmermeer . op 8 Juni 1875 Mr. F. J. J. Baron van Heemstra geene volstrekte meerderheid van stemmen heeft verkregen en alzoo niet als lid der Kamer kan worden toegelaten; dat bijgevolg eene verkiezing voor een lid van de Tweede Kamer der Staten- Generaal in gemeld hoofdkiesdistrict zal moeten plaats hebben; geiet op art. 101 der wet van 4 Juli 1850 (Staatsblad No. 37); heeft goedgevonden te bepalen: 10. dat die verkiezing zal geschieden op Woensdag 3 November 1875; en 20. dat, zoo eene herstemming noodzakelijk is, die , zal plaats hebben op Dinsdag 16 November daaraanvolgende.
De Minister van Linnenlandsche Zaken; gelet op op art. 99, laatste lid, der wet van 4 Juli 1850 (Staatsblad no. 3); de Gedeputeerde Staten van Noordhollnnd gehoord; heeft goedgevonden: met wijziging der beschikking van 15 Mei 1869, no. 226, betreffende de vcrdeeling van het hoofdkiesdistrict Haarlemmermeer in onderkiesdistricten vcor de verkiezing van leden voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal, te bepalen, dat de gemeente Sloten in de volgende onderkiesdistricten wordt verdeeld: I. Sloten (hoofdplaats Sloten), bestaande uit de wijkei A en E der gemeente en voorts uit wijk C met uitzondering van: a. <"en uitweg van den Haarlemmerweg tot en met perceel no. 12; b. den Haarlemmcveg, van den uitweg tot Houtrijk en Polanen; c. den Groenenweg; d. den Spaaindammerdijk en den spoorweg van Sloterdijk tot Houtrijk en Polanen. 11. Sloten (hoofdplaats Sloterdijk), bestaande uit de wijken Ben D der gemeente, benevens het gedeelte van wijk C, dat niet tot het eerste onderkiesdistrict behoort. De luitenant ter zee der 2de klasse P. D. A. Frankamp, wordt met den isten November aanstaande geplaatst aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord. In het Gemeenteblad is opgenomen het Algemeene Verslag van het verhandelde in de afdeelingen van den f-emeenteraad van Amsterdam omtrent de vi ordracht van Bnrg. en Weth., dd. 7 September 1875, strekkende: i°. tot benoeming der in die voordracht breeder omschreven Commissie; 2*. tot wijziging der bestaande verordeningen op de heffing en invordering der plaatselijke directe belasting.
Bij een aan de Tweede Kamer ingediend wetsontwerp is de bekrachtiging gevraagd der met de Erven L C. de Geep gesloten dadiDg betrekkelijk novaal tiendrecht onder tergen-op-Zoom en en Halsteren. Door de thans ter bekrachtiging aangeboden dading zijn alle geschillen voor goed voorkomen, daar de Staat slechts eigenaar blijft van het tiendrecht op de woeste gronden. Ook wordt bij eene daartoe strekkende voordracht de bekrachtiging voorgelegd van den onderhandschen verkoop aan de gem:ente Amsterdam van een perceel grond, aan het Vte Buiksloot. Het is een gedeelte van den grond in iSói door den Staat van Amsterdam aangekocht voor den bouw der nieuwe Willemslu:s te Buiksloot en thans voor de kanaaldier'-t niet meer noodig. Daar werkelijk een groot publiek belang van Amsterdam volgens de meening van den Minister van Financiën bij het bezit van dezen g.-ond betrokken is, is de grond voor den bij de veiling geboden prijs aan de gemeente aangeboden, nl, voor ƒ 27,600.
De telegraafkantoren op de stations der Hollandsche Ijzeren Spoo; wegmaatschappij zijn voor den duur der winterdienst open als volgt: Alkmaar, Amsterdam, Delf., 's Gravenhage. Haarlem, denHeldoj, LeMen, Rotterdam en Schiedam, van 8 ure voor- tot 10>/| ure namiddags; Anna Tauwlowna, Baarn, Beverwijk, Castricum, Halfweg. Noordscharwoude, Pietg'.jzenbijg, Schagen, Uitgeest, Veenenburg, Vogelenzang, Voorschoten en Zaandijk, van 8 ure voor- tot 1 ure namiddags en van 3 tot 10 ure namiddags.
Het personeel, aan de met i November a. s. te openen krijgsschool te Breda geplaatst, bestaat uit den majoor van den generalen staf C. den Beer Poortugael, directeur, de kapiteins van den generalen staf K. Eland, A. Kool en C. P. van Pommeren, en den kapitein der genie VV. Roosenboom, leeraars; den iste luit. der intanterie \V. G. F. Snijders, den isteluit der artillerie \V. F. Rappard, nants der genie A. Xelemans en F. J. Havre Droeze, den iste luit. der artillerie J. de Waal, de iste luitenants der infanterie A. R. Krayenhoff van de Leur, L. Swart en F. Pompe van Meerdervoort; den iste luit. der genie \V. Cool, de 2de luitenants der infanterie F. \V. Weve en P. F. W de Klopper, den iste luit. der artillerie J. A. K. van Hasselt, de 2de luitenants der artillerie F. van Hasselt en P. A. Hoefer en den 2de luit. F. H. A. Sabron. De vier laatstgenoemden zijn degenen die voldaan hebben aan het dit jaar gehouden examen.
Aan een particulieren brief uit Kotta Radja van 3I Aug. van een officier aan njne ouders, ontleent men het volgende: »Met de laatste boot is het officieele Reseeringsbericht van Batavia aangebracht, dat de term.jn van verplicht verblijf voor officieren en minderen is vastgesteld on o maanden. Een geluk is het, dat de tijd hier omvliegt. Veel nieuws is er op hetoorlogsteïrein niet. Hedenavond, juist tusschen e en 7 uur, is er een hrvig geweervuur geweest tusschen Lohong, Mandursa Poeti en Cntjil, due posten van onze zijde, en den vijand. Dit is de eerste keer, dat ik eens een flink vuurgevecht gehoord heb In den Kraton dacht iedereen, dat wij een aanvaj te wachten waren, doch thans is het weer kalm, de vijand zal veel verliezen geleden hebben. Aan onze zijde zijn tot nu toe slechts drie gewonden in den Kraton gebracht. iDen 2osten September komt gelukkig Generaal Pel terug en dan zal het er wel weer flink op los gaan. Zoowel de troepen als de officieren verlangen naar het oogenblik, waarop weer nieuwe lauweren geplukt kunnen worden. De eerste aanval zal zijn gericht op drie voorname versterkingen van den vijanden welopßidal, Kesapar Docwa en Lautermar. >Met den gezondheidstoestand gaat het, dank zij de zware stormen van de laatste dagen, weder veel beter. De cholera is weder geweken, doch thans hebben de troepen veel te lijden van koortsen. Op de posten is het dan ook zwaar dienst doen, steeds uitkijken voor officieren en manschappen, want onze versterkingen liggen op 200 h 300 pas van den vijand. »De kraton is geheel veilig, hij wordt beschermd door 36 bentings. De voeding is goed, de wijn, die van Batavia wordt gezonden, is zeer slecht. Gelukkig, dat ik een kist goeden wijn heb medegebracht. Wijn is hier een noodzakelijk iets, anders ligt men in minder dan geen tijd onder den grond, of men moet \vegens ziekte worden geévaceuerd. Wat zal het mij vreemd zijn als ik weer bij moeder de vrouw ben of in gezelschap kom van dames, waarvan men hier niets ontdekt.
»Ik hoop maar, dat, ais ik terugkom van Atsjin, men mij eens eenigen tijd op éüne plaats laat blijven, want 't is hier niet als in Holland, waar men voor / 1.85 derde klasse reist van Rotterdam naar Amsterdam; elk reisje komt hier op minstens ƒ ;oo te staan, wantaan elke overplaatsing is vendutie verbonden en daar verliest men tegenwoordig vooral, door het steeds reizen en trekken van officieren, vrij wat op."
De Minister vanj r'inantiëa brengt ter algemeene kennis, dat door liet herstellen en verleggen v.in den telegraafkabel in de Zuiderzee tusschen de Fricsche kust en liet eiland Vlieland, aandien kabel gedeeltelijk eeoe andere lichting is gegeven. Hij ligt thans van het Noorderbastiun te Harlingeu in west-noordwesteüjke richting, volgeus het miswijzeud kompas, naar de lïlaauwe Slenk; voorts in dit vaarwater ongeveïr 50meter benoorden de zwarte ton B. S., No. 8, ongeveer 25 meter beoosten de zwarlc ton IJ. S., No. 7, en ongeveer 50 meter beoosten de zwarte ton B. S., No. 6; vervolgens ongeveer 50 meier bezuiden de •witte tonnen No. 4 en 3, en ongeveer 50 meter benoorden de witte tan No 2. Ruim 503 meter bewestcn de laatstgenoemde ton lig.: de kabel dwars door het vaarwater, in nagenoeg noordelijke richting op de zwarte ton B.S ,No. i,aan, en voorts tusschen deze ton en den wal van den (Jrienderwaaid en dezen wal in noordwestelijke en noordelijke richting tot op een a s.ard v n 5c 9 meter van de ton der Panncnplaat; verder in noordwestelijke richting door den Vliesiroom tot dicht onder den wal van de Ri chel of Roode tonncnplaat, dsarna dezen wal in noordelijke richting tot het punt waar de Veldkaap zich even bewesten het te'esiua' ;antoor op Vlieland vertoant. Hier is de kabel op de R'gchel geland en geslagen om een op deze zandplaat ingeheiden paal. Tot aandu: van de richting waarin de kabel den Vl'estroom snijdt, zijn op de Rigcliel twee kaapjes roeplaats!, die, wanneer men ze zoowel onderling als met de strandkaap op Vlieland inéén ziet, aandu'den dat men zich boven den kabel bevindt. C zagvoerders van schepen, loodsen en wie het verder mocht aangaan, worden uitgenoodigd, het ankeren van schepen op plaatsen waar de kabel lig., en iedere beschadiging van den kabel, op welke wijze ook, te vermijden. AAXI3ESTEDINC. Op heden werd in de Griekentuin (Plantage) bij enkele inschrijving, publiek vaanbesteed: het bouwen van een stoomverwerij-inrichting, met twee bovenwoningen, in de eerste nieuw aangelegde dwarsstraat op het Olifantspad (Weesperzijde), voor rekening van den heer F. P. van Ifam en onder bïheer van den architect, den heer J. Seavais. Minste inschrijver bleek te zijn de heer S. G. Vlieken, voor de som van /14)954-
Den Haag, 14 Oct. Het bericht der Londensche Post, als zou de nederlandsche Regeering vijf oorlogschepen naar de Caraïbische zee hebben gezonden, wordt in een telegram uit deze stad aan buitcnlandsche bladen, svan goed ingelichte zijde" tegengesproken, onder bijvoeging, dat de Regeering reeds lang vóór de laatste onderhandelingen met Venezuela voornemens was om het gewane oefenings-eskader raar de arnericaansche wateren te zenden ;'dit eskader maakt zich gereed om te vertrekken. Rotterdam, 14 Oct. Heden avond heeft de Commiss.e ter oprichting van een alhier eene bijeenkomst, gehouden met ingezetenen, die zich als donateurs hadden laten inschrijven. Tot nog toe hebben 30 donateurs geteckend voor eene jaarlijksche contributie en 1 voor eene bijdrage in eens, te zamen uitmakende ongeveer f 300. Hierbij komen verschillende inschrijvingen van werklieden. Moge het aantal donateurs nog betrekkelijk gering zijn. het ontbreekt daarentegen niet aan toezeggingen. Voor zoover de Commissie kan nagaan, zal daaraan gevolg worden gegeven, zoodra de zaak eenigszins nader is geregeld, en mag zij alsdan ook nog meerdere medewerkiug te gemoet zien. Trouwens, al hetgeen tot nu toe is gedaan strekte slechts om voorloopig de bedoeling te doen blijken. Thans wensehte zij een stap verder ta komen. Ten dien einde werd na kort beraad besloten: 1. een commissie te benoemen van vijf ledan, met inbegrip van een der werklieden, van wie het plan is uitgegaan; 2. haar op te dragen een reglement te ontwerpen en verder in overweging te nemen wat zij in hei belang der zaak noo- Sig acht. Kiertoe werden benoemd de heeren mr. J.C. Reepmaker, G. H. Wolvekamp, C. Rueb Sr., G. Th. Van Maanen en Th. De Rot. Mr. J. B. Kan, die wegens veelvuldige werkzaamheden voor ' de benoeming had bedankt, werd echter ten slo'.te bereid bevonden om, indien een der ccrstgenoeinden mocht bedanken, het lidmaatschap bij de Commissie te aanvaarden. Xa eenige verdere opmerkingen werd daarop tevens aan de Commissie het recht van assumtie toegekend. (N. A'. C.) Maastricht, 14 October. Gisteren namiddag is hier overleden Jhr. Mr. Edmond W. A. Kercns van Wolfrath, lid van gedeputeerde Staten van Limburg en luitenant kolonel kommandant der dienstdoende schutterij te dezer stede. 'Lemmer, 13 October. De veehandel in deze omstreken, die geraimen tijd slap en lusteloos was, begint zich eenigszints ie herstellen, vooral wat betreft kalf- en melkkoeien, waarvoor weder hoogc prijzen worden bedongen. In vee voor de slachtbank w?s weinig variatie en blijven de prijzen vast. * Zwolle, 14 Oct. De werkzaamheden aan de nienwe ijzeren draaibrug, ter vervanging der zoogenaamde Polka-voetbrug alhier, worden met ijver voortgezet. De onderbouw is zoo goed als geheel afgewerkt. De metalen bovenbouw is gesteld en met de afwerking is iren druk bezig. In den loop der maand Navcmber kan men de opening te gemoet zien en zal alsdan zijn voorzien in den jaren lang uitgedrukten w:isch van cene faaijc niet alleen, maar zeer korte communicatie, van het centrum der stad met het station. 'Leiden, 14 Oct. Bij meerderheid van stemmen heeft de gemeenteraad zich vercenigd met het ongunstig preadvies op «et adres van den Kerkeraad der Ned. Herv Gemeente alhier, betreffende de classificatie van het Gereformeerde weeshuis als burgerlijke instelling. Veere, 13 Oct. Naar men verzekert heefc onze burgemeester, Mr-. J. Snijder, weder aanzoek bij de Regeerina: gedaan, om aan de kolossale militaire gebouwen alhier, die sedert jaren ongebruikt staan, eene bestemming te geven, en zou het uitzicht zijn geopend dat een gedeelte yan het Koloniaal werfdepot, waarvoor te Harderwijk geene voldoende plaatsruimte is, naar Veere werd overgebracht. Mocht ook deze poging tot opbeuring dezer gemeente uit haren staat van toenemend verval mislukken, dan zoude eene nieuwe aanvraag om ontslag door den Burgemeester velen niet vreemd doen opzien. (N. Ji. C.) Hengelo, 10 Oct. In eene heden alhier gehouden algemeene vergadering der Twentsche Vereenigin» tot bevordering van Nijverheid en Handel zijn tot be.stuu -sleden verkozen, in de plaats van de heeren J. H. Molkenboer Jr. en C. N. E. Janssen, de heeren R. de Monchy en H. Stroink Jz., en tot curator der Twentsche Industrie- en Handelsschool, in de plaats van den heer D. Gelderman, de heer W. ten Cate, te Lonneker.
---

