Binnenland.
AMSTERDAM, 16 Dctobcr. Even weinig als den vorigen dag, mochten de amendementen, gisteren bij de voortgezette beraadslagingen over de drie rechterlijke ontwerpen op verschillende artikelen voorgesteld, bijval bij de Tweede Kamer vinden. Zoo werd in de eerste plaats een amendement van den heer De BiEBERSTEitf, op artikel 8, dat de strekking had om te bepalen dat 't personeel der ontbonden Hoven niet 65, maar 60 jaar slechts behoefde te zijn bij de in werking treding der wet, om levenslang in 't genot te worden gesteld van hunne volle wedde als wachtgeld, met 42 tegen 25 stemmen verworpen. Overigens werd dit artikel van Regeeringswege zoo gewijzigd, dat nu is bepaald dat de overigen (die niet den leeftijd hebben bereikt) hun volle wedde als wachtgeld blijven behouden, totdat zij, óf op nieuw in eene rechterlijke betrekking, óf krachtens koninklijke benoeming in een met 't lidmaatschap der rechterlijke macht onvereenigbare van Rijkswege bezoldigde betrekking zijn geplaatst, óf eene rechterlijke betrekking weigeren te aanvaarden, hun krachtens art. 11 opgedragen. Dit artikel n gaf vervolgens aanleiding tot eenige discussie. Het bepaalt welke bc°- trekkingen bij de nieuwe Hoven aan het personeel der ontbonden Hoven kunnen worden opgedragen, ook buiten hun verzoek. Tevens voorziet 't in 't geval dat dit personeel mocht weigeren die opgedragen betrekkingen aantcnemen, door de strafbedreiging dat alsdan het wachtgeld eeheel vervalt, indien het Hof, waarbij de betrekking wordt opgedragen, in dezelfde plaats gevestigd is als het ontbonden Hof, en met de hel/t wordt verminderd, indien het nieuwe Hof in een andere pb.its /-ctclt. Tegen deze wetsbepaling kwam de heer Messciiert van Vou.en-!ioven- op. Die dwang om ontslagen hooge rechterlijke ambtenaren te dwingen te verhuizen, op poene van verlies van wachtgeld, vond hij onbillijk en onwaardig. Daarom stelde hij voorliet artikel zoo te redigeeren, dat alleen die leden en ambtenaren der ontbonden hoven verplicht werden de aangeboden betrekking aan te nemen, als het nieuwe Hof, waar zij dit zouden moétenvervullen, gevestigd was ter plaats" waar zij vroeger hun ambt bekleed hadden Hoe loffelijk ook de bedoeling vanden voorsteller was, kon hij den Minister niet bewegen er zijne adhaesic aan te schenken en de Kamer er niet toe brengen het aan te nemen. Met 40 tegen 27 stemmen werd het verworpen. Een volmaakt gelijk lot onderging een amendement van den heer De Biehf.rsteix, om allhans in plaats van vermindering mst de helft te lezen vermindering met een derde. ■ Voor een amendement was het slechts weggelegd eene meerderheid te kunnen erlangen, namelijk voor dat van den heer Eredius, die een welgeslaagde poging waagde ten gunste van de procureurs bij de ontbonden Hoven. De wet erkende alleen als procureurs' bij éle nieuwe Hoven hen, die bij het Provinciaal Hof, dat op diezelfde plaats gevestigd geweest was, hunne functien hadden uitgeoefend. De overigen dus, die te Groningen, Assen, Zwolle, Maastricht, Utrecht en Middelburg (waar geen nieuwe Hoven' gevestigd worden) werden eenvoudig ontslagen. ■~•-: Dit noemde de heer Bredius, ofschoon geen voorstander van het procuraat, terecht niet alleen ctn onteigening zonder schadeloosstelling, maar »een afmaken'., van de procureurs, en hij stelde voor, dezen te blijven erkennen bij I dat nieuwe'.'Hof; waaronder het Provinciaal' Gerechtshof, bij hetwelk zij tot dusver hun werk verrichtten, ressorteerd; en vooiis hun de vrijheid te laten in hun tegenwoordige woonplaats te blijven wonen.
Het billijkheidsgcvoel der Kamer besliste thans luide (met 63 tegen 8 stemmen) ten gunste van 't amendement en de procureurs. Nadat eindelijk de heer Van lloutkn den Minister had aangeraden, aan de adr vocalen in andere plaatsen het recht te geven zich bij de nieuwe Hoven te doen inschrijven, werd het wetsontwerp, waarbij afgeschaft worden de provinciale gerechtshoven en ingesteld nieuwe hoven te Leeuwarden, Arnhem, 's-llertogenbosch, Amsterdam en 's-Gravcnhage, aangenomen met 5S tegen 12 stemmen. De tegenstemmers waren de heeren Idserda, Gratama, Cremers, Mirandolle, Zijlker, Van Kerkwijk, Van Houten, Tak van Poortvliet, Schepel, Kappeyoe, Sinidt en Rombach, Evenzoo werd aangenomen met 62 tegen 9 (de heeren Mirandolle, Zij'ker, Tak, Schepel, Kappeyne, Smidt, Rombach, ldserda en Gratama) hot we,«onl>verp tot ■wijziging van art. 84 en van den staat bchoorende tot art. 110-der we; op de rechterlijke organisatie en het belei'ï der justitie, — nadat een amendement van den heer LeotiNO, om de tractementen der raadsheeren en advocaten-generaal niet / 500 meer te verhoogen, was verworpen met 52 tegen 19 stemmen. Eindelijk gaf de derde wet: Uk i'urjkking iler wet van 29 Mei 1849 (Sibl. no. 21), nog aanleiding lot cerige d'scussie. Ofschoon reeds ilen vorigen dag het stelsel was vei .vorpen om te blijven hanhaven het begirsel dat voor de rechtspraak bij de hoven sle< • lts vier rechters noodig zijn, meende de heer van Eck thans nogmaals eene poging te moeten wagen om dat beginsel getrouw .e blijven en stelde hij derhalve voor, niet degeheele wet van 1849, maar alleen artikel 2 intctrekken. Intusschen was die poging te vergeefs, daar met 38 tegen 31 stemmen het amendement verworpen werd, waarna het ontwerp zelf met 45 tegen 24 stemmen (van de heeren Idserda, Gratama, Sandberg, Cremers, Van Naamen, Schiinmelpennink, Mirandolle; Van der K?ay, Mees, Bredius, Zijlkcr, Bergsma, Van Houten, Van Eck, Lenting; Mackay, Tak, Schepel, Kappeyne, Smidt, De Roo, De Jong en Van de Putte) werd aangenomen. Daarmede eindigde de zitting. Aanstaanden Maandag komt het ontwerp tot aanleg van staatsspoorvvegen aan de orde. iJoor den consul-generaal te Londen is als vicc-cönsul te Limmerick (lerland) aangesteld de heer J. R. Tinsly aldaar. De officier v»n gezondheid der 2de klasse Dr T Abrabamsz, behoorende tot de rol van Zr' Ms schroeCtoomschip Prinsec Ma.-ta, is beschouwd met den uden dezer te zijn overgeplaatst in de rol van Zr. Ms. wachtschip te ïlcllevoetsluis. jle Minister van Koloniën breng!: voorloopig ter kennis van belanghebbende ouders of voogden: # dat vermoedelijk in het volgende jaar voor de omleiding te Utrecht voor den militairen ", ';rc-eutischen, dienst in Nederlandsch lnclie zes jongelingen zullen gevraagd wor-1 n, waaromtrent in het begin des volgenden jaars eene nadere oproeping zal plaats hebben; . »j„j„_ 1 dat met wijziging der in de Ncderlandsche Staatscourant van den icden Januari 1875 vermelde voorwaarden, de leeftijd van admissie m minnno is vasteesteld op zeventien jaren; de voor het ï'oelatings-examen vcreischle vakken Zijn vermSeS met de Engclsche taal en de platte driehoeksmeting; deleercursus is gebracht op vijfjaren; aan lederen kweekelüiff. boven de jaarlijksche toelage van/700 in -den aanvang van eiken leercursus, zal worden uitgekeerd eene sjm van f »oo voor inschrijving da student, voor de colkeelden en de jaarlijksche bijdragen aan de scheikundige werkplaatsen. Binken* ds jongste brj de Regeering on va 'en officiële mededelingen omtrent £ vSkten in Zwitserland, had aldaar de tweede helft van September n Tn stand van het mond- en klauwzeer óver het algemeen geenegroote verandering plaats ge', ad. De ziekte was in sommige kantons afgenomen, «andere toegenomen of op nieuw uitgebroken. In Bern was het getal der besmette stallen en weiden met 38 vermeerderd, n Schwyz xnet 8 verminderd. In het geheel te de men op 1 October 31 besmette stallen lezen ei op 16 September,en 36 besmette welen tegen 50 op 16 September Nu het vee dS bergweiden begon te verlaten, verwachtte men dat de ziekte ter toe- dan afnemen zou' Van ar Cere ziekten waren volSmen: in Luzern en Thurgau 6 -vallen ma miltvuur; in Zunch, Bern en gevallen van kwaden droes' n laatstgenjeld kanton waren nog f c„' iniGraaUwbunderland 5 paarden als van laatstgenoemde ***■£%& onder toezicht gesteld. <<>'• "-J De Nederlandsche consul te Milaan deelt onder dagteekening van 6 dezer het volgende mede omtrent den zijde-oogst in c'e provincie Milaan. Het resultaat van den zijde-oogst dezes jaars was minder gunstig dan in het vorige. Het slechte voorjaarsweder heeft niet alleen den oogst'drie weken vertraagd, maar ook de opbrengst benadeeld. Door de langzame ontwikkeling, der moerbezieboomen ontbrak het in vele kweekerijen aan voeder; de spoedig daarna invarende groote hitte deed de | wormen te spoedig groeien, en dit had eene nadcelige uitwerking 00 het prfduct. Het resultaat was dan ook, zoowd wat dequantiteit als de qualiteit aangtat, weinig bevredigend, daar de cocons minder-zijde bevatten en een minder zuiveren draad leverden dm in andere jaren. Men rekent, dat het quantdm 25 percent minder is dan in 1574. De marktprijzen bleven ':aj en als gemiddelden prijs kan men 1. per kilo aannemen, hetgeen bij een goudagio van 7 pere: it op fr. 3.49 komt. Voor groote, bekende en uitgezochte partijen kan men daarentegen aannemen, dat omstreeks 1.4.50, : dus fr. 4.18, betaald werd.
De zijdehandcl blijft all" nog gedrukt, daar men vele andere sto en voor modearlikclcn gebruikt; ook is er nog een groote voorraad van het vorige jaar; de fabrieken bezigen tegenwoordig veel Aziatische zijde, welke voor de thans in zwang zijnde artikelen beter past en voordeelig*: in prijs is dan de Europeesche. Onder zulke omstandigheden is vooreerst niet veel verbeiej ing in den toestand te verwachten. (5/.- CV.)
Illijkens het Voorloopt Versla; over hooVs.ak IV (Jus.itie) der St: tsbeg ootinjj voor 1576 werd in <le afdeclinjcn der Tweede Knmcr ge« of de Regeerirj b:ke»l is met cu well e hare voornemens zijn mei betrekking tot de ongelijke :t ocju'Ste oepas !nj der wet van 18 April 1C74 (ovjrbrer \ni van enkele bevoegdheden der r:cl'tb;nken bij de kantor-rechters.) Voorts achtte men ecne hcrz'er in r der bep .lin *en omtrent de makelaardij en eere betce rr.jcüu'» der vennootschappen van koophandel in 't algemeen en vooral tier naamloo e vennootschappen nood*j. Door sommigen werd'gevraagd) of weldra ecne voordracht was te wachten tot ophe.'ïng van den dubbelen rechtsbijs' rd. Naar aanleiding van den moord, in December 1572 te 's Ilagc gepleegd, werd in ondersclic;- dene twijel geopperd of de rechtcilij ie ambtenaren en die der poli.'e wel het oog hielden, dat de inst.actie is geheim en dl i bijzonderheden, alleen bekend aan hen, die ambtshalve tot de instuciie medewerkten of van harc.t loop kennis draden, niet aan de dagbladen belmoren te worden medegedeeld. Vooral voor de ambtenaren van politie schijnt de verzoeking groot, om de nieuwspapieren van dergelijke berichten te voorzien, ten einde daardoor den roem van ijv;t-in te oogsten. Toch is het duidelijk dat zulke ongepaste publiciteit m. er al te vaak nadeel moei: doen aan den lr>n;> der inïtructie: aan medcplichtingen b. v. strekt zij tot waarschuwing. Men ve. .rouwde dat de Regcering, voor zoover deze misbuiken bestaan, 'et tegen zal voorzien. Sommige verwachten van eeue aanschrijving in den aangeduiden zin aan de ambtenaren van het t). SI verbetering in den toestand. In verband met denzelfden moord, die aanleiding had gegeven lot gevangenhouding gedurende negen maanden van personen, wier schuld niet is geblekcr, als ook me; 't oog op «cue inhechtenisneming bij vergissing, die tot een rechtsgeding bij den 11. Raad leidde, werd door somm'jen aangedrongen op het opnemen in het Wetb. van Strafvordering van het beginsel van schadevergoeding. Andere leden verklaarden zich daartegen. Men vroeg echter algemeen naar 's Min. zienswijze hieromtrent en omtrent de waarborgen welke de wet tegen zoodani'.e .'eiteu moet kunnen geven. De geschillen te Utrecht en 'silage over de toepassing van aii. 7 der wet op de kerkgenootschappen, schonken meerdere leden de overtuiging dat die bepa':ng eigenlijk neerkomt op eene mystificatie. Ken dergelijke bepaling werd dan beter opgeheven, daar het niet anders kan of i'j kweekt, zooals zij nu wordt gehandhaafd, .vreve b'j de in 't engelijk gestelde partij, welke 1 :t beroep op de geschiedenis van h . ai.ike1, ïciit had eene andere toepassing te vei wachten, In meer dan ecne afdecling werd gewezen op het feit dat, ten gevolde van de opheffing der kloosters in Pui:en, vele kloosterlingen in ons land komen en bezit nemen van vaste goederen. De meeste leden die aan de disc ssie deelnamen, stelden de uit een oekonomisch oogpunt schadelijke zijde van het toenemen d r goederen in de doode hand in het licht en o. a. aan de Regcering in overweging,1 een wetsontwerp iu te dienen tot het belasten dier goederen om de dertig jaren met een successierecht. In eone afdeeling trad men in eere meer al;e-meene beschouwing omtrept de vraag, of de verhouding van Staat en Kerk, wat betreft 4e rechtspersoonlijkheid aan kerkelijke vercer.igiogen toekomende en de voorwaarden, waaronder zij die renieten, wel bel oorlijk is omschreven. Men wenschtc wettelijke regeling, zoowel ten aanzien \au het beheer der kerkelijke goederen bij de 1 iervormden, vvasrtos men dezen Minister den aangewezen man achtte, als ten asc.ien der geestelijke orden en der kloosters van het RoomscliT katholiek kerkgcnoolschap. In afwachting van de gewenschte regeling werd van de Re;,eertn<j eene opgave genaaid: e. van de atitorisatiën in de jon sic tien jaren krachters art. 947 Burg. Wetb, verleend en ó. van de klonters en dergelijke gestichten, waarvan het feitelijk bestaan op d't oogeublik bij de Regeering bekend is. t Tta aanzien van het notariaat werden verschillende vragen iet <l?n Minister geri-ht, o a. waarom hij, die zcTf verklaard iud. da? erfelijkheid er van tjt de uitzonderingen moest bchooreu, niettuo;in tojde van het beginsel van ci.e'tijkheid zoo menigmaal had medegewerkt. Voorts werd gevraagd of ook de uitkomsten konden worden medegedeeld van het op 1 Sept. 11 ia de Eerste Kamer toegezegde oudenoeU naar beweerde bemoeiingen der Rijksveldwachl inzake i\2 jongste verkiezii"» van een lid der Tweede Kamer in het hoofdkiesdistrict Zut'er. Kverioo wensebte men te vernemen tot welke uitkomsten de pojdn-j tot verbeiciing van het militair recht, ten vorb;en jare bij den Minister in overweging, tot dusver heeft ge'eid, en zulks ook liet '; oej op 't on'angs met een soldaat te Arnhem voorgevallene. In eene afdecling werd aangedrongen op eere wijziging der wet, houdende bepalingen omtrent j'e huishouding en tucht op de koopvaardijschepen, terwijl in drie de wenschelijkheid wertl I-;rhaald cencr algemeen? avet op de Rijkspolitie. Voo .s werd gevraagd naar den staad van 't ontwerp tot regeling der visschciij in het a/gemetn, dat ten vorigen jare werd gezegd gereed te zijn. Vs verslagen zijn g;rced over de avetsontwerpca: 1. tot intrekhinj van het laatste lid van art. 13 <! ;r we. op de rechterlijke organisatie en het be)iid der justitie, zooals het is gewijzigd bij de vet van 4 Juli 1874; 2 tot veranderiug der grens tusseheii de gemeenten 's Gravendeel en Strijen; 3. tot wijziging van hqofdsuk JV der Staatsbegroting voor 1874 en 4. over het wetsvoorstel y.in de heeren Gratama, Idscrda en va» Kerkwijk J<,{ intrekkjng van de bijzondere bescherming van - Jj U«)jt eó het is.chtbfdi'.jf.
Het jaarverslag der 'Maatschappij van Weldadigheid,.uitgebracht ,in de algemeene vergadering, den istcn Juni jl. gehouden, is thans verschenen. Wij ontleenen daaraan het volgende: Het verlies van leden door o\erlijden,, vertrek enz. ontstaa 1, wordt r'et door aanwinning vrn nieuwe leden hclteld. Terwijl nog in 1863/19,300 aan con butiën ontvangen werd, is dit cijfer thal gedaald tot ƒ13,0 . De utR iven, die voor de g-.vir.nen, en personen moeten gedaan worden, welke door de afdceHng • •. geplaatst zijn, zijn belangrijk toegenomen en | bedragen sedert dat tijdsr'p ruim ƒ 2000 meer, ;'tgeen dus een nadeehg verschil uitmrakt v.-n K';m / 8000 'sjaars. ' Vermindert het aantal leden steeds, waarvoor door bijna alle afdeehngen als reden wordt opgegeven de toenemende vermeerdering van loer'e instellingen en vercenigingen, die een aanzieni;jk bedrag aan contributien vorderen, aan den anderen kant is het een zeer verblijdend vcschijnsel Ie achten, dat het belangrijk bedrag van giften en legaten ook nu weder het bewijs levert van de toenemende sympthic bij velen. Ook in 1574 werd van Z. M. den Koning de belangrijke gift van/ 500 ontvangen. Zooals in een v.oeger verslag werd tne degceld, ontving de M. v. W. in 1873 ƒBOOO van een onbekende, met bestemming om daaruit de annuïteit te voldoen, jaarlijks verschuldigd aan de Rottcnlamsche Hypotheekbank. Ook voor 1575 werd gelijk bedrag beschikbaar gesteld. Hoeveel de M. v. \Y. sederï 1564 (toen deze onbekende ƒ23,000 schonk, ter gedeeltelijke bestrijding der kosten van den bouw der boerderijen) aan hem verschuldigd is, blijkt uit de mededecling in het verslag, dat hij haar in onderscheiden giften eenesomvan / 61,030 schonk.
• Wij vernemen dat in de bewapening «Ier schroefstoomschepen iste kiass.; Atjch en Tromp, in aanbouw op 's Rijks Marine verf te Amsterdam, eene wijziging is gebracht. In plaats van met ï gelrokken kanon van 23 cm. (in het midelen van het dek) en 2 van 18 cm., alle drie, vóirladcrs,; allen zij nu bewapend worden niet 6 getrokken l.nge karonnen 17 cm., achterladers, waarvan 1 vóóuiit. 1 achteruit en 4 in de zijden op het kuildek zullen worden geplaatst, terwijl zij c'e 4 getrokken korte kanonnen van 12 cm. achterlaad toch blijven behouden. Door deze wijziging verliezen zij wel 3 zwaardere kanonnen, doch winnen daarentegen 3 \uurmonden, waardoor natuurlijk hunne weerbaarheid wordt verhoogd. Burgemeester en Wethouders van Amsterdam brengen bij deze ter kennis van belanghebbenden dat de groote najaarspaardenmarkt zal gehouden worden op Vrijdag 12 November e.k., op het Frederiksplein alhier, en dat daarbij worden uitgeloofd prijzen en premièn vanwege «Ie gemeente Amsterdam, tot een gezamenlijk bedrag van ƒ1000, waarvan de bijzonderheden nader zullen worden bek .n 1 gemaakt.
---

Een politieke Zondebok.
I. Sinds korte weken is de liberalistische partij in de weer om den Minister Heemskerk zwart te maken in de oogen van het, publiek; 'gaandeweg zijn positie. té"bndermijnen; en bijtijds een stuk erf vrijde maken, ■ waar' de zware stam, als het straks op een vallen gaat, zonder hinder zal kunnen neerkomen. Deze tactiek maakt op ons een pijnlijken indruk. Niet alsof de bewindvoering van Heemskerk ons de redding van het land, zijn regeringsbeleid onberispelijk, zijn positie constitutioneel scheen» Men weet heler. Toen de liberalistische partij tijdens de jongste crisis een tweede Ministerie- Heemskerk aanried, hebben we ten nadrukkelijkstc geprotesteerd: Bij elke politieke gedachtcnuiting van dit Kabinet, is zijn onhoudbare positie door ons gereleveerd. Na de »Juni-verkiczing hebben we, tegen den raad der liberalistische pers in, verklaard, dat de ure van heengaan voor Heemskerk en de zijnen gekomen was. Hoe men het ons ook euvel heeft geduid, hoe men ons ook met onze opinie alleen liet staan, tot wat cynischen lach men zich ten onzen koste ook verleiden liet, het is onzerzijds, gelijk men zegt, onder stoelen noch banken gestoken, maar in ronde woorden onbewimpeld geuit, d.it, naar den eisch van het constilutioneele Staatsieven, dit Kabinet te vroes geboren, te snel gegroeid en, nu reeds vergrijsd en verouderd, der verkwijning nabij was. Een Kabinet met zoo sterke oppositie in de Eerste, en hoogstens tien partijgenooten in de Tweede Kamer, was in ons oog van meet af een Staatkundig hors doeuure, en mocht niet anders beschouwd worden dan als politieke anomalie. Naar den regel» dat kleine geschenkjes de vriendschap aanhouden", zijn we evenmin tot wederdienst uit erkentelijkheid gehouden. Voor onze beginselen is door dit Kabinet niets gedaan, nauwelijks iets beloofd, en het weinige, dat beloofd werd, reeds weer teruggenomen. De moed om sympathie voor onze beginselen te uiten, ontbrak geheel. Ons te mijden, scheen menig lid van dit Kabinet assurantie van eigen Ministerieel bestaan. Indien door leden van dit Ministerie onvriendelijkheden begaan zijn, dan kwamen ze ten onzen laste. Van Goltstein, Van der Heim en Van Lijnden hebben zich het scherpst juist tegen de denkbeelden der Anti-revolutionairen gekeerd. Om er dit ééne nog bij te voegen: Toen in Augustus de Kamer werd saamgeroepen om een betere kiesrabel te decreeteeren, lag een voorslag ter tafel, van liberalistische zijde afkomstig, en door dit Ministerie overgenomen, strekkend om onder vijf anti-rcvolutionaire zetels de pootcn weg te zagen, en ons nog op den koop toe door het lokaas van Apeldoorn tot meedoen aan deze repetitie van Sneck en Arnhem te verleiden. Aan voorliefde voor dit Kabinet ligt het dus waarlijk niet, dat we tegen het onwaardige der tactiek, waarmee men Heemskerk ten val wil brengen, protesteeren. Wat ons in die tactiek ergert, is niet de uitkomst, waartoe ze zou kunnen leiden, maar het bederf dat ze in onze politieke zeden brengt. ÜDin kemcl doorzweigen en den mug uitsijgen" is de beste leerspreuk, om het politiek ongeoorloofde en droef kleingeestige van deze tactiek te kenschetsen. Een politieke slag, d. w. z. een slag op het stuk van beginselen, is er tegen Heemskerk niet geleverd; noch bij zijn optreden, noch tijdens zijn bewind. Men wist, dat hij Conservatief was. Zijn verleden bewees Waarlijk, dat hij onder de Conservatieven neigde naar den autocratische/i kant.
De gebeurtenissen van '66—'69 hadden de verbittering en het wantrouwen tegen zijn persoon in de Liberalistische pers tot een kookpunt doen stijgen, waar men bang bij werd. Lees b.v. wat de N. Rott. Cour. ijdens de Gorinchcmsche verkiezing egen Heemskerk's persoon, politieken zin en karakter schreef, en ge vraagt onwillekeurig, of er geen termen bestaan, om tegen zulk een politiek monster de bescherming in te roepen van de wet. Aan Heemskerk in zijn droomen denkend, kreeg een liberalistisch dagbladschtïjver in die dagen de nachtmerrie. Ge hadt zijn naam slechts te noemen, om aller tong spitsig, aller gal in roering, aller oog onrustig te maken. Bij het naderen van zijn voetstappen, sloegen de ganzen op het Kapitool aan! Metterdaad, aangenomen al de casuspositie (wat niet zoo was) dat in Juni '74 de Conservatieven tot besliste meerderheid waren gekomen; ondersteld ook, dat de Libcraiisten tegen wil en dank gedwongen waren geweest om hun tegenstanders op het kussen te dulden; ja, al ging men uit van de suppositie, dat de" liberalistische coalitie nauwlijks kracht had overgehouden om een kloek en mannelijk protest te doen hooren, — dan nog zou het verklaarbaar, dan nog 'zou het begrijpelijk zijn geweest, indien de Liberalen zich tot het laatste oogenblik toe althans tegen Heemskerk's optreden met hand en tand verzet en de weinige macht, die in hen was, nog verzameld hadden, om voor het minst deze staatkundige ramp van volk en land af te weeren. En zie, — in stee daairan raadt men zelf Heemskerk aan! Wat zijn politieke figuur plotseling opklcurde! Het zwart werd grijs; het grijs vaal; naar roomkleur zweemend, wat straks nog aan de binnen zij van onze schoorsteenen deed denken. »Sneeuwwit" is wat sterk gesproken, »als witte wol" mag men ook niet zeggen; maar» helder en knap" was toch wel de zachtste uitdrukking, die voor zijn politieke blankheid gepast scheen. Bestond er aanleiding, om inderdaad zulk een keer van gezindheid in Heemskerk te onderstellen? •Wie het beweert, toone de verklaring, in Parlement of pers, door Heemskerk afgelegd, waaruit de symptomen van zijn politieke beterschap waren op te maken. Dat ware plicht geweest. Dit had men destijds moeten doen. Alleen op zulk een visum repertum had de aanbeveling voor het premierschap mogen rusten. Door zonder dit deugdelijk gewaarmerkt declaratoir Heemskerk niet slechts te dulden, maar zelfs aan te bevelen, beging de Liberalistische pers een fout van politieke immoraliteit, die, óf uit de verlegenheid van het oogenblik, óf uit den toeleg om Heemskerk in den strik van zijn eerzucht te vangen, voortkomende, onvcrbiddellijk, gelijk elke krenking van het zedelijk leven, terug moest vallen op de partij die ze beging. Dit was een spelen met beginselen. Een terzijzetten van de eerste wet, die het Constitutionecle Staatsieven regelt. Een deels uit overmoed, deels uit zwakheid, binnenlaten van den toch machteloozcn vijand. Een luimig stuk, dat, als klucht begonnen, eerlang in klaagspel om moest slaan. Een schijnbaar ccren van den politieken tegenstander, waar in den grond de diepste minachting voor de bcteckenis van zijn persoon in stak. Bij de werd dit onwaardig spel voortgezet, door Heemskerk en zijn collega's, als mannen » die toch geen kwaad konden", buiten het tournooi te houden. Niet voor, maar ook niet tegen de Ministers mocht de strijd gaan. 'Onschuldiger raadslieden der Kroon dan de heer Heemskerk met zijn trawanten, lieten zich niet denken. Een liberaal Kabinet ware nog beter, maar, bij ontstentenis van dien, bezat men in dit Kabinet dan toch een stel knappe, vroede, uiterst inschikkelijke en goedhartige lieden. Als dam tegen het Clericalismc voorshands geen beter Kabinet dan dit 1 Wees men op beginselen, dan werd om surséance van betaling gevraagd; v/erd op de tegenstelling der Staatspartijen gewezen, dan onthaalde men u op n 3S. e stvkken van k'eurmenging; 00.- de men dat een Min'sterie, welks polit:eke fractie door de stembus gemitrailleerd was, niet kon aanblijven, dan antwoordde de libera't pers u, dat zulke constitutioneel nuffighcden uit de mode waren. Klak-1 eloos weg dorst men er voor uitkomen, dat de liberale heeren nog wal zouden spelemeien, en dat Heemskerk goed genoeg was, om inmiddels dienst te doen a's procuratiehouder van de steeds fel door hei.i bestreden partij. Over dat rlles kon men heen. Tegen het gevaar, dat in dit spelen met vuur stak, zag men.niet op. Aandien kemel was wel doorzweigen. Maar zie hier nu een kleine, vinnige, gonzende mug; vcrge'eken bij de groote Staatkundige beginselen, een niet noemenswaarde kleinigheid; een quaestie van spooraansluiting te Rotterdam of een uur sporens hooger op bij Ledden; een _pc'dronk voor de pa;- lementf're ge\oc een sluimerigheid, waardoor de » onschuldige'' Premier zijn bewakers een vlieg afvangt; een kibbelarij, d:e, als men er de 'e'ector. *e qu;.esJe en de schoolquaestie en de de ens'eqi'aestie en de quaestie van Atsjin en de belastingquaestic : .ast zet, inderdaad microscopische verhoudingen aanneemt, — en als een kilcclige ruin, die, door een paardenvlieg gestoken, opschrikt, vliegt ijlings diezelfde pers in woede en verontwaardiging op en maakt er haar dagwerk van, om den man harcr eigen keuze te gecsselen en te striemen. De zwarte Heemskerk van Juni 'j$ werd in Juni '74 blank verklaard. Thans moet de blanke He •iskerk van toen wcêr pikzr.<art worde. Dit mugje zal men nu eens int zijgen! Maar om het met succes te doen, moet zulk een werk gepraepareerd. Het moet zóó aangelegd, dat de liberale paitij, als ze hem vallen doet, er nog de eer van krijgt, dat ze eer te laat dan te vroeg ons van zulk een onmogelijk Staatsman verloste.
---

Buitenland.
Duitschland. De Saksische Landdag is eergisteren door den Koning geopend. In de bij deze 'jelegenheid uitgesproken troonrede wordi. gewezen op de onveranderde vriendschapJ ei'jke betrekkingen tusschen Saksen en het Keizerlijk gouvernement, onder bijvoeging, dat te Berlijn steeds op welwillende wijze rekening werd gehouden met de zienswijze en de wenschen van het Saksische bewind. Dit feit rechtvaardigde de hoop dat deze wenschelijke toestand zou blijven voortduren, aangezien hij is gegrondvest op wederzijds vertrouwen, erkenning van rechten en plichten. Het overige van de rede is gewijd aan quaestién van lokaal belang. — Men meldt uit Berlijn aan de Tiiues: Van het drijven der ultramontanen in Beieren wordt hier zeer weinig nota genomen. Indien er geen andere omstandigheden bestonden waaruit viel op te maken hoe onmachtig de ultramontanen zijn om inbreuk te maken op de politiek van het kabinet, dan zou hunne positie reeds 'duidelijk blijken uit den hoogst onwaardigen toon van het zoogenaamd adres, dat ook wij in zijn geheel meedeelden. Slechts een partijrl ie alle hoop op welslagen heeft laten varen en »?ch verplicht gevoelt om tot agitatie, woelingen, drijven en wat dies meer zij, de toevlucht te nemen, kon het oirbaar achten zulk een taal tot den Koning te richten. Der ultramontanen cenig doel is om de lagere volksklasse op te ruien en hen voor te bereiden voor de ergerlijkste gebeurtenissen. Zij koesteren tevens den wen.'ch om den Koning van Beieren te overtuigen dat zijn tegenwoordig kabinet het er op toelegt, de prerogatieven van zijn kroon den Duitschen Keizer in handen te spelen. Maar deze toeleg is handig door den heer Von Lutz gepareerd. De Koning van Beieren is, als naar gewoonte, wanneer er groote beslissingen op til zijn, op reis gegaan. Incognito reist hij door de Alpenen niemand weet met juistheid waar hij zich bevind. Het laatst is hij te Partenkirchen gezien, slechts vergezetd doordén bediende. Waarschijnlijk zal hij in tijds erugkeeren om het adres in ontvangst te nemen.
— Niemand, zegt de Pall Mali Gaseltr. kan op 's konings beslissing vooruitloopen: maar de verwikkelingen, die er uit kunnen voortspruiten als de leiding van het bestuur aan een reactionair kabinet wordt toevertrouwd, maakt eenige aarzei;ngalles«ins verklaarbaar. Beieren zou daardooT direct in bosing komen met het keizerrijk, en de installatie van een nieuw Ministerie zou te Berlijn beschouwd worden als een daad van wantrouwen en eene veroordeelin 1 van de kerkelijke politiek. De koning za1, liever dan dit gevaai» te loopen, wellicht eerder geneigd zijn het tegenwoordig Ministerie te handhaven, welks politiek hij persoonlijk goedkeurt. Zulk een besluii zou de verbolgenheid der Beiersche ultramontanen natuurlijk nog doen toenemen en daar de openbare meening zeer gesoannen is zouden hieruit nieuwe moeilijkheden kunnen or.staan. De koning zou steun vinden bij de ontwikkelde klassen, en zou zich verzekerd kunnen achten van de sympathie des legers: maar de meerderheid des volks en de Landdag zouden ten hoogste verbolgen zijn. Aan den anderen kant zou het t ;noemen van een clerikaal gouvernement niet slechts moeilijkheden met Berlijn in het leven roepen, maar een tal van reactionnaire maatregelen zouden er op volgen, waarmede de koning zeer zeker geen vrede zou hebben, zoodat een nieuwconflict zou' ontstaan. Het is vrij zeker, flat de ultramontaansche partij er geen genoegen mede zou nemen pm het gezag in handen te hebben, zonder het tot verwezenlijking hunner plannen te kunnen bezigen. En wit men van hen te wachten heeft blijkt reeds nu uit den bouden toon. dien zij aanslaan.
Engeland. Erheerscht groote verontwaardiging over de rec'itsp aak van het admiralitehshofin zake de Vanguard. Zooals men weet is kapitein Dawkins, die het bevel voerde over dit schip, niet alleen scherp gelaakt, maar is hem tevens het commando ontnomen. Hiermede had men vrede Er diende een go d voorbeeld gesteld. Maar Dawkins was niet, dus oordeelde men, de eenige schuldige. Ook admiraal Tarleton, die het eskade commandeerde, en kapitein Hickley, de bevelhebber van de Iron Duke, diende gestraft, omdat zij zich aan te kortkomingen hadden schuldig gemaakt. Intusschen zijn zij door het admiraliteitshof vrijgesproken. Dit wordt door alle bladen schier eenstemmig gekakt, en in de kringen der zeeofficieren hcerscht zelfs een ernstige oppositie en ontevredenheid. De krijgsraad was van oordeel dat >de snelle vaart van het eskader, waartoe ondanks het mistige weder, door de vlootvoogd bevel was gegeven, veel had [bijgedragen tot het onheil." Het admiraliteitshof daarentegen was deze meening geenszins toegedaan. Het is van oordcel dat de vice-admiraal alleszins het recht had zulk een bevel te geven en dat de onder-bevelhebbers volstrekt niet gerechtigd waren de vaart op eigen verantwoordelijkheid te verminderen. De openbare meening is het met deze zienswijze volstrekt niet eens; zij verwijt het hof partijdigheid en onbillijkhcid. — Het ministerie van buitenlandsche zaken heeft de volgende medcdceling openbaar gemaakt: Onder dagteekening van 7 October is van den heer Wade uit Pekin een telegram ontvangen, constatcerend dat hij van het Chincesche gouvernement alle waarborgen heeft ontvangen welke hij noodig acht, en dat de heer Grosvenor op reis zal gaan naar Yunnan. Frankrijk. Op Corsica hebben voor eenige dagen ongeregeldheden plaats gehad. De bekende afgevaardigde Abbatucci, die zich met een groot gevolg, waaronder zich verschillende vrederechters bevonden, naar (Jhigliacia had begeven, werd daar met vreugdeschoten, en dekreten »leve dekeizer!" »leve de keizerlijke prins!" ontvangen. Noch de politie, noch de militaire macht kwam tusschenbeiden en evenmin liet de plaatselijke autoriteit zich aan deze zaak gelegen liggen. De Bonapartisten hebben sedert eenige dagen de onderwijzers in den arm genomen. Zij overstroomen hen met brochures, b. v. «Proces van 4 September. De misdaad der oppositie. Wie heeft den ooilog gewild? Sedan. Balans van 4 September. De rechtvaardigheid van de nationale vergadering, enz." Deze boekjes eirculeeien zonder cenig bezwaar. Piekend is het, dat de onderwijzers eene imperalistische beweging wenschen te bevorderen. Servië. De Augsburger Allgemeine Zeitung beschouwt de handelwijze van prins Milan uit een geheel ander oogpunt dan de Timet (zie ons No. van gisteren). Volgens genoemd blad zou de vorst niet ter vergadering van de Skuptschina zijn verschenen, maar heeft hij elk lid individueel voor zich ontboden, en is er zoodoende in geslaafd prestie op hen uit te oefenen. Hoe lang die goede verstandhouding, die thans tusschen de Wetgevende macht en het hoofd van het 'bewind lieerscht, duren zal, valt onmogelijk te voorspellen. Zooveel is zeker, zegt de Zatung\ dat, toen de prins eenmaal zijn wenscb, verkregen had, hij met een genadig hoofdknikje de vrij oproerige en oorlogzuchtige Skuptschina naar hnis zond. De bevolking w. s met verontwaardiging getuige van dit toonecl. De prins heeft, niet /.onder gevaar voor zich zelven, de zaak iles vredes verdedigd. De Skuptschina heeft niet den moed zijner overtuiging gehad en dank zij dit verschijnsel heeft Servië zich van de inmenging in de aangelegenheden van de Herzegowina onthouden.
Den Componist Gounod is een onheil wedervaren. Bij het verlaten van een zijter vrienden is zijn voet uitgegleden en is hij van de trappen gevallen. Hij lag buiten kennis zoodat men aanvankelijk dacht dat hij dood was. Later bleek het dat zijn rechterarm uit het lid was.
— Uit Hartlepool wordt gemeld dat aldaar in den avond van den I4dcn een vrccselijken storm heeft gewoed. De zee steeg zoo hoog dat het waler boven de pier stond. Verschillende schepen zijn een prooi der golven geworden. Ook van andere plaatsen in Engeland wordt gemeldt dat zwaar stormweer en hooggaande zeeën zware schade aan de scheepvaart hebben aangericht.
---

