Een politieke Zondebok.
JI. Heemskerk is niet onschuldig. Hij heeft »op zien komen" gespeeld, en dat spel viel tegen. Van tweeën één: hij had of, naliet verbleeken van het Consei/atief gcstarnte, zijn ontslag uit den pai i'jdienst bchooren te nemen, om, als kundig specialiteit, bij anderen »uit werken te gaan"; of, als politiek man, het gevaar der veldwinnende beginselen inziende, de bijl aan den wortel moeten leggen, om de nationale levenskracht weer te prikkelen. Kon hij het over den eersten boeg niet wenden om zijn overtuiging, en scheen hem voor een varen in den anderen koers, wind en tij min gunstig, dan had zijns de zelfbeheersching moeten wezen, die ook een lang] hem toegedachte portefeuille wist af te wijzen. Artillerie, die weet dat er geen terrein om te \arcn is, rukt niet uit. Heemskerk daarentegen stak wel, stak zonder aarzeling van wal, maar deed noch het één noch het ander. Laf laveeren bleef hem lief. Niet eerst toen hij, na van wal gestoken te zijn, afdreef, maar reed:, ij de aanmonstering van zijn equipee, of, wil men, 'in de samenstelling van zijn Kabinet. De Conservatieve pers hield hem, met uitzondering van het Dagblad, hier niet in tegen, en zelfs het Dagblad liep, na geprotesteerd te hebben, zij het ook schoorvoetend, soms tegenstribbelend, mcè. Dat moest spaak loopen. Een Kabinet van de minderheid kan in den Constitutioneclen Staat reden van bestaan hebben, mits onder beding dat men of Cabinet d'affaires is of voor het volk tegen de Kamer sta, of in die Kamer een andere opstelling der liniën tewecgbrenge. Tot dit laatste en voorlaatste was moed noodig. De moed der overtuiging. De moed van het woord. In Juni '74 had men, op gevaar af dat de geweldigste storm losbrak, een degelijk program van beginselen tegen de beginselen van '89 moeten overstellen, om in Juni '75 bij de stembus de oogst te vinden van het uitgestrooide zaad. De zedelijke kracht van een Gouvernement, dat een voor aller oog zichtbaren standaard planten durft, is nog onberekenbaar. Een woord, waar een hart in zit, en dat daarom tot het hart van het volk kan gaan, doet nog wonderen, maar afgemeten phrases, zonder ziel of leven, zijn het volk een gruwel. Als men, terwijl de politieke pestilentie in de stad rondwaart, een koordcdansersspcl op de markt gaat vertoonen, wendt het te hoop gcloopcn volk zich met verontwaardiging af. Na de stembus was een tot bezinning komen nog denkbaar geweest. In dezen gedachtengang: Tot zoo forsch middel aanstonds over te gaan, was minder geraden. Althans zoolang nog niet elk zachter midJel uitgeput was. Daarna zou, bij mislukking, de kunslbcwcrking te beter gerechtvaardigd zijn. De proef was er dan, dat zachte medicijn de wond erger maakte. Dan zou ieder toestemmen, dat langer dralen onverantwoordelijk was. Dat het stond: nu of nooit. Maar ook toen ontzonk aanlleemskerk's tweede Kabinet den moed. Wel schijnt er na het Amsterdam 'ie desastre een oogenblik aan mee r ernst gedacht te zijn. Maar.... het was reeds- te ver. Het gedane doen kecren, kon zelfs Heemskerk niet, en de dusver gevolgde politiek had de gouvernementcele energie voor krachtiger doortasten te veel ontzenuwd. Gevolg hiervan was, dat de Kamer zich weer ging voelen, de liberale partij weer in dorst zetten en de natie, ziende »dat het van dienkant toch niets gaf," zich tegen wil en dank aan het denkbeeld wende: Alleen de Liberalen kannen blijven regeeren. Of de positie op dit oogenblik nog te redden is, d- rvcn we niet beslissen. Men moet aan Loord zijn om een nauwkeurig bestek te maken. Hoever het met de lekken van binnen staat, ziet men niet van den wal. Maar hetzij het schcepke, ondanks zijn avarij, nog binnen is te brengen, hetzij het eerlang op strand word f" gezet, dit blijft, dat liet tweede Kabinet- Heemskerk in Juni '74 tot '7.,' een der prachtigste kansen verspeeld heeft, die ooit in de worsteling tegen de beginselen van 'Sp geboden zijn. Het kwam op den wtsselwachter aan, die de rails kon verleggen, en Heemskerk bleek slechts machinist.
Had de liberalistische pers dit gemis aan politiek beleid gewraakt, we zouden aan haar zij staan. Had ze den zedelijkcn moed ' gehad, om te tooren hoc zoo onmannelijke houding haar tegen de borst stuitte, ze ware tegenover Heemskerk in het gelijk geweest. Was het van meet af door haar uitgesproken, dat ze dan nog liever zelf tobde, dan zulk een liberalistisch getob van een kwanswijs Consei/atief Kabinet te zien, ze ware trouw aan haar eer, constilationcel in haar hair, en naar politickcn maatstaf in haar geheel gebleven. Maar hie. /an zag men niets. Integendeel, de liberalistische partij zocht slechts zichzclven. Voor haar was het niet de wat naar den eisch van gezonde reactie, overeenkomstig de wet van het Constitutionecle Staatsieven, aan heel het volk in al zijn groepen, door breking van het politiek malaise, kon ten goede komen. Zij vroeg slechts: hoe hcuden we Heemskerk het best in onzen koers.
Het eerst werd Van Goltstcin gevisiteerd. Men vond hem zóó zóó. I let zou wel gaan, mits hij nog heel wat veranderde. Blijkens de Indische Begrooting voor '76, oen den betrokken Minister niet ongevalligen raad. Op die wijs ging het op het zijdje af. Minister voor Minister moest mak gemaakt. De Consei /at'cve sn't in de kapotjas mocht blijven, mits de kokarde, ja, wel niet vuurood-rad'caal, maar toch op zijn minst licht-purpcr wcaJ. Van achteren moest kunnen gezegd worden: Juist daarom konden we anderen regceren laten, wijl ze regeerden in onzen geest. Heemskerk stond wel in de machinekamer, maar ontc mannen hielden het stuurrad. »Harder stoken" o{* half speed," maar wij kozen de haven waar wc binnen zouden vallen. Kegecrcn, zonder de moeite er van, was de oplossing van ons probleem. D;t gaf het drievoudig voordeel, dat de Consei /aticve partij haar beste troef verspeelde, de overige Staatspartijen tot werkeloosheid werden gedoemd, en het ellendig verleden der liberalistische partij door een nog ongenictclijkcr tusschenbedrijf werd vergeten. Aan dit voordeel heeft de liberalistische partij haar constitutionecle teergevoeligheid ten offer gebracht. Ze'verwijt Heemskerk thans, dat hij in de spoorwcgquacstic geen hoogcr belang heeft gekend, dan het voordeel van het oogenblik. O, splinter en balk 1 Als of haar c;gcn houding sinds Juni '74 iets anders was dan opoffering van de Constitutionecle beginselen aan zeer MjcL.vistbaar partijbelang. Vingers voor de oogen, doen alsof men het niet zag, van den Prins geen kwaad weten, toen het gevaarlijke mes door een der slagaderen ging; en nu er met een speld geprikt is en er een enkel droppclkc bloed op één der vingertoppen parelt, nu misdaad van gekwetste majesteit, nu van ergernis geen rustigen nacht meer, nu alle valken op den doffer laten vliegen, nu, Jals de lieden in Jona's Schip, niet rusten eer het zoenoffer over boord is geworpen. » Kruidenierspolitick'' zou Hccmskcrk's zonde als Staatsman zijn. We weerspreken het niet, mits men eerbied voor zijn invloed hebbc. Of van wicn anders heeft de liberalistische pers, met name de N. Rott. Cou;\, haar »Kruidenierspolitick" in zake spooi vvegquaestiën geleed? Ons oordeel over Venezuela komt aan het Vaderland te optimistisch voor. Twee vragen: . Het pessimisme van haar redactie steunt op ttv-.e gronden: I°. de AtsjineescVc aa ïgeh eenheid, en 2°. de onbeholpenheid van ons leger. Wie ' ielp ons in het Atsjineesche kwaad ? 4\:n ook, wie stre-d sinds '48 tegen legcr-e. .erking? Ons dacht: de Iweraüstische partij. Voer het overige is het artikel van het \ .ui', -land een mccsters'utk, indien het een r'.rik bedoeld, aan Generaal Guzman Blanco gespannen, om door overdreven voorstelling van onze onmacht hem te verlokken tot een onberaden stap.
---

Buitenland.
FraiiVrijlc. In strijd met hetgeen is medegedeeld heeft het Franschc gouvernement er zich bij bcpaa'd om cene nota te zenden oan de Porte, ten opzichte van de financieele quaestiën. In dit document wordt alleen de aandacht ge /cstigd op het feit dat de jongste maatregelen een groote opschudding hebben teweeg gebracht, teiiviil de raad wordt gegeven om een zoodanigen weg in te slaan dat de gemoederen weder tot° kalmte gebracht worden. Afschil." .en van deze not. zijn aan de verschillende mogendheden verzonden. 11: schijnt dat Italië en Oostcmijk zich f,''aas: hebben te antwoorden. Het gouvc.iement van Frans Jozef, ofschoo 1 doordrongen vrn de noodzakelijkheid dat er iets, moet worden gedaan, wenschtc n'st daartoe den cerscen stap te doen. He: Italiaanse gouvernemeVit daarentegen drong vrn op een tievcn stap. Het ■ ïijrt dat de vUramontaansche partij vooi.mmelijk hare gelden in Turken heeft belegd, uitgaande van het denkbeeld dat het koopen van-Italnanschc staatsi'ondsen, een aanmoediging was om den nieuwen stand van zaken op dat schiereiland aan te moedigen. Natuurlijk roept men nu ach! en wee! nu Turkije tot een eigenmachtige en hoogst willekeurige handeling is overgegaan. IntJsschcn vleit men zich daar zoowel als elders met cene krachtige interventie; of het daartoe ;.."'. komen'is op dit oogenblik nog niet beken.;. — De invoeren in Frankrijk hebben van 1 Januari 1575 tot 30 September bedrage i de som van fr. 2,732,045,000, en de Vi • voeren fr. 2,933i953i000- Engeland. Tc Londen werd ee-ie meeting gehouden van houders van buitcnlandsch fondsen, onder voorzitterschap van Sir Tolm Lubbach. Men besloot voorloopt tot het indienen van een protest. Over>de quaestie op welke wijze de rechten der schuldeischers het best gewaarborgd zouden kunnen worden, werd geenc besliss ig genonrvi. Intusschen is het beslu't genomen die vraag :n ernstige overweging te n-men. — 'Je ex-keizerin Eugcnie is met haar zoon ..n Chiselhurst teruggekeerd. — 'V jlgcns lerse'-e bladen is gebleken dat het wetsontwerp regelende het onderv. "sin het land van Erin, dal in de jongste z •■i.inff van het Parlement werd aangenomen, n a aan het doel beantwoordt. * Daarbij worde.i de gemeenten gemachtigd eene plaatselijke belasting te heffen ten behoeve van het onderwijs. Twee derden der gemeenten hebben eene 'belastmgverhooging van de hand gewezen. In sommige plaatsen was men zelfs ernstig beducht voor ongeregeldheden, zoodat b. v. de plaats Caïian door militairen moest bezet worden. Duitschlanrl. Het Duitsche parlement zal den 27stcn Octobcr zijne werkzaamheden hervatten. De keizer die den 25stcn te Uerlijn wordt terugverwacht zal de zitting openen. De bijeenkomst is verdaagd ter 'evolgc' van de reis van keizer Wilhelm naar Italië en de ongesteldheid van den Rijks-kansclier. — De Avgsburgcr Allgcmcine Zcitung meent • te weten dat de leden van het Bcierschc kabinet hunne portefeuilles ter beschikking des konings hebben gesteld. Het schijnt echter dat de Koring niet heel veel haast heeft om van zijn uitstapje naar de residentie terug te kceren. Spanje. Nadat Saballs uit Catalonië verdwenen is, heeft generaal Gamundi zijn voorbeeld gevolgd. Men weet dat dit de aanvoerder was d'tr Carlistcn, die met Dorregaray uit hel v.iiidcn over den Ebro waren gekomen, maar Navarra niet konkelen bereiken. Of deze «veldheer" vrijwillig dan wel gedwongen het krijgsleven hoeft vaarwel gezegd, dit schijnt nog niet te zijn uitgemaakt. Hij is op Fransch grondgebied gearresteerd. Turkye. De Ruskiinir' bevat een meded. ding van Peter Pctroff, betreffende de poging door de consul in het werk gesteld om de quaestie tusschen Turkye en de Herzegowina bij te leggen. Hij zegt daarin dat zij niemand spraken en zelfs ni:mand zagen met wien zij zouden hebben kunnen or icrhandelen. Zij trokken ee . paar dorpen door, zonder echter aan ■hr me zending gevolg te kunnen geven, lil jkbaar vatten zij limne taak gemakkelijker op dan zij was. He hoofden redeneerden: lals wij toegeven dan zullen zij zeer zeker een welsprekend ïapport opmaken en zoo spoedig mogelijk terugkeeren. Maar wat zal er middelerwijl van ons worden? Wat wij willen en wenschen is een waarborg van de Mogendheden en zonder dat leggen we de wapenen niet neer." Er ligt iets geheimzinnigs over die interventie. Dit moge blijken uit do volgende feiten. Geen de Europeesdie Mogendheden is b./. meer op de hand van de Turken dan Oostenrijk, en diezelfde Staat neemt den schijn vm nu en dan te heulen met de in. urgentcn. Toen de opstand uitbrak, ontvingen de opstandelingen allerlei beloften van gene zijde van Se Lcitha: amunitie, geld, wapenen, aan niets zou 't falen; Oostenrijk zou bovendien een veilig territoir zijn voor de vluchtelingen. Geen dezer beloften werd echter gehouden, zoodat men veilig de vraag mag stellen wie eigenlijk hier de dupe is. De schrijver wijst daarna op het feit dat 50,000 vrouwen en kinderen uit de Herzegowina een schuilplaats hebben gezocht op Montenegrijnsch grondgebied, 30,000 bevinden zich in Dalmatiü; 25,000 in Seivië en 40,000 in Croatië. Alle dorpen in de Herzegowina zijn verbrand zoodat geheel het terrein van den opstand ontvolkt is. Wat er van de geëniigreerden. in den ophanden zijnde winter moet worden, is een raadsel.
Ia cene vergadering der Londcnsche Maatschappij vaa Schoore KunsLen werden door sirjohn Ilawkshaw omstandige medcdcelingen gedaan over zijne plannen voor den ondcrzceschcn tunnel tusschen Dover en Calais. Hij betoogde daarbij dat het beoog Je werk onmogelijk op cene grooic diepte kon worden, vcimits de turn tl, indien hij bij voorbeeld 250 of 3c) meers onder den bodem van het kanaal mocht komen te liggen, te laug en derhalve te kostbaar worden zou, terwijl de kostbaarheid nog zou worden verhoogd door de on logeiijkhefd van rechtstrecksche aansluiting in dnt geval aan de bestaande Franschc en Engelse'. :e spoorwegen te Calais en te Dover en den d; '.door vercischten aanleg van nieuwe spoorwegen om die aansluiting te verkiijgen. Dckrijtlaag kwam hem de meest geschikte voor om den tu;i-ncl in te boren; daarin bestond geenc noodzakelij jeid om tijdens de werkzaamheden zoldeiing en wanden* te stutten, terwijl men zich niet tegen do rsijpcling van water had te wapenen. Ilctdoor de :.ardl;uud;geu geopperde bezwaar, dat üe kiijtlang door ecno oneffenheid in den bodem Wcr zee zou kunnen afgebroken zijn, zoodat plotseltng de werken zachtere stoffen zouden aantreffen en mis* schien op eens door de zee zouden verzwolgen wo den, werd door den ingenieur niet zoo ge" wichtig geacht. Stuitte men op veel wateihouJerd zand, dan zou werkelijk, doch slechts tijdelijk, ceiiige overlast ondervonden worden, omdat de ondervinding had geleerd dat niet water verzadigde stoffen in den aanvarg zeer veel water ont'astcden, doch weldra slechts zeer weinig water doorlieten. Erger zeu het ongetwijfeld zijn, indien de kiijtlaag zóó geheel afgebroken bevonden werd, dat het zeewater zelf tusschen de krijtwanden stond. Sir John Ilawkshaw achtte dit geval echter niet denkbaar, omdat naar zijne mcening het zeewater niet ecuwen lang cene spleet kon hebben doorstroomd zonder dezelve met zand gevuld te hebben. »Ik heb daarom," veegde hij er bij, »de overtuiging, dat wij gecne mociclijkheid van dezen aard zullen te boven te komen hebben; en het is eigenlijk i: ecuige moeielijkhcid, welke het aanleggen van den tunnel zou kunnen belemmeren. Ik ga evenwel niet zoo ver van te zeggen dat de aanleg, zelfs in dit geval, onmogelijk zou zijn; wij zouden echter gedwongen zijn om tot middelen onze toevlucht te iicmtn, waarop "ik ihans niet bedacht ben geweest, omdat ik dergelijke hindernissen niet vc» wacht. Indien het noodig ware, zou ik de vercischte middelen vinden." Twee mseielijkhcden, welke echter natuurlijkerwijze zich zouden opdoen, waren: de ventilatie tot aanvoer van versche lucht voor de in den tunnel arbeidende werklieden, en de middelen tot aanvoeren vaa materialen, wegvoeren van uitgeboord krijt en heen- en tciugvoercn der werklieden, zoodra de werken cen'gszins ver gevorderd waren. Hij achtte deze moeiclijkhedcn, welke van grootcn invloed konden zijn op den duur en de kosten van het werk, op de eenvoudigste wijze te overwinnen door het leggen van twee vestilatiebuizcn ia den tanncl z<>lf, groot genoeg o;n docr middel van luchtdruk iu liet luchtledige werklieden, materialen en afval te vcwoertn en tevens den tunnel vaa versche lucht te voorzien. Deze buizen zouden ook later, tijdens te exploitatie van het werk, met tiree luchtpompca aan de uiteinden in verband gebracht, tot luchtvervcrsching ia den tunnel dienen. De ingenieur deelde nog mede dat de tunnel van gebakken steen zoa worden gebouwd ca van het luidden uit, ecne helling zou hebben vaa 2 roeten per mijl (o.c -.338 m. p. m ) voor het afloopca vaa het water. — In den afgeloopcn zomer is Rusland weder als gewoonlijk erg door branden geteisterd. In de vier maanden Mei, Juni, Juli en Augustus hebben er aict minder dan 10,776 branden plaats gehad. waardoor eene schade van ruim 41 mi'liocn roebels is aangelicht. Daarvan zijn er 6 pCt. aan het inslaan van den bliksem, 131/4 pCt. aan braadstichtißg en de overige aan onvoorzichtigheid of onbekende oorzaken te wijten. Naar men uit Kt. Petersburg bericht heel de toenemende menigvuldigheid der brarden de ernstige aandacht der Regeering tot zich getrokken, en werden afdoende maatregelen te dier zake voorbereid. — In den jongsten tijd worden de Zweedschss stoomschopen door ci.isligc onheilen getroffen. Volgens een telegram uit Chrisliauia is wederom cca Zwecdsche stoomboot, Rau genaamd, door braad vernield. Ifet schip, met vlas beladen bevond zich op reis van St. Petersburg naar Du'nkerken. De oorzaak is niet bekend. De bemanning is gered. — Volgens Britsch Indische bladen zijn grootc ver.voesiingen aangericht door overstroommgen, doordiea de Sabuimutte rivier luiten hare oevers trad. In Ahmedabad werden 20,000 personen van hun dak beroof;!. — Dezer dagen zal een be&tn worden gemaakt met de werkzaamheden ten behoeve van den tunnel tusschen Engeland en Frankrijk. — Ia het Londextschc West End is ecne pogin" gedaan om een ScnaiU's Kighls Society op te richten, die in de bres zal springen voor de rech-. ten van de die»stboden, die zich anders tegenwoordig volstrekt niet durven doea gelden. jNu bedenke men dat de beeren James en de dames Betty in de Engelsche aristocratische familiën den ganschen dag zoowr.t niets te doen hebben; driemaal zich te goed daen aan vlecsch en toespijs. Een goed leven binnenshuis is echter niet voldoende. Thans verlangt men drie avondjes per week *om zich wetenschappelijk te ontwikkelen en zich te verzetten." — Te Northshields is Dr. Kenealy dezer dagen opgetreden om een speech te houden ten g mstc van den vermeenden Sir Roger Tichboinc. Dientengevolge hebben ernstige ongeregeldheden plaats gehad, zoodat het aan bebloede hoofden en blauwe oogen niet faalde. De spreker zelf stond aan een aanval bloot en ware liet hem niet gelukt te ontkomen dan zou men hoogstwaarschijnlijk korte mcltcn met hem gemaakt hebben. — In Frankrijk is een sta'-Vuck verschenen, waaruit blijkt, dat in genoemd land per jaar op ico inwoners 23 brieven worden bezorgd; in" Ergeland 20 en in de Vc-rcenigde Stalen 19. Ten opzichte van de telegrammen blijkt dat vaa de ico persoaca per jaar ia Engeland 54 een depêche ontvangen; ia Nederland 51; in Dtlgië47; in de Vereenigde Staten 32; ia Duitschland3i. — Thomas Wainwright is door de Jui/ te Londen schuldig verklaard aan moord, gepleegd met voorbedachten rade op Ilarrict Eane. Zijn broeder is schuldig bevonden aan medeplichtigheid. — Ten behoeve van het aquarium te Bilghlon zijn ia den besten welstand aangebracht een zec- Iceuvr ca een zcclceuwin. — Te Sevilla is ecu feest gevierd ter ccre van de welgelukle restauratie van het schilderij van Murillo, dat naar men weet, voor eenigen tijd werd ontvreemd.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, iS October. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbende-; dat in de maand December c. k. teleenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in art. 9 der wet vaii 1 Juni 1565 (Staatsblad no. en) ter verkrijging eener acte als apotheker, in art. 16 vermeld. Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten, moeten daarvan vóór 15 November e. k. schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen, den hooglccraar Dr. R. S. Tjaden Modderman, te Groningen, en bij hun verzoek het bewijs voegen, dat zij minstens twee_ jaren als hulp-apotheker binnen het Koninkrijk zijn werkzaam geweest. Met ingang van den I7<len dezer zal üétßijkstclegraafkautoor te Waalwijk op Zon- ca feestdagen open zijn van S tot 9 ure voor- en van 1 tot 2 en 4 W. C ure oam'ddags. De d:ensti'jd op werkdajen bliji. onveranderd.
Mei ingang van den isten November aar?taar;'e wordt het tclegranfkantoor op het s.at'on der Maatcchappij tot exploitatie van S'aatsspoorwef,eu te Xucnen \oor het alge-neen verkeer heroperd.
Zr. Ms. schroefstoomschip Prinses Jlfaria, onder bevel van den kapt.-luit. ter zee jhr. E. P. E. de Stuers, is in den vroegen morgen van den i6den dezer van de recde van Hcllevoets'uis vertrokken, met bestemming naar Curarao. (5/.-C7.)
Voor cenigen tijd is bij liet Depr ement van BuitcnWdsche Zaken ingekomen een verslag van den consjl te Vcre.'e, hoofdzakelijk strekkende ten betooge \sn het toenemend belang dier p'aals voor den handel en van de werscbe';ikheid voor Nederland om hiervan partij te trekken. De daaitoc betrekke,;jl:e inhoud van het verslag luidt a's volgt: Ik acht het mijn p'icbt, opmerkzaam te maken op het gewicht, dat Venetië door het steeds toenemend verkeer, voor den Ncderlandschen handel, voor dien van onze koloniën en voor onze scheepvaart begint te verkrijgen, i* ben ten stelligste overtuigd, dat het tijd is, ja meer dan tijd 0111 de aandacht van onzen hande'ssiand daarop te vestigen. De opening van het kanaal van Sucz, die a's het ware voor Venetië hand aan hand ging met de opening van den spooi .veg o/er óen I'renner, heeft Venetië tot de beste haven voor het zuidwestelijk gcdee'te van Oostenrijk, voor Zwitserland en voor Zuid-Du'tscbland gemaakt. De staiisj'ek ben ijst dat het bande'sverkeer te Venetië dagelijks toeneemt. De genoemde plaats biedt den handel zeer we*.enl;|ke voordee'en aan boven alle andere havens van de Middcllandsche Zee, Triest ze,rs niet uitgenoroer, omdat deze laatste plaats gebrek heeft aan spoorwegverbindingen en beperkt is tot het verkeer met üos.eprijk en een k'e'n gedeelte van Hongarije. De bedoelde voordee'en van Venetië zijn de volgende: 1. De Hgg'ng der haven rnn het vereen;- gingspunt van een spoorwegnet met de vol jende lijnen: u. over Treviso en Ud;nc na?' Oostenrijk; b. over Verona en den Ere/ner naar Tirol, Zwitserland, Beieren en Wurtemberg; c. over Padua en Verona naar Lombard ije; d. over Padua, Rovigo, Ferrara raar de zoo vruchtbare Po'esina, Rorp?',na en Midden-lio'ie, zonder thans nog te spreken van de uitbreidingen van dat net, we'ke in aanleg z;in. 2. De zoo voortreffelijke maritime ligging der haven, die 8 meier diep is: a. directe verbinding, reeds geregeld éénmaal 's weeks, met Egypte, Oosi- Indië, Japan, China en Ausira'ië, door de stoombooten van de Penirjsu'rt andOriertal Company; b. geregelde verbinding door de stoombooten der Trinacria met Griekenland, Tl'"- lfije, Klcin-Azië en de Zwarte Zee; c. geregelde verbind'ng met de kusten der Ad-iatische Zee door de stoombooten van Peirano Donovare & Co. en van de Oostenrijksche L'oyd. 3. lïuiten harevo'komene zekerheid, biedt de haven van Venetië, door den cigenaardigen bouw der stad te midden der lagunen, het voordeel, dat de schepen om te laden en te lossen onmidde"ijk aan de pokhuizen kunnen aanleggen, wrirdoor c'ke soort van tusschcndieiut en de dr":.nede gepaard gaande kosten h;er weg«ra"en. 4. Pakhuizen zijn in voortrelelijke ligging en toestand voor een zeer matigen huurprijs verkrijgbaar. 5. Het loon voor sjouwerlui, wegers, meters en anüere met den havendienst en den handel verknochte werk'icden, is zeer gering, ten gevolge der aangeboren matigheiu van den Italiaar. 6. Het vervoer der goederen van de haven en pakhuizen- naar het spoo: vegstation en vice versa, wordt door lichters voor zeer matigen prijs bewerkstelligd. Alle deze voordeden zouden bet wenschelijk doen achten, dat onze Neder'andscbe koop'ieden hunne randacht ves.igen op Venetië, als doorvoermarkt voor Zuid- Duitschland, Zwiiserland, Noord- en Midden-Italie. A]s zoodanig neemt die plaats dagelijks in gewicht to~. Het is toch natuurlijk, dat de Zuid-Duitschers, Zwitsers en Italianen op den duur niet zul'en voortgaan de F*;oederen, die (zij uit Oost-Indië, Japan, China en Australië verkrijgen, over Nederland of Engeland te ontvanger. Die goederen worden daardoor met nuttelooze vracht van ' grooteren spoorwegafstand uit Nederlmdsche en Enge'sche havens belast en moeten buitendien de aanmerkelijke grootere vracht dragen voor bet doel'oas ve. /oer door de Midde"andscbe Zee, de Straat van Gibraltar, den At'antischen Oceaan, de Golf van Liscaya en bet Engelsche Kanaal. Daarmede gaan bovendien grootere assurantiekoslen en een geheel en al overbodig tijdverlies 'gepaard. De met den handel verbonden kosten en vracht bedragen bij voorbeeld voor koopmansgoederen afkomstig van Egypte en den Giiekschcn Archipel, te Liverpool 24percent, in Nederlrrd 21 percent en te Venetië slechts 12 percent van de gemiddelde waarde der goederen. De industrieele artikelen, welke als te-ugvracht voor het veuc Oosten bestemd zijn, beginnen dan ook reeds nu den weg naar Venetië in te slaan, en dat verkeer zal met eiken dag belangrijker worden. Het ware derhalve raadzaam, te Venetië eene Ncderlandsche handelsvereeniging te vestigen om, met het oog op den Indischen en Orifntaalschen handel, hier, even als in Nederland en Engeland opsnbare veilingen te doen plaats vinden van de producten uit het verre Oosten, en om te gelijkertijd die landen met minder kosten en grooteren spoed dan het over Nederland en Engeland geschieden kan van de Europesche, voornatrelijk Zuid-Duitscbe en Zvviisersche voortbrengse n vrn nijverheid te voorzien. Eene dusdar'gcinlchtingkon hand aan hand gann met eene rechts treeI.': ' sche vcrbind:ng met Java door middel v 1 onze stoombootmaatschappijen we'ke ('•""•op varen. Er bestrnt geen ivij'c', t'?t et ie op die wijze gecombineerde onde'.mmi.ïg met goed gevolg zoude worden beltoon:'. Het ware te wenschen dat, met bet onj op de voortbrengselen van onze ho'oni :n f|ava-koffie, suiker, indigo, t'n, l.ato:', specerijen, huiden, tabak, peper, rijst, tKee, kinabast, gommen enz. en*..), ('e Nedc-- landsche Handelmaatschappij zich aan h : hoo'd eencr zoodanige ondeueming stelt1?, om daardoor, zoo,ve'. voor onzen banc'.l als voor onze scheepvr..rt, eene nicu.j bron van we'vaar: te doen ontsta?", ■■ ;i voor Nederland en züne koloniën eene beweging te leiden, we'ke, door de natu • zelve geboden, toch rooit zal kunnen worden tegengegaan. (S/. CV.) De beer Van den Uerch van Heemstede heeft a's amendement op het gMij/.i d ont.rerp van wet op denaan'eg van Staptsspoorwtgen voorgesie'd: den aan'eg cener spoorweglijn van Leiden navr Utrecht. Uit Tiel wordt ons het volgerde geschreven: De dagbladen hebben met cenige gretigheid een berichtje overgenomen, «lat dezer dagen in de ,Tijd voorkwam over c;n voogd d;e zijne pupillen van gods(':enst zou hebben laten veranderen en wiens afzetting om die reden te vergeefs door den toczienden voogd voor de rechtbank te Tiel zou gevraagd z'in. 1 )eze «hoogst belangrijke rechts.-.aak", voegde Je 'J'ijdcx b'i, >zou weldra in hooger beroep behande'd worden." Daargelaten nu dat die i hoogst belangrijke rechtszaak" geenerlei reclitsi)unt oplevert, omdat de wet uitdrukkelijk de redenen vermeldt die tot de afzetting van den voogd kunnen leiden, en het zijne pupi''en van godsdienst doen veranderen daaronder niet wordt aangetroffen, — zoo behe'st het bedoelde berichtje daarenboven een geheel «onjuiste" voorstelling van zaken, die niet onopgemerkt mag b'ijven. Tegen historieverva'sebing dient gewaakt »Voor een aant?l jaren woonde in Wijkbij-Duurstede een echtpaar, waarvan de man Roomsen-Katholiek en de vrouw Protestant De kinderen vo'gden den godsdienst van den m?n. Bij zijn overh'jden in 1870 bleef de Protestantsche weduwe met twee Roomsch-Katboüeke onmondige kinderen over; een derde kind, waarvan zij na den dood van haren man beviel, werd door haar in den Protestantschen godsdienst opgevoed. Zóó bleef het tot 1873. Jn den herfst van dat jaar bracht de vrouw baar reeds langen tijd gekoesterd voo nemen ten uitvoer en deed ook haar beide oudste kinderen tot haar eigen godsdienst overgaan. Ven dat oogenblik af bezocht.;! zij de Proiestrntscbe bewaar- en naaischool en werden van t'jd tot tijd door de moeder medegenomen naar de Protestantsche ke . Toen dus de moeder in 't bcoin dezjs jaars overleed en de benoemde voogd de kinderen in een Protestantsche weezen-inrichting bezorgde, deed hij niets andevs dan de opvoecb'ng der moeder voortzetten, en het gansche veivvijt dat hij de kinderen van godsdierst heeft laten veranderen — laat staan dat hem dat niet verboden .'> — is geheel uit de lucht gegrepen. Het mist e'ken feiteh'jken grondslag. »Commentiren zijn overbodi;." (/Ia» Men leest in het Vaderland: Ge'ijk reeds woeger kottelijk isgeme'd. zr'. op 6 No\cmbcr a. s. zoowel het »Scboolverbond" rl* de vereeniging »Volksonderwijs ï eene algemcene Vergadering houden, wairn, om tot samensreeKing dier beide lichamen te komen, door de beide hoof 1- bestüren gelijkluidende regiementen ter goedkeunng zullen worden voorgesteld. De ge'usioneerde , Vereeniging zal den' naam draden: » Volksonderwijs, Vereenig'ng tot bevordering vrn het volksonder .vijs en het schoolbezoek in Nederlr ld," en stelt zic'i bet vo'gende ten doel: a. verkrijging eener vo'ledige toepassing vrn art. 194 der Grondwet, voor zoover bcreft het lager onderwijs; b. versterking der overtuiging, dat goede weitel'jke bepa'ingen voor den bloei van het onderwijs onmisbaar zij 1, dat de wette'ijke rege'ing van 14 Augustus 1857 onvoldoende is, en dat zij behoort herzien te worden ten opzichte van hoofdpunten, a's:■■ de opleiding en bezoldiging der onderwijzers; de verhouding vrn het aantal onderwijzers op de openbare scholen tot het aantal leerlingen; de voorbereiding voor het lager ondei.vijs; de voortzetting van het onderwijs na de gewone lagere school; het Rijksgezag en het schooltoezicht; het rendeel van het R'jk in de kosten van het onderwijs; c. bevordering, plaatselijk, van de genoemde verbeteringen, voor zoover die binnen de grenzen der bestaande wet zijn te verkrijgen; d. verslcrkir 3 vo'ksoveriaiging, dat goed lager onderwijs voor ieder noodig is; en voorbereiding van het tot stand komen eener wet op den leerplicht. Naar men vcucemt, bestaat bij het departement van Marine het voornemen, de daggelden der mindere geëmploieerden op de verschillende Rijkswerven aanmcrkeb'jk te verhoogen. (N./ï.C.) De Staats-Courant van heden bevat bet Programma van kundigheden, welke worden vereischt om te worden benoemd tot gouvei nements-veearts in Nederlandsch Indie, bedoeld bij a;t. 1 van hetKonir'.- lijk besluit van 13 October 1875, No. i". * Van Rotterdam is aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal een adres ingediend door eenige hoofdondei .vijzers en hoofdonderwijzeressen aan neutrale bijzondere scholen aldaar, waarin zij te kennen Keven, dat zij in de wet op de Grondbelasting en wel in Art. 25 hebben opgemerkt de bepaling: »dat gecne belastbare opbrengst in de kadastrale leggers .yor'; opgenomen voor gebouwen, uits'::°ite.".i dienende tot inrichting;i voor IfOger, midde'biar of lajero dcrw'js, tot b*wr; • o'kweckscvo'cn voorordr .ijzers of voor de zee/?~rt 'i tot woningen voor o'dei.vijzers, voor zooverre die gebouwen niet t./ens c,;cnen tct ko.^c'io'en." te \.'jl het s'ot Vfi mee-geneld f!«2S deze beperking bevat, dat a"een d.-. t bijzonder om'e. .\ijs von 1 e bctalc.i van grondb?'as:ing ondieven ;s, warneer het gegeven wordt door kerkgenootschappen, wier bestui"ders of hoofden voldaan hebben an 'iet voorsclH t van . rr. i derwctvsn 10 September 1853 (S.sb'. No. 102). Adressanten komen daarom tot de Ka" mer ir : het verzoek om het genoemde w.'tsari'iel zoodanig te wijzigen, dat de: Ifde vrijdom, d>e is toegekend aan het T zonder Onderwijs, dat van kerkgenoots •'.'appen uitgaat, ook worde verleend aan de lïijzondcre Scholen, die.geacht mogen worden geheel in den geest der Oper'jare Inrichtingen te werken. Met te meer vrijmoedigheid durven zij zich met het gemeld verzoek tot de Kamer wenden, nrardien de Wetgevende Macht het door hen ingeroepen beginsel van ge';ikheid wel heeft willen hu'digcn ten aanzien der belasting van de patenten.
'Dsn Haag, 16 Oct. B;j art. 35derGemcetitcvct is aan de Ged. Staten de bevoegdheid toegekend, om ambtshalve uitspraak te doen omlrent de beslissingen der gemeenteraden aangaande de geloofsbrieven der nieuw inkomende raadsleden, en van daar, dat art. 31 dier wet beveelt, dat van die beslissingen aan de Gedep. Staten terstond moet worden kennis gegeven. Zal het van Ged. Staten echter in staat zijn, met volledige kennis van zaken te beoordeelen, of er termen z'rjn om gebruik te maken van de boven omschreven bevoegdheid, dan behoort het bekend te zijn met al'e omstandigheden, die op de al of niet toelating van de nieuw inkomende raadsleden van 'ivlocd kleinen zijn. Uit overweging daarvan heeft de Commissaris des Konin'js in deze provincie bij circulaire van 6 November 1857, de gemeentebesturen uitgenoodigd, om voortaan óf een afschrift van de deliberatie van den Raad, waarbij tot de al of niet toelating van raads'eden is ber'oten, in te zenden, of, indien de kennisgeving bij missive geschiedt, alsdan daarin uitdrukkelijk te vermelden, of zich omtrent de toelating al of niet eenige bedenking of verschil van gevoelen heeft voorgedaan en, zoo ja, welke beslissing daaromtrent is genomen n d<_ daarvoor door meerderheid aangi, er .. gronden. Niet zelden worden echter omt int de toelating van een Raadslid beder' ingen ontwikkeld en wederJegd in een rappor, eensr speciale Raadscommissie, zonder dat omtrent die toelating nader in den Raad ze'ven beschouwingen werden gei •jerd, te. .vijl het voor de vergadering vrn Ged. Staten uit den aard der zaak evenzeer van belang is, kennis te nemen van de eerstgemelde bedenkingen, als van die, wc'kc in de vergadering van den Raad mochten worden geuit. Met veriv!jzin<j echter naar de bovenvermelde circulaire, hebben Ged. Staten van Zuid-llcl'and mitsdien de gemeentebestur te willen bevorderer, (' nevens en gelijktijdig met de daar'i b oelde toezending of kennisgeving, evenzeer de bedenkingei, welke omtrent de toelating van nieuw inkomende raadslden in het rappoit der betrokken Comm'ssie van onderzo k van de geloofsbrieven mochten zijn vermeld, aan hen worden medegedeeld. Kottcrdam, 17 Oc'. De Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier heeft in een ad-es aan de Tweede Kamer der Staten- G:neraal de wenscheb'jkheid a-ngetoond om den geprojecteerd :n spoot .vcg naar Maassluis te latei doorloopen tot a-.n den Hoek van Holland. •Zutfen, 16 Oct. Door de ardeeling Zutfen der Vereenigingt.)tbe/orderingvrn Volksonderwijs h in ecre deze week gehouden vergadering bes'oten, om een onderzoek in te s.el'en naar den toestand van het openbaar ondei.vijs in deze gemeente, even a's zr'ks onlangs in Amhem is geschied. — Uoor de Airondiss'ements-rechtbank is voor de, door he; overlijden van mr. J. Dam vaceerepde bedekking van procu■ eur bij die rechtbank de navolgende nominatie opgemaakt: 1. mr. J. 15. Sölner, advokaat a'drir; 2. mr. J. A. Weijers, advokait aldaar, en 3. P. D. Margadant, cand'daat-notaris te Rotterdam. Harlingen, 16 Oct. De eerste reis van de stoomboot Maasstroom (van de Ned. Stoombootmaatschappij) naar Londen ?s bijzonder geslaagd; de Irding bestond uit 89 koeien, 50 schapen, 4000 HL. aardappelen, enz. (JV.Ji.C.) " Driebergen, 16 Oct. Het gemeentebestuur alhier heeft besloten, eene geldlcening van / 15000 aan te gaan a 5 pCt. of minder, waartoe de inschrijvingen zullen worden ontvangen op den 2isten dezer en de stortingen zu'len moeten geschieden voor of op den len November a. s. Voorts is tot ambtenaar van den burgerlijken stand gekozen de wethouder J. H. Terw(%c} c heeft de Raad, op voo .tel vr.i )*••> Dagelijksch llesUur, goedgevonden, met Januari 1876 eene belasting op de honden in te voeren. * lemmer, 16 Oct. De directie dei Lcmster nachtbooten is, naar men verneemt, voornemens, om in de volgenden maand den nachtdienst in een dagdienst te vera deren, waardoor aan veler wensen zoude worden voldaan lederen : morgen zou alsdan een boot van De Lemmer naar Amsterdam en van Amsterdam naar De Lemmer vertrokken.) I * Heerenveen, 16 Oct. Ook in deze streken begint zich de ton-rblaar onder het vee »c openbaren. Uit dien hoo'de en ook doordat het gras wegens de laatste rege"S zeer verminderd is, zijn enkele veehouders genoodzaakt, een gedeelte van hun vee reeds nu op sif' te zetiev. Bo'sward, 13 Oct. De droogmakin'; van de Makkumer-, I'arragastcr- en Workumermerer, waartoe bij koninklijk besluit van 2S November 1874 aan (J.C. Ledebocr te Makkuin c. s. concessie is verleend, schijnt der verwezenlijking nabij te zür. Ten minste wij vernemen, dat de concessionarissen me. het plrn van droogmr'.ing gereed zijn en bij de eigenaren van do gronden, noodig voor het graven van kari?ien voor scheepvaart en afstreoming, .cea goed onthaal hebben gevonden. Ook de 12de Maatschappij van Landbouw, op wier gebied de nieren I'ggcn, niet het plrn in kennis gesteld, heeft niet geaarzeld te verklaren, dat zij de uitvoering daarvan als van algemeen belang beschouwt. Wanneer men in aanmerking neemt de hooge vlucht, die de landbouw in den laatstcn tijd heefi genomen, en daarbij bedenkt, dat vele lardbouwers geen boerenplaats kunnen machtig worden, dan is cene aanwinst van 6;o a 700 bunders vruchtbaren grond (waaiait volgens gedane boringen de bodem der meren bijna zonder uitzondering bestaat) zeker als cene zaak vrn groot gewicht te beschouwen. (L. Ct.)
---

