Buitenland.
Engeland. De heer Gladstone heeft opnieuw een artikel in het licht gegeven over het Ultramontanisme. Het draagt den titel van «Italië en zijne Kerk" en daarin wordt het Pausdom op eenc allerheftigste wijze aangevallen. Ue en-premier schildert de heerschappij des Pausen als mank gaande aan alle gebreken jn beweert dat herstel onmogelijk is. Het beginsel, ('oor het gouvernement van Italië gehuldigd, »een vrije Kerk in een vrijen Staat", zoodat aan de Kerk uitsluitend de leiding der kerkelijke aangelegenheden wordt opgedragen, wordt door den schrijver een radicaal middel genoemd en van harte is hij toegedaan den eisch der leeken in San Giovanne del Dosso, om het oude recht van medebeheer in cere te hersteller. Dit is, naar hij hoopt, een veelbelovend voorteeken van eene volksbeweging zooals in Schotland in 1843 plaats had en die leidde tot het grondvesten van eene onafhankelijke, vrije Kerk. — Graaf llussell zal weldra eene broc'iure in het licht geven, waarin hij de vraag zal toelichten: »Is het der moeite waard om den Mahommedaanschen staat in Europa te handhaven ? — Er wordt een groot plan van kolonisatie naar Nieuw Guinea op het getouw gezet. De leiding zal toevertrouwd worden aan een Schotschen Pair. — Groote ergernis baart het in sommige klingen, dat de »I'rotestantsclie" Regeering eene zoo allerlijd/.aamste houding aanneemt tegenover den zwaar mishandelden leerarr O'Keeffe, die wederrechtelijk door kardinaal en bisschop van zijn ambt is ontzet, zonder dat er één hand is uitgestoken om zijn recht te handhaven. De Londensche »Protestanten-Vereeniging" heeft gedaan wat zij doen kon om den vervolgden geestelijke te hulp te komen en ook werd een ondersteuningsfonds hem ten behoeve in het leven geroepen. Deide pogingen werden echter niet met een schitterend succes bekroond en met den arme O'Keeffe is het thans zoover gekomen, dat hij zich verplicht heeft gezien een beroep te doen op de grootmoedigheid. . . van kardinaal Cullen en zich er mede heeft tevreden gesteld om den premier de naakte waarheid meê te deelen, die bij zijn optreden de leer verkondigde dat de Engclsche arbeider zijn goed recht beter kan doen gelden dan de edelman het zijne op het Continent. Ongetwijfeld zijn in lerland goede, onbevangen rechters maar in confessioneele aangelegenheden zijn ze in de- minderheid. De woestheid van het gepeupel, dat het huis van O'Keeffe vernielde voor dat de politie ter hulpe schoot, bewijst dat men hem uit de gemeente wil dringen. Zoolang hij in zijn huis teCallat. is, of was, is hij in zekere mate in het rechtmatig bezit van zijne school en bestaat voor hem het vooruitzicht zich te kunnen staande houden. Zijne tegenstanders verlangen echter zeer bepaald dat hij het veld zal ruimen en om dit doel te bereiken heeft men zijne be 'tiinjen zooveel doenlijk was verwoest. Zonderling genoeg leidde dit volstrekt niet tot arres.?,iën. In lerland— het feit bewijst het — is dus een Ultramontaansch schrikbewind nog alleszins mogelijk. Ontegenzeggelijk zal deze quaestie bij het Parlement aanhangig worden gesteld, maar voor dat 's Land vertegenwoordiging bijeenkomt kan O'Keeffe twintigmalen van < honger omkomen. Dat de jprotestantsche" regeering dit feit duldt is velen, terecht, een ergernis. Den 31 sten Augustus bevatte de Ttmes een schrijven van den heer N. Mercer, president van een genootschap tot bevordering der gezondheid te Mont Real, waarin melding werd gemaakt, en wel op zeer af keurende wijze, van de ongeregeldheden die hadden plaats /gehad tengevolge van de verplichte vaccinatie. Thans komt Dr. Cordcrre hiertegen op, en wederlegt onder anderen de bewering, in hel ccrstgemeld schrijven geopperd, dat die beweging was toe te schrijven aan onwetendheid en bijgeloof. Het is bewezen zegt hij dat de pokken in Canada de grootste verwoestingen hebben aangericht, juist daar waar het meest is gevaccineerd. Hij beweert voorts dat in 1872, toen er tijdelijk een stagnatie kwam in het inenten, liet sterftecijfer tengevolge van kinderpokken «laaide, terwijl sedert Augdslus van dit jaar, toen toiaal gestaakt werd met het vaccineeren, de ziekte aanzienlijk verminderde. Dit feit was te opmerkelijker daar de epidemie gedurende de 5 of 6 jaren dat er werd ingeënt, zich steeds uitbreidde. — Thans bevestigt 00' c de T/.iks in een hoofdartikel-dat de vc.schülenoe gouvernementen een collectief protest zullen uitvaardigen tegen den eigr.idunkelijken maatregel van Turkyeom dj betaling der rente met 50 pCt. te verminderen.
Frankrijk. De door den Minister van buitenlandsche zaken geinspireerde Moniteur z?gt: De reis van Keizer Wilhelm geeft aanleiding tot commentaren, die als hoogst bevredigend voor de algemeene politiek kunnen worden aangemerkt. Vroeger zou eene on. noeling tusschen de souvereincn van Dtt'tschVnd en Italië een zekere onrust hebben teweeggebracht; heden beschouw; heel de Europeesche pers het bezoek dat Dttitschlands KeLer aan Milaan brengt, als een vredelievend feit, dat Frank-ijk ?"erminst onrust baren mag. Dit is een gunstig teeken waarvan wij gr. ue acte ren' . —• De zijn rog a'tijd bezig met te discuss;öeren of, en zoo ja, hoe het votum vv\ wantrouwen, of wil men het votum van vertrouwen, ier tafel zal worden gebracht. worden bieraan dag aan dag ten beste gegeven, tei wijl allerlei op zich zelf hoogst onbeieekenende feiten als bewijzen pro en contra door ('e schrijvers worden gebezigd. Het verstandigst zal we1 wezen te wachten tot dat er een beslist feit zal te vermelden zijn. Duitschland. Er loopen zeer onrustbarende geruchten omtrent den gezondheidstoestand van Prins lïismarck. Men wil dat zijn zenuwgestel zoo ernstig is ondermijnd dat hij zich gedurende geruimen tijd van alle werkzaamheden zal hebben te onthouden. — De ItaVaraschen Nachr'chkn meldt dat de Paus voor cenigen tijd aan een hooggeplaatst persoon bevel gaf om de zaak van 'de Katholieke kerk bij Keizer Wilhelm persoonlijk te bepleiten. Een der gevolgen van dezen maatregel was, dat kardinaal Ledochowski ontslagen werd van een jaar gevangenisstraf waartoe hij was veroordeeld. De Paus heeft hierop persoonlijk zijn dank betuigd aan den Keizer en hierna zou het valicaan beloften hebben ontvangen, dat het bij deze daad van genade niet zal blijven. Denemarken. Het Deensche gouvernement heeft het besluit genomen om een versterkt fort te Apgcrsoesund, ten Zuiden van Korsoer, op de kusten van de groote fielt te doen bouwen. De plaats is reeds daartoe aangewezen. Spanje. Er zijn vootstellen gedaan, zoo althans wordt uit Toloso gemeld, betreffende een convenio tusschen de partij van koningin Isabella en de Carlister, met het doel om de ex-koningin te Madrid op den troon te plaatsen ter vervanging van haar zoon, terwijl de vier Noordelijke provinciën ten nieuw koninkrijk zouden vormen onder het bestuur van Don Carlos. Uit Carlistische bron wordt verzekerd dat deze overeenkomst door de gematigde partij vormelijk aan het oordeel van Don Carlos was onderworpen, maar dat deze met verontwaardiging het voorstel van de hand heeft gewezen, aangezien hij, als koning van alle Spanjaarden, het oor niet kan henen aan een voorstel dat hem tracht af te brengen van den weg die plicht en eer hem gebieden te betreden.
Noord-Amerika. Aguilera, die door de opstandelingen op Cuba tot president is gekozen, is te N .w-York aangekomen. De kust van genocm 1 eiland wordt zoo scherp bewaakt door Spatnsche kruisers, dat het onmogelijk is te landen.
Het schip raiidora, kapitein Allen Young, is Zaterdag j 1. van Disco onverwacht te Spilhcad aangekomen. Herinnerd zij dat dit schip op order en kosten van Lady Franklin werd uitgerust voor eene reis in de Noordpoolstreken. Men heeft den tocht echter niet kunnen volbrengen daar het schip in de nabijheid van Kin; Williainland door het ijs werd ingesloten, en aangezien men weinig heil zag in eene overwintering, werd het besluit genomen teug te keereu. De Pandora verliet I'ortsmuulh den 2Ös;on Juli en kwam den 7den Augustus te Disco aan. De Timts bevat een zeer uitvoerig reisverhaal waarin medcdeeling wordt gedaan van de ontdekkingen en onderzoekingen welke aan boord van dit schip werden gedaan. Van de Albirt en I)iscoz>ery, de beide schepen die van gouvernementswege zijn uitgerust voor een Noordpoole:.p?dit!e, werd tijding outvapgen dat zij zich den 27sten Juli in de rabijheid van de Carcy-ciUartcn bevonden. Het seizoen was zeer guustij en lid vooruitzicht bestond een zeer hooge noorderbreedte te zullen bereiken. Alles was wel aan boord. — Uit Kopenhagen wordt gemeld dat tenje- van den zwarca Oostdijken wind die sedert heerscht het ge.;j in verschillende kustplaatsen tot een aujstwekUende hoogte is gerezen. — De telegrafische gemeenschap tusschen Spanje en Frank/.jk is tengevolge van het slechte weder gesteord.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 19 October. Werd 't vorig zittingjaar der Tweede Kamer bijna vooridurend verontrust door de zaak der spooi .vegen, die telkens en telkens werd te berde gebracht door Vertegen woo diging, Regering of Nstie, 't om.'skent ar van wijs beleid, dat dit ondenve ,) in d't aan de orcle is gesie'd vóór de begrootin",en Mocht het nu toch, wat wel te vd .vacht, n is, aan de wctg:/ende macht gelukken den aanleg van nieuwe spoot .vegen to; stand te brengen, c'an zal althans dit jaar die quaes.ie donkere schaduwen werpen op de werkzaamheden der Vertegenwoordiging. Evenwel ligt hei in den aard der zaak dat de heu_,e'ijke gebooi .e van een spoorwegwet niet dan met vrij wat moeielijkheden gepaard gaat. Zoo ooit, dan wordt dsarbij de gelegenheid aangeboden ar n de leden der Vertegenwoordiging, de maten'- eele belangen van 't vo'k te behar ' en, en is ieder om 't ijverigst in de wee-zijn steentje bij te dragen lot opbouwing van deze monumenten van volksweVaan. Reeds gisteren was die zucht, de begeerte om de r.atie zooveel mogelijk de voordeden eener „ooorwegverbjndir r te doen genieten, merkbaar bij de aljemeenc beraadslagingen over 't bekende regeringsontwerp lot aanleg van Staatsspoorwegen. Van de vijf sprekers toch waren er drie wier redevoeringen vooi.iamelijk ten doel hadden, ernstig te betoogen en aantedringen, dat uitbreiding der voordracht al'eszins nuttig en noodig was. In de eerste plaats de heer van Baar, die, het beginsel van staatsaanleg toejuichende, de zu nigheid in het licht stelde van dit ontWv.), dat dit beginsel verder toepaste. Voor die zuinigheid bestond z. i. geen reden. Z g voor 's Rijks schatkist. op zich zelf z er prijzenswaardig, kan in dit geval niet " 'den tot beperking van den aanleg van spoorwegen. Immers, tot dusver is geen en'isle gulden uit de Indische baten gebruikt voor ons spooiwegnei, evenmin als daar/oor een gulden is geleend. Of had het b.lang alleen der Regeering tot richtsnoer gestrekt? Maar waren er dan niet vele ;.vV/-voo"gestelde lijnen, even belangrijk als die, welke wel zijn voorgedragen ? De Regeering hechtte, meende spreker, te veel aan het denkbeeld, dat aanleg van spoorwegen uit de gewone inkomsten moest worden bestreden en zag teveel op tegen geldleening, terwijl zij te groote zucht toonde om al de lijnen, die zij voordroeg, in eens uit te voeren. Wenschte spreker dus met hart en ziel dat meerdere spoorweglijn.n in 't ontwerp zouden worden opgenomen, hij meende ten slotte daarbij het verlangen te moeten te kennen geven, dat de exploitatiequaestie ten spoedigste beslist werd. Z. i. was Staatsexploitatie de eenige goede, daar exploitatie door zoovele maatschappijen verwarring sticht en moeielijkheden veroorzaakt. Niet minder vurig voorstander van uitbreiding van 't wetsontwerp mocht de vergadering in den heer Van Kerkwijk bewonderen, (lij, die 't voorrecht smaken moogt uw woonplaats verbonden te zien met liet spoorwegnet, gij kunt u er geen denkbeeld meer van maken, hoe diep het gemis van dat gewenschte middel van verkeer door de bewoners van 't platte land gevoeld wordt, — hoe de volkswelvaart daardoor ondermijnd wordt, — hoe handel en nijverheid daaronder kwijnen en vergaan, — zoo sprak dat lid en zijne geheelc betoog was eene aaneenschakeling van redenen, die er toe moesten leiden om in dat gemis op 't platteland te voorzien, wilde men niet hebben, dat de bewoners hoe langer zoo meer zouden gaan vet huizen en zich verzamelen in de grouie steden. Deze spreker ging echter verder en somde een reeks van lijnen op door 't gansene land: Alkmaar—Hoorn, Dokkum—Harlingen , Assen—Winschoten , Apeldoorn— Almelo, Amsterdam—Rotterdam (dhecte verbinding) 's-Gravenhage—Gorinchem , Brouwershaven —Zierikzee —Zevenbergen , Breskens—Gent en Brugge, Breda of Tilburg—Gorinchem, allen trouwens oude bekenden, 't zij uit 't ontwerp—Kappeyne of uit de wenschen in de afdeelingen bij 't onderzoek van dat en het Regeerings-ontwerp opgesteger. Dat de spreker, den lof van al die lijnen uitbazuinende, iets langer stilstond bij de Zierikzeesche lijn, kon de Kamer hem zeker niet ten kwade duiden: immers, wie kan beter dan die afgevaardigde met het nut van die lijn bekend zijn ? Bescheidener betoonde zich de heer Hixgst. Eene beoordeeling van al de voorgestelde lijnen was van hem niet te wachten, hij bepaalde zich er toe, alleen de voorgestelde Noorderlijn in zijn gewest te beoordeelen en te veroordeelen tevens. Waarom de lijn Stavoren—Leeuwarden voorgedragen, terwijl de veel belangrijker, veel gewenschter lijn Harlingen—Heerenvecn stillekens was blijven rusten, ofschoon èn Ged. Staten van Friesland èn Kamers van Koophandel in die provincie daarvoor zoo geijverd hadden. Vooralsnog zag de Heerenveensche afgevaardigde zich verplicht zich zijn stem voor te behouden.
Datzelfde behoe'de de heer Tak van Poop.tvuet niet te do n. Hij kon zijn stem aan de voordracht geven, die meerendeels de lijnen van 't ontwerp-Kappeync, waarvan sjr. medevoorsie'ler was, bevatte, omdat ze vo'deed aan de beginse'cn van spoor .vegaanleg, waaromtrent spr. vooraf in eenigszins breede beschouwing was getreden. Daarin had hij betoogd dat de aandrang tot aanleg van nieuwe spoorwegen, door velen een spoorwegkoorts genoemd, niet a's een ziekteverschijnsel moest aangemerkt worden, maar als een gunstig teeken; dat de aan'eg vn communicatiemiddelen, waartoe ook spoor wc jen behoore.i, altijd is geweest en behoort te zijn eene overheidszaak; dat de taak der overheid is, vooridurend zorg voor dat belang te dragen en daarin voor alle deelen des lands i gelijkelijk en geregeld te voorzien, niet in den \orm van één afgerond geheel op een «;; even oogenb" . De toepassing dier begin;:'en meende h;j evenwel, dat in dit ontwerp niet was te vinden. Ecne leidende'gedachte ontbrak er aan. Het was een middel om de spoorwegkoorts tijdelijk te bedwingen, die echter later met vernieuwde kracht zou opflikkeren. To: diezelfde conclusie, het gemis van cene leidende gedachte, kwam ook de laatste spreker van den dag, de heer Smidt. Deze trad in eene uitweiding over de exploitatiequaestie. De vraag of aan regeling der exploitatie dan wel aan die van den aanleg de voorrang moet worden gegeven — eene quastie die, zooals men weet, tot verschil van gevoelen tusschen Regeering e» Kamer heeft aanleidinggegeven —beantwoord- spr. in den zin des .Ministers. Maar de exploitatie moest dan ook goed en duurzaam geregeld zijn. Dit na, betoogde hij, was thans niet het geval. Eene betere regeling der Exploitatie tusschen de Rtgeering en de Exploitatie-maatschappij, in dien zin dat de Regeering niet van die maatschappij afhankelijk was en de laatste een billijk loon voor haar arbeid en kapitar' ontving, kwam hem zeer gewenscht voor. Ten slotte vroeg hij inlichtingen van de Regeering ten aanzien van hare plannen voor de toekomst omtrent den aanleg van spoorwegen door particuliere maatschappijen speciaal omtrent de lijnen Assen—Winschoten en Harlingen—Heerenveen—Hoogevcen—Coevordcn. Heden is de heer Eredius het eerst aan 't woord. Er zijn verschillende amendementen voorgedragen op het wets-ontwerp tot aanleg van Staatsspoorwegen, als: I. Door den heer H. J. Smidt, die voorstelt: i Zwolle naar Almelo" .e veranderen in: «Meppel naar Almelo." 11. Door de heeren Heydenrijck en Van Xispen, die voorstellen 30. te doen luiden: » Amersfoort langs Rhcnen naar Nijmegen." 111. Door de heeren De Brtiijn Kops en Stieltjes, om aan 40. bij te voegen: »met een zijtak van Alkmaar naar Hoorn." IV. Door den heer Van Wassenaer van Catwijck, om No. 8 aldus te lezen: ivan Zwaluwe naar 'sllcrtogenbosih." En V, door denzclfden, om na Groningen en Delfzijl te doen volgen: »In 1876 wordt evenzeer voor rekening van den Slaat een dubbel spoor aangelegd op de spoorbaan van Vlissingcn naar Rosendaal en van Breda naar Eindhoven." De Staats-Courant bevat heden de 3Sste nominative opgave van Europesche officieren, onderofficieren en minderen, overleden na evacuatie uit At.sjin, vcor zooverre daaromtï. Nt tot op der 7den September 1875 bi' het dcparteirrnt van oorlog in Nederlandsen Indië bericht was ingekomen.
De centrale liberale kiesvereeniging in het hoofdkiesdistrict Haarlemmermeer heeft met algemeene stemmen tot candidaat voor de Tweede Kamer gesteld Jhr. Mr. J. W. Rutgers van Rozenburg. .
In de zitting der Tweede Kamer van jl. Maandag is door den heer Corver Hooft, namens de Commissie voor de verzoekschriften, o. a. het volgende voorgelezen : »15ouman en zes andere ingezetenen van Amsterdam, waarbij zich later een aantal ingezetenen van verschillende oorden des Rijks schriftelijk gevoegd hebben, vestigen de aandacht uwer vergadering op het onderzoek voor eenige maanden door eene Commissie uit het Lagerhuis in Engeland ingesteld naar de voorwaarden, waarop in dat land buitenlandsche leeningen zijn aan de markt gebracht en n?rr de oorzaken die tot_ staking vrn de betaling van rente e:i kapitaal dier hebben geleid. jAdressantpn vermeenen, dat het noodig is ook hier te lande zoodanigen maatregel te nemen.
»Zij verwijzen naar de Si. Vr'ncent- en Brrinard-spoorwegleeningen, r's een bewijs dat de emittenten door schoone voorspiejel'njeD. die echter naderhand gebleken zijn oir_,ejrond te zijn, onze landgenooten bewogen hebben hunne &e'den in die kenir * te plaatsen. «Adressanten ver oeken de benoeming eener Commissie v'i uw midden, ten einde naar deze en tr 'rijke andere soortgelijke leeningen een onderzoek in te stc'len, zooals zulks in E" e'and is geschied. sDaar dit ad-cs we'ücht aanleiding zou kunnen geven toi een voorstel tot het instellen van een onderzoek (enquête), stelt uwe Commissie voor, het ter inzage voor de leden ter grifïe neder te leggen." Men schrijft uit 's-Hage aan het N. en Advertentieblad van Bergen op Z oom: «Venezuela hee't nu de eer, eenige belangstelling op te wekken; er is zelfs een gezant geweesi en men is het niet eers kunnen worden. Xu, dat is in de diplomatie geen zeldzsimheid, wel het tegendeel. Een oorlog met Venezuela staat dus voor de deur. »Een oorlog, het woord zelf is te grootsch voor onzen twist met een land als de Zuid-Amerikansche republiek, een staat, waar de volgende zaken kunnen gebeuren, en ik sta er voor in, dat ze werkelijk geschied zijn in de laatste jaren. »Een oorlogsschip (?) van V. komt i;i een onzer WA. koloniën. Aan boord van het kleine scheepje zijn een admiraal, twee vice-admiraals, vier schout-bij-nachts, acht oversten, enz., de geheele bemanning was ruim 60 man. Bij het manoeuvreeren moesten allen tot en met de kapiteins ter zee het want in, ongeacht de fraaie met goud beladen uniformen. »Op zekeren dag werd aan den admiraal de toegang tot het schip geweigerd; er was een echt Spaansch pronuncianiento uitgebroken. Goede raad was duur voor den admiraal; mtt behulp van een gewapende sloep van onze zijde en een speech van zijne zijde wist hij echter het schip te heroveren en eenige hoofdofficieren werden in geleende Hollandsche boeien naar het rulra gebracht. «Uit vrees, dat de admiraal met onze boeien zou weggaan — want goedschiks betalen doet V. nooit — werden ze den volgenden dag terug gevraagd en terug gegeven; de admiraal vond, dat de officieren genoe» gestraft waren. Op een hangslot na, kregen wij alles terug. Dat is nog te verrekenen. »Ecn ander onzer schepen komt in een der kustplaatsen en vindt een stoomschip, bezig met schieten op opstandelingen. De opstandelingen waren niet goed te onderscheiden, maar men hield wat rechts aan, daar links bevriende troepen moesten staan! Een onzer sloepen ging, gedekt door een groote Hollandsche vlag, naar land, waarvan het stoomschip profiteerde om ook een paar matrozen in ee.i sloep naar land te laten gaan. Met leger der opstandelingen ging daarop op de vlucht, elk der legers was ruim drie honderd man sterk. Ziedaar de geduchte vloot en het geduchte lecer van Venezuela." ° * De voorgedragen verhoging van dè beide hoofdstukken der Indische begrooting voor 187 c isver. deeld al» volst: ƒ 4ocoo ten diesste der burgerlijke ca militaire administratie; ƒ30,000 tot dekking van het tekort voor deaaankoopea het vervoer van benoodlgdhedcn voor het mijnwezen; /2coo tot bestrijding der kosten van aankoop van stempels voor hei merken van lianka-lin; / 700.000 tot werving van supplctietrocpcn, waarbij op de uitzending van nog 1500 man gerekend is: f n.o.cco wegens den oorlog in Atsjin ter a-nvulling der oorlogsroagazijnen: / Qoo,ooo voor personeel en materieel der marine;-/,5,5.000 voor meerdere uitzending van supplctictroepen b.ven het oorspronkelijk geraamde getal. Deze verhooging met 73.309,500 wordt inruime mate opgewogen door de meerdere opbrengst der koffie, die de ramirg met circa 8 millioen zal overtreffeo.
Lij de politic is heden aangifte gedaan, dat bij een winkelier een vergulde halve gulden in betaling is gegeven voor een (ienjuldenstuk. Men zij dus op zijn hoede!
Haarlem, 18 Oct. Hedenochtend te io uren arriveerde hier ter stede 11. K. H. Prinses Mariaone, vergezeld van hare kleindochter Prinses van Mciningcn, en gevolg. Zij bezochten het Stedelijk Museum op hei Raadhuis, de verzameling kunstschatten van Teylers stichting en de Groote Kerk, waar liet orgel voor hen bespee'd wed, en vertrokken in den midd?j wede' van hier, na in het höicl Van den in den Hout, een collation te hebben gebruikt. — De onlangs alhier geopende Christelijke school telt reeds ruim 150 leerlingen. — Voor de betrekkingen van organist van het orgel in de ürooie Kerk en stadsklokkenist hebben zich 12 soHicilanten aangemeld, waaronder 2, die de betrekking van klokkenist niet schijnen te be ,eeren. Leiden. iS Oct. Heden-middag ten een uur werd op last van c'en garnizoens-commandant jhr. Van Rappard, van het reg. hussaren, parade gehouden op de Papegracht, waar de infanterie, artillerie en cavallerie geschaard waren en een luisterrijke staf en genoodigde ridders van de Militaire Willemsorde de plechtigheid die -zou plaats hebben, opluisterden. Het bevel was opgedragen aan den majoor baron Mulert, en toen de tot ridder der Militaire Willemsorde benoemde gegagcerde sergeant b'i het Indische leger, ). H. CoroneL door den adjudant baron Snonckaert afgehaald, tot den garnizoenscommandant.werd geleid, plaatste deze den jeugdigen maar fieren sergeant aan zijn rechterzijde naast den Burgemeester, die in nmblskleeding en mee de teekenen zijner waardigheid versierd, uitgenoodigd was de plechtigheid b'i te wonen, geliik ook de naastbeslaande van den feesteling. Met luider stem las de garnizoens-commandant het Koninklijk besluit voor, houdende benoeming tot ridder, wegens deelneming aan de krijgsverrichtingen op Ce'ebes in 1572, liet het regementsvaandel voor zich plaatsen en nam daarop den voorgeschreven eed af door het doen nazeggen der belofte van het formulier. Toen hechtte, op zijn uitnoodiging, de majoor van het Indische leger Gey van Pittius, ridder der Militaire Willemsorde, het eereteeken op de borst van den heer Coronel en sprak hem toe op een aandoenlijke en hoogst vereerende wijze en in mannelijke taal, waarop in krachtige, luidklinkende bewoordingen Jhr. Van Fvappard een gelukwensch uitsprak, waarin hij liet vloeien de hooge eer en het bijzonder voorrecht, dat hem te beurt viel om dat eereteeken uit te reiken binnen Leiden, dat nog onlangs zoo feestelijk herdacht den roem der vaderen, wegens betoonden moed, beleid en trouw, nu ruim 300 jaren geleden, en dat te doen aan een Leidenaar, in tegenwoordigheid van het Hoofd der gemeente, een ridder der Militaire Wil'emsorde en van een tal van. der ?ard- en zeemacht, waarop hij den rieuwen ridder langs de gelederen der troepen ge's'dde en hem vervolgens aan zijn rechterhand plaats deed nemen op het plein voor het voormalig grafelijk slot aan het einde der Papegracht, waarlangs de troepen defileerden en de verschuldigde krijgseer bewezen. Na den afloop nam hij de uitnoodiging aan van den garnizoens-commandant en den burgemeester om *asi te zijn op de Sociëteit Airicira, waarheen zij hem geleidden, en toonden de bewoners van de Papegracht, door het uitsteken der nationale vlag, de talrijke officieren door hun handdrukken en een toevloed van ingezetenen hun belangstelling in deze plechtigheid. ' (Dbl.) Eodegraven, iS' Oct. Door een zestal geestelijke zusters uit Bonn is heden op den Zwammerdamschen Tocht, ten behoeve der gemeenten Bodegraven en Zwammerdam eenc R. K. bewaarschool, tevens meisjesschool, geopend. Kampen, 17 Oct. Naar aanleiding der bij den Raad ingekomen f dressen ter zake van de tractementsverhooging der predikanten, is dat bii de begrooting voor 1876 nogmaals in het brcede behandeld, en is in de vergadering van gisteren met 7 tegen 4 stemmen weder besloten, den post voor predikantstractementen met/2000 te verhoogen. 'Kampen, iS Oct. Door vele 're .e--tenen dezer gemeente is met genoegen vernomen, dat heden tegen 4 personen proces-verbaal is opgemaakt, wegens het ter markt brengen van stt'kken boter, die het vereischte gewicht niet hadden; het is wel te betreuren dat men bij den reeds zoo hoogen prijs van dit artikel, nog tracht minder dan men verplicht is, te leveren. * — Door den gemeenteraad alhier is besloten om de buurtschap Brunnepe, behoorende tot deze gemeente, straatverlichting te verschaffen, en wel door uitbreiding van het pijpennet van de bestaande gemeentelijke gasfabriek. Zwolle, 18 Oct. In de heden middag gehouden openbare raadsvergadering is het pensioen van den gewezen secretaris, den lieer L. N. Schuurman, vastgesteld op / 12S0. Er is besloten om te berusten in het voornemen der Commissie der gasfabriek, om het volgende jaar bij wijze van proefneming de benoodigde steenkolen publiek aan te besteden. Voorts heeft de Raad besloten zich te wenden tot den Minister van Binnenlandsche Zaken, met verzoek om meerdere gelden, dan tot dusverre is geschied, a?n te vragen voor de verbetering van den nieuwen waterweg van Zwolle naar zee. Amersfoort, 17 Oct. Naar men verneemt is de onder handen zijnde uitbreiding en inwendige verbetering van het gemeenschappelijk station van den Centraal- en Oosterspoorweg alhier nagenoeg gereed. In de eerste dagen van November zullen de nieuwe lokalen • definitief in gebruik worden genomen.
---

