Een politieke Zondebok.
} i. (Slot.) Over en weer heeft men zich te schamen over den toestand, waarin men geraakt is. De conservatievepaitij, over de mésalliance van »haar Kab'Vct" met de Liberalistische firma. De Liberale fractie over de onzedelijke rol van ziclcnvcrleidster, waarin ze sinds Juni '74 behagen vond. Beiden over de ondermijning van het Constitut:oneele Staatsrecht, die van haar »geef en neem"- pohtiek voor onze iiat;onale toekomst het jammerlijk gevolg was. Dat »mal broer, mal zusje"-spelen, waai toe het Consei/atieve Kabinet zich met de Liberalistische meerderheid in de Kamer vinden liet; dat »maatjes zijn" met elkander, alsof men van oudershuis uit vrienden was; dat goedhartig jraternisecren, als had er nooit een veete bestaan; dat voet geven aan een esprit de camcraderic, die elke politieke scheidslijn onzichtbaar maakte; kortom, dit kinderachtig spelen met de witte en zwarte stukken op het schaakbord dooreen, heeft onze natie, deels voor elk Staatsbeleid onverschillig gemaakt, deels vervuld met ergernis, en .geeft aan elk der betrokken partijen dat verwijtend, onbehagelijk gevoel, waarmee de beleedigde majesteit der beginselen den schender harer cere straft. Dit kan zoo niet blijven. lets, dit erkent de Liberalistische partij, moet er gedaan worden. Zooveel schuld eischt verzoening. De gekwetste volksconscientie vraagt een offerande. Alleen van de Liberalistische partij kan, wijl ze meerderheid is, het initiatief tot deze priesterlijke daad uitgaan. Zij moet het offer kiezen. En zie.,., in stee van nu, eigen schuld belijdend, weer met kloeken moede de verantwoordelijkheid te aanvaarden, die op haar als de sterkere rust, legt ze op den schuldigen Heemskerk de eigen niet minder schuldige hand en wil den sterkste der »zeven" als zondebok wijden, dat hij als zoenoffer voor de gemeenschappelijke schuld buiten de legerplaats uitga. Heemskerk zal boeten. Heemskerk zal het gelach betalen. Heemskerk moet het kindeke van de rekening worden. Hijvalle, en dan zal het Liberalistisch Tewcten weer genoeg ontlast zijn, om met de handen over elkaar het aan te zien, hoe de overige Ministers den langzam'cn zelfmoord der Conservatieve partij door het aderen opensnijden voortzetten. Op Heemskerk is het gemunt. Niet wijl hij het onbeduidendst, maar wijl hij het meeste mans is. Op Heemskerk. Niet wijl hij de practijken van 66— 69 herhaald heeft 1), maar wijl hij wetcert, niets dan weerschijn te wezen. Hij gaf wel veel toe, o. i. meer dan zich, bij eenigen trouw aan beginsel, rechtvaardigen liet, maar toch met alles. Over Goltstein is men tevreden. Van der Hcim is naar wensch elastiek bevonden. Van Lijnden heeft als Minister nog geen woord gesproken, laat staan geschreven, waaruit viel op te makem dat hij voor het vaderschap van ziin politieke antecedenten nog instond. De meegaandheid dezer heeren was Geruststellend. Er is, ja, nog een accent in hun manier van spreken; een accent, dat aan anderen oorsprong herinnert; maar overigens spreken ze het * Liberalistisch" reeds, alsof ze geboren Liberalen waren. Zoover in lenigheid nu bracht Hecms-
O De meening, van meer dan céne zijde geuit, „Kof het noemen van '* Konings naam b,, de ion<,<te minbterieele crUU InconstlJuÜopeel ware ™st, kïH door niet-Vevolaüopairc bladen slechts „it worden oa£Cscl,>evun. ten Minister, die verklaart, zelf de volle verantwo.r-delijkheid van zijn aanblijven te willen dragen,» en resle.
kerk het'Jnog n;ct. Zijn sprake maakt hem nog openbaar. Zelfs zijn blik verraadt ro2 soms, hoe het hem moeitekost, tegen een volbloed liberaal vriendelijk te wezen. Heemskerk is een man, dien men niet kan laten begaan; bij wien\mcn een oog in het zeil moet dié aan de liberalistische officieren/'aictrp' de brug staan, soms den angst bezorgd, dat hij wel eens»achterwaarts" stoomen kon, als zij * vooruit" commandeeren. Dat moet hem betaald gezet, hij moet dat afieeren, of de dienst zal hem worden opgezegd. En gel;jk nu sommige huisvrouwen, den zedelijken moed missende, om haar d'enstboden' ronduit te zeggen, dat ze heen moeten, omdat ze verkeerd van karakter, brutaal of mevrouw de baas zijn, een voorwendsel om te veranderen zoeken in een niet uitkomen van het weekboekje, — zoo wordt er ook nu in ons Liberalistisch huishouden tusschen meneer en mevrouw over een wegzenden van Heemskerk gesproken en is er besloten, dat men c. q. n;ets over zijn politiek karakter zal zeggen, maar alleen de fout ?n het »Concessieboekje" als reden zal opgeven. II;er nu komen we tegen op. Tegen zulk een tactiek protesteeren we. Niet om Heemskerk te redden, maar om te ijveren tegen het bederf van onze politiek. Drieerlei leggen weder liberalistische pers van Rotterdam daarbij ten laste: Ze meet met dubbelen maat; ze vernagelt noodeloos een nog zeer bruikbaar stuk geschut; en ze voedt een verkeerde karaktertrek in ons volk. Ze meet met twee maten. Mogen we der N. Rotte rdamsche Courant verzoeken, haar jaargangen, sinds de Atsjin-oorlog uitbrak, eens te willen opslaan, en in extract bijeen te willen brengen, al wat ze, onder welke rubriek of in wat vorm ook, die drie jaren in haar kolommen opnam, om het aandeel van schuld der lichtzinnigheid en schuld der stijfhoofdigheid en schuld van verwaarloozing onzer koloniale, militaire en finanticele belangen, af te wegen, dat bij een rechtvaardig oordeel voor rekening van haar coryphacen kwam. En nu, betcekent de aansluiting te Rotterdam of te Leiden iets, ook maar iets, vergeleken bij wat voor Kotta Radja op het spel stond? En toch, indien de critiek over wat in de Atsjinquaestie verkondigd werd, in de kolommen der N. Rott. Cour. ook maar één tiende bedraagt van wat ze nu reeds over deze spooraansluiting onder allerlei vorm van artikels, ingezonden stukken, berichten en wat niet al aan den man bracht, dan herroepen wc onze aanklacht en zij onzentwege haar tactiek gerechtvaardigd. Maar van eigen kant alles te vergoelijken; de onbeduidendste persoonlijkheid tot een man van gewicht te stempelen; achter klinkklare misgrepen diepzinnige wijsheid te zoeken; schild voor elke pijl; spons voor elke vlek te zijn; — en daarentegen bij den politiekcn tegenstander clktorntje een scheur, élke gauwigheid een misdrijf; elke misrekening een publiek schandaal te noemen; — is dermate stuitend voor het gevoel van eerlijkheid en goede trouw, een zoo hinderlijk op de spits drijven van het nul n'aura de l'esprit hors nous et nos amis, een zoo kwetsend en opzettelijk grieven van den min gelukkigen speler, dien men in twee zetten schaakmat hoopt te geven, dat de consciëntie er tegen opkomt.
Ze breekt noodeloos rcputatïcn af. Het getal van onze kundige en ervaren Staatslieden is uiterst gering. Voor het vele, dat op politiek terrein te doen is, zijn alle beschikbare krachten noodig. Als wet en . regel geldt daarom ook in den Constitutióneclèri Staat, dat men wel zijn tegenpartij bestrijden mag, maar steeds haar beteekenis voor het nationale leven en de politieke kracht van haar leiders te eereh heeft.
Aan dien regel nu toetse men eens de laatdunkende en minachtende wijze, waarop de N. Rott. Cour. zich deer dagen over Heemskerk uitliet. Er bleef ,ajj letterlijk niets geheels aan hem. .Het scheen of de redacteuren dezer Courant, op de pol'.ieke scV.al gelegd, per stuk wel tegen t'en heemskerken opwogen. Geen premier; geen leader; geen Staatsman; zelfs geen redelijk administrateur meer! Een tobber, weet ge, een linksche hals, een luimige sukkel, een onbeholpen broddelaar, die zich van alle kanten beet liet nemen, wien ieder te slim af was, en die bedierf wat hij aanpakte: dus ongeveer tcekende men u Heemskerk's beeld! Dit gaat te ver. Dit leidt ons, wordt het niet gestuit, naar de Amerikaansche politieke toestanden, waar alle mannen van beteekenis zich uit weerzin van het Staatsterrein terugtrekken, om voorts de politiek in handen te laten van avonturiers en politieke tinnegieters. • Wees Heemskerk's vriend of sta tegen hem over, maar ontken niet, dat hij tot de knappe, talentvolle Staatslieden van ons land bchooit, onder de ornamenten van ons nationale leven, onder die stukken zwaar geschut, die we in onze toch niet sterke batterij niet missen kunnen. Zr kweekt een verkeerde karaktertrek bij ons volk. De Franschen leven voor de idéé; een Franschman kan gcneralisecren; het kleine vergeet hij, in het groote is hij groot 1 Dit heeft zijn bedenkelijke zijde. Het leidt tot oppervlakkigheid. Het woud... uitnemend! mits ge ook op de enkele hoornen let! Ons volk daarentegen lijdt aan het omgekeerde gebrek. > Klein in het groote en groot in 't kle:ne," teekende maar al te vaak het spoor, waarlangs we naar onze nationale onbeduidendheid afgleden. Wat kan men in een Hollandsche vergadering over de kleinste nietigheid honderd uit redekavelen, zeuren, treuzelen, haspelen 1 Wat een voorliefde bij ons volk voor microscopische onderzoekingen! Zoo eens iets haarfijn uit te pluizen; het »naadje van de kous" te zoeken; een splinter in stukjes te versplinteren; gouddraad te trekken, al dunner, al fijner, haast onwaarneembaar ; dat noemt men keutelachtig en krenterig, ja, maar op dat keutelachtige is de Hollander verliefd 1 En dat kwaad zal men thans ook in de politiek stijven. Ook in de politiek, naast den godsdienst het cenig terrein, waarop genezing van het kleingeestige te vinden ware. Zóó dat spoonucg-quacstictjc! zie, dat kan men nu eens bevatten, en van alle kanten bezien, en rafel voor rafel uithalen, tot zelfs de vischbocr zich eens ter degc kan ergeren aan dien onduldbaren Minister, die het zóó bont en grof maakte. Voor de cere der Liberalistische partij hopen we, dat ze haar orgaan ten deze verloochenen zal. Zulk een wanklank mag haar toon niet zijn. Heeft ze moed tot strijden, welaan, dat ze de wapens kruiscl Mits niet in de enge, doodloopcnde slop van een spoonvcgaansluiting, maar in het vrije, open veld der politieke beginselen. Kan ze dit nog niet; Lijdt ze daartoe nog te sterk aan haar wonde; Dat ze dan ruste, maar ruste met waardigheid; aan Heemskerk erkentelijk, dat hij inmiddels administreert.
---

Buitenland.
ROTJHEII Eir THIEHS. Eergisteren hebben twee leidende politici, antipoden, de hec-ren Thiers en Rouhër, te Arcachon en Ajaccio redevoeringen gehouden, waarvan de correspondent van de Tiwes de hoofdzaak mededeelt. Rouher betoogde dat de restauratie van het keizerrijk slechts een quaestie van tijd was, het keizerlijk bewind was een natuurlijk gevol. van het algemeen stemrecht. De partij van het beroep op het volk zou eenmaal tot haar recht komen. Hij dankte de stad Ajaccio en heel het eiland Corsica, voo: de warme ontvangst die hem ten deel viel. Hij had gestreden ten gunste van het algemeen stemrecht, opdat de wil der natie zich zou kunnen uiten. Hij legde getuigenis af van de loyaliteit van maarschalk MacMahon. en getuigde vol hope te zijn voor de naaste toekomst. De xvice-keizer" sprak deze rede aan een banket waar hij met Soo personen aanzat. Werd Rouher te Ajaccio gevierd, met niet minder eere werd de heer Thiers te Arcachon ontvangen; klonk het op het eiland »vive Rouher! en »vive rempire!" in laatstgenoemde stad weergalmde de lucht van »vive Thiers!" en >vive larepublique!" De «eerwaardige grijsaard," de »bevrijder van Frankrijks grondgebied" zeide, in antwoord op eene vleiende rede van den heer Fourcand, dat de inwor ers van Bordeaux zijne vrienden waren, en dat hij hen als getuigen opriep voor Frankrijk en zijn historie. Zij hadden gezien wat hij kon doen, en hij had ged-.an wat gedaan moest worden. Hij herinnerde ??n den toestand waarin zich het leger be zond toen 200,000 vijanden aan de grenzen lagen en 150,000 oprukten nrrr Lyon. Het welzijn des vaderlands dwong hem tot handelen. Verweet men hem dat hij andere doeleinden trachtte te verwezenlijken, dat hij zijn eerzucht wenschte te bevredigen, toch meende hij dat de gebeurtenissen het bewijs "hadden geleverd, dat bevrijding van het grondgebied zijn eenigst streven was. Maar om hiertoe te komen waren milliarden noodig: hij vroeg er 6, men boodt er 40. De republikeinen begonnen nu vertrouwen te koesteren, er ontstond een kalmte waarover Europa zich verbaasde. Maar de dag kwam waarop Frrnkrijk een gouvernement moest kiezen. Zijn plicht gebood die keuze vrij te doen zijn. Slechts wees hij op den staat van zaken, en schetste de toekomst. Den Mei viel de nationale vergadering hem af. Zonder leedwezen legde hij zijn gezag neer. De monarchie was volgens zijn meening onmogelijk, de wetgevende vergadering wenschte en wilde de republiek. Deze werd den 25sten Februari gedecreteerd; deze staatsinstelling moet met succes bekroond worden. Partijen mogen geen moeielijkheden opwerpen; daardoor zou een chaos geboren worden en onherstelbare onheilen ontslaan. Volgens zijne meening koesterde men te groote vrees voor de radicalen. Eenmaal aan 't gezag zijnde zouden zij 'slands belang slechts voor oogen houden. Na bij verschillende zaken te hebben stilgestaan, verklaarde deze staatsman dat Frankrijks politiek die moest zijn van non-interventie. r Wanneer eenmaal de republiek zal gevestigd zijn dan, zoo beweert men, zal Frankrijk van Europa geïsoleerd wezen. Maar dit is niet het geval. Want Europa heeft eerbied voor een republiek, mits zij wijs worde beheerd. Geloof mij Europa is rationeel geworden en om met dit werelddeel op sympathetischen voet te zijn, hebben we een rationeel gouvernement noodig." De heer Thiers beaamde dat een gewapende politiek, gevolgd was door een vrede en ordelievende staatkunde. Hij herinnerde aan de onlusten van 1800, toen men vrees koesterde dat Europa nogmaals aan een militair despotisme zon worden onderworpen. Indien er ten huldigen dagen oorlogzuchtige geruchten onlstonden dan trad cetie vredelievende interventie tusschenbeiden, tot vreugde van alle natiën. Dit, zegt de correspondent, zijn de grove trekken van de rede van hem, die door de lïonapartisten de vice-president van de Republiek wordt genoemd.
Buitschland. Do Bondsraad onderzocht dezer dagen een ontwerp van wet, in het leven geroepen met het doel om boerenarbeiders van Polynesie naar Duitschland over te brengen, ten einde hen van werk te voorzien. Zoo althans luidt een telegram aan de Times gericht. — Men leeft nog steeds in afwachting van het besluit, dat de Koning van Beieren zal nemen. Men wil dat de Kamer zal ontbonden worden. Anderen beweren dat te Berlijn ten spoedigste maatregelen zullen genomen worden om de Pruisische Meiwetten voor geheel het Duitsche grondgebied van kracht te verklaren — dus ook voor Beieren. De vraag echter is: wat dan in dit koninkrijk zou voorvallen? Italië. Den iBdcn October, des namiddags 4.20 ure kwam Keizer Wilhelm te Milaan aan, en werd op het station door Koning Victor Emanuel, de prinsen van liet koninklijke Huis, de Ministers, en verschillende andere autoriteiten ontvangen. Zoodra de Keizer zijn salon-wagen had veriaten trad de Koning hem tegemoet, onder de luide toejuichingen van het overtalrijke publiek; men schat het aantal vreemdelingen dat getracht heeft bij deze plechtigheid tegenwoordig te zijn, op niet minder dan honderd duizend. Te midden der salvo's uit hei geschut., en het Pruisische dat door een uitgelezen muziekcorps werd aangeheven, namen de Keizer en de Koning plaats In de hof-equipage en reden daarna door de rijk met Italfaansche en Duitsche vlaggen getooide stad naar het kasteel. De rijtuijen bewogen zich letterlijk door een muur van menschen; uller>vege waren tribunes opgericht, de hui/.en waren met trpij en getooid, en in heel de stad heerschte een groote levendigheid en opgewektheid. Na op het kasteel te zijn aangekomen, verschenen de vorstelijke personen verscheidene malen op het balkon. Des avonds werd de Dom en het Domplein op schitterende wijze verlicht. Spanje. De Koning lijdt aan een aanval van bronchitis. Zijne ongesteldheid is echter niet van onrustbarenden aard.
Peru. Het schijnt, zegt de Times, dat het Gouvernement onderhandelingen heeft geopend met de banken, om der Regeering een zeker bedrag voor te schieten, ter.vijl aan deze financieele instellingen daarentegen de vrijheid zou gegeven werden om de van pap;erengeld aanzienlijk te vernr.erder . De banken namen met het doen v 1 een voorschot van 3,600,000 p. st. dan ook genoegen, mits zii belast werden a's bij den verkpop van den salpeter. Voorts zijn verschillende waarborgen genomen voor de behoorlijke terugbetaling. Uit het contract blijkt o. a. dat het Peruaansche Gouvernement handelt als hadden de Europeesche houders van fondsen van dezen Sta?t geen rechten hoegenaamd op de j,jano. De Times meent dan ook dat de vooruitzichten van de fordsenhouders alles behalve rooskleurig zijn. De waarheid is dat Peru reeds veel meer guano heelt verkocht dan het leveren kan en dat op dit oogenblik wordt onderhandeld om de exploitatie der guaro-v-lden voor %;jf jaren te verpachten, tcjen een som, die achttien maanden in den dienst zou kunnen voo - zien. Waar blijven nu de waarborgen der fondsenhouders? vraagt het Cityblad. Te Leipzig zijn 14c J bierbrouwers bijeengekomen om te beraadslagen over hunne belanden. Met algemeene stemmen is besloten om een protest in te dienen bij den Rijksdag, tegen de ver- van de belasting op den mout. — Te Gotha had dezer dagen eene meeting van dames plaats, om protest aan te teekenen tegen de prorkzucht en Door een der dames werd aargedrongen dat het hof in deze zou voorgaan, waarop mevrouw Lina Morgenstern beioogde, dat aan geen enkel haf van Europa, zooveel eenvoud beerschte als juist aan het F.jisische. Te Berlijn daarentegen werd de toon voor modezucht en bespottelijke weelde door de beurs-aristocratcr, die, de een meer, de ander minder, trachtte na te velgen, tot groote schade der beurzen van allen. Daartegen diende maatrege'en genomen. — De Times X ïvat een blief uit St. Vincent, waarin een vreesclijk tafreel wardt opgehangen van een orkaan, die oen 9den September het eiland heeft geteisterd. In een half etmaal viel niet minder dan 19 duim regen. De schade is hoogst aanzienlijk, en daarenboven heeft men menig verlies van menscbenlevens te betreuren. Op nieuw is het plan ter sprake gebracht om een tunnel te leggen onder de Mersey, en wel door middel van een ijzeren buis, die men tot dit doel wil doen zinken. — Grraf Tolstoy, een zeer beroemd Russisch letterkundige, is te St. Petersburg overleden. — Een Amerikaansche harddravcr, Gir! gena-, md en wereldberoemd, zooals een correspondent van de Times zegi, is bij een wedstrijd dood neergestort. De waarde van dit dier was 300 CO dollars. Het paard is begraven op de plek waar het dood viel en ter nagedachtenis zal een monument worden opgericht, waartoe duizend dollars bijeengebracht werden.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 20 October. De beraadslagingen over het wetsontweip tot aanleg van Staatsspoorwegen zijn in de zitting der Tweede Kamer eene schrede voorwaarts gebracht: de algemeene discussiön daarover zijn gesloten. Maar voor de Voorzitter dit had kunnen constateeren, was een gansche dag vcrloopen, in welken tal van sprekers de gelegenheid hadden gehad hunne redenaarstalenten, als om strijd, te doen schitteren.
De eerste spreker, de heer Bredius, een bekend voorstander van aanleg van spoorwegen door particulieren, was bereid zijne beginselen op te offeren, hoe overtuigd ook dat particulieren veel doelmatiger, zuiniger en sneller spoorwegen bouwen dan de Staat. Maar de regeling der exploitatie was voor hem het groote struikelblok om zijne stem aan dit ontwerp ongewijzigd te geven. De ecnigc goede grondslag, waarop b. v. nu wederom met de Hollandsche Spoorwegmaatschappij had moeien worden gecontracteerd, was, dat de Maatschappij alle Staatsspoonvegen exploiteert tegen vergoeding, berekend per trein-kilometer. Het thans gesloten contract met de Hollandsche IJzeren Spooi «eg-Maatschappij (hier liep de spreker eenigszins vooruU op de latere openbare behandeling van die overeenkomst) deugde niet. Werd het door de Kamer verworpen, dan zou dit minder bezwaar opleveren, indien de thans door de Regeering voorgestelde lijnen vatbaar waren voor zelfstandige exploitatie. Maar helaas! dat was geenszins het geval. Alleen twee der voorgestelde lijnen: "Dordrecht—Eist en Amersfoort—Nijmegen hadden die vatbaarheid. Eindelijk kwam spreker tot de concessieaanvragen van de heeren Heemstra, en Kaptijn en Gentis. Gaarne wenschte hij te vernemen of die hecen op subsidie konden rekenen en ook verlangde hij de voornemens der Regecring in 't algemeen te kennen over het punt der subsidiecring van lijnen, door particulieren aan te leggen.
Die begeerte naar Staatshulp, aan particulieren te verleenen, deelde de heer Cremers. Deze informeerde zich meer b'izontler n?ir den stand der concessieaanvrage van de heeren Heemstra c. s. voor de Noordergewesten en vroeg of de Regeering aan het groote plan dier aanvragers onder zekere voorwaarden een ondersteuning van 3 millioen wilde geven. Belangrijker vraag werd door den heer Teding van Berkhout aan de Regeering voorgelegd, te weieji: welk stelsel de/.e eigenlijk gevolgd had bij de keuze der lijnen? Met juistheid had de spreker dat stelsel nog niet kunnen ontdekken. Wel had de Minister in zijne Memorie gewaagd van 't doel om bestaande eindpunten van spoorwegen onderling te verbinden, maar de bedoeling was toch zeker niet b. v. Vlissingen en Harlingen, die beiden eindpunten zijn, onderling te vereenigen. En, om bij de vragen te blijven, ook de heer De Jonge gevoelde zich genoodzaakt, eene gewichtige vraag te doen, namelijk of de Regeering voornemens was, na de aanneming dezer wet, binnen een betrekkelijk korten tijd, een nieuw voarstel tot aanleg van spoorwegen te doen? Hij deed die vraag om naar 't antwoord zijn stem te regelen. Eene zekere teleurstelling toch had de spreker niet kunnen onderdrukken bij het nagaan dezer voordracht. Hij had een meer stelselmatig geheel verwacht, waarbij Zee'and ook minder slecht bedeeld was geworden. De groote zelfbeperking der Regeering vond ten deze geen voorstander in dit lid, dat echter meende zich te moeten onthouden van de indiening van een amendement (tot opneming der lijn Breskens—Belgische grenzen) eensdeels omdr. hij twijfelde aan 't welslagen van die poging, maar vooral omdat, naarmate er meerdere amendementen werden aangenomen, de kans verminderde op spoedige indiening van een nieuwe voordracht van lijnen, die ook in 't algemeen belang noodig waren. Niet minder oprecht moest de heer Van Harinxma thoe Slootem er op wijzen, dat het Noorden stiefmoederlijk bedeeld was in dit ontwei,i, dat eigenlijk had moeten strekken om eindelijk ook eens het belang van den binnenlandschen handel, van landbouw en veeteelt, te bevorderen, daar het belang van 't binnenlandsch verkeer in den laatsten tijd te veel had achtergestaan bij dat van het internationaal verkeer. Wordt deze wet aangenomen, dan is 't vooruitzicht op de tot standkoming van de gewenschte Noorderlijnen voor langen tijd verloren, klaagde spreker, terwijl thans- toch juist de tijd daar was geweest om aan de eischen van het platteland op ruimer schaal tegemoet te komen. En gesteld, niet plle lijnen hadden op eenmaal kunnen worden uitgevoerd, wat verhinderde dan een algemeen plan op te maken van de noodige lijnen en die naar haar belang in rubrieken te verdeden, zoodat die van secundair en tertiair belang eerst zouden worden uitgevoerd na die van primair belang. Voor de finantieele gevolgen behoe'de, meende spr., geen vrees te bestaan. Voor spoorwegen mocht men leeningen sluiten en ad 4 percent zou daardoor de schatkist jaarlijksch slechts met 2 millioen belast zijn geworden. Lijnrecht tegenover dezen spreker stond de heer Corver Hooft, die, met het oog op het verleden, vooral geen verwarring der finantiën wenschte, door deze wet uit te breiden. Alle eischen zou men toch niet kunnen bevredigen, en men deed dus beter zich te bepalen tot die lijnen, waaraan de meeste behoefte bestond. Behoudens de lijn Amersfoort—Nijmegen, kon spr. zich met het ontwerp vereenigen. Tot d :„elfde slotsom, uitgezonderd het laatste voorbehoud, geraakte de heer des Amorie van der Hoeven, wiens heldere en geestige voordracht zeer gewaardeerd werd. Over de lijnen die voorgesteld zijn, zeide hij, bestaat \ve:iig verschil. Men acht ze in het algemeen belang noodig. Welnu, het eenige middel om ze te verkrijgen is: verwerping van alle amendementen. Neemt men er een aan, de stroom zal niet meer te keeren zijn. Een ieder zal voor zich een lijn begeeren en het anderen niet willen onthouden. Indien, ging de spreker voort, de Minister voor de indiening der wet, de spoorwegkaart, als eertijds Apelles zijne schilderstukken, in 't publiek had tentoongesteld, met vergunning daaraan toe te voegen wat ieder voor zich noodig achtte, de kaart van het land zou onherkenbaar zijn geworden door de vele zwarte lijnen die men getrokken jhad. En had de Minister daarop, het voorbeeld van dcnzclfden Griekschen kunstenaar volgende, un contrecpreuve gewaagd en de aldus met spoorlijnen bedekte kaart weder tentoongesteld, met vergi'oning aan ieder, om door te halen die lijnen? die elk voor zich nu minder noodzakelijk vond, — gewis de kaart zou weder geheel en al blank geworden zijn. Neen, de Minister behoort zich niet te storen aan adressen en petitién om lijnen op te nemen. Hij moet rekening houden met de krachten, om ze tot uitvoering te brengen. AHe verlangde lijnen zijn niet op eens uittevoeren en wil men ze achtereenvolgen.» bouwen, aan welke zal dan de prioriteit bchooren verleend te worden ? Ook vergete men niet, dat onze afhankelijkheid van de koffieprijzen een reden te meer is, cm de toekomst niet te prejudicieertn. Aan deze verdediging van 't ontwerp slooi; zich die der Regeering zelve aan. De MINISXIR VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN ving aan met te wijzen op de verandering van zienswijze in zake spoorwegen. In 1858 werd Staatsaanleg door de Vertegenwoordiging veroordeeld; twee jaar later nam zij de voordracht-Van Hall aan en sedert is het subsidie-ste'scl slechts cenm.' il aangenomen. Dat ons spoorwegnet behoort te worden uitgebreid, wordt algemeen erkend, maar de vraag hoc en waar liinen aan te leggen, is daarom voor Nederland eeae moeielijkc vraag, omdat wij thans niet meer op vrij terrein staan en eenmaal de kapitale fout begaan is, de hoofdlijnen door particuliere ondernemingen te doen aanleggen. Met die ondernemingen, met de exploitatie-maatschappijen die er zijn en in 't vervolg kunnen kimen behoort men rekening te houden bij 't doen eener voordracht. Tot het tegenwoordig voorstel nu was de Regecring gokomen na veelvuldige bemoeienis en daarmede kon de Vertegenwoordiging geruslelijk medegaan, daar het wezenlijke behoeften bevredigde en leemten aanvalt in 't bestaande spoorwegnet. Alles wat nuttig of wenschelijk is bij dit ontwerp aan te bieden, daarop maakt de Regeering geen aanspraak, maar wel dat de voorgestelde lijnen zullen strekken in 't voordeel en tot uitbreiding van 't verkeer. Vervolgens nam de Min. verschillende bedenkingen op. Van vertraging in de aanbieding kon geen sprake zijn, noch minder dat daardoor verzuim was gepleegd, immers de wet van IS6O was nog niet eens ten volle uitgevoerd, evenmin als de lijn .Arnhem—Nijmegen voltooid. Dat het ontwerp bij velen teleurstelling had gewekt, was begrijpelijk, en had 't met alle denkbare ontwerpen gemeen. Trouwens al waren p"e üjnen, door den heer Van Kerkwijk gewenscht — en deze stelde de grootste eischen — in de wet opgenomen, dan waren er nog 13 onbevredigden en teleurgestelden over, die in 't voorloopig verslag op even zoo vele verbindingen hebben aangedrongen. Wel degelijk had 't belang der lijnen bij de keuze voorgezeten: natuurlijk is 't niet gemakkelijk met juistheid het bel?ng van elke lijn te waardeeren, maar niemand kan loochenen dat 't algemeen belang meer gediend wordt door verbinding van bevolkte streken, dan van minaer bevolkte. Van verongelijking, achteruitzetting van sommige gewesten, kan geen sprake zijn. Het aanleggen vn spoorwegen is toch ook niet te vergelijken bij eene soepuitdeeling, waarbij men zorg moet dragen dat ieder even groote porties ontvangt. En vergelijkenderwijs zou dan op dit oogenblik Zuid-Holland 't slechtst bedeeld zijn. Neen, de ware maatstaf bij de keuze behoort te zijn de hoegrootheid der bevolking, de kosten der werken, die noodig zullen zijn, enz. Het leidend beginsel bij d*".e voordracht is dan ook geweest aanleg van die lijnen, die de bestaande spoorwegen kunnen voeden. En nu de exploitatie ; voorzeker, de Regeering had liever gewenscht dat zij nog beier geregeld ware geweest, maar de omstandigheden hebben dit tegen haar wil verhinderd. Intusschen hoopt zij, dat 't contract met de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij door de Kamer zal worden aangenomen, en wat de Exploitatie- Maatschappij betreft, ofschoon de zaak nog niet tot eene beslissing is gekomen, zijn de onderhandelingen toch op weg. Alle lijnen voor exploitatie in eéne hand te geven, ware zeker onbillijk, en onvoordeelig voor de schatkist. Eindelijk de subsidiequaestie. Het beginsel der Regeering is, dat voor spoorwegen subsidie kan gegeven worden aan hen, die blijken hunne eigen krachten ingespannen te hebben, maar toch zonder hulp niet kunnen slagen. Reeds in de Memorie van Beantwoording had de Regeering bulletins omtrent den toestand der patiënten (namelijk de aanvragers om concessie voor lijnen in Friesland en Groningen) gegeven. De Minister waarschuwde ten slotte ernstig, niet met amendementen te beginnen. Overlaadt het schip niet, opdat het niet zinke, klonk zijn waarschuwende stem. Men kan zich niet aan banden leggen voor de toekomst; laat de Regeering, die over 5 a 6 jaar hier zal staan, de vrijheid, dan een nieuw voorstel te doen. Het finantieele punt werd nader door den Minister van Finantie* behandeld. Hoe kan men der Regeering verwijten te weinig zorg te dragen voor dit belang, w?ar de lasten op de natie nog zoo hoog zijn en nog zoovele werken van openbaar nut behooren uitgevoerd te worden ? De uiterste grens der gelden, voor spoorwegen tejbesteden, is 43 millioen. Verder ga men niet: te groote dosis chinine om de spoorwegkoorts te bedaren, veroorzaakt bloedarmoede. Die ziekte zal men aan de Nederlandsche natie niet willen bezorgen. Wel sprak de heer Harinxma van slechts twee millioen meer opbrengst bij 't aangaan eener geldleening voor de spoorwegen, maar waar is het finantieel plan, waarin die meerdere opbrengst is opgenomen? Thans volgden slag op slag betuigingen van ontevredenheid over het antwoord der Regcering. Noch de heer. Predius, noch de hceren Gratama', Van Haüinxma, S.midt, VawEck en Van' Kf.ukwijk waren voldaan. De eerste kondigde aan een amendement tot weglating der lijn Leeuwarden—Stavoren, opneming der lijn Harlingen—Heerenvecn en doortrekking der bjn Delfzijl—Groningen over Drachten en Heerenveen naar Stavoren. De tweede eveneens tot opnemin; der lijnen, begrepen in de concessie Kapiijn—Gentis. De zuidcrlijncn in Zeeland werden krachtig door den heer Van Eck verdedigd terwijl eindelijk een incident (dit namelijk dat de heer BilEDiüS den Minister van' Pixxenlanjwchk Zaken beschuldigde, hem beticht te hebhen van onwaarheid, omdat de Minister had gezegd, dat er geen 92 millioen waarborgkapitaal aanwezig was geweest bij eene vroegere aanvrage om concessie, waarin de heer Predius betrokken was), nog eenige meerdere levendigheid bijzette aan het debat, dat ten s'otte eindigde, zonder dat de heer Eraxsen van de Putte, volgens zijn zeggen, antwoord had bekomen van den Minister van Financiën, waarop eigenlijk diens berekening gegrond was, dat men slechts 43 millioen voor spoorwegen mocht uitgeven. Heden komen de artikelen in behandeling, waarbij ongetwijfeld nog menig amendement het onderzoekend oog van Regcering en Kamer zal vermoeien. Er ziin weder de volgende amendementen voorgedragen op het wetsontwerp tot aanleg van Stadsspoorwegen: I. Door den heer Blussé, om Zwolle naar .Mmelo te veranderen in: «Almelo over Itaalte naar Zwolle, met een zijtak van Raalte naar Deventer." 11. Door den heer Schimmelpenninck van der Oye, om, als sub-amendement op het amendement van den heer B'ussé te lezen: »met een zijtak van Raalte over Deventer naar Apeldoorn." J'(. Door den heer J. R. Gorver Hooft om weg te laten: 3. Amersfoort langs Veenendaal en Wageningen naar Nijmegen. IV. Door de'heeren Wybenga, Idze a en Mocns om te lezen: «Stavoren—Hinuelopen—Worku —Sneek—Polsward—Leeu- En bij verwerping daarvan, te lezen: «Sneek—Polsward." En alsdan te bepalen, dat met den aanleg van den laatsten weg wordt aangevangen, wanneer niet binnen één jaar, te rekenen van den dag der afkondiging van de'.e wet, de uitvoering der concessie Kaptey.i-Gentis voor een spooi weg Harlingen—Salzbergen, verzekerd is. V. Door den heer Predius, om: 1. in plaats van «Stavoren langs Hindelopen en Sneek naar Leeuwarden" te lezen: «Harlingen, langs Polsward, Sneek en Joure naar Heerenveen;" en 2. in plaats van «Groningen naar Delfzijl"' te lezen: «Delfzijl langs Groningen, Drachten en Heerenveen naar Stavoren." VI. Door de heeren W. A. Pergsma en Van Harinxma thoe Stooten, om bij te voegen: «en Dockum." VIL Door den hr. Oldenhuis Gratama, om bij te voegen: «Harlingen over Heerenveen, Hoogeveen, Goevorden naar de Duitsche grenzen in de richtin? van Salzbergen." VIII. Door den heór de Ruiter Zylker om in te lasschen: «Winschoten—Asser»." En IX. Door den heer de Ruiter Zylker, om in art. 2 te schrappen de woorden: «acht eerste." Tot toelichting daarvan zegt de voorsteller, dat, wanneer de concessie vervalt, dan b hoort naar zijn oordeel, de lijn Groningen—Delfzijl even als de andere lijnen te vallen onder de termen, ten opzichte van het aanvangen en voltooien in het eerste lid van art. 2 gesteld.
Uit de inlichtingen van den Minister van Oorlog aan de Tweede Kamer (p het adres van den majoor der kavalerie V. \Y. R. Benünck, adjudant van den Pr'ps van Oranje, verzoekende liet aan zijnen rang verbonden tractement, blijkt, dat de officieren van den grooten staf bij bevordering niet eerder in het gerot van het tractement van hunnen picuwea rang kunnei w&rden gesteld, dan met den aanvang van het volgende jaar, wanneer de noodige gelden daaivoor op de Staatsbegrooting z'jn toegestaan. I'e adressant verkeert thans ook met andere hoofdofficieren van het Militair Huis des in dit t,eval -•• het gevolg der bepaling, dat geen overschrijving uit de onvoorziene uitgaven is toegestaan voor den bctrekkclijken post, op welke bepaling de Minister £ecn reden vindt tck.fj te komen, terwijl er voor hem gecne middelen bestaan om op andere wijze aan den wensch van adressant tegemoet te komen.
Door den consul te Kopenhagen is tot vice-consul voor de eilanden Laaland en Falster, te Nykjübing, aangesteld de heer C. T. From aldaar.
De Minister van Binnenlandsche Zaken maakt bekend, dat aan de Kamers van koophandel en fabrieken te 's Hertogenbosch, Arnhem, Dordreiht, 's-Gravenhage, Rotterdam. Schiedam, Amsterdam, Middelburg, Viissingen, Utrecht, Harlingen, Zwolle, Groningen en Maastricht gezonden is een exemplaar van het 1 Verslag van het consulaat der Nederlanden te Stockholm, over het jaar 1874."
Het Rijkstelegraafkantoor te Wateringen wordt, te rekenen van den istcn November aanstaande, opgeheven.
Het verslag der Commissie, belast met hei afnemen van de examens 13, volgens artt, 61—65 der wet van 2 Mei 1863 (Stsbl. no. 50) is opgenomen in de Staatscourant van heden.
Blijkens een bij het Departement van Koloniën ontvangen telegram van den Gouverneur-Generaal van Nedcrlandsch Indië heeft de tijdelijke militaire en civiele bevelhebber in Atsjin den Mden dezer aan de Indische Regecring bericht, dat de gezondheidstoestand gunstig was. (Si. CL)
Men deelt ons mede, dat eenige kapitalisten trachten zich genoegzame deelneming te verzekeren bij aandeelhouders in de leening van den Memphisspoorweg, ten einde den emittenten dier leening in Ne. derland, wegens hei uitgeven van bedrieglijke prospectussen, een proces ??n te doen. 't Zou een quaestie worden van een j>aar millioen, die de hecren emittentcn echter uimseboots zullen kunnen betalen uit de door hen genoten provisie voor bet aan de markt brengen van verschillende insolide Amerikaansche spoorwegwaarden. (,Dl>l.) Te Maastricht klaagt men, dat tot dusver v?n Regeeringswege nog geooe enkele beschikking is genomen op de vele sedert meer dan twee jaren ingediende aanvragen tot het bekomen van concessie voor •Ie exploitatie van steenkolenmijnen in Limburg. Men schrijft aan het Vaderland uit Viissingen: Onze Schelde dreigt het tooneel te worden van een vervo'ging, of, beter gezegd, een aanhouding met scherp geschut. De zaak is deze: Eenigen tijd geleden passeerde alhier het Deensche driemastschip bestemd naar Antwerpen. Op de reede van Vlissingen gekomen, had genoemd schip het ongeluk een tjalk te overzetten, zoodanig dat deze onmiddelijk in de diepte zonk. Alenschenlevens had men echter niet te betreuren. De Phs.i'.x bekommerde zich weinig om menschen of tjalk en zette ongestoord haar reis voort. Van een en ander werd evenwel procesverbaal opgemaakt en de gezagvoerder van de P/ienix werd tot betaling van schade, interessen, kosten enz., enz., enz. — ten van ongeveer f 12,000, — veroordeeld. Dat gemelde gezagvoerder in de betaling dezer som niet veel zin heeft, ligt voor de hand en het is zeer begrijpelijk, dat hij, bekend als hij is met zijne veroordec'ing, o'les zal aanwenden om te ontsnappen, doch de maatregelen, door de Marine, daartoe gerechtelijk gerequireerd, genomen, zijn zoodanig, dat er om zoo te zeggen geen muis kan passeeren. liet recherche-schip is voorzien van twee metalen sUikken geschut, om, ingeval de Plunix tracht te ontsnappen, haar dit op de meest krachtdadige wijze te beletten. De Gemeenteraad van Groningen heeft op voorstel van Burg. en Weth. besloten, t'ch te wenden tot de Eerste Kamer, met verzoek hare goedkeuring niet te schenken aan het Hoven-ontwerp, waarbij Leeuwarden en niet Groningen als zetel van een nieuw Hof is aangewezen, Purg. en ÏVeth. hopen dat de andere Gemeent ;raden in de Provincie dit voorbeeld zullen volgen, nu de Provinciale Staten niet bijeen zijn en dus de belangen der Provincie niet krnnen behartigen. . * Een passagier op het stoomschip Prinses Airalia, dat 2 Üct. uit het Nieuwediep vertrok, schrijü d.d. 12 üct. het volgende: Te Southampton ontsnapten 14 soldaten. Vijf van hen werden roet groote inspanning van de onderofficieren gevat, doch de anderen kon men niet machtig worden. Wij hebben veel storm. Den i3den October werd de wind zeer hevig, zoodat de top- en bazaansmasten moesten gestre'cen worden; het groot zeil en de fok bleven gespannen, maar de boot helde al meer en meer over, zoodat ten laatste het bakboord niet te zien was. Als men aan .stuurboord stond, zag men in de diepte het bakboord. De storm werd ieder uur wilder. Het arme vee had veel te lijden. De koeien vielen op elkaar en kwamen ook weer op, als het schip voor een oogerblik recht lag, maar het duurde slechts één oogenblik. De horens van eene koe waren midden door gebroken, alsof ze afgezaagd waren, weer bij een andere was een gedeelte in den kop gedrukt. 9 Üct. had een een voorhal plaats, dat mij diep trof. Een soldaat, oud 59 jaren, sprong in zee, en maakte daardoor een eind aan zijn leven. Het was in den avond; aan redding was niet meer te denken. Moge God zich over zijne ziel ontfermen!
* Voor de »model-nettlrale-school" te Amsterdam (hoofdonderwijzer de heer A. L" Roest, tot dusverre te Zwolle), zijn niet minder dan ISO sollicitanten voor het hulppersoneel. Onder dezen zijn gevestigde hoofdonderwijzers en niet zonder reden, wat:t de jaarwedde loopt van ƒ Soo tot / 1600. De heer Roest is belast de voornaamste sollicitanten in hun practisch werk te gaan zien en hooren, alvorens de commissie tot de benoeming zal overgaan.
'Den Haag, 19 Oct. De examens voor het Middelbaar Onderwijs (afdeeling taaien letterkunde, geschiedenis en aardrijkskunde, Staats- enj handelswetenschappen) zijn gisteren alhier aangevangen, onder voorzitterschap van Dr. Steyn Parvé. Tot dusverre zijn alleen de dames geëxamineerd. Toegelaten zijn Mej. J. C. Langerveldt, uit Delft, voor aardrijkskunde; Mej. A. Josset, uit Haarlem, voor Fransche taal- en letterkunde, en Mej. \V. Siderius de Wal, uit Leeuwarden, voor Engelsche taal- en letterkunde. * Harderwijk, 19 Oct. Den 3osten dezer zal van het Koloniaal werfdepöt alhier per spoortrein over Utrecht en 's-Gravenhage naar het Nieuwcdiep vertrekken een detachement suppletie-troepen, sterk 240 man (waaronder 10 onderofficieren) om dien dag te embarqueeren aan boord van het via Suez naar Java bestemde stoomschip Prins Hendrik. Het bevel over dat detachement is opgedragen aan den majoor der infanterie van het leger in Nederlandsch-Indië f. Visser en tot medegeleide de kapitein F. Lucher en de ie luitenant J. B. Ponstijn, alsmede de 2e luitenants R. Paehlig, 'F. Nauta. en F. A. E. AuiTinorth, allen van het wapen der infanterie van gemeld leger. De majoor Visser, kapitein Lucher en de ie luitenant Ponstijn keeren van verlof naar Java terug. * Dordrecht, 19 Oct. Van de tegen 4 pCt. uitgeschreven leening van hoogstens f 210,000, ten behoeve der gemeente is aan de verschillende inschrijvers toegewezen een bedrag van ƒ 204,000. Er was ingeschreven voor een totaal bedrag vau ƒ352.000. ' —Tot curator van de Latiinsche school is door den Gemeenteraad benoemd de heer Mr. J. J. de Reus. ' Kampen, iq Oct. De stoomboot, sedert eenigen tijd varende iJsschen Kampen— Urk—Enkhuizen, die heden middag te 12 uur van hier moest vertrekken, ligt heden avond nog voor den daar xij, wegens den bijzonder lagen waterstand, veroorzaakt door den oostenwind, op hare ligplaats vast is geraakt. * Kampen, 20 üct. De uitslag der herstemming voor den Gemeenteraad is, dat de heer H. M. L. Oudendijk met 255 stemmen als Raadslid is gekozen. De heer ]!. Derends ten Kate verkreeg 249 stemmen. Er waren 7 billetten van onwaarde.
---

