Een blik in onze gevangenissen.
Uit het pas verschenen overzicht »van het Gevangeniswezen," dat van Regeeringswcge wordt u'tgejeven, wenschen we onzen lezers enkele cijfers voor te leggen, die de opmerkzaamheid overwaardig zijn. De gevangenissen zijn de plaatsen., van onze nat'orale schande; de gedurige herinnerirg, dat de zonde nog machtig, ook op de erve onzer natie, tegen recht en wet haar schuldige hand verheft; maar ook het zichtbare monument van de macht der overhe'd, die waakt om recht en wet te beschermen. In die gevangenissen woont een vrij talrijke bevolking, die, uit de natie voorgekomen, haar »schuim" moge hecten, mits mi er bijvoeje, dat in dit schuim slechts naar boven kwam, wat op den bodem van het nationale leven gisi.k:. Tegenover een gevanjcr;s plaatse zich niemand mei een geioel van ziekelijke philantropie. M:sdrid blijf; mi. - daad, en de schuld' ye moet de reactie ervaren van zijn ■ chending des rechts. Maar ook te 3c 3v<.r de populatie van onze gevangenissen gevocle niemand zich als een reine tegenover den onreine. Er is een solidariteit van schuld, die in den boosdoener slechts rijpen deed, wat in kiem elk onzer van nature in het hau zit. .A's thermometer voorden zcdeüjken toestand van het leven der natie, heeft de gevangeniss'itistick daarom een onmiskenbare waarde. Wel geen volstrekte waarde, wijl de cijfers vaak ongelijksoortige grootheden verbergen en de activiteit der openbare macht zoowel als de vervolgingszucht der particulieren in de verschillende deelen des lands zeer ongelijk :s, maar zooveel waarde dan toch, dat men, beter dan op den gis af, en zekerder dan bij het afgaan op ge.-ichten, den omvang van het tot vergrijp overslaande kwaad kenren leert. Het ge-amenl;jk bedra 3 van de personen, die in den loop des jaars korteren of laugeren tijd in een onzer gevangenissen doorbrachten, beloopt het hooge cyfer van circa veertigduizend. In 1871 was het 39,134; in 1872 klom dit cijfer tot 39,763; en in 1873 nogmaals tot 40,411. Er is in deze cijfers een langzame maar gestadige klimming op te merken, d'e na de daling in '69 zeer de aandacht trekt. Neemt men het aantal dagen saam, dat deze veertig duizend personen in de strafgevangenissen, huizen van verzekering en huizen van arrest doorbrachten, dan vindt men voor 1871 1,224,358, in 18721,252,209 en in 1873 i.3°°>758- Opmerkelijk ;s het, dat, ondanks deze gestadige klimming, het percentage voor de vrouwelijke gevangenen beter wordt. Sinds 1869 is dit cijfer tot 1873 toe telken jare met één percent verminderd. In 1869 was het rog 18 pCt. der mannelijke bevolking en in 1573 was dit reeds tot 14 pCt. gedaald. Vergelijkt men de verschillende provinciën onderling, dan maakt Drente verreweg de droevigste figuur. Limburg is ruim tweemaal zoo sterk bevolkt als Drente en toch stond in 1873 het aantal gevangenen in deze beide provinciën bijna gelijk. In Limburg 2142 en in Drente 2123, waarbij men in het oog houde, dat beide grensprovinciën zijn, en dat Limburg over nog grooter uitgestrektheid dan Drente zijn grenzen voor den smokkelhandel opent. Groningen heeft bij iets sterker bevolking een ietwes kleiner cijfer gevangenen: 2086 op de 232,739 inwoners tegenover Limburg met 2142 op de 225,702. Gelderland is ongunstiger dan Noordbrabant, hoewel bc'dër bevolking ongeveer gelijk otaat. Gelderland wijst op een cijfer van 5 543 T tegenover Noord- Brabant mot 4847 gevangenen. Zuid-Holland is beter dan Noord- Holland. Hoewel toch Noord-Holland i minder bevolkt is dan Zuid-Holland, scheelt de bevolking der gevangenissen er slechts jy. Zeer de aandacht verdient ook een vergelijking van de kerkelijke gezindheden, waartoe de gevangenen bchouren. Het verschijnsel, waarop we in onze artikelen over de Joden wezen, dat zij in de gerechtelijke statistiek gunstig bij de gedooptcn afsteken, deed zich ook ten onzent voor. Op elke diuzend Protestanten had men 4.97, op elke duizend •Roomschen 4.87 en op elke duizend Joden slechts 3.72 gevangenen. Uit het overzicht sinds 1869 blijkt bovendien, dat het cijfer voor de Roomschen en Joden verbeterd, maar voor de Protestanten verslechterd is. 1869. 1873. Protestanten. 4.65 klom tot 4.97 Roomschen . 5.12 daalde tot 4.87 Joden. . . 4.58 daalde tot 3.73 Het cijfer der jeugdige veroordeelden toordc allengs een verblijdenden vooruitgang ten goede. Van 893 in 1869 daalde het in 1573 tot BC">. Ook wat elementaire ontwikkeling betrof, openbaarden z'ch verschijnselen van beterschap. In 1869 waren er de honderd gevangenen nog 33.76 c • lezen noch schrijven konden; in 1C73 was dit percent op 26.84 gedaald. De cijfers waren in 1873 13.350 gevangenen die icr/, tegenover 4C98 die niet »lezen en schrijven" korden. In 1869 stond dit nog i 1,676 tegenover 5952. Des ondanks schijnt het gedrag der gevangenen, buiten alle vergelijk, slechter te worden. Immers in 1870 bedroeg het aantal gestraften- wegens overtredingen in de gevangenissen nog hechts 553 en in 1573 was dat cijfer reeds tot 1964 geklommen. Een ong inst? indruk vooral maakt het verschijnsel, dat het c:i'er der recidivisten, d. i. dezulken d e reeds vroeger achter de grendelen waren geweest, merkbaar toeneemt. Hun aantal klom als volgt: 4395 ;n 1869, 4502 in IC7I en 4950 in 1573. Voor logies, onderhoud en be»vaking van deze bevolking is over 1873 betaald een milliocn zeven duizend gulden, of zevcn'ig cents per gevangene per dag. Bovendien is nog aan arbeidsloon voor verrichten arbeid uitbetaald een honderd ze/entien duizend gulden, waai/an een halve ton in'sLandskas is gevloeid en het resteerende deels aan zakgeld, deels als spaargeld genoten of bewaard werd. Wilde men aan dit vluchtig overzicht enkele opmcrl:;ngen zien toegevoegd, dan bepaalden we ons liefst tot deze vier: 1. Het weêrglas loopt voor de zedelijke ontwikkeling van ons volk wel niet sterk terug, maar wijst toch op vermeerdering van min gunstige symptomen. Zelfs indien men de toeneming der populafc in rekening brengt, is het aantal gevangenen hooger. Voegt men lrerbij de toenemende neiging van onze rechtspleging om eer zacht dan te streng te werk te gaan, dan geeft dit weinig stof tot verblijden. 2. liet bij velen nog voor axioma geldende denkbeeld, dat het Protestantisme het meest ingetogen deel der bevolking zou zijn, houdt ten onzent geen steek meer. Vergelijkenderwijs leverde de Protcstantsche bevolking in 1873 het hoogste procent voor de gevangenissen. Vooral in de ove, .vegend Protcstantsche Provinciën, waar de moreele invloed der Kerk tot een minimum gedaald is, was de verhouding het ongunstigst. 3. Het getal gevangenen, dat lezen en schrijven kan, breidt zich gaandeweg uit. Dit toont, dat de elementaire kennis metterdaad bij onze lagere bevolking toeneemt, maar dat van de leer :»wat ge aan het onderwijs uitgeeft, spaart ge uit op de gevangenissen", eer het tegendeel bleek. En 4. dat er nog altijd in onze gevangenissen te veel weelde heerscht, Zeventig cents per hoofd per dag zou voor een arbeidersgezin,j|uit man, vrouw en vier kinderen bestaande, nog een wekelijksche uitgaaf van bijna dertig gulden zijn.
Het hooger cijfer van recidivisten hangt ongetwijfeld met deze betrekkelijke »weelde achter de t. lies" sa;* \ Het godsdien ' \ problcinï b ijft vc Dr onze gevangenissen nog onopgclo~t. Onze gevangenissen zijn nog kleine eilandjes met Staaisgcdsdicnst temidden onzer Kerkelijke vrijheden!
---

Buitenland.
4 DWSCÏ ',/ ND F 7 UIT' \ »Ik vertrouw dat de \ .-iendschap tusschen de twee natiën, evenals tusschen de twee souvereinen duurzaam en hartelijk zal wezen," dus sprak Keizer Wilhelm, in antwoord op een dronk hem te Milaan door Victor Emanuel gebracht, 't Is zeker in het "belang van beide natiën, zegt de Times, om een innig verbond aan te gaan; wedcrzijdsche gevaren gebiedt dit. Beider vijand is het Vaticaan en beiden strijden met eigenaardige wapenen. In Duitschland oefent de Staat een ove. .reldigeni gezag en onde. verpt de geestelijkheid aan de burgerlijke wet. Ita':ë, waar de persoonlijke vrijheid dieper wortel heeft geschoten, is van meening, dat de beste wijze om het Vaticaan het stilzwijgen op te leggen is, dat èn de Paus én de Koning hun eigen weg en zich niet met elkaar bemoeien, 't • .at te bezien of Cavour's droom »een vrije Kerk in een vrijen St- t"op die wijze zal worden verwezenlijkt. Hei is, z gt de Times, een der gewichtigste experimenten van dezen tijd en gelukt het dit ideaal werkelijkheid te doen zijn, dan zal iels grootsch tot stand zijn gebracht. Inmiddels is Italië verplicht naar protestantschc bondgenocten om te zien en voornamelijk is het oog gericht op Duitschland. Beiden worden door denzelfden vijand bedreigd en waarschijnlijk dus is het, dat beiden nogmaals den strijd om het leven moeten aangaan. Dit vooruitzicht zet aan keizer Wilhelm's bezoek meer gewicht bij, dan de feestelijke wijze waarop hij ontvangen werd. Maar in hoeverre bestaat er wezenlijk gevaar? Een antwoord op die vraag werd, zegt de Times, dezer ds 'en gegeven door den heer Gladstone in een nieuw tijdschrift, dat viermalen per jaar het licht zal zier, the Church Quartcr\' Review. Zijn ai ikel »Italië en 'in Kerk" heeft voo.aamelijk ten doel arn te toonen, r'at het Italiaansche gouvernement onverstandig genoeg eenige populaire en waarde, hebbende middelen heeft prijs gegeven, waarmede invloed kon geoefend worden op de macht des Pausen om de geestelijkheid van Italië naar zijn wil en wensch te kneden. Intusschen, van meer belang zijn de beschouwingen van den ex-premier over de toekomst van Italië, Duitschland en Frank 'jk en die volgens G'adstone allerdo'' kerst is. Hij acht voor dien Strat het verre van onwaarschijnlijk, dat Italië opnieuw een strijd op leven en dood heeft aan te gaan voor het bezit van zijn hoofdstad en dus voor zijn nationale éénheid. Italië's vijand i'A Frankrijk zijn, dat thans vrede wil en vrede ademt. Maar de sluimerende grondgedachte, is toch oorlog. Zoodra de dag voor den strijd uitbreekt zal het ultramontanisme Frankrijk's bondgenoot wezen. Met dat vooruitzicht voor oogen kurntn Keizer Wilhelm en Koning Victor Emanuel niets beters doen dan de vriendschapsbanden nauwer toe te halen.
De Times is van oordeel, dat de heer Gladstone zich wat te veel laat medesleepen door zijne overtuiging. Gewis, kwam opnieuw een keizeirijk tot stand, de vrede van Europa zou bedreigd kunnen worden. Ontegenzeggelijk is het waar, dat, kreeg het ultramonianisme weer de overhand over de Republiek als in 1549, Italië dan in gevaar zou zijn gebracht. Maar in elk geval zou Frankrijk geen expeditie naar Rome kunnen zenden als Duitschland dit wilde beletten en jaren zullen en moeten vcrloopen voordat Frankrijk liet wagen zal den strijd met Duitschland aan tcgaan. Trouwens Frankrijk zou met meer vijanden te rekenen hebben, indien 't het wereldlijk gezag zou willen herstellen. Gelukkig zijn er echter ook vredelievende verse' ijnselen, zegt de Times. Ofschoon het Vaticaan weigert te onderhandelen met het Quirinaal, ofschoon de Koning van Italië geëxcommur;cecrd is, toch zal misschien de opvolger van Pms IX wat vriendschappelijker gezind, minder obstinaat wezen dan de tegenwoordige Paus. Indien die opvolger wil inzien , zoo als hij zal inzien, meent liet City-blad, dat hij de hoop op hulp van Frankrijk moet laten varen, indien hij tot de overtuiging komt, dat het Duitsche Protestantisme en de Duitsche stijfhoofdigheid niet aan het wankelen worden gebracht door verdoemenissen en intriges, dan zal hij wel tot beter inzicht komen. De raad van wereldlingen kunnen het Vaticaan er waarschijnlijk ten langen leste nog toe brengen, dat het 't best zou zijn om met den Koning van Italië op goeden voet te komen — waarop alles in plaats van strijd \ .-ede zou ademen. - Men ziet hieruit, dat de Times geenszins de meening van den heer Gladstone deelt, nl. dat de toekomst van Europa zoo duister is,-als zij met mogelijkheid kan zijn.
Duitschland. De Ptqvincial Corresfon dens bevat een artikel, waarvan de strekkking is, om het hooge gewicht aan te toonen, dat in het bezoek van keizer Wdhelm te Milaan gelegen is. Het blad ziet in de reis des Keizers naar Italië het bewijs van de vriendschap, die tusschen beide landen bestaat; zij strekt tot bezegeling van de groote gebeurtenissen, welke de wereldgeschiedenis in de laatste jaren, voor'1 voor Duitschland en Italië, heeft opgeleverd, en bewijst tevens welke nauwe overeenstemming er bestaat tusschen beider politiek, we'ke zich de handhaving des wedes ten doelstelt. Niemand meer dan Keizer Wilhelm zelf zal het betreuren, dat prins Bismarck niet getuige kan zijn van de geestdrift, waarmede het Italiaansche volk het nieuw gesloten vriendschapsverbond viert. Maar de beteekenis van de bijeenkomst der Vorsten wordt daardoor niet : 1 het minste weggenomen. Oosten'yk-Hongarye. Eergisteren heeft, gelijk we reeds kortelijks onder onze telegrammen berichtten, de Minister van het Depart. van Financiën het budget voor 1576 ingediend. Het ging vergeze'd van een zeer uitvoerig exposé. De uitgaven zijn geraamd op een bedrag van 403,869,876 llorijnen, dat is 21.287,827 florijnen meer dan in het vorige jaar; de ontvangsten worden begroot op 378,941,053 flor., een bedrag dat 5.852,054 [fl. hooger is dan 't in 1875 was. Het dencit, hoofdzakelijk een gevolg van de buitengewone uitgaven, zal men trachten te dekken ten deele door een beroep op het openbaar crediet. De Minister geeft een uitvoerig overzicht van het fi» ntiewezen sedert IS6S. Tot delging van schuld, subsidiën voor den bouw van spooi .vegen, nieuwe bewapening des legers, de wereldtentoonste" mgvan 1573 enz. werd eene buitengewone uitgave noodzakelijk van 2SS millioer, die voor een bedrag van 121 door buitengewone middelen werd gedekt. De balans van uitgaven en inkomsten echter verbeterde zonder dat de belastingen werden verhoogd. De Minister w ijst op de hooge noodzakelijkheid om de valuta te regelen; dientengevolge moet men thans reeds bedacht zijn om de ontvangsten duurzaam te vermeerderen. Het middel daartoe is hervorming van het belasting.vezer. Met Hongarije wordt reeds onderhande'd over eene matige belasting van de mineralj oliën, wijziging van de bela-f'ng op hetgedistelleerd en de suiker; voor het dienstjaar van 1876 zullen deze heftingen echter niet in rekening komen. Ten slotte deelde de Minister mede, dat van het geheele deficit slechts door crediet-operatiën zu'len gedekt moeten worden. De rede van den Minister lokte verschillende malen bijvalsbetuigingen uit. De Weener bladen spreken zeer g.'nstig over dit budget, waaruit blijkt, dat de Staatsfinanciën van Oostenrijk tot een beteren, zuiverder toestand komen. België. De Eloile meldt, dat de Ministerraad overwogen heeft of de adjudant des konings, generaal Eenens, niet behoorde te worden ontslagen in het belang der goede verstandhouding met Nederland. Zoolang het door dien generaal geschreven boekwerk iles conspirations militair es de 1S31" niet van zich buiten de grenzen deed spreken, had het gouvernement er zich niet aan laten gelegen liggen. Maar toen de brochure van generaal Booms verscheen, waarin èn België èn zyn leger èn het koninklijk Huis werden gespaard, maar generaal Eenens werd beschuldigd van kwade trouw, werden bij laatstgenoemde stappen -gedaan om hem terug te houden van een antwoord. Generaal Eenens had hierover een onderhoud met den koning. Hij\roeg zijn ontslag als adjudant om van eiken ofiïcieelen band ontslagen te wezen en om zonder iemand te ontzien de beschuldigingen van den Nederlandschcn generaal te wederleggen. Dit ontslag werd niet verkend. Een paar dagen later verklaarde gvneraal Eenens schriftelijk, dat hij zou antwoorden en toen werd door den ministerraad besloten den generaal zijn ontslag te geven. — Dan 9den November zal de Zitting dgr Kamers worden geopend. Frankryk. De Fransche bladen zijn sedert eenige dagen in eene heftige politiek gewikkeld over de wenschelijkheid der invoering van Ie scruttn de list'e oilescrutin cTarrondiss~,ncnt, dat wil zeegen over de wenschelijkheid van groote of van kleine kiesdistricten, of vrij vertaald: over de wijze hoe men het best eene meerderheid in de Nationale Vergadering zal vormen. De strijd komt, zegt \isXjournal de Ddbats, den vijanden van de republiek ten goede, van daar dat het blad met blijdschap constateert, dat de heftigste strijders bereid zijn concessiên te doen. Bij alle parlementaire partijen, zegt de TemJ>s, heerscht verdeeL.heid — geen enkele fractie heefteen programma, hetwelk door alle leden wordt onderschreven. Bij de rechterzijde wenscht de een deze de ander gene wijze van stemming. Bij het rechter-centium heerscht verdeeldheid tusschen den heer Lavergne en zijne vrienden. Hoe kan men nu verlangen, dat alle repub'ikeiren het eens zouden zijn f Het zal dus onmogelijk wezen eene meerde~heid te vormen, die het over de wijze van stemming bep: 'd eens is. Uit dien hoofde mag men, r.-sr aanleiding van deze za?k de quaestie van vertrouwen in het Go'jvc.iement niet stellen: evenmin mag zij, meent de Dêbats, aan'eiding geven tot scheuring onder de leden der linkerzijde. — Het Coaveiiiement des heeren Buffet is thans bezig met het or .verpen der lijst voor de 75 Scratorei, die door de Kamer zullen gekozen moeten worden. Onder de eersten op die lijst komen voor: Thiers, Audritfet-Pasquier, Buffet, Grévy, Bathie, Bérenger, De Broglie, Caillarx, enz. De mÏD'ster van het depai.ement van onder >\ Ijs. in Diiitschland, heeft gedeercteerd dat de leeraressen voor het turnen zich voor het vei /olg aan een examen zullen hebben te onder .ve-pen. — De Berlijasche Volks-Zeitiing dringt met ernst aan om voorzichtigheid te betrachten bij het branden van petroleumlampen. Vooral bij de zoogenaamde ronde branders dient eiken dag groote reinheid in acht te worden genomen, aangezien »ich anders onder de zwarte korst gas voi.nt dat lichtelijk ontploffen en tot schromelijke on. keilen aanleiding geven kan. — De beruchte Dr. Strousberg is ten langen leste, dus cchilj.. mea uit Praag, failliet verklaard. Het passief is hoogst aar-üenlijk en het aantal crediteuren legio. — Volgens de Nouvetlistt de Koren is de oogst van appelen en peren r dan sede.: twintig jaren het geval was. De appelen worden aangeboden voor 60 a 120 cent het hectol. en voor de peren zoekt men te vergeefs tegen 321/ a cent per hectol. afnemers.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 21 October. De zitting der Tweede Kamer bood gisteren een weinig verkwikkend schouwspel. Zooals bekend is, waren de algemeene over het aanhangige Spoorwegontwerp afgeloopen en kwam dus artikel 1 aan de orde. Dit artikel nu bevat het negental lijnen, door de Regeering voorgedragen. Bijna op elk dier lijnen zijn een of meer amendementen voorgesteld, behalve dat nog verschillende voorstellen zijn gedaan tot bijvoeging van nieuwe lijnt . Welnu, eerst moeten al die amendementen, thans 19 in aantal, toegelicht zijn door de voorstellers, verdedigd of bestreden door de Kamerleden en door de Regeering getoetst en te licht bevonden worden, voor en aleer er ééne stemming plaats hebbe, voor en aleer één besluit worde genomen. Maar dan ook op eenmaal 19 stemmigcn elkander opvolgend in razende snelheid. Zoo wil het, of schijnt het te willen het Reglement van Orde. Maar verkwikkend is het niet: zoo'n zandwocstijn van amendementen zonder een enkele oase te aanschouwer. En, moest het voortgaan als gisteren, wellicht is dan het einde over acht dagen nog niet bereikt. Het grootste gedeelte van den dag toch was gewijd aan de bespreking van één lijn: Zwolle—Almelo, numero 1 op de voordracht der Regecring. Niet minder dan drie amendementen zijn hierop voorgesteld. Een v£>n den heer Smidt om Almelo niet met Zwolle, maar met Meppel te verbinden. Een van den heer Blussé om de lijn Zwolle—Almelo over Raalte te leggen en van daar een zijtak te maken naar Deventer. Een eindelijk van den heer Schimmelpenninck van der Oyc om dien zijtak door te trekken tot Apeldoorn. Beurtelings prezen de voorstellers hunne amendementen aan. Door Almelo met Mep? pel te verbindenj bevordert gij veelmeer het internationaal verkeer, het algemeen belang, sprak de heer Smidt. Herstel 't onrecht, vroeger Deventer aangedaan, zei de heer Blussë, de zijtak is klein en kost zoo weinig. Verleng die lijn tot Apeldoorn en gij zu't de kotiste verbindin ; met Noord-Duitschland verkrijgen zonder vee' kosten. Het is geen locaal maar algemeen bebng, voerde c'e heer Scbiinmclpem'-ick va ti der Oye aan. En de Ministervan Binnenland ;:he Zaken? Hij voegde zich bij debestiijding door de hecren Van Naamen van Eek nes en Oorver Hooft van het amenderr-ert Smidt. Voor hij dit deed, gaf de Minister nogmaals zijn hati lucht. Vnwaar d-'en tegenstand teje.i 't ontveip, zichtbaar in 't tal v?n Cincrdementei? Thans niet uit zucht om niets te doen, als weleer, maar louter uit begeerte om meer te doen, r-1- thans iets anders dan is voorgesteld. Toch durfde de Minister verwachten dat de Kruier, waar ecne wet wordt voorgesteld, die, ofschoon niet volmaakt, in veel behoeficn zal voorzien, medewerken zou om die ongcamendeerd tot stand te brengen. Wat der Regeermg speciaal g leid had tot 't voo. tellen der lijn Alme'o—Zwolle en niet /'melo—Meppel was: dat men cene verbinding van Almelo met het Westen verlangde, dat het oog moes.: worden g:- slagen op den verbeterden wateiweg van Zwolle nanr zee en ook d?t Zwolle als knooppunt van spoorwegen van meer gewicht was dan Meppel. Uitd.jkkelijk wees de Minister er op, dat thans sprake kon ziiti van richting, d; .r rl'een voorgesteld werd verbinding wn eindpunten. De andere amendementen bestreed hij a's onwettig. Aan replieken geen geb'xk. Daarbij verklaarde de heer Stieltjes zich o. a. voor de richt ing A Imelo —1 )a' fsen—Zwolle. En daarmede liep de discussie over no. i der lijnen af en wordt üverijsel nog eerden lijd langer in spanning gehouden, daar, zooals wij zeiden, cene bes'issing nog niet genomen is. Over numero 2: de lijn Dordrecht— Gorinchcm—Ticl—Eist, die zich mag beroemen alleen niet geamendeerd te zijn, had slechts eene korte woordenwisseling plaats. Daarentegen nam no. 3: Amersfoort langs Veenendaal en Wapeningen naar den spoorweg A ah*n—Nijmegen, den overigen duur der zitting in beskvj ei liep de discussie daarover ze"s niet ten einde. Door den hee- Co./er Hooft is een amendement voorgesteld om die lijn te doen vervagen, omdat Amsterdam deze verbinding (de lijn sluit r.n den Uosterspooi weg aan) minder behoeft, wijl zij reeds door ijzeren wegen met den Rijn verbonden is, dan eene waterverbinding met die rivier. Een tweede amendement van de hecren Hevdenrijck en Van Nispen* strekt om die lijn niet de richting over Veenendaal en Wageningen, maar langs Rhenen te Keven, waardoor de weg zeer verkort zou worden. Het amendement van den heer Co ./er Hooft tot 't doen vervallen dezer lijn, vond stern bij de heeren Vax Houten, Brkdius en Bastert, welke beide laatsten haar .'ene luxe-lijn noemden, teiwijl de heeren Stieltjes en Godefroi vook *aardelijk slechts hunne stem aan de lijn toezegden, name- Ij'k indien zij door de Ho". Maatschappij wordt geëxploiteerd.
De 1 =eren Van* 1' »?pard en Van .Ascii van Wjjk \e'c!edi,;den de lijn. Heden zal den Minister daartoe c'e gelegenheid worden aangeboden. Men ziet dus: slecht ivee lijnen besproken in één zorder decisie. Die spoortvegdiscussli; gaat niet bijster snel! Ter verduidelijking van de discussien, die thans in de Tweede Kamer worden gevoerd over den aanleg van nieuwe spoorwegen, lat 1 wij hieronder volgen een overzicht van de door de Regeering voorgedragen lijnen, en de amendementen, die daarop tot Woensda-r waren voorgesteld. I. Zwol'e—iVmelo. a. airend.-Smidt: Meppel-^'melo. b. amend.-lïlussé: Zwolle-Kaalte-/'melo met zijtak Raalte-Deventer. c. amend.-Schinimelpenninck v. d. Oye: doortrekking van dien zij'-.k tot Apeldoorn. 11. Dordrecht-Gorinchcm-Tiel-Elst. Geen amendementen. 111. Amersfoort-Veenendaal- Wagcningen naar spoorweg Ainhem-Nijmcgen. a. amend.-Corver Hooft: deze lijn te doen wegvallen. b. amend.-Heydenrijck en van Nispen: Amersfoort-Rhenen-Nij magen. IV. De Zaanstrcek-l'urmcrend-Hooni- Eukhuizen-de Ven. a. ainend.-de Uru) 1 Kops en Stieltjes: bijvoeging met een zijtak Alkmaar-Hooi a. V. Stavoren-Hindeloopeii~Sneek--Leeuwarden. a. amcnd.-Wybenga. Idzerda enMoens: Stavoren-llindeloopcn-Workum-Sneek-liolsward-Leeuwarden. b. amend.-13redius: Harlingen-Bolswarc'- S a eek-J oure- Heeren veen. c. amcnd.-Bergsma en Harinxma: doortrekking lijn tot Dokkum. VI. Nijmegen-Venlo (langs linker Maasoever). a. amend.-Uaster;: deze Jijn te doen vervallen. VII. Schiedam-Vlaardingen-Maassluis. a. ainend.-Commissie van Rapporteurs: van het centraals'ation te Rotterdam of van het slation te Schiedam langs Vlaardingen en Maassluis naar den Hoek van Holland. Vl'l. l?reda-Oosterhout-Waal\\ijk-'s Hertogenbonch. a, am?nd.-Van Wassenaer van Cat.vyck: Zwaluwe-'s I krlogenbosch. b. amend.-Vcrheijen en fiorret: P.reda- Oostcrhout-Geei truidenberg of Raamsdonk- Waalwijk-'sllertogenbosch en Geertruidenberg of Raamsdonk-Zwaluwe. * K. Groningen-Delfzijl. a. aniend.-Uredius: Delfzijl-Gromngen- Drach ten-Heerenveen-Sta voren. De volgende nieuwe lijnen zijn voorts bij amendementen voorgesteld: ■•'»'-" A. amend.-Van. den lkrch van Heemstede : Leiden-Woerden.
B. amend.-Wijbenga, Idserda cnMocns: Sncek-Bolsward (bij vei tverpin;* van hun amendement sub \i;. C. amcnd.-Olden.lmis, Gratarra: Ilarlingen-Heef en veen--Hoogeveen «Cocvorden-- ï)uitsche grenzen lü de richting van Salzberger. 1). araend.-de Ruiler, Zijlke:: Winschoten-.Assen. K. amend.-Bastcr;: Uirecht-Viner-Gcrinchem-Breda. Teiwijl eindelijk de heer van Wassenaer van Catwijk nog heeft voorsesteld een dubbel spoor op de 'in Vlissinjen-Rosendaal en Breda:Eindhoven, i.i 1S76 aantelegger.
---

