Begrooting van Neder-Indië over 1876.
De uitvoerige Memorie van Antwoord op de Indische lSegrootiug, vergezeld van drie gewijzigde wels-outwcrpon en vier nota's vau wijziging, is reeds verschenen. De Minister van Koloniën begiat met te verklaren dat het hem niet gelukt is, in zijne antecedenten als lid der Staten-Gencraal of in zijne verklaringen ten vorige jare afgelegd, eenigc aanleiding te ontdekken voor de vrees dat hij op de dojr de wetgevende macht gelegde grondslagen niet voortbouwen en tut verbetering der Indische toestanden niet medewerken zou. In elk geval is 't hem asn;;eiir.aia dat die vrees geweken is. Voor de Staatkunde, ten vorigeu jare in zijne Mern. v, Jieantw. geschetst, rekent hij op de medewerking van hen, die eene afwachtende houding aannemen. De Comptabiliteitswet. — D« Minister heeft zich vroeger alleen ongunstig uitgelaten tegen 't be. ginsel van vaststelling der Indische I3egrootipg<*n bij de wet. Intusschen heeft hem de praktijk ook de goede ujde vaa dat beginsel doen kennen. Verhouding tusschen Ind'seheenNederlandschc finant'fc'n. — De Minister komt met nadruk op tegen de voorstelling alsof de voorziening in Indische behoeften inde eerste plaats afhankelijk gesteld werd van de behoeften van 't moederland. Ook uit deze begrooting blijkt dat de Regeering niet schroomt, gelden aan te vragen tot ruime voorziening in Indische behoeften. Ref,ecringsreg!ement van 1554. — De noodzakelijkheid ecner herziening daarvan kan deMinister niet inz;en. Hoe groot ook 't voordeel zij der telegrafische gemeenschap met Indie, de noodzakelijkheid om het hooge standpunt en het gezag vanden Landvoogd te handhaven, blijft dezelfde. Het is hem niet bekend dat de bepalingen van het Keg. Regl. tot den tragen gang van de administratieve werkzaamheden in In.'ie zouden bijdragen. De Gouv.-Gen. is overigens bedacht op middelen tot vereenvoudiging en bespoediging vaa den gang van zaken. Agrarische Wet. — De Minister weet niel dat er ernige reden is voorde bewering dat ann hen, die woeste gronden in huur of erfpacht wenschen te erlangen, hinderpalen worden inden weg gelegd. Conversie. — Omtrent den tegenwoordigen stand van het vraagstuk der conversie van Communaal in individueel bezit, verwijst de Minister naart Kol. Verslag. De regeling der conversie is in Indie vastgeknoopt aan de codificatie en herziening iler agrarische verordeningen en de voorstellen, door di-n algcmeenen secretaris gedaan, zijn bij de Indische autoriteiten in overweging. Begrootings-ontwerpen. — Eene regeling is tot stand gekomen, die eene doelmatiger sainenstellinj van de Indische begrootings-ontwerpen waar • borgi. Toch blijft de Minister bedacht, te voorkomen de nadere indieniüg, zooals thans, van uitgebreide nota's van wijziging. Saldo's Indische diensten. — Het bedrag van ƒ 7.862,r00, voor Indische uitgaven beschikbaar, wordt bij Nota van Wijziging gebracht op ƒ8,064,000 zoodat van de vermoedelijke saldo's der diensten 1567 — 74, na bestrijding van de buitengewone uitgaven, die voor het volgend jaar zijn of zullen wolden voorgesteld, een bedrag van ruim ƒ8.700.0:0 zal overblijven. De stand der saldo's behoeft echter geen aanleiding te geven tot ongerustheid. Nu men kan voorzien, dat na 1876 uit de diensten 1567-74 nog ruim ƒ8.700,030 zat overblijven, behoeft allhans vooralsnog geen sprake te zijnvan het nemen van toevlucht tot het middel van geldleer,i,,g ten einde de aangevangen werken in Ind.iè' te kunnen voltooien. Administratief kapitaal. — Het komt den Minister wenschelijk voor met die fictie te breken en de verwarring tusschen kasrekening en begrootingsrekening, die daaivan het gevolg is, te doen ophouden. Het is derhalve zijn voornemen, om bij de weldra in te dienen voordracht tot vaststelling van het slot der var» 18C7, het geheele slot dier rekening, zonder afzondering van het adminis.raticf kapitaal ad 121,' a millioen, onder de beschikbare baten te rangschik, ken. Het gevolg van deze gewijzigde boeking zal dus zijn, dat het beschikbaar overschot met gelijke som verhoogd wordt. Natuurlijk zal, wanneer over die baten nader beschikt wordt, aijn te letten op de noodzakelijkheid om zorg te dragen. voor het voortdurend aanwezen van betaalmiddelen in Indie'. Bij eene nota van wijziging wordt voorgesteld de som van ƒ8.004,000 ten behoeve van werken en andere buitengewone uitgaven in ladië, die in 1876 uit de vermoedelijke overschotten van 1572 en 1573 zou zijn te bestrijden, te brengen ten laste vanden dienst 1567, waarop een overschot vaa ƒ 10,830,260.48 beschikbaar is. Raming der koffieprijzen. — Bij de onzekerheid omtrent den loop dier prijzen is alleen eene zeer matige raming mogelijk, die den loop der prijzen inde verte volgt. De opbrengst der koffie gesteld op 49 cents is eene matige raming, die zonder te laag te ziju, tegen misrekeningen vrijwaart Die raming is vastgesteld na raadpleging van de Nederlandsche Handelmaatschappij. Slavernij. — Het uittrekken vin een memoriepost tot afschaffing der slavernij op Celebes moet de Minister als ontijdig ontraden. De afschaffing wordt voorbereid. Oorlog Atsjin. — Eene opgave van de verhoogde uitgaven voor dien oorlog is niet met die juistheid te maken, dat daarvan het gewenschte ovetaicht zou kunnen worden verkregen. Stoompakketvaait. — De zaak van de stoomvaart op Australië is niet als «onherroepelijk afgedaan" beschouwd. Mocht het nader blijken, dat het plan, welks aanvankelijke uitvoering faalde, toch voor verwezenlijking vatbaar is, dan hoopt de Regeering er "op terug te komen. lirieveuvervoer. —Aiet de Stoomvaartmaatschapj.ij is een contract gesloten voor het rechtstrecksch vervoer van brieven en drukwerken tusschen Nederland en Indië, via Napels. De maatschappij heeft zich daarbij verbonden, om, onder waarborg van ten opbrengst van ƒ3OOO voor elke reis, regelmatig om de vier weken des Zaterdags uit Nederland en minstens eenmaal 'smaauds uit Batavia te vertrekken, bij elke heen- en terugreis Napels en. ÏVirt Saïd en bij elke reisnaar indie meda r-adang aan te doen. üij dë terugreis zal Padang alleen gedurende de «taanden November tot en inet Maart worden aangedaan, met 't oog op de moussons, Wanneer het brievenvervoer aan de Maatschappij minder dan ƒ 75,000 inde 25 reizen per jaar opbrengt, wordt het mindere haar voorde helft door de Nederlandsche en voorde helft door de Indische postadniinlstratieuitgekeerd. Onderwijs voor inlanders. — De nieuw opgetreden directeur van onderwijs heef: omstandig zijn. gevoelen blootgelegd omtrent de wijze om lot uitbreiding van het inlandsen onderwijs te {•craken. Hij scluijft de weinige vermeerdering van liet aantal inlaudsehe scholen hoofdzakelijk toe aan de weinige adspiranl-oiidc 1 wijzers, die door de kweekscholen worden afgeleverd. Lettende op de toename van het aantal leerlingen is de toestand meer bevredigend, Op ultimo 1874 waien er 12,452 leerlingen op de Gouvernementsscholen op Java aanwezig. Uok met 't oog op de kweekscholen wordt 't vooruitiicht meer bejuoedigemd. Ultimo 1876 mllea de kweekscholen op Java bevolkt zijn door 300. en die op de buitenbezittingen door 225 kweekeliugen. De Gouverneur-Generaal heeft oe hoofden van gewestelijke besturen aangeschreven kracluite willen medewerken tot het verbinden aan liet inlandsen onderwijl van personen, thans geheel daar liuiten staande, doch voldoende bekwaam om als hulponderwijzers te worden in dienst gesteld. Met opleiding van iolnndsche jongelieden hier te lande tot de proef worden voortgezet. liet standpunt, <"oo- de Redering op godsdienstig gebied in te nemen, is aangegeven bij liet Kc .ecriiigsicgle-nent. Eefae strikte neutraliteit tegeiovcr de verschillende golsdienstvormcn der volken vanden Itdisc'.icn ArcVpel is nh>t alleen haar plicht, maar wordt ook door eene behoedzame staatkunde voorgesch-even. Ken auder standpuut is inderdaad vooreen Europeesch bestuur, geroepen ter overheersching vaneen geheel verschillend ïuenschenras, niet mogelijk. Dat zich nog slechts betrekkelijk weinig inland<che _Chris- op Java en Madura bevinden, kan niet een beschamend verschijnsel voorde NederL Regeering worden geae .. De taak om hare richting op godsdi-nstig gebied te doen zegevieren op het Mohammedanisne licht buiten de Regeering, die alleen de ia dien zin beproefde pogingen van particulieren k!>n vrijlaten, voor zoover daardoor geen maatschappelijk gevaar ontstaat. Met volle waardecring van'den belaugloozca ijver tot 't duen ingang vinden vaneene op 't Christendom gegronde beschaving, betwijfelt de Minister of de daartoe vercische gelde'jkc ondersteuning uit 's lands kas moet worden verstrekt, te i.ieer daar het nu reeds niet aan verschijnselen en vooi vallen ontbreekt, die de Regcering tot omzichtigheid moeten aanmanen tegenover den vaak onberaden ijver van zendelingen. Waarde Mohammedanen hunnerzijds de hcidensche bevolking tot den Islam trachten te bekeeren, kan de Regeering niet tusschen beiden komen. liet toekennen van subsidie aan bijzon.de Christelijke ssholen zou een onderlingen wedijver tusschen de verschillende Christelijke seclen doen onsstaan, die een ongunstigen indruk op de inlandsche bevolking zou kunnen maken. Havenwerken te Batavia. De Minister betwijfelt de nuttigheid vaneen afzonderlijk wetsvoorstel omtrent den aanleg cener haven te Batavia. Men staat nu voorde vraag: óf geen haven óf die door de Regeling gewenscht? De beslissing kan ook nu genomen worden. Exploitatie spoorweg Soerabaya—Pasaroean— Malang. Eerst bij deze begrooting zal beslist worden wie die lijn cxploiteeren zal. De Regeering bliift van meening, dat de exploitatie van Staatswege moet geschieden. ( Wordt vervolgd.) Bij Koninklijk besluit vanden October 1875, no. 4, is de heer J. D. B. A. baron van Heeckeren van l'.everwaard, op zijn verzoek, als buitengewoon gezant en gevolmachtigd minister bij het Hof van Weenen teruggeroepen, en hem tevens eervol ontslag uit 's lands • dienst verleend, onder dankbetuiging voorde trouwe en gewichtige diensten, door hem in onderscheidene betrekkingen en gedurende een tijdvak van zeventig jaren, aan den Koning en aan den lande bewezen.
Bij Koninklijk besluit van 17 October 1875, no. 5, is de heer mr. J. P. J. A. graaf van Zuijlen van Nyevelt, laatstelijk buitengewoon gezant en gevolmachtigd minister bij het Hof van St. Petersburg, thans in disponibiliteit, in denzelfden rang benoemd bij het I lof te Weenen.
'" Het heeft den Koning behaagd, bij kabinetsrescript van 14 dezer, no. 5, den Minister van Koloniën te machtigen tot uitreiking van het eereteeken voor belangrijke krijgsbedrijven en van de Atsjinmedaille aan den heer D. de Wilde, voormalis gezagvoerder van het stoomschip Willem, Kroo.iprins der AWerla/iae/i, der Nedcrl.-Indische. Stoomvaartmaatschappij, en dat wel als een blijk van Hoogstdeszelfs zeer bijzondere tevredenheid voor de goede diensten, door dien gezagvoerder bewezen bij en tijdens de tweede expeditie tegen het rijk van Atsjin.
Volgens bij de Regecring ingekomen ambtsbericht, nebben schepen uit Oost-Indié herhaalde malen verscheiden dagen in de quarantainehaven te Marstille moeten vertoeven, alvorens in de handelshavens toegelaten te worden, omdat die schepen niet voorzien waren van een gezondheidspas of omdat deze niet door het Fransche consulaat gelegaliseerd was. Ter voorkoming van dergelijke moeielijkheden, wordt de aandacht van scheepsgezagvoerders en bestuurdeis van stoomvaartmaatschappijen gevestigd op het te Marseille bestaande reglement, waarbij bepaald is dat ieder schip van een gezondheidspas moet voorzien zijn, dat daarop de legalisatie van den Franschen consul ter plaatse van afgifte vereischt wordt, en zoodanige legalisatie behoort gevraagd te worden in iedere haven die onderweg wordt aangedaan. (5/. CV.)
---

Buitenland.
Frankrijk. De rede, door den heer Thiers te Arcachon uitgesproken, geeft de buitenlandsche bladen nog steeds stof tot bespreking. De Tima zegt, dat Thiers onmogelijk een trefferder beroep op de kiezers van Frankrijk had kunnen doen, dan door hun nogmaals de geschiedenis van het vaderland, sedert den val van het Keizerrijk, voor te leggen. Dat verhaal is echter zoo afgezaagd, dat er waarlijk welsprekendheid toe noodig was om het opnieuw belang te doen inboezemen. Maar geen doorwrochte rede, geen spitsvondige argumentatie, kon beter hebben aangetoond, het recht dat Thiers heeft om over de toekomst van Frankrijk te spreken. liet bewijs heeft hij geleverd, dat 'hij op verhevener standpunt staat dan mannen als Rouher of De Broglie. '/}) waren steeds partijmannen, niets meer, niets minder; terwijl Thiers met recht kan zeggen, dat het heil des vaderlands steeds zijn eenig doelwit was. Toen hij te Bordeaux met de hoogste macht bekleed was, beschuldigde niemand hem een republikein te zijn. Zijne staatkundige en persoonlijke sympathie was aan de zijde der monarchie. Hij was met de innigste vriendschapsbanden verbonden aan de Orleanistische partij, en men mocht op de beste gronden verwachten, dat hij mede zou werken tot de restauratie der Ürlcanislen. De leiders der twee Royalistische partijen begonnen hun taak om «den Koning" terug te brengen, terstond nadat de vrede geteekend was. Het verhaal betreffende hunne intrigucs, hun wroeten in het duister. hun scharrelen met de Witte Vlag en de Driekleur, hunne wanhopige pogingen om de beginselen van het Goddelijk Recht met die der Revolutie te vermengen, dit verhaal is door henzelf opgedischt met al den "al eener teleurgestelde hoop en te midden van de bitterste verwijten vafj beide kanten. Daardoor hebban zij bewezen, dat het ieder hunner meer te doen was om over den mededinger te zegevieren dan de vervallen grootheid van Frankrijk te herstellen. Zij waren pa» tijga»t*ers in de eerste plaats en Franschman in de tweede. Maar Thiers ging recht op het doel af. Hij had voor niets een oog dan alleen om het Fransche grondgebied vrij te maken en Frankrijk een Gouvernement te geven dat op hechte grondslagen lustte. Zijne vijanden zeggen dat het zijn doel was, zijn naam aan het nageslacht achter te laten als dien van «Rn grondlegger der Republiek, maar zijn Jandgenooten zijn tot de juistere conclusie gekomen dat het hem veel liever zou zijn gelest, herdacht te worden als (ie stichter eener blijvende Constitutioneele Monarchie. Het werd hem echter spoedig duidelijk dat zulk een Monarchie te grondvesten boven menschelijke krachten ging, dat het onmogelijk was, juist door de ellendige jntrigües der Royalistische partijen zelve, de mededinging door de voorstanders van het Keizerrijk, de fanatieke vijandschap der Republikeinen tegen beiden en het gebrek aan loyaliteit bij het volk. Zijne tegenstandeis wilden hem niet gelooven, maar thans, nu zij de taak zelf hebben beproefd; js hun dit totaal mislukt en daardoor is het beste bewijs geleverd van Tlu'ers* vaderlandsliefde en helderen blik in de toekomst. , , Hij zegt niet dat de Republiek de beste Regeeringsvorm is, maar hij doet een beroep op zijn landgenooten om haar te ondersteunen, omdat iedere andere Regeenngsyorm in Frankrijk feitelijk onmogelijk is. Engeland. Uit Athene wordt gemeld, dat de Prins van Wales zich Woensdag op de Stropt* heeft ingescheept om zijn tocht paar Britsch-Indiö te vervolgen. De ontvangst van den Prins in de Gneksche hoofdstad was schitterend; niet alleen van de zijde van den Koning (Prinses zwager), maar het geheele volk gaf bewijzen van gehechtheid. Een prachtig vnurwerk werd ontstoken, dat, door het schoonste weder begunstigd, "een zeldzaam schouwspel moet hebben opgeleverd. De pers laat zich niet onbetuigd, organen van alle richtingen laten zich over den Prins allergunstigst uit en geven hem hunne beste wenschen voor het succes zijner reis. ~.,., In een van zijn brieven beschrijft de reiziger Stanley vrij uitvoerig een gevecht, dat hij aan den stam der Watoeroe's in 't Liwoembbe-dal leverde. Dit feit geeft '- Globe aanleiding tot cenige vrij leven, ,'l-> oonorkingen over »de manier, waarop min legcnffOOtdig wilde volken zoekt te 1 schaven" artikelen m bedoeld blad Sen op''t onnoodige en af keurens- Jaardige van de door btanley aangerechte verwoesting onder de rampzalige Watoeroe's. Is (vraagt men) dit de manier om de Europeesche beschaving bij de bevolking van Midden-Afrika ingang te doen vinden? — Stanley noemt zich Livingstone's opvolger; maar Livingstone arbeidde als zendeling; hij wandelde schier ongewapend onder de inboorlingen rond, en trachtte hun vertrouwen te winnen. Stanley daarentegen komt met een leger; hij wekt daardoor den argwaan der wilden, die. wanneer zij op hunne beurt door een vijandelijke houding dien argwaan aan den dag leggen, door hem bloedig getuchtigd worden, en dus, wel verre van den Europeaan als hun vriend te beschouwen, aan den eersten den besten blanke die hen nadert, hunne wraak zullen koelen. Dit onderwerp zal vermoedelijk tot verdere gedachtewisseling aanleiding geven, zoowel voer als tegen Stanky's wijze v.tn handelen. Men zal zich herinneren, dat ook Baker op zeer militaire wijze zijne roeping als pionier der beschaving in Afrika opvatte. Doch Baker was althans door een wettig Gouvernement tot militaire handelingen gemachtigd. De vraag, door de Globe geopperd: of men dulden mag dat particuliere ondernemingen (hier twee dagbladen) gewapende expedities uitzenden naar 't hart van Afrika, om daar te vechten, te plunderen en te branden ten nadeele van eiken inlandschen stam, die met hare nabijheid niet gediend is —, deze vraag is voorzeker wel een antwoord waard. Duitschland Men zal zich herinneren dat bij de discussie over het Adres aan den Koning in de Beiefsche Kamer van Afgevaardigden, de Minister van Eeredienst heeft gezegd, dat monsgr. denostrey, bisschop van Regensburg, eenige zijner dekenen in een vcrtrouwi lijk schrijven had aangemaand den verkiezingsstrijd ten nutte der Kerk te cxploitceren. De bisschop heeft dit beweren doen tegenspreken. De Minister gaf hierop ten antwoord, dat hij van die tegenspraak slechts zooveel kon gelooven als van eone vroegere, betreffende zekere rede, die de bisschop had gehouden. Dus eigenlijk: niets. Tevens verklaarde hij, de mededeeling van eene hoogst geachte zijde te hebben ontvangen. Hiermede; is evenwel de zaak niet afgedaan; want nu komt de geestelijkheid van het bisdom tegen dit antwoord op. 'J'wee dekenen, Helmberger en Kastner, hebben namelijk in den Volksfreitnd, uit naam en op verzoek der geestelijken te Amberg en Sülzbach, verklaard, dat er met betrekking tot de verkiezingen geen bijzondere instructiën van den bisschop zijn ontvangen. Andere geestelijken tarten den Minister, den brief openbaar te maken en dringen er op aan, ingeval hij dit niet kan, zijne woorden in te trekken. Dit nu zou men kunnen verklaren uit het feit dat, volgens de woorden van den Minister, de bisschop niet aan alle dekenen, maar alleen aan de meest vertrouwde, zulk eene aanschrijving had gezonden. Volgens een telegram uit Munchen aan deDuitsche bladen, heeft thans de bisschop zelfin een open brief den Minister gesommeerd, de beschuldiging te bewijzen of in te trekken. — De Allgemeiiie Zeilung deelt den inhoud mede van den eigenhandigen brief van den Koning van Beieren aan het Ministerie. Z. M. verklaart afwijzend te beschikken op de aanvraag om ontslag door de Ministers bij hem ingediend naar aanleiding van een adres, hetwelk in de Kamer tegen eene zeer aanzienlijke minderheid is aangenomen. Hij verklaart, dat het Ministerie, te midden van den ernstigen partijstrijd, steeds het welzijn van het geheele land heeft in het oog gehouden en steeds is opgekomen voor de handhaving van Beierens rechten. Hij hoopt dat het Ministerie, 'gesteund door zijn vertrouwen en dat van alle weidenkenden, er in moge slagen den binnenlandschen vrede te herstellen. Ten slotte geeft hij het Ministerie in last, deze zijne beslissing openbaar te maken,
Te Dublin is de jaarlijfcsclie vergadering der sVetecniging tot sluiting der herbergen op Zondag" gehouden; in leden van 't Parlement-hadden brieven van sympathie gezonden; 20 verzoekschriften, over deze zaak in de laatste parlenientszitting ingediend, waren geteekend door 1413 gemeenteraadsleden, 2484 geestelijken en 744 doctoren. Uit lerland alleen waren 1500 petities met 225,000 handteekeningen gezonden. Y/anneer. van Bismarck te Milaan met Keizer Wilh-lm verschenen was, zou hij de eer gehad hebben te slapen op het bed waarop, en in hetzelfde vertrek waarin Napoleon I van.de vermocic.T.ssui des da:;gs beeft uitgerust. _ In het Aleiandra-pabis te Londen wordt een tentoonstelling van duiven, kippen, eenden, ganzen enz gehouden; 2560 vogels, in 148 klassen ingedeeld zijn er te aanschouwen. De duiven kosten gemiddeld 12 p. st ; er zijn er ook die een waard* vertegenwoordigen van 50 p. st.
---

Binnenland.
. AMSTERDAM, 22 October. De beraadslagingen over artikel 1 van het ontwerp tot aanleg van Staatsspoorwegen zijn in de zitting van de Tweede Kamer van gisteren voortgezet. Nog steeds doemen de amendementen uit den grond op, en worden de reeds voorges! elden door subamendementen vermeerderd. Terecht drukte een der sprekers van heden, de heer Moens, de vrees uit, dat, als eindelijk het oogenblik zal aangebroken zijn, waarop tot stemming zal kunnen worden overgegaan, de meeste leden niet meer in staat zullen zijn koers te houden in dien hoog gewassen stroom van amendementen, en zij alle argumenten, alle roerei.de, tot overtuiging diingende beweeggronden voor bijna elk der lijnen bijgebracht, totaal zullen vergeten zijn. Het zal dan worden een stemmen in den blinde, waarbij het meest te betreuren zal zijn, dat wellicht een werkelijk onmisbare lijn het lot harer zusteren zal deelen en mede de goedkeuring der Vertegenwoordiging niet zal deelachtig worden. O, schrikkelijke uitkomst van zooveel welsprekende redevoeringen, van zooveel dagen arbeids. De reeks der amendementen werd heden vermeerderd met een van den heer Kuy- PER tot toevoeging eener lijn Gorinchem— Gouda—Alphen; cen van de heeren De Biebrustein c. s. tot toevoeging eener lijn: Eindhoven— Weert-Sittard-Heerlen-Koolscheid (Aken): terwijl de heeren De Bruyn Kops en Stieltjes bij amendement eene lijn Alkmaar—Hoorn voorstellen, ter vervanging van hun vroeger voorstel om die als zijtak van de Noord-Hollandsche lijn te maken. Voorts waren er nog verschillende subamendementen voorgesteld. Het eerste gedeelte der zitting werd besteed aan de verdere bespreking der lijn Amersfoort—Veenendaal—Wapeningen naar den spoorweg Arnhem —Nijmegen, waarop, gelijk reeds bekend is, een amendement was voorgesteld door den heer Corver Hooft om die lijn te doen vervallen, en een ander-door de heeren Heydenrijck en Van Nispen, om de richting over Rhenen te nemen. Nadat de heer Vening Meinesz de lijn verdedigd had uit 't oogpunt der wenschelijkheid van concurrentie en ook in 't belang van den handel, en de heer Gratama haar had bestreden omdat vele nuttiger lijnen dan deze het eerst 111 aanmerking Behoorden te komen, hield de Minister van Binnenlandsche Zaken een warm pleidooi voor deze spoorwegverbinding. Van alle amendementen had hij 't minst dit verwacht om deze lijn te doen vervallen. Deze lijn Amersfoort—Nijmegen verbond toch Amsterdam met Keulen langs den kortstcn weg en vormde met de lijn Dordrecht—Eist de slagaderen van het spoorwegnet, thans door de Regeering voorgedragen. De enorme voordeden, die deze lijn kon opleveren, zette hij breedvoerig uiteen en wees daarbij op de uitbreiding die het verkeer van ons land met het Zuid Oosten van Europa vooral in de toekomst zal ondergaan en waardoor het noodig is eene met de Rijnspoorwegmaatschappij concurreerende lijn te maken. Ook bij stremming van 't verkeer te water zou deze lijn van' ontzettend veel nut zijn. De Rheinische Eisenbahn had dan ook reeds, het belang dezer lijn inziende, de toezegging gedaan eene lijn Groesbeek—Goch te zullen maken. Moest hij zich dus met kracht verzetten tegen 't amendement— Corver Hooft, ten einde alle bespreking der richting thans buiten te sluiten, bepaalde de Regeering er zich nu bij, van de voorgestelde lijn alleen de eindpunten te noemen: Amersfoort—Nijmegen. Door de redenen des Ministers overtuigd, trok de heer Corver Hooft zijn amendement in, dat echter terstond door den heer Gratama werd overgenomen, waarop de heer Stieltjes in etne uitvoerige rede de argumenten des Ministers voor de lijn trachtte te ontzenuwen. Over de defensiebelangen bij het kiezen der richting over Rhenen wijdde de Minister van Oori.qg in 't breede uit, daar de heer Heydenrijck wel verklaard had, zijn amendement na de wijziging des Ministers te willen intrekken, maar het toch niet deed, cmdat hij vreesde dat 't anders toeh terstond weer zou worden opgenomen. In dien stand der zaak bleef zij, daar de beslissing eerst later zal volgen. Alsnu kwam de lijn no.'4: Zaanstreek— Purmerend—Hoorn—Enkhuizen en de Ven. Den heer De Jong viel daarbij cen groot geluk ten deel: de Minister nam zijn amendement over om de Ven te schrappen. Wanneer men echter weet dat dit slechts diende om de keuze voor later vrij te laten, waar de haven van Enkhuizen zal behooren te worden verbeterd om aanlegplaats te worden van het traject over de Zuiderzee naar Friesland, dan zal men beseffen, dat deze wijziging geen overwegend belang had. Overigens bespraken de heeren De Tong, van der Kaa y en Stieltjes eenige bijzonderheden van deze lijn, hoe zij eigenlijk had behooren te zijn voorgesteld en hoe zij het best zal kunnen in verbinding gebracht worden met de Friesche lijn, — bijzonderheden die de Minister ad notem nam of verklaarde te zullen nemen". Zooveel bleek daaruit echter dat van directe verbinding van deze lijn met Amsterdam geen sprake kon zijn. Het slot vnn de zitting behoorde den Friezen. De Friesche lijn: Stavoren—Hindelopen—Sneek—Leeuwarden, de vijfde van het ontwerp, maakte namelijk het onderwerp van debat uit. De heer Moens vergaste de Kamer daarbij op eene geographische en etnografische beschrijving van het zuidwestelijk deel van Friesland, om de hooge noodzakelijkheid te betoogen, in bovenstaande lijn de plaatsen Workum en Bolsward optenemen. Eigenlijk behoefde hij het nut niet te betoogen en zou hij zich dus tot eene korte aanbeveling bepalen. Ma?r, medegesleept door de schoonheid en de vruchtbaarheid van het land. die hij afschilderde, verdiepte hij zich zoozeer in zijn onderwerp, dat hij hoe langer hoe meer van den weg afraakte en eerst na waarschuwing op waarschuwing van den Voorzitter, besluiten kon van zijne zwerftochten uitterusten op zijn zetel. Na hem stond de heer Bergsma op. om niet met schoone woorden, maar door kracht van feiten het hooge. onmiskenbare belang aantetoonen om Dokkum te verbinden niet de lijn, die de Regeering tot Leeuwarden wil aanleggen. De statistiek van postwezen, telegrafie, diligence- en trekschuitenvervoer gaven hem de cijfers aan de hand, om voor Dokkum de lijn te mogen eischen. Eindelijk had nog de heer Bredius een amendement voorgesteld. Niet Stavoren— Leeuwardtn, maar Harlingen—Heerenveen via Bolsward, Sneek en joure, dat was de lijn die noodzakelijk was.j Zij ook strekte aan de meeste Friesche gemeenten in die streken ten bate, maar bovendien had zij het voordeel het centrum, Sneek, te verbinden met de eerste haven van Friesland: Harlingen. In verband ook met sprekers amendement om een lijn Delfzijl—Groningen—Heerenveen—Stavoren te maken, kon Sneek, zij het dan ook over een kleinen omweg, met de tweede haven: Stavoren, verbonden worden. Hoe vriendelijk dit amendement-Bredius ook schijnt voor een niet-Fres, viel het niet erg in den smaak der Friesche afgevaardigden. Vooral de heer lozerda wees op het weinig practische dier lijn, als zij de Regeeringslijn moest vervangen. Op zich zelf genomen was er echter geen bezwaar tegen. Toen nu ook de Minister • de drie amendementen bestreed en daarbij nogmaals wees op de aanhangige concessie-Heemstra c. s., ontstond er een vrij geanimeerd debat tusschen de heeren Moens, Bergsma, Idzerda en Bredius waarbij, de eersten hunne weinige ingenomenheid te kennen gaven met 't voorstel der laatsten, dat, hoe welwillend ook, dreigde de kansen van aanneming der andere amendementen te zullen verminderen. Ten slotte stelde de heer Bredius een amendement voor, om, bij verwerping van zijn tegenwoordig amendement, eene lijn Delfzijl—Groningen— Heerenveen—Sneek te maken in plaats van Delfzijl—Stavoren, gelijk hij reeds vroeger had voorgesteld. En daarmede eindigde de zitting van gisteren, waarin een voorstel is ingekomen van de heeren Graiamaen Schimmelpenninck van der Oye om, vooral met 't oog op de aanstaande begrootingsdiscussién, terug te komen op de wijziging, in 't Reglement van Orde gemaakt, en Zaterdags wel zitting te houden* Notceren we nog dat, blijkens mededeeling van den Voorzitter, het ontwerp tot .wijziging der kiestabeJ in staat van wijzen verkeert en op een nader te bepalen dag zal behandeld worden,
---

