De Mohamedaansche en Christelijke propaganda in onzen Indischen Archipel.
I. Blijkens het Koloniaal Verslag van 1875, wint het Mohamedanisme nog steeds "l<\ onze Oost-Indische bezittingen vcft.'6 Dcsaangaande leest men: p. 14. »llet Mohamedanisme bteidt zich ia <le binnenlanden van Tapanaeli onder de Heidcnsclie bevolking uit." p. 16. »In de Pasoemah-landen, Redjang, Lebong en Koeboestreken, breidt het Mohamedanisme zich langzaam uit. liet getal Mekkagangers neemt zeer toe." p. 20. »De Mohamedaansche godsdienst breidt zich meer en meer onder hen uit." (Er is sprake van de Dajakkers op Boroeo.) p. 21. »De heidcnsclie Alfoeren, die de binnenlanden van Celebes bewonen, gaan langzamerhand tot den Islam «ver." Hiermee stemt overeen het steeds toenemend aantal van Mekkagangers en inlandsche geestelijken. Naar Mekka vertrokken in 1874 niet minder dan 2954 personen uit Java en 1547 uit onze Buitenbezittingen, tciwijt in den loop van dat jaar uit Mekka terugkeerden naar Java IS4/ en naar de Buitenbezittingen 1240 personen. In 1870 waren de totaalcijfers 3442 bedevaartgangers naar Mekka en27Si terugkeerendc pelgrims, terwijl deze cijfers in 1874 geklommen waren van 3442 tot 4801 en van 2781 tot 3057. Het aantal hadji's beliep op een bevolking van achttien millioen het cijfer van zes en twintig duizend, alleen op Java en Madura. Voor de aangestelde geestelijken ontbrak dit jaar de opgave, maar ook hun aantal is steeds toenemend. Plaats daar nu tegenover de cijfers der Christelijke propaganda en oordeel zelf of er geen aanleiding bestaat tot verootmoediging. Op een bevolking van zeventien millioen achtmaal honderd duizend zielen telden Java en Madura op het einde van 1873 nog slechts vijf duizend zes honderd drie en zeventig inlandsche of Chineesche Christenen. Voor de Buitenbezittingen, met uitzondering van Celebes, Amboina en Timor, bedraagt dit aantal slechts drie duizend zes honderd zes en twintig. Celebes, Amboina en (van ouds) Timor maken op deze armoede aan Christenbevolking een gelukkige uitzondering. Voor deze drie streken wordt een totaal van 145,046 opgegeven. Het aantal predikanten, dat in al onze bezittingen saam werkzaam is, beloopt geen hooger cijfer dan van vijf en twintig op Java, veertien in den Buiten-Archipcl, twee ter dispositie en vijftien inlandsche leeraars; saam zes en vijftig. Alle Zcndingsvereenigingen saam onderhielden een missie van vijf en zeventig zendelingen, tegenover de fanatieke Hadji-missic van zes en twintig duizend Mohamedaansche zendelingen. Van deze vijf en zeventig worden er dertig door Duitsche Genootschappen naar onze Indië gezonden, t. w. tiuee en twintig door het Rijnsche Genootschap te Barmen en acht door de Gossnersche zending. De overige vijf en veertig zijn als volgt verdeeld: Oude Rotterdamsche zeventien, Utrechtsche negen, Nieuwe Rotterdamsche acht, Gereformeerde Vcreeniging en die voor in- en uitwendige zending te Batavia elk twee en Ermelo en de Afgescheidenen elk één. Aangaande de Christelijke propaganda in onzen Archipel leest men in het Verslag: 14. »Het getal van inlanders, die tot het ChihtendomëvWogen, Ugerlpg: in't geheel zijn er in Tapanoeli, (op Sumatra's Westkust) een negenhouJerdtal Christenen." Maar er wordt bijgevoegd: \Deze onderscheiden zich gunstig van hunne Mohamedaansche landgenooten.
p. 19. «Omtrent het zendingswerk der Christe„ nen wordt bericht dat het aantal bekeerlingen gering is" (op lianka.) p. 23. »Op godsdienstig gebied valt op te merken, dat de Christelijke godsdienst er(inMenado) geen merkbare uitbreiding heeft ondergaan." p. 24. »llct zendingswerk op Tcrnate was niet onvoorspoedig, liet had op den maotschappelijkcn toestand der bekeerden een zeer gnns/ijen invloed." p. 25. «Volgens getuigenis van Europeesche reizigers, welke in den laatsten tijd Nieuw Guinea bezochten, is de vestiging van zendelingen aldaar niet zonder invloed op hunne omgeving", p. 25. »De radjah van Seba, die op Savoe de machtigste is, oefent op de overige radjaU's een machtigen invloed en sedert hij lot het Chri>tendom is overgegaan, hoort men weinig rr.ecr van oneenigheden, die tot ernstige of bloedige gevolgen leiden." Daarentegen kan van de Christelijke bevolking »op Savoe niet gezegd worden, dat zij gunstig afsteekt bij die van de overige deelen van den Timor- Archipcl." p. 119. »llet bekeeringswerk scheen te Maudo veel betere resultaten op te leveren dan te Kwala Ivapocas, ofschoon liet getal der Dajaks, die het Christendom aannamen, gezegd wordt in luttel verhouding te slaan tot het getal van hen die tot den Islam overgaan." Omtrent de houding der Regeering bleek nog uitliet Verslag: i°. dat onder dagteekening van Juli 1874 een circulaire door den Gouverneur-Generaal aan den Residenten op Java is gericht, om hun toch de grootste behoedzaamheid de Mahomedaanschc geestelijkheid aan te bevelen; 2°. dat on» Gouvernement jiug steeds kle1«e posten voor Mohamedaanschen eercdienst op zijn budget^voert, en 3». dat van Gouver eme een Mohamedaansch ve'dp ed'ker aan de expeditionaire troepen in Atsjin is toegevoegd. Deze gegevens gaven in het voorloopt g verslag der Tweede Kamer aanleiding tot de volgende opmerkingen: Ook weder bij deze gelegenheid had, vooral ook in eene der afdeelingen, eene levendige gedachtenwisseling plaats over de houding, die de Regering ten aanzien der verspreiding van de beginselen des Clnistcndoms onder de bewoners van onze Oost-Indische bezittingen behoort aan te nemen. Het was, volgens sommige leden, een ijdel vertoon, van den wensch te spreken, om de inlandschc bevolkingen tot hoogere beschaving op te voeren, als men het krachtigste element voor die beschaving te keer ging of ter zijde liet. Er lag iets zeer beschamends in de omstandigheid dat, hoewel Nederland nu reeds twee en een halve eeuw heerschappij op Java en Madura heeft uitgeoefend, daar, volgens officiële orgaven, slechts 5673 inlandsche Christenen gevonden worden. De Indische Regering, die dan toch een Christelijken Staat vertegenwoordigt, moest haar neutraal standpunt laten varen en door ruime subsidicn de bijzondere Christelijke scholen, zoowel Protestantsche als Roomsch-katholieke, ondersteunen en trachten uit te breiden. Thans wordt het bestaan dier scholen, die in sommige der bnitenbeziltingcn een groot aantal leerlingen tellen, als geïgnorcerd, zoodat men daarvan in het Koloniaal Verslag naauwelijks melding ziet gemaakt. Door die handelwijze werd het Mohammedanisme in de hand gewerkt, dat, terwijl het Christendom veredelt, de gemoederen verstompt. Men voerde daartegen aan, dat op de Regering de pligt lust om op godsdienstig gebied onzijdig te blijven; dat het maken van propaganda, in welken vorm ook, met dien pl'gt strijdig zou zijn; dat vroegere pogingen tot verspreiding des Christendoms, bij voorbeeld op Amboina, eene zeer afkeurenswaardige zijde hadden; en dat ook thans dwang om in te gaan tot noodlottige botsingen leiden kon. Van de andere zijde werd geantwoord, dat men voor die botsingen niet bevreesd was, en dat integendeel het staatsbelang medebracht zich omtrent de verspreiding des Christendoms niet onverschillig te toonen. Wat op bladz. 14 van het Koloniaal Verslag omtrent den staat van zaken in de binnenlanden van Tapanoeli, op Sumatra's Westkust, gezegd wordt, was wel geschikt omtrent dit punt de oogen te openen. De Regeering erkent zelve, dat de daar aanwezige Christenen zich gunstig van hunne Mohammedaansche landgenooten onderscheiden en dat misdrijven en overtredingen onder hen bijna niet voorkomen. Dit getuigt dan toch wel, dat de arbeid der zendelingen daar door heilrijke vruchten bekroond wotdt en dat deze veeleer ondersteuning dan tegenwerking of onverschilligheid verdienen. Pijnlijk valt het ter zcliJcr plaatse te lezeD, dat het Mol amrneJ.inisme zi-h ia de binnenlanden van Tapa* noeli onder de heidenscue bevolking uitbreidt. Hierop antwoordde de Minister Van Goltstein in zijn Memorie van Beantwoording in deze voege: »llet standpunt, dat de Regering op godsdienstig gebied behoort in te nemen, f> aangegeven bij het Regeeringsreglemcnt. Eene strikte neutrafiteit tegenover de verschillende godsdienstvormen der volken van den Indischen Archipel, is niet alleen haar pligt, maar wordt ook door eene oehoedzame staatkunde voorgeschreven, Welk ander standpunt is toch ind:rdaad mogelijk voor een Europeesch bestuur, geroepen ter overheersching van een geheel verschillend menschenras, dat eene eigene geschiedenis en ontwikkeling bezit, en voor het grootste deel eene godsdienst is toegedaan, op welker bescherming en handhaving het niet minder piljs stelt, dan de Europeaan op de zijne. Het kan dan ook bezwaarlijk als een voor de Nederlaß'Hche Regeering beschamend verschijnsel worden aangemerkt, dat zich, na eene langdurige overheersching. nog slechts betrekkelijk weinig inlandsche Christenen op Java en Madura bevinden. De t»ak om hare rigting op godsdienstig gebied te doen zegevieren op het Mohammedanisme ligt buiten de Regeering, die alleen de in dien zin bpproefde pogingen van particulieren kan vrijlaten, voor zoover daardoor geen maatschappelijk gevaar onstaat. Met volle waardering van den belangloozen ijver waarmede christen zendelingen van alie gezindten, eene op het Christendom gegronde beschaving trachten te doen ingang vinden, moet de ondergeteekende toch den twijfel uitspreken, of de daartoe vereischtc fvldclijke ondersteuning uit 's lands kas moet worden verstrekt. Verraadt een zoodanig verzoek niet het gemis aan voldocude belangstelling van de zijde van bijzondere personen. aan welker initiatief de werking der zendelingen in onzen Archipel te danken is? I~ï# vr... J*t .I*©* i-»2ttet-ei.<»VcoTi(. cmler.-.tsuoing van het Christendom door de Rcgeriig, botsingen zouden kunnen ontstaan, moet geejsjins als hersenschimmig ter zijde worden gestrlj. Nu reeds ontbreekt het niet aan verschijnselen en voorvallen, die de Regerirg tot omzigtijheid moeten aanmanen tegenover den vaak coberaden ijver van zendelingen. Niet lang geleden rigtte de adviseur-honorair voor inlandsche talen, de heer Holle, een ernstige waarschuwing tot de Indische Regering, naar aanleiding van in den laatsten tijd aangewende pogingen tot bekeering der Mohammedaansche bevolking op Java. Deze adviseur, wien door de Indische Regering eene zeldzame kennis van de Indische maatschappij wordt toegeschreven, toonde aan, hoe die pogingen de Mohammediansche geestelijkheid aanzetten tot meerderen geloofsijver, waarvan hij gevaarlijke gevolgen duchtte. Wel verre van intusschen het zendelingswerk ongenegen te zijn, wenschte hij. dat de arbeid der zendelingen zich meer bepaaldelijk op de Buitenbezittingen zou vestigen. De ondergeteekende zou nogthans niet gaarne de zendelingen in hun verdienstelijken werkkring willen bcmoeielijken, en erkent gaarne het verblijdend resultaat van hunne pogingen in Tapanoeli. Maar de Regeering kan niet tusschcnbeide treden, waar de Mohammedanen ook van hunnen kant de Ileidensche bevolking tot den Islam trachten te bckeeren. Het toekennen van subsidie aan bijzondere Christelijke scholen, zou een ouderlingen wedijver tusschen de verschillende Christelijke secten doen ontstaan, die niet anders dan een ongnnstigen indijk op de inlandsche bevolking zou kunnen maken, terwijl daarbij, in de Mohammedaansche gewesten althans, wantrouwen zou ontstaan in de bedoelingen der Regeering met de bevordering van het schoolwezen, en de Gouvernementsscholen wellicht door de bevolking zouden worden verlaten of vermeden." Kan men met dezen stand van zaken vrede hebben? Een antwoord op deze vraag beproeven we in ons volgend artikel.
---

Een aanwinst voor onze diplomatie.
Ongetwijfeld heeft het Christelijk publiek in den lande zich hartelijk met ons verblijd in de benoeming van Graaf van Zuylen tot 's Konings gezant te Weenen. In zijn diplomatieke zending aan verschillende Hoven heeft Graaf van Zuylen zich steeds schitterend onderscheiden. Onze degelijke Diplomaten zijn schaarsch. Wie zou zich dan niet verheugen in het weer actief optreden van een onzer geestverwanten op dit gewichtig terrein, die, hoezeer te dissentieerend om op het gebied der Binnenlandsche politiek zich bij ons aan te sluiten, niettemin steeds door ons gewaardeerd is als een van's Konings uitnemendste dienaren.
---

Buitenland.
Engeland. De Bank heeft de koers van het disconto met 1/2 pCt. verhoogd, en dus op 4 pCt. gebracht. Het wordt ' neer en meer waarschijnlijk dat de Bank den koers verder zal verhoogen om haai voorraad goud te beschermen ; daarentegen verwacht men niet dat de open markt het voorbeeld van de Bank zal volgen. In de ifgeloopen week was zeer veel vraag naar ;oud, dat met groote quantiteiten naar buiten- en binnenland afvloeide. — Opnieuw Jis te Londen een meeting •;ehouden van eigenaren van Turksche effecten, en vooi ïamelijk vrn houders van de stukken van 1854, 1858, en 1871. De meeting werd geleid door de firma Dent l'almer & Co. Veel werd in het midden gebracht over de verraderlijke wijze waarop het Turksche gouvernement zijne crediteuren had behandeld. De heer Palmer men herinnert zich dat deze firma deze leeningen aan de markt bracht, gaf 'een <eer uitvoerig resumé van de positie waarin zijn huis stond, en deelde mede de stappen die gedaan waren in het belang van de fondsenhouders. De meeting be sloot om een comité aan te stellen dat waken zou over de belangen van de Turksche fondsenhouders in het algemeen en die van 1854, 185 S en IS7I in het bijzonder. Bovendien zal het aandringen bij de Engelsche en Fransche gouvernementen om de bekende conventie van 1855 ten uitvoer te leggen. De Engelsche bladen koesteren algemeen zeer weinig verwachting van het resultaat der genomen maatregelen. — Nog altijd twijfelde men aan hetbe richt, dat het Engelsche schip G«rdon Castte een groote hoeveelheid amunitie te Shangaï had gelost. Groote verontwaardiging heerscht echter, nu de tijding wordt lipvrstigd dat «3it echip niet minder dan 60 ton kruit en lood uit Groot-Brittannië aanvoerde om, ingeval van oorlog, de Chineezen in staat te stellen de Engelschen dood te schieten. Duitsehland. Aan de Times wordt uit Berlijn geschreven: Het besluit van den Koning van Beieren, om het Kabinet in het openbaar een bewijs van goedkeuring te geven, en zich homogeen te verklaren met zijne handelingen, wordt hier zeer toegejuicht; trouwens men verwachtte niet anders dan dat de Koning het adres van het parlement, waarin de politiek van het Ministerie zoo streng wordt veroordeeld, zou weigeren in ontvangst te nemen. De Koning heeft de constitutioneele eischen, dus beweerd men, streng gehandhaafd, door niet het oor te leenen aan den wensch en den wil van eene meerderheid van twee stemmen. — Het hooggerechtshof te Berlijn heeft het appèl, ingesteld door graaf Arnim, verworpen, zoodat deze Staatsman acht maanden gevangenisstraf zal hebben te ondergaan. — Het orgaan der nationaal-liberale partij gelooft, dat de geruchten omtrent een verwacht conflict tusschen Bismarck en de meerderheid in den Rijksdag alleen afkomstig zijn van de Berlijnsche leden van het centrum. Wij weten niets, zoo luidt het verder, van Bismarck's plannen, maar wij hebben toch een veel te goeden dunk van zijn beleid, om te kunnen aannemen dat hij zou meenen, op dit oogenblik voor zijn binnen- en buitenlandsche politiek de medewerking zijner verklaarde voorstanders te kunnen missen, of een gedeelte der nationaal-liberale partij bereid te zullen vinden om met de liberale traditiën te breken. Wat de partij zelve betreft, het is een bespottelijk denkbeeld dat het strafwetboek, de belastingwetten of de protectionistische beweging bij haar eene scheuring moeten teweeg brengen. Voor zoover wij met de zaak bekend zijn, gelooven wij veeleer, dat zij ten oozichte van die onderwerpen eenstemmiger zal zijn dan zij misschien gedurende haar achtjarig bestaan ooit is geweest. Al het geschrijf over eene scheuring, over een rechter- en linkervleugel, enz. is gegrond op anti-deluviaansche voorstellingen. Het Duitsch liberalisme heeft bij. practische beoefening der politiek geleerd, dat verdeeling in fractiün alleen den tegenstander ten bate strekt, en het daarentegen door vaste aaneensluiting hem niet slechts binnen de grenzen houdt, maar ook de Regeering noodzaakt, rekening te houden met de liberale denkbeelden. Daarom trachten de nationaal-liberalen niet alleen elke scheuring of verbrokkeling op eigen gebied tegen te gaan, maar ook de samenwerking van andere liberalen te verkrijgen. Italié. Het Italiaansche Parlement zal den ïsden November eene korte zitting houden om de bcgrooting te behandelen. De leden zullen echter zoo spoedig mogelijk daarna op reces uiteengaan.
liet mond- en klauwzeer neemt in Engeland iteeds in omvang toe. In Norfuik werden in de eerste drie maanden aangetast 14,060 koeien, '3i275 schapen en 564 varkens. Iu Sommcrsetshire werden van 19 Juni tot 30 September 83,640 dieren aangetast. — De Timet deelt mede, dat een Manchester lirma begonnen is met calicots en katoen uit do Verecnigde Staten in Engeland in te voeren. Dit feit is van veel beteekenis, en daar de heeren Wanklyn, O'llanlon & Co., de importeurs in quaestic, beweren dat de goederen veel btter zijl , zoowel wat de qualiteit als het uiterlijke betreft, dan de Engelschc, vreest men, dat Manchester een «ware concurrent zal gekregen hebben. Veel inlusschen zal afhangen van de prijzen. — Uit Lim»ges wordt geschreven, dat de rivier Vienne buiten hare oevers is getreden, waardoor de omliggende districten geheel zijn overstroomd. — In het arsenaal te firest is eergisternacht brand ontstaan, die van 2'/i tot 5 uren duurde. De schade is zeer aanzienlijk en werdt begroot op I millioen francs. — Het eiland St. Vincent, in den West-Indischen Archipel, is op 9 September door een vcrschrikkelijken storm geteisterd, vergezeld van regenvlagen zoo hevig als West-Indic ze nog nooit heeft gezien. In 12 uren tijds viel een hoeveelheid van 19 inches regen. Gedurende ecn'ge weken te voren was het weder heet en drukkend geweest, en de vulkaan de Soulïrière, die aan de noordelijke grens van het eiland ligt, had eenige teekenen van eene naderende uitbarsting vertoond. Men herinnerde zich de uitbarsting van ISI2, die hit eiland zoodanig verwoestte, dat de gevolgen nog merkbaar zijn. Op sommige plaatsen stond het water drie voet hoog. De zuidwestenwind nam voortdurend in kracht toe en bij het aanbreken van den dag werd hij nog heviger. Zeven van de twaalf schepen, die in de baai van Kingstovvn lagen, werden op strand geworpen, en een groot aantal huizen door de kracht, waarmede het water van de bergen rolde, weggespoeld. Een groot gedeelte van het r. k# kerkhof werd vernield, en de lijken spoelden naar zee. Op de plantages is de aangerichte schade hoogst aanzienlijk. Ook is het verlies van eenige menschenlevens te betreuren. Het juiste getal is onbekend. Op den middag begon het weer te bedaren. Het weder is sedeit den ongeluksdag onstuimig gebleven, en op ij September werden ligte schokken van aardbeving gevoeld. De bevolking te St. Vincent maakt zich ongerust, dat eene meer geduchte aardbeving voor de deur staat.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 23 October. De discussiën in de zitting der Tweede Kamer van gisteren bepaalden zich tot slechts twee door de Regeering voorgestelde lijnen in het ontwerp tot aanleg van Staatsspoorwegen, namelijk de lijn Nijmegen—Venlo langs den linker Maasoever en de lijn van Schiedam over Vlaardingen naar Maassluis. Wat de eerste lijn Nijmegen—Venlo betreft, niet minder dan zes afgevaardigden uit 't Zuiden, de heeren Van Baar, Van des Heuvel, Haffmans, De Bieberstein, AR\oi,DTsen Lambrechts, sprongen inde bres om haar te verdedigen tegenover het amendement, door den heer Bastert voorgesteld, om haar te doen vervallen. De voorsteller bracht verschillende gronden bij om de mindere noodzakelijkheid van de lijn te betoogen, Parallel toch met den geprojecteerden spoorweg liep reeds (op Duitsch grondgebied) de spoorweg Cleef— Crefeld en evenzoo (op Nederlandsen territoir) de rivier de Maas. Aan verbindingen dus geen gebrek en als men nu daarbij bedacht dat wij met Duitschland nog een viertal andere aansluitingspunten hadden, dan kwam hem deze lijn overdaad toe en zag hij liever cene lijn Utrecht—Gorinchem—Breda gelegd om ons nog eene verbinding met België te bezorgen (en waartoe de heer Bastert reeds een afzonderlijk amendement heeft voorgesteld.) '&;Niet noodig! riepen de zes reeds genoemde leden als uit een mond uit; hoe kunt ge 't beweren: ze is vroeger op 't punt geweest gelegd te worden, ze is ook in 't ontwerp-Kappeyne opgenomen geweest, nu siert zij ook 't Regeeringsvoorstel. 't Is ecne lijn die loopt door een goed bevolkte streek en niet bij of over de Mookcrheide (zooals de voorsteller had aangevoerd), cene lijn die de kortste verbinding van Amsterdam zal opleveren met Parijs en Duitschland (altijd in verbinding met de lijn Amersfoort—Niimegen van 't ontwerp, waarvan de heor Bastert ook geen voorstander is), eenc onmisbare lii'll, vooral daar de Waterweg lancs de Maas den moesten tijd van 't jaar niet bruikbaar is. Die meening deelden de heeren Stieltjes en Van Kerkwijk blijkbaar niet. Althans waren zij van oordeel, dat eene nieuwe overbrugging van de Maas volstrekt niet opgewogen werd door 't nut dezer verbinding. Moest zij komen, waarom dan geen gebruik gemaakt van-de bestaande spoorwegbrug te Gennep en libre parcours geéischt op een klein traject van ie over die brug loopende baan <!<* Noord-Brabantsch - Duitsche Spoorwegmaatschappij ? Die maatschappij zou de schadeloosstelling daarvoor wel kunnen gebruiken, voegde de lieer Van Kerkwijk er bij. Die aardigheid ten koste van genoemde maatschappij, wier minder ilorisanten finantieelcn toestand genoegzaam bekend is, bezorgde den spreker een vingerwijzing van den Minister van Binnenlandsche Zaken, die de lijn Nijmegen—Venlo overigens krachtig verdedigde en het amend.- Bastert bestreed, als een complement van het de wet bedervend amendement-Gratama tot weglating der lijn Amerfoort— Nijmegen. De voorgestelde spoorweg zou 't Noorden en het Zuiden nauwer verbinden, een korter geireenschap tot stand brengen en dan alleen door de Mookerhei loopen als aan het verlangen van de heeren Stieltjes en Van Kerkwijk voldaan werd. Maar de lijn is geheel onnoodig, hernam de heer Bastert, als de Rheinische Eisenbahn de verbinding Groesbcck-Goch aanlegt, waarvan de Minister gisteren gewaagde. Ja, anu-oordde de Minister, maar die spoorwegmaatschappij heeft zich daartoe bereid verklaard, onder voorwairde dat de lijn Aniersfoort-Nijmegen zal komen, en deze is in ditzelfde ontwerp eerst begrepen. Daarmede liep het debat over deze lijn af. Op de tweede lijn (numero 7 van het ontwerp) Schiedam —Vlaardingen—Maas- had de Commissie van Rapporteurs een amendement voorgesteld, om namelijk den weg te leggen: Van het centraalstation te Roitcrdam of van het station te Schiedam langs Vlaardingen en Massluis naar den Hoek van Holland. In twee opzichten week het amendement dus van de Regeeringslijn af: ten eerste wilde liet vrijlaten de keuze van 't uitgangspunt: Schiedam of Rotterdam, en ten andere wilde het de lijn van Maassluis doortrekken tot den Hoek van Holland. Na verdediging door den heer Verheven, lid der Commissie van Rapporteurs., werd het amendement bestreden door de hceren Nierstrasz en De Casemrroot. Waartoe die verbinding met den Hoek, vroegen zij, eene onbewoonde plek, waar men eerst vertier zou moeten brengen, evenals men in Harlingen en Vlissingen gedaan heeft, door groote haven- en andere werken, ten koste van veel geld dat oneindig nuttiger besteed kan worden. Nog verder ging de heer Teding van Berkhout, die niet alleen het amendement maar ook de lijn zelf bestreed. Die lijn Maassluis—Rotterdam was niet in 't algemeen, belang noodig en om haar tot den Hoek te verlengen, daarvoor bestond geen enkele grond. Want om die kostbare lijn te make n, alleen voor 't geval van stremming van 't vaarwater naar Rotterdam bij ijfgung, iets wat eenige dagen slechts per jaar — en pog niet eens elk jaar — gebeurde, dat was toch al te dwaas. Bovendien de werken der doorgraving zijn nog niet gereed en waarpm dan nu hier een lijn gelegd, terwijl men juist op dien grond geen lijn had voorgesteld van Amsterdam naar Holland op zijn Smalst. üc heeren Mees, Fabils en Stieltjes gaven daarentegen hunne adhaesie aan 't amendement, waartegenover de Minister van BiNNENLANDsciiE Zaken weder verschillende krachtige argumenten stelde. Wel kon hij toegeven dat tot plaats van uitgangspunt werd gekozen Schiedam of Rotterdam (zonder opneming van het woord station, want dat behoorde bij de bepaling der richting) maar niet dat de lijn van Maassluis tot den Hoek moest worden doorgetrokken. Maassluis en Vlaardingen, opkomende, reeds welvarende havenplaatsen, hadden een lijntje noodig, dat niet zooveel kostte, maar de vei binding van Maassluis naar den Hoek zou, met bassin, gebouwen en verdere inrichtingen op kleine schaal alleen wel 3 millioen kosten. Maakte men die werken op grootcr schaal, dan evenaarden de kosten die van Vlissingen. En waarvoor? Alleen omdat een korten tijd van het jaar de vaart kan gestremd zijn, alleen om passagiers van aankomende vaartuigen een uurtje korter per spoor te doen reizen, alleen om pakjes te vervoeren, die men als ijlgoed uit de booten aan den Hoek zou afgeven. Dat was te veel gevergd, te meer daar men dit alles even goed te Maassluis zou kunnen doen. De werken aan den Hoek zijn nog niét voltooid. Waarom vooruit te loopen op hetgeen eerst over| jaren daar zal moeten geschieden? Wel merkte de heer Van Wassexaer Catwijck op, dat de bedoeling alleen was een kleine vluchthavcn aan den Hoek te maken, niet zulke kostbare werken; wel wees de heer Bredius er op dat verbinding van Rotterdam met den Hoek steeds beoogd was, de Minister bleef volharden bij zijne meening dat de lijn naar den Hoek niet noodig was en verdiende in dit opzicht dus niet het verwijt van stelselloosheid, dat de heer Teding van Berkhout hem toevoegde op grond van zijn toegeven aan het ander verlangen van de Commissie van Rapporteurs. Deze laatste wijzigde nu haar amendement aldus: »Van Rotterdam of Schiedam langs Vlaardingen en Maassluis naar den Hoek van Holland." En in dit stadium werd deze lijn aan latere stemming overgegeven. Op de lijn No. 8: Breda—Oosterhout— Waalwijk—'s Hertogenbosch, waren drie amendementen voorgesteld, die door de voorstellers werden verdedigd. Wij komen daarop in ons volgend nummer terug, daar de discussien daarover nog niet zijn afgeloopen, maar heden worden voortgezet. lieden — en hiermede komen wij tot een ander punt — daar de Kamer besloot met 38 tegen 33 stemmen dezen Zaterdag wel te vergaderen, nadat de voorzitter eene mededc-eling had gedaan. Die mededeeling was dat de Indische begrooting, welke men eerst dacht na afloop der spoorwegwet te zullen behandelen, na de wijzigingen daarin gebracht, ten tweeden male in de fifdcclingen (op aanstaanden Maandag) zal worden onderzocht, dat derhalve die bcgrooting eerst zal kunnen behandeld worden na het gewone korte reces, dat tot 9 November zal duren. Werkte men nu dezen Zaterdag niet, dan zou daar ook nog tal van kleinere wetsontwerpen aan de orde zijn gesteld, de discussien te langen tijd innemen en dus de vacantie te zeer worden bekort.
Nu zal de Kamer dus de volgende week eenige dagen nog vergaderen, daarna rusten tot 9 November, om dan onafgebroken Indische en Staatsbegrootingen alsmede de suikerwetten voor Kersmis aftehandelen.
* Het Hoofdcomité van het Roode Kruis hier te 1.-ade heeft weder verschillende medcdeclingen van het Ccntraal-Comité in Indie orftvangen ten aanzien van zijne verrichtingen in den oorlog tegen Atsjin. Volgens de laatste berichten uit Indiö, heeft het Centraal-Comité" te Batavia, met het doel om zijne bijna uitgeputte kas aan te vallen, een beroep gedaan op de ingezetenen van Ncd. Indie, met het verrassend gevolg, dat eene som van ƒ30,000 is bijeengebracht. Met ingenomenheid wordt vermeld, dat gene/aal-majoor De I'raband, overleden, een 12de gedeelte van zijne nalatenschap, tot een bedrag van circa/5000, heeft vermaakt aan het Roode Kruis in Indie. Ook ontving het Centraal-Comitd een gift van circa ƒ6O van hoofdofficieren en verdere equipage van het Fransche oorlogschip d'Assas, dat eenige dagen ter reede van Batavia vertoefde. Die gelden werden door den kommandant van gemeld vaartuig toegezonden. Dit blijk van sympathie en belangstelling in het Ned. Roode Kruis wordt bijzonder vermeld.
Op verzoek van het Centraal Comité te Batavia wordt met de eerste gelegenheid door het Hoofd-Comile" eene aanzienlijke hoeveelheid sigaren naar Indië verxonden.
Sedert de laatste opgave zijn ten behoeve van de gewonden en zieken in Atsjin bij het Hoofd-Comité bijdragen tot een bedrag van ƒ 244.151/2 ingekomen.
liet aan de Tweede Kamer aangeboden wetsontwerp houdende bepalingen omtrent den accijns op dcü suiker, strekt in de eerste plaats tot uitvoering van art. I der conventie omtrent den suikeraccijns van II Au&astus j.l. tusschen Nederland, lielgie, Frankrijk en Groot-lliittannië, volgens welke ook in de raf.lnadeujen de zoogenaamd'' exercice moet toegepast worden, met heffing van den accijns voor de suiker, die tot verbruik binnenslands wordt uitgeslagen. Deze wijze van hefiïng wordt door bovenvermelde wetsvoordracht geregeld. Zij strekt om, in tegenstelling met hetgeen tegenwoordig plaats heeft, van suiker, hier te lande gera'ineerd, den accijns te heffen, niet naar de ruwe suiker die de raffinaderijen inslaan, maar van he; product zelf, wanneer het' die fabrieken tot hiunenlandsch verbruik verlaat. Hierdoor wordt K«t oanoocUg »-.,<»,- ger&fHnff*rcl* suiker, die naar het buitenland wordt uitgevoerd, onthering van belasting te veil men, en worden du~. alle bepa'ingen omtrent rendement ef verhouding van rawe tot gera.'.lneerde suiker met de daaraan verbonilen onzekerheid en bezwaren: vermeden. De raffinaderijen worden, behoudens het toezicht der amb enaren, aan weinig bezwarende formaliteiten met belrekking tot sommige werkzaamheden onderworpen, ten einde te voorkomen dat uit die inrichtingen geen suiker kan worden uitgeslagen buiten weten van den fiscus. Zooals blijkt, daalt thans het belastingbedrag naarmate van de soort vaa suikers. De ruwe suiker eu baslerden zijn bij regeling in 5 klassen verdeeld, terwijl de kleur en verdere hoedanigheden der suiker bepaalt in welke klasse zij moeten worden gerangschikt. Een en ander is in 99 artikelen vervat, terwijl als tijdstip van inwerkingtreding dezer wet wordt voorgesteld I Maait 1576. Volgens art I van het op II Auj,.istus j.l. te Brussel gesloten tractaat omtrent de suikerbelfting, moeten de beetwortelsuikerfabrieken in Nederland, te rekenen van 1 September 1576, algemeen aan de exercice worden onderworpen. De bevoegdheid bij art. I der wet van 7 Juli 1567 (St.bl. No. 69) aan de fabrikanten gegeven om den aanslag voor eene vaste hoeveelheid suiker in verhouding tot de dichtheid der verwerkte sappen (het abonnement), te verkiezen, moet dus niet genoemd tijdstip vervallen. Hiertoe strekt het wets-ontwerp houdende nadere bepalingen omtrent de heffing en verzekering van den accijns op de binnenlandsche suiker — dezer dagen bij de Tweede Kamer ingekomen. De luitenant ter zee der iste klasse P. Ie Comte, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indië, en vandaar den i3den d'.-zer in Nederland teruggekeerd, is met dat tijdstip op non-activiteit gesteld. Wegens plaatsgebrek moeten wij het vervolg van oi s resumé de memorie van antwoord op de Indische begrooting tot een volgend nommer laten liggen. Te Vlissingen is de tijding ontvangen, dat de vice-admiraal De Haas aldaar binnenkort verwacht wordt, ten einde een inspectie in loco te houden omtrent de geschiktheid der aangewezen gebouwen voor de marine aldaar gestationeerd. Deze inspectie staat in verband met de eerlang te ontruimen lokalen op de marinewerf, tengevolge waarvan nu opnieuw gebouwen voor magazijnen, kcuringslokalcn, bureels enz. enz. moeten worden ingericht. Naar wij vernemen, heeft het «Algemeen Beurscomité voor publieke fondsen te Amsterdam" een krachtig protest tegen de jongste financiecle maatregelen van Turkije ï.iar Konstantinopel gezonden. Men leest in de Bazuin van 22 dezer: »Van den Moerdijk vernemen wij, dat Ds. Koeken tegen Dinsdag 19 October a. s. .veder te Breda is gedagvaard tot voortzetting van het proces. Aangezien hij niet /erschijnen zal, wordt hij natuurlijk bij /erstek veroordeeld. Dairon volgt eene pu Zieke verkooping van al zijn roerend goed. Sn dan? Dan zijn wij nog even' ver, want iet archief heeft men daarmede niet. Men :cgt, dat een der predikanten der rechtzinnige richting in het Hcrv. Gen. onlangs len wensch uitte dat men hem óf gerust noest laten (doen vergeten) óf met een ilag een einde aan de zaak maken." Toen de Bazuin dit bericht vermeldde was de datum van 19 Óetober reeds drie dagen verstreken. Omtrent. den verderen afloop dezer zaak is ons nog niets bekend.
' Door het Raadslid Mr. A. S. van Nierop is bij den Gemeenteraad een voorstel ingediend om het volgende besluit te nemen:
io. uit de kasgelden der leening van 1874 in ééns af te lossen het nog verschuldigde der lecningen van 1867 en IS7I, rentende 5 pCt en per resto circa drie millioen bedragende; 20. over 1876 te heffen twintig opcenten-op de hoofdsom •ler belasting op het recht van successie en van overgang.
*In hun rapport omtrent het voorstel van de heeren Mr. J. L. de Leaó Laguna c. s., tot verlaging van liet schoolgeld op de openbare Handclschool van /18a op ƒ6O per jaar, spreken Burg. en Weth. als hun mecning uit, dat vooralsnog de aanneming van dit voorstel niet wenschelijk is.
*_Aan de firma Landré en Glindcrman alhier is dezer dagen door de stedelijke Commissie uit het Burgerlijk Armbestuur alhier, belast met het dagelijksoh beheer over de huiszittende armen, de levering opgedragen van de benoodigde machineriën voo- eene waschinrichting in het Armenhuis op den hoek van de Muiderstraat en Kerkstraat. Het bedoelde werktuig isecne verticale stoomketel, Haskins patent, (die door de llollandsche Maatschappij van Landbouw q> dein September jl. gehouden tentoonstelling te Zaandam met. de verguld zilveren medaille en op de internationale ter toonstelling te Luxemburg in deze maand met de zilveren medaille istc klasse werd Lckroond) met verticalen stoomketel, tot het drijven der beide gecombineerde wasch- en wringmachines, en de Goulds patent roteerende pomp. Met genoegen maken wij melding van dit nieuwe blijk van appreciatie, den heeren Landré en Glindcrman verstrekt. De stedelijke commissie heeri bij de keuze van hare leveranciers voor deze belangrijke opdracht getoond, dat zij den goeden naam van de magazijnen dezer industrieele firma, wat soliditeit en goedkoopheid betreft, als eene afdoende aanbeveling beschouwt. * Den Haag, 21 Oct. De acte van bekwaamheid in het Middelbaar Onderwijs is heden uitgereikt aan mej. A. M. Allebé, van Amsterdam, voor Ned. taal en lett.; mej. M. H. Viervant, voor Eng. taal en lett.; en mej. H. Buijs, van Leeuwarden voor Frarsche taal en lett. Haarlemmermeer, 21 Oct. De begrooting voor 1876 is vastgesteld in ontvangst en in uitgaaf op een bedrag van ƒ61.961.37, waaronder 112 20,251 voor kosten van het lager onderwijs. De begrooting voor het Burgerlijk Armbestuur voor 1876 werd vastgesteld in ontvangst en in uitgaaf op 112 Tiet QiihcifüÏ4 uit <io gemeentekas bedraagt 112 3000. De Raad besloot voorts, geen gevolg te geven aan een voorsi el vanden schoolopziener in het 5 de district van 'Noord-Holland tot algemeene verhooging der jaarwedden van de hoofden hulponderwijzers in deze gemeente, dewijl de financiën zulks niets toelaten. Helder, 21 Oct. Door den directeur en 'commandant der marine, alhier is heden in het openbaar verkocht een stel scheepsstoomwerktuigen van 450 nomiale paardekracht en 5 stoomketels. Hoogste inschrijver was de firma Cijfer & Zn.te Rotterdam voorde som van ƒ 40,628. * Zwolle, 22 Oct. Van de 54 sollicitanten, die zich voorde beide hoofdonderwijzers-betrekkingen alhier hadden aangemeld, zijn 44 opgekomen, die zich heden en morgen aan een schriftelijk onderzoek onderwerpen. * — Eene telegrafische dépêche uit Engeland, staande de heden gehouden weekmarkt ontvangen, deed de markt onmiddellijk eene daling in kalfdragend vee ondergaan. De oorzaak is deze: de veeboot van Rotterdam naar Londen bestemd, is vooreen paar dagen te Harwich in quarantaine gehouden, daar het vee verdacht was van ziekte (tongblaar, klauwzeer, enz.) hier en daar in ons land min of meer heerschende. * Tezel, 22 Oct. Het werk der bedijking van het Noorden nadert thans zijne vollooiing. Ongeveer 350 manzijn nog dagelijks aan het werk. Is deze bedijking voor het land een aanwinst, voorden zeeman is zij echter verlies; immers een 60 a 70 tal schuiten verliezen daardoor hun veilige ankerplaats. Thans schijnen er ernstige pogingen ter verkrijging vaneen haven aan de zuidoostkant van het eiland (waar een uitmuntende gelegenheid bestaat) in het werk gesteld te worden. Voor het dorp Oosterend en omstreken niet alleen, maar voor het geheele eiland is dit een zaak van groot belang, dewijl de visscherij met de belangen van genoemd dorp ten nauwste is verbonden. Ook voorde grootere vaart zou een haven op die plaats, naar het oordeel ven deskundigen, van groot nut kunnen zijn; bij stormweer of slechte gelegenheid zou men daar eene veilige schuilplaats vinden. Bovendien komt nog het drukkere verkeer van dat deel des cilands met den nieuwen polder, polder Eendracht, polder Eicrlaud en de Cocksdorp, waardoor dus die haven bij het vervoeren der voorwerpen uit voornoemde polders zeer zeker veel moeite zal besparen. Wenschelijk ware het dus wel, dat deskundigen zich deze zaak aantrokken, en er gehandeld werd voor er soms ongelukken, bij gemis aan veilige ligplaats, gebeuren, of dat door dit gemis een bloeiende plaats zou gaan kwijnen. Leeuwarden, 22 Oct. Omtrent den verbindingsdam tusschen Ameland en de"n vasten wal vernemen wij nader, dat hij den afgeloopen zomer ter lengte van ongeveer 7300 meter verhoogd en verbreed is. Over ruim 5000 meter werd tot 1.20 a 1.25 meter boven laagwater opgewerkt naarde wederzijdsche oevers, oploopende tot 1.75 meter boven dat peil of nagenoeg 20 centimeter beneden vokee. Vo:>r dit werk zijn in dit schoen ruim 1 milliosn rijsbossen van verschillende afmetingen, 50,000 bos Walchcrsche palen, tuin- en bleeslattcn en 6 millioen kilogram baraltstccn aangevoerd. Grave, 20 Oct. Naar men verneemt, ;:al weldra 't sloopen der vestingwerken worden aanbesteed. De Ilampoort, die op 't oogenblik nog de grootste poort in Nederland is, zal, helaas, ook voor een groot gedeelte onder den moker valllen. Zij is in 't jaar i638 door den beroemden Coehoom in zuiver Dorischen stijl gebouwd en een fraai exemplaar van vroegere vestingbouwkundc. In plaats van de drie bruggen, waarmede zij aan den weg naar 's-Hertogenbosch is verbonden, zal een dam door de vestinggrachten worden gelegd.
---

