OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit Tan 14 October 1875, n°. 26, is aan den heer H. Kurz, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als consul voor de Portugesche bezittingen ter kuste van Mozambique. Bij Koninklijk besluit van 25 October 1875, n°. 18, is de heer J. Reynders, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Zuidlaren c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Menaldum c. a. Bij Koninklijk besluit van den 25sten October 1875, n°. 23, is: a. de tijd der detachering van den lsten luitenant J. P. F. G. E. Delpy, van het wapen der infanterie hier te liinde, bij het leger in Neerlandsch lndie, op het door hem gedaan verzoek, niet twee jaren verlengd; en b. gehomologeerd het besluit van den Gouverneur-Generaal in Nederlandsch lndie, waarbij — behoudens 'sKonings nadere goedkeuring — aan genoemden officier werd vergund, om voorloopig, en in afwachting van nadere beschikking, gedetacheerd te blijven bij het Indische leger.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Door het Departement van Koloniën worden wij in de gelegenheid gesteld tot het mededeelen van de volgende VERVOLG-OPGAVE van gewonde en gesneuvelde Europesche militairen van de expeditionaire magt te Atjeh, sedert den 2den September 1875. [39ste vervolg. Zie Staats-courant van 19 October jl., n°. 246.] S © I- 2 & ! —« 33 < ts 63987 70726 56849 64474 60127 58169 628(»9 70224 71714 66920 71875 62932 73655 70042 NAMEN. Rangen of graden en corps. Chasterie, J. Boersma, Z. Blom, J. Kunz, J. E. Hermsen,G.F. Visser, T. W. Wiimer, J. C. M. Prochnik, L. Dijkman, Rittler, S. Nolf, H. J. Koopal, M. C. Ivoridon, J. Weber, H. G. Stotz, J. Eur. fus. regter half 10 bat. Jut, J. Eur. fus. regter half 9de bat. Desreux, Eur. fus. H. J. B. linker half 9de bat. van Bommel 2de luit. van Vloten, linker half W. J. F. I. 9de bat. Bij welke gelegenheden en datum. Eur. fus. regter half 10 bat. Eur. fus. regter half 2de bat. Eur. fus. linker half 9de bat. Eur. serg. linker half 6de bat. Eur. fus. linker half 6de bat. Idem lste luit. linker haif 3de bat. Officier van gezondheid 2de kl. Eur. fus. linker half 3de bat. Eur. ziek.oppasser Eur. fus. linker half 3de bat. Eur. fourr. linker half 3de bat. Eur. fus. linker half 9de bat. Idem Bij de versterking Sinangri, 28 Augustus. Bij het maken eener patrouille naar Lamrabo, 2 September. Bij het maken eener patrouille te KottaAlam, 3 September. Bij het maken eener patrouille van Longbattah Z. naar Lo hong, 4 September. Idem. Idem. Bij eene verkenning in het opsporen van een vermisten Amb. fuselier te Longbat tah Z., 4 September. Idem. Idem. Idem. Idem. Idem. Bij het doen eener patrouille te LemboegO., 6 September. Idem. Bij het maken eener patrouille aan de overzijde der lagune, 7 September. Bij het corveën buiten de versterking Lohong Z. W., 11 September. Bij het maken eenei patrouille, 14 September. Idem. Omschrijving. Schot in den buik. Overleden. Schot door de regter dij. Schot door de linker dij. Gesneuveld. Schotwond linker heup en linker voet. Schotwond langs de kin en in den linker schouder. Gesneuveld ten gevolge van geschot. wond in den hals. Matte kogel in de regter knie. Vermist (vermoedelijk gesneu ?eld). Gesneuveld ten gevolge van drie wonden. Geschot. wond in het regter scheenbeen. kogelGeschot. wond in den regter bovenarm. Schampschot boven het regter oog. Schot in den regter hiel.Schampschot aan den regter opperarm. Schampschot linker bil. Gesneuveld. Schot linker been. Kotta-Radja, 17 September 1875. De Militaire en Civile Bevelhebber te Atjeh, WlGGERS VAN KERCHEM.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (27 October) zyn de beraadslagingen gevoerd over artikel 2 van het wetsontwerp tot aanleg van Staatsspoorwegen. Dit artikel luidde aldus : « Met den aanleg der eerste acht in het voorgaande artikel (1) genoemde spoorwegen wordt zooveel mogelijk gelijktijdig aangevangen , onverminderd het met den noodigen spoed voltooijen van de werken, bevolen bij de wetten van 18 Augustus 1860 ( Staatsblad n°. 45) en van 21 Mei 1873 ( Staatsblad n°. 55). »Tot den aanleg van den onder n°. 9 genoemden spoorweg (Groningen naar Delfzijl) wordt overgegaan , wanneer de concessie op den 30sten September 1873 aan S. baron van Heemstra, E. J. J. Kuinders en D. S. A. Docen verleend . voor den aanleg van eenige buurtspoorwegen in de provincie Groningen, mogt komen te vervallen." De op dit artikel voorwaardelijk voorgedragen amendementen der heeren van den Berch van Heemstede, —Oldenhuis Gratama,— Wybenga, Idzerda en Moens, — en Stieltjes, werden als vervallen beschouwd, daar de voorwaarden, waaronder zij werden voorgesteld , niet vervuld waron. Verder bleven over de volgende amendementen: 1°. een van den heer de Kuiter Zylker, strekkende om in dit artikel te schrappen de woorden: «eerste acht"; 2°. een van de heeren de Ruiter Zylker en Schepel, strekkende om achter het 2de lid deze zinsnede te voegen: >i Aan deze concessionarissen wordt een rijkssubsidie verleend van hoogstens f' 2,800,000, onder voorwaarde: 1°. dat zij de concessie uitvoeren overeenkomstig het door hen gewijzigde plan, zonder aan de daarbij veranderdo rigting gebonden te zijn, en 2". binnen een jaar na het in werking treden dezer wet voldoende waarborgen geven voor de uitvoering van de concessie." 3°. één van den heer van Wassenaer van Catwijck , strekkende om het artikel aldus te doen luiden: » Met den aanleg der eerste acht in het voorgaande artikel genoemde spoorwegen wordt, met uitzondering van het gedeelte Maassluis naar den Hoek van Holland, zooveel mogelijk gelijktijdig aangevangen, onverminderd enz." (gelijk in het regeringsartikel). Op dit amendement stelde de heer de Ruiter Zylker een subamendement voor, strekkende om achter het woord: «achtste" te voegen de woorden: n en negende". 4". één van den heer van Houten, strekkende om het eerste lid van het regeringsartikel te doen wegvallen. Aan de breedvoerige beraadslagingen namen deel, behalve de voorstellers, de heeren Fransen van de Putte, Bredius, Cremers, Stieltjes , Nierstrasz, Fabius, van Nispen tot Sevenaer en de Minister van Binnenlandsche Zaken. De heer de Ruiter Zylker trok in het door hem alleen voorgedragen amendement en subamendement , alsmede dat van hem en den heer Schepel. Na de sluiting der beraadslaging werd verworpen het amendement van den heer van Houten met 50 tegen 20 stemmen, en dat van den hoer van Wassenaer van Catwyck met 42 tegen 30 stemmen. Art. 2 werd zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd, en het wetsontwerp na de goedkeuring der beweegredenen , met 65 tegen 7 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren: van Kerkwijk, Smidt, van Eek, Stieltjes, Bergsma, van Harinxma thoe Slooten en Rombaeh. Daarop behandelde de Kamer de navolgende wetsontwerpen: 1°. Het wetsontwerp tot onteigening ten behoeve der verbreeding van het Mallegat. 2°. Het wetsontwerp tot verandering der grens tusschen de gemeenten 's Gravendeel en Strijen. Hierover hadden geene beraadslagingen plaats. 3°. Het wetsontwerp tot bekrachtiging van den kosteloozen afstand aan de gemeente Rotterdam van den door den Staat omlegden diergaardesingel en wetering aldaar. De Minister van Finantien beantwoordde de in het verglag opgenomen bedenkingen. 4°. Het wetsontwerp tot bekrachtiging van den onderhandschen verkoop eener strook uiterwaard langs den regteroever van de Maas in de gemeente Driel aan vrouwe A. W. J. van Tets van Goudriaan, douarière van jhr. mr. O. Repelaer van Molenaarsgraaf te 's Gravenhage. 5°. Het wetsontwerp tot bekrachtiging van den onderhandschen verkoop aan L. van Haaften te 's Gravenhage van een tot het kroondomein behoorend stuk griend- en rietland op de waard den Hardenhoek onder Werkendam. 6°. Het wetsontwerp tot bekrachtiging van den onderhandschen verkoop aan de gemeente Delfshaven van het afgedamde deel van de Oostkous en van de Westkous onder Delfshaven, en van eene strook grond langs den zuidelijken oever van de Oostkous. Over de wetsontwerpen onder de n°'. 4 tot 6 had geene beraadslaging plaats. 7°. Het wetsontwerp tot bekrachtiging der met de erven L. C. de Geep gesloten dading betrekkelijk novaal tiendregt onder Bergen op Zoom en Halsteren. De Minister van Finantien beantwoordde de in het verslag voorkomende aanmerkingen. 8°. Het wetsontwerp tot bekrachtiging van den onderhandschen verkoop aan de gemeente Amsterdam van een perceel grond aan het IJ te Buiksloot. Aan de beraadslaging, die hierover werd gevoerd, namen deel de heeren Vening Meinesz, van Loon, Bastert, Teding van Berkhout en de Minister van Finantien. 9°. Het wetsontwerp tot vaststelling der begrooting wegens den arbeid der gevangenen voor 1876. De Minister van Justitie wederlegde de in het verslag medegedeelde aanmerkingen. 10. Het wetsontwerp tot intrekking van het laatste lid van art. 12 der wet op de regterlijke organisatie en het beleid der justitie, zoo als het gewijzigd is bij de wet van den 4den Julij 1874 (Staatsblad n°. 90). De Minister van Justitie beantwoordde de in het verslag voorkomende vragen. 11°. Het wetsontwerp tot wijziging van hoofdstuk IV der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1874. Hierover had geene beraadslaging plaats. 12. Het wetsontwerp tot wijziging en aanvulling van sommige bepalingen der wet van 25 Julij 1871 (Staatsblad n°. 91), houdende regeling van de bevoegdheid der consulaire ambtenaren tot het opmaken van burgerlijke acten en van de consulaire regtsmagt. Hierover voerden het woord de heeren Godefroi, de Vries en de Ministers van Buitenlandsche Zaken en van Justitie. De laatste nam over eene door
de Commissie van rapporteurs voorgestelde veranderde redactie van het in art. 1 van het wetsontwerp gewijzigde art. 6 der wet van 25 Julij 1871. 13*. Het wetsontwerp tot vaststelling der begrooting van uitgaven voor het fonds tot het geven \an voorschotten aan planters voor de kosten van aanvoer van vrije arbeiders in de kolonie Suriname over 1875. De Minister van Koloniën beantwoordde de in het verslag gemaakte aanmerkingen. 14°. Het wetsontwerp tot vaststelling van het slot der rekening van de koloniale uitgaven en ontvangsten in Suriname over het dienstjaar 1870. 15". De wetsontwerpen tot vaststelling van het slot der rekening van de koloniale uitgaven en ontvangsten in Cara9ao over de dienstjaren 1871 en 1872. Over deze drie laatste wetsontwerpen werd geene beraadslaging gevoerd. De wetsontwerpen 1 tot 9, 11, 12, 14 en 15, werden met algemeene stemmen , dat onder n°. 9 met 55 tegen ééne stem (die van den heer Harinxma thoe Slooten), en dat onder n°. 13 met 60 tegen ééne stem (die van den beer Bredius) aangenomen. Aan de Kamer is medegedeeld : 1°. dat is ingekomen een afschi'ift eener conventie den 31sten Julij tusschen Nederland en Duitschland gesloten , betrekkelijk den spoorweg van Zutphen langs Winterswijk en Borken tot nabij Gelsenkirchen met een zijtak naar Bocholt: 2°. dat de Commissie van Rapporteurs gereed is met haar verslag omtrent het wetsontwerp tot goedkeuring eener met de gemeente Kampen gesloten overeenkomst betreffende den verkoop van aanwassen veroorzaakt door Rijks werken ter verbetering van den waterweg van Zwolle naar zee De Commissie voor de verzoekschriften heeft, bij monde van de heeren Bastert, des Amorie van der Hoeven en Kuyper , op onderscheidene adressen verslagen uitgebragt. De heer Smidt heeft verslag uitgebragt namens de Commissie tot onderzoek der inlichtingen van regeringswege ingezonden op het adres van den heer J. A. Cremers, te Bingelrade, ontslagen lid der commissie voor de herziening der belastbare opbrengst van de gebouwde eigendommen in de controle Sittard. Over de voorgestelde conclusie zal nader worden beslist. De Kamer is tot nadere bijeenroeping uiteengegaan. In het hoofdkiesdistrict Raalte is tot lid der Provinciale Staten van Overijssel bij herstemming verkozen de heer G. Kluivers, met 243 van de 457 stemmen. In het hoofdkiesdistrict Zevenaar moet, ter verkiezing van een lid der Provinciale Staten van Gelderland, herstemming plaats hebben tusschen de heeren jhr. O. C. J. C. L. M. van Nispen tot Pannerden en G. L. Verwaaijen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat iu de maand December e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in art. 9 der wet van 1 Junij 18G5 ( Staatsblad n°. 59), ter verkrijging eener acte van bevoegdheid als apotheker, in art. 16 vermeld. Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, dio tot die examens wenschen te worden toegelaten, moeten daarvan vóór 15 November e. k. schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen, den hoogleeraar dr. R S. Tjaden Modderman, te Groningen, en bij hun verzoek het bevvys voegen, dat zij minstens twee jaren als hulp-apotheker binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. 's Gravenhage, 15 October 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenants ter zee der 1ste klasse jhr. A. F. Meijer en A. J. Dumont, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en van daar den 16den dezer in Nederland teruggekeerd, worden met dat tijdstip op non-activiteit gesteld. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in het volgende jaar eenige jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk zullen kunnen worden aangesteld. De jongelingen die tot dit examen , hetwelk in de maand Augustus of September zal plaats hebben, wenschen te worden toegelaten, moeten zijn Nederlanders, en op den lsten Januarij 1876 den ouderdom van 15 jaren hebben bereikt, doch hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden; alzoo komen alleen zij in aanmerking die geboren zijn in de jaren 1859 of 1860. De kundigheden bij het examen vereischt bestaan in : 1". het schrijven van eene schoone, nette hand; 2°. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd , zonder grove taal- en schrijffouten ; 3°. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen uit de vaderland sche en algemeene geschiedenis ; 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde ; 5°. de kennis van de rekenkunde , daaronder begrepen de leer der evenredighoden en de gewone en tiendeelige breuken met toepassing op het metrieke stelsel, wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerdo, zal, wanneer het getal der adspiranten die aan de vereischten voldoen dat der plaatsen overtreft, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. In de maand April aanstaande zal nadere aankondiging geschieden nopens het aantal open te stellen plaatsen, den tijd van het indienen van de verzoekschriften tot toelating tot het examen en de daarbij over te leggen bescheiden. s Gravenhage, den 29sten September 1875. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De gewone Audientie van der. Minister van Marine zal op Vrijdag den 29sten dezer niet plaats hebben.
---

