Buitenland.
Frankrijk. Tengevolge van den aanval die door den heer Rouher in zijne jongste redevoering op de republiek is gericht, zijn de dagbladen zeer verontrust. Zoowel op het plaüe land als in Parijs heeft deze speech een diepen en hoogst ongunstigen indruk gemaakt. Er is onmiddelijk een ministerraad belegd geworden om te beraadslagen over de vraag, wat er diende gedaan te worden om de put te dempen voor het kalf verdronken is. Er zou sprake geweest zijn om een vervolging in te stellen tegen den zoogenaamden vice-keizer, die zich niet ontzien heeft om een revolutionairen toon aan te in het broeinest van het Bonapartisme. Inljsschen schijnt het ministerie deze quaestie ter behandeling te wi'len overlaten aan de nationale vergadering, en de Mtniieur is van oordeel dat deze rede nog behandeld moet worden vóór de kieswet, omdat de indruk die daardoor is teweeg gebracht zóó groot is dat Ie screïn Miste cïe meerderheid zou kunnen vei .verven, wanneer ni . onr'dd - lijk, na de b-jeenkomst der nationr'c vergadering, strenge m„ntregclen werden genomen om hei BÖnepnrtisme te beteugelen. Het minis ie vc-oardeelt de gehouden rede eenstemmig, maar tol' nu toe heeft men als maatregel vrn répresdle e' zich bij bepaald den burgemeester van Ajaccio, in welke stad de heer Rouhe.' sprak, van zijn ambt te ontzettei\ — Het Jou -nal Officiel deelt het verblijdend beri' t mede, dat de belastingen in den loop van de eerste negen maarden dezes jaars 100 nT'Hoen meer hebben opgebracht d. 1 verleden j??r in hetzelfde tijdsverloop. — Aan de Timts wordt uit Pi-rijs gemeld, dat het Franscbe gouvernement ten opzichte der Turksche finarniéele quicslie, eerst beproefd had om üisschen de mogendheden onderling eene. gedachtenwisscling uit te lokken. Toen deze pogingen evenwel niet met het gewenschte succes werden bekroond, heeft het ministerie zich aanvankelijk er toe bepaald eed eenvoudig protest naar Konstantinopel te zenden, onder voorbehoud van nadere stappen. Rusland, dat slechts in geringe mate bij deze zaak geïnteresseerd is, aangezien de Russische kapitalisten verstandig genoeg waren om Turkije geen geld voor te schieten, is slechts voor den vorm uitgenoodigd zich bij de collectieve nota aan te sluiten, ook het hof van St. James heeft nog geen besluit genomen, wat in deze quaestie te doen. Erjeland. De Engelsche bladen deelen Tuede dat de prins van Walles in goeden welstand te Port Saïd is aangekomen. — De Mornin* Post meldt dat dezer dagen een commissie van gen naar Peru zal vertrekken om te trachten nieuwe Guano-beddingen te ontdekken. Het blad zegt niet of de nieuwe ontdekkingen zullen strekken als nieuwe waarborgen voor de Europeesche fondsenhouders. Men zal zich heirinneren dat de Times deer dagen verhaalde dat de oude Gu?-io-velden, die als waarborg waren gegeven tot behoorlijke rentebetaling enafossing der aangegane schuld, daaraan dezer dagen eigenmachtig werden onttrokken, en opnieuw werden verpand om te voorzien in de dringende behoeften van de uitgeputte Peuaansche schatkist. Duitschland. De houding door den Koning van Beieren aangenomen in de bekende adres-quaestie der meerderheid van de nationale vergadering, wordt gelijk te verwachten was, e; nstig gegispt door de ultramontaansche bladen. Daartegenover staat uitbundige lof van de zijde der liberalen. In heel het land heersent groote opgewondenheid en overal wo en volksvergaderingen belegd om prote. en of toejuichirgen uit te lokken. Dientengevolge bestaat er eene spaning die allicht tot ongeregeldheden zou kunnen aanleiding geven. Het schijnt dat zij, die de houding van het ministerie en' van de minderhe'd der kamer toejuichen, den bo/entoon voeren. — De afwezigheid van prins Bismarck van Berlijn zal nog geuimen tijd aanhouden en te loochenen is het niet, dat de verhouding Usschen den 1 ijkskanselier en de meerderheid van den Rijksdag veel te wenschen overlaat. De afgevaardigden betreuren dit, maar zij zijn het eens dat zij noch opjhet punt der beschermende rechten, noch op dat der draconische verscherping van de d'.jkperswet met den kanselier kunnen medegaan. Ook zal er voor nieuwe belastingen moeilijk eene meerderheid in den Rijksdag te vinden zijn. — De Norddeutsche Att*em. Zeitung breekt heden op r'euw een lans ten gunste van het beschermende stelsel en wel naar ai"i.eid'ng van het feit, dat in Opper-Silezië een derde gedeelte der hoogovens zijn gebluscht. — Dr. Ëd. Naumann vn Meissen (Saksen) is benoemd tot professor in de geologie en palaontologie am de Rijks Hoogeschool van Japan. België. De Echo du parlement bevestigt dat de zitting van het parlement den oden November aanstaande zal worden geopend en wel door den Koning in persoon, zoodat bij ui* ondering bij deze gelegenheid eene troonrede zal worden uitgesproken. — In devooi.'aamste plaatsen deslands heerscht groote gisting en beweging ten gevolge der ophanden zijnde gemeenteraadsverkiezingen, welke morgen zullen plaats hebben. Spanje. Uit Madrid wordt gemeld dat de onderhandelingen met het Vatikaan steeds voortduren, /gemeen onderstelt men dat kardinaal Ma'ini belast zal worden met de Spaansche nota in zoo gematigden zin te beantwoorden, dat men het over de hangende quae, Jen gemakkelijk eens zou kunne n worde- . — De Correspondencia deelt het verrassend bericht mede dat Dorregaray te Durango gevangen zou genomen zijn en dat hij zóó streng wordt bewaakt, dat aan niemand toegang tot hem zou worden verleend. Italië. De Keizer van Duitschland heeft Milaan weder verlaten, na aan verschillende leden van het koninklijk Huis [en verdere autoriteiten ridderorden en andere bewijzen van onderscheiding te hebben toegekend. P.ij zijn vearek verklaarde Z. M. dat de on..n;,st h:m te Milaan 'en deel gevallen, o ïvergelelijk zou blijven. Voor de armen c'er stad heeft hij een som van 12,000 frs. beschikbaar gesteld. In het Octobernummer van de Edinlurgh Review is het eerste gedeelte opgenomen van het welbekende artikel »Een Pruisische campagne in Ilol'and" uW.jl h liet Nv-vembeiuuromi. van IllnciiaooJ's Magatht» het eerste auikel zi\ verscb-'jnen wn »de doode sicden aan de Zuiderzee." — In geheel Eneeland hebbes H de J-iatslê dagen zware reders {.eheerscht, vergezeld van zware stormep, zoodat verschalende graaf«r-happen, voornamerlijk in bet westelijk gedeelte des land -, door erns.i«je overst/oomingen worden geieisterd. Verschillende rivieren zijn buiten hare oevers g:- treden, waardoor niet a'Uen zware matetieele schade is aangericht, maar ook vele menschen zijn omgekomen. Op den Noord-oostelijken kust van Engeland en Schetland hebben vele schipbreuken plaat 3 gehad. — Te Moscou heefc de handels-beleenbark, een der voornaamste financieele hare betalingen gestaak;. liet passief wordt gezejd hoogs: aanzienlijk te zijp. Men vreest voor ernstige ge-- vol&en.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 23 OctoW. Een warme strijd werd Zaterdag op 't Binnenhof geslreden. Waarover? Om een van 't negental lijnen, door de Regeering in het aanhangig voorstel tot aanleg van Staatsspoo. .vegen voorgedragen. Waarom? Omdat, naarmate de discussiën duren — nu reeds een week — de gemoederen meer in beweging komen en soms één woord voldoende is om 't bloed naar 't hoofd te doen stijgen. Door wie? Door Noord en Zuid. Want-'nderdaad, de lijn in quaestie, de voorgestelde lijn in den N< wdwestelijken boek van Noo'-d-Brabant, op zich zelve beschouwd, gaf enkel aanleiding tot gedachtenwisseling: over richting, eindpvnten, zijtakken. De strijd ontbrandde eerst naar aanleiding van een amendement om de Regeeringslijn uit het ontwerp te lichten. Die lijn was Breda—Oosterhout—Waalwijk—'s Bosch. Reeds Vrijdag hadden de heeren Vet.heyen (te saam met den heer Borret) en Van Wassesaer Catwijck ieder hrn amendement toegelicht, de eerste om de lijn via Geerlrnidenberg of Raamsdonk te nemen met een zijtak van daar naar Zwaluwe; de tweede om een enkele lijn 's-Bosch—Zwaluwe aan te leggen. Daarover zouden de discussiën gevoerd worden, toen in den aanvang der zitting de heer Van Harjnxma tiioe Slooten een amendement indiende, om deze lijn niet aan te leggen. Die lijn had geen raison d'ètre, wanneer men 't oog sloeg op 't algemeen belang. Immers, reeds tweemaal was Breda met 's-Bosch door den spoorweg verbonden, via Tilburg en Boxtc). Waarom dan nu een derde verbinding voorgesteld? Gaf dit blijk van de begiifselen, die de Minister verklaard had, dat bij 't ontweipen der wet hadde.i voorgezeten? Werd Limburg en Noord-Brabant zoodoende niet bevoordeeld boven andere provinciën. Mocht een afgevaardigde u:: 't Zuiden, de heer V. d. Hoeven, dan nog aandringen (zooals hij bij de algomecr.c beraadslagingen deed) op zelfbeperking bij hen die de wet met nutt;ge, noodige lijnen wilden vermeerderen ? Al dadelijk vond het amendement bcstiijding bij de heeren Begram, Luïben en Van Zin'nicq lergman. ■ Kon de eerstgenoemde zich met het voorstel van den heer Vai Wassen aer Catwijck nog 't best vcreenigen, de beide overigen moesten èn dit èn dat van de heeren Verheven en Borret afraden. Maar vooral keurden zij het voorstel van den heer Harinxina af. De lijn door de Langstraat was door de afdeelingen verlangd en door een ieder noodzakelijk geoordeeld. Van bevoordeeling van Noordbrabant en Limburg kan dus in do verste verte geen sprake zijn, zeide de lieer Luyben. Zij is de belangrijkste lijn van 't gcheele ontwerp, sprak de heer Bergman, wel wat apodictisch, zij voldoet aan de grondslagen van 't ont.veip, zij is hoogst noodzakelijk. Om dit te betoogen gaf hij een u:.voeri-;e schets van de welvarende gemeenten . de Langstraat, waarbij de uitweiding over het geschiedkundig verleden van 's Hertogenbosch wel wat vreemd klonk,niettegenstaande de spreker —door den Voorzitter er op opmerkzaam gemaakt — betuigde dat dit behoorde tot zijn eigenaardige inkleeding van redevoeringen. Het meest intusschen had de heer van Hannxma een aanval van den heer des Amorie van der Hoeven te verduren wien hij in 't debat gesleept had. Tegen de verdachtmaking alsof spr. bij de aterneene beraadslagingen het voorstellen van amendementen had ontraden, uit verzadigde begeerte, omdat hij niets verlangde, protesteerde de heer Van der Hoeven ten sterkste. En 't beste bewijs ? De verbindin? Ze venbergen—Bergen op Zoom in 't ontwel p—Kappeyne opgenomen, ware voor bprekers district hoogst gewenscht. Toch stelt hij haar niet voor, maar /ergenoegt zich met de/.e lijn der Regeering, die allee 1 van belang is voor de Langstraat, niet onder zijn district resorteerende. M?tr vaar hij tegen was opgekomen en nu nog opkwam, was, tegen dien wedstrijd van amendementen, die, werden zeverwoipen, cen magere troost voor de kiezers zouden opleveren, en, werden ze aangenomen, liet Rcgeeringsvoorstel geheel zouden versi'kken. ifici
Hierna verdedigde de heer ürediUS het amendement-Van Catwijck als ;.eer gewenscht en hij stond daarin niet alleen. (Jok c!c heer Stieltjes betoogde het groote voor de toekomst internationaal belang van ds aansluiting 's Uosch—Zwaluwe. Overigens voldeed, volgens beiden, de lijn, zoo;i's zij geprojecteerd was, niet aan de Wenschen, het was geen lijn door de Langst 'aat. Om dat te zijn moest zij Noordelijker genomen worden, en sloot men dan tevens te Zwaluwe aan, dan bevo 'derde men iocial en algemeen belang gelijkelijk.
Dat zij Noordelijker genomen moest worden, erkende ook de heer Van der Does de WiLDEiiois, maar de lijn der Regeering v/rs overigens goed. Van daar dat hij eveneens den heer Van Harinxma bestrijden moest en ten sterkste ontkende dat partijbelang in 't spel zou zijn. En nu de Mrais rER van Ijlnmen'landsche Zaken.' Hij wilde niet antwoorden op beschuldigingen, dat het doel der wet was een deel van het land te bevoordeelen boven het andere, besehu'digingea door geen er.icel feit gestaafd of te staven. Maar wel moest hij zeegen, dat het amendement- Harinxtna even doodend is voor de wet als die door de heeren Gratima en Bastert, voorgesteld. Die p. "js steYe op totstandkoming der wet, moest deze amendementen verwei pen. Ook de overige amendementen, hoeacl niet doodend, moest hij ontraden. Dat van de heeren Verheijcn en Borret stelde een andere richting voor, en over de richting kon eerst bij de onteigeningswet sprake zijn. Dat van den heer Van Catwijk, hoe welwillend ook, was niet verkieslijk, want de Langstraat had meer behoefte aan afvoer der producten naar het Zuiden dan naar het \Vesten. ' De .Minister had zich een woord laten ontvallen dat een storm deed losbreken. Doodende amendementen! Waarom dit niet gezegd van de voorstellen van de heeren üratarria en Bastert, toen de discussie daarover no j niet gesloten wsreit, riep de hetr van Kerkwijk uit, en hoe kan de Kegeerir.g doodend noemen het amendemenl-van llarinxma, dat strekt cm eene lijn te doen vei/allen, die de Regeering zelve in haar eerste ontweip niet heeft voorgesteld? Mag de Kamer niet weglaten wat de Regeering zelf eerst ook heeft weggelaten? Doodend! herhaalde de heer van Hapi.ixuA vergramd. VVe'-a, ik laat het der Rêgeèring (over, te beslissen wat haar te «loer. staat als het wordt apngenomen. Maar ik blijf er bij, dat er miskenning plaats heef.:,-dat het Zuiden bevoordeeld is en de vele amendementen, voo' de overige streken des lands voorgesteld, be* ijzen dit. De Regeering, niet ik, gelijk de heer Van der Hoeven beweerde, wekt do< die bevoordeeling naijver 'op. En a's men dan amendementen, die strekken om eentgszins liet evenwicht te herstellen, doodend noemt, dan getuigt dit noch van constit Jlioneelen r:ir. noch van gouvciementeele kracht. Nogmaals zette-de heer vam Wassenaer CvrWijK op deugdelijke gronden het gewicht van de verbinding met Zwaluwe v:teen doch vond geen instemming bij de heeren Llt.t.en, van Baar en van Zinnicq Bergman, welke laatste protesteerde tegen de strekking die hij bij den heer van Kertwijk had waargenomen, cm namelijk alles wat de Minisier doet in een verkeerd daglicht te stellen en op die wijze kwaad bloed te zetten. Voor dit protest oogstte de spreker den dank des Ministers vam Binnenlandsciie Z \ken, die daarbij een enkel woord voegde aan het adres van de heeren Harinxma en Van Kerkwijk, üeen oogenblik had de Minister de deferentie jegens de Kamer tut iiet oog verloren. Gaarne was hij bereid alle voorgestelde of nog voor te stellen amendementen te hooren verdedigen, al duurde het nog weken en al spande het zijne krachten nog zoo in, maar zijn grondwcltigen plicht zou hij blijven vervullfn, te weten, aan de Kamer te doen opmerken dat bij aanneming van alle amendementen, de wet onzin zou worden en dat hij dit'of dat amendement van doodend «•neet voor de wet beschouwde. Die plicht mag, ja moet hij vervallen. Óp de volkomen onbewezen beschuldidiging van bcvoordeeling zou hij den heer Harinxma niet antwoorden, maar hij noodigdc dat lid uit om na te gaan de lijnen in 't Noorden, Zuiden, en 't centrum des lands voorgesteld. D«l zou die afgevaardigde moeten erkennen dat hij arithmetisch dwaalde, De heer Van Kerkwijk bleef niettemin Di olt steeren tegen 't woord doodend en ook d" heef Cremers trad nog in het strijdperk om daarover zijne verontwaardiging te kennen te geven. Waar men op die wijze argumenteerde tot behoud van een lijn, van louter locaal belang, waarbij geen beginsel betrokken is, dan stond het gelijk met eene verkorting van 't recht van amendement, dan was het pressie uitoefenen op de Kamer en intimideeren. De Minister verliet zijn standpunt eve-D--vel niet: intcmidatie was volstrekt niet zijn bedoeling, de Kamer bleef vrij te doen en te laten wat zij verkoos, maar hij had het recht haar raad te geven omtrent amendementen en hij moest volhouden dat het amendement—Harinxma was geen parlementaire stijl. -;; '•'•• • Daarmede eindigde het debat. Dat ditma.->l de Gtemming niet terstond volgde, komt zeker 't meest den Langst raters ten eosde. I Nog e'én lijn bleef over: Groningen— Delfzijl.ïMaarna dezen langen woordenstrijd was de Kamer moede. Zeer kort verdedigde de heer Bredius zijn amendement om de ''jn vpn Delfzijl naar Heerenveen en Sneek te leggen (om zoo een koi te verbinding met Stavoren te verki ijgen), even kort bestreed de M. «ster dit amendement en toen werden de beraadslagingen gesloten. Aldus zouden thans de negen lijnen van het Regeeringsartikel met de vijftien daarop voorgestelde amendementen in stemming kunnen gebracht worde b, indien niet nog twaalf voorstellen vanKame.jeuen totai'"- leg van" nieuwe lijnen, dit voor 'nu en waarschijnlijk nog in de eerste dagen totaal onmogelijk maakten. Nog komt daarbij dat op voorstel van den heer Stieltjes de discussie heden ten i uur heropend z?1. worden over de lijn Rotterdam of Sc' 'c dam—Maassluis, daar dat lid een roeverstand meende opgemerkt te hebben in de door den Minister opgegeven kosten van een haven te Manssluis en van een aan den Hoek van Holland. In deze zelfde zitting is rapport uitgebracht over de inlichtingen der Regeering op de adressen fit Rotterdam omtrent de overeenkomst der Regeering met de Ned. Rijnspoorweg-maatschappij betreffende de aansluiting te Rotterdam.
De commissie is niet tot eenstemmigheid knnnen geraken over de conclusie. De meerderheid stelt voor te verklaren dat door de bekende overeenkomst het algemeen belang niet behoorlijk is behartigd (dus juist het votum der Eerste Kamer); de minderheid wenscht te zien verklaard jdat na al het \.oeger gebeurde, het verkieslijker ware geweest als die overeenkomst ware aangegaan onder voorbehoud van goedkeuring door de Staten-Generaal."
De discusién ov r deze conchtsies zullen op een nader te bepalen dag plaatshebben.
Ingekomen .zijn i;i deze zitting een ontweip tot vaststelling der van het Burgerlijk Pensioenfonds, elf ontwerpen tot bekrachtiging van provinciale belastingen en :en tot wijziging der Indische begrooting voor 1876 (beschikbaarstelling van fondsen voor den vestingbouw).
Blijkens het Voorloopig Verslagover Hoofdstuk I der Staatsbegiootiug voor 1576, had iu vier der afdeelingen over het Regeeriu-;sbeleid van het tegenwoordig Kabinet, eene uitvoerige gedachtenwisseling plaats. Dat beleid gaf, naar het oordeel van een groot aantal leden, stof tot ernstig bezwaar.
Zij stelden op den voorbond dat de {~oote meerderheid der Kamer het nieuwe Kabinet mei genoegen had z;en optreden en vci .rachtin'en >au zijn werkzaamheden ten nutte des lands bai gekoesterd, al verie jenwoordiyie het ivet de bcg'r.selen der iueerderhe;d. Men vleide zich dat het een conciliante staaikunde zou volden. Maar men was teleurgesteld De Regeering lnd niet als de liberale meerderheid blijken van toeradeiiog gegeven. Integendeel had het bewind ot bet hoofd er van bij meer dan eene in plaats van ar:mo=:teit tegen hou, die hij als tejens'arders beschouwd, laten doorblinken. Wel verre van onpauljd' *heid tot .!chtsneer te kiezen, had het Kabinet nu endanoverhelling tot de Staatkunde der kerkelijke partijen aan den dag J,e'eJ'U aUHans, waar de wersctïen dier panijen >n aanmerking} kwamen, in 't oog vallende bewijzen van zwakheid en weifelin" gegeven. Aan die beweeg.edenen schreef meu 't toe dat het lewiijd z'ch zooveel moeite heel. gegevei\ om zijne eigenlijke inzichten omtrent het lager ondetivijs te verbergen. Hei had den schijn aan eremen de toove. o.jnule te bezitten om de j;emoedsbczwaren te bezweren, maar omtreüt die ïormule en verdere inz'chten het dieps.e stilzwijgen bewaard. Men meende zelfs dat grond bestond voor 't vermoeden dat beduchtheid om bij devcrkiczingea den steun der kerkelijke pattijen te verbeuren, ia 't spel kwam. In e'k geval had de Reeering èn om waardigheid èn om 't gewicht der 7-aak de ratie n;et in 't orzekere be* ho-jren te laten qcsr de w ijze van behartiging van 't onde. .vijs. De regeling van 't hoeger onderwijs, al moest zij voorafgaan, sloot dit geenszins uit. De aangeduide neij,'ng van 't Gouvernement om de kerke'ijke partijen niet voor 't hoofd te stooten, scheen ook te blijken uit de besluiten van 7 Juli jl. ten aanzien der zaken van Kampen en Hedikhuizcn in strijd met de adviezen 'van den Kaad van State. Maar ook op ander gebied gaf de Regeeiinjr, ipeciaal de Minister van Binnenlandsehe Zaken, blijk van weinig kracht en vastheid van overtuiging. Ten aanzien van den aanleg zoowel als van de exploitatie der spoorwegen, h de Minister van de eene gedachte tot de andere overgegaan. Xict minder treurig was de houding der Regeering in zake de herziening dei kiestabcl. Een enkele maal, b. v, ter gelegenheid der verkiezing te Zutfen, viel eene haudelhg op te merxendie, al keurde men ze riet g<jïd, Joch van eeDige kracht gtUigJc. Maar dat bewijs van kfafint wifi\ gevolgd door nog grooter bewijs van zwakheid, bij 'sMinisters houding tegen de ambtenaren die zijn vcikic>.\L.gzc'fcnUhe met zooveel kleinachtiug hebben bejegend. Vooral meende men zich te mogen bekligen oyer 't temis aan co; tilutioueelen zin, waatva" liet Ministerie iu den laatsten tijd blijken hadg - geven. Men wee; daarbij op de overeenkomst met de N. R. S. waaromtrent bpsüst is zonder medewerking der Statcn-Generaal Ook had men daarbij 't oog op 'sMin'sters verklaring in de Tweede Kamer, omtrent »het steVig weigerend" antwoord des Koniugs op het verzoek om ontslag vsn twee ministers. Waarom de taak niet anders voorgesteld of zich van geheel de veiklaring onthouden eu dus 4ê|? SC-h'j" veraieden van ijdel vertoon en «elfverhe'ing. Verscheidene andere leden achtten deze Leiwa.- ren tegen het beleid dezer Regeering niet gegrond, of althans aanmerkelijk overdreven. Er viel wel w<4 af te dingen op ilc welwillendheid waaimede dit kabinet *as bejegend. Van die animositeit jegens tegenstanders liaaJen zij weinig bij deze Regecring bespeurd. Integendeel hadden zij bij verscheidene ministers eea geest van toenadering meencn op te merker, die in koloniale zaken b. v. wel eens bevreemding had opgewekt. Geen schijn of schaduw was is bespeuren van Ie groote toegevendheid aan de eischén de.- zoogenaamde kerkelijke paitijeu. Ter bevordeilng' vau het bijzonder lager ondeiwijs was niets hoegenaamd van Regeringswege gedaan. Op bevrediging der gemoedsbezwaren bestond zoo weinig nilzicht, dat er j£den waren die den stiijd op dit| gebied meeaden te luvcten opge.en. De neutrale school WM onder dit bewind tvca veilig, of wil men, evenzeer in fere als onder eenig liberaal kabinet. De Minister van JJipnenlandsche Zaken had zich steeds tegen de wenscuen der antirevolutionaire partij veizet. De Minister van Justitie had in de zaak der processié'n getoond getrouw te blijven kan de beginselen, vroeger van liberale zijde voorgestaan In de rnededeeling van 2J September zag men geen stt'ijd n»et goed? constitutieneele begiuSflen. Van eene andere zijde merkte men aan, dat de bijzondere omstandigheden, die tot de optreding dezer Regeering aanleiding hadden gegeven, te weinig in liet oog gehouden worden. Zij was geschied omdat de liberale par."j niet langer gezind of bij machte was het bewind te voeren. Toen hadden deze Minisiers die inocielijke taak op zich genomen, weterde dat zij in de Vertegenwoordiging geen meerderheid had. daarvoor was men haar dink schuldig. Dit Ministère was dus geen eigenlijk parlementair ministerie, maar een Cabiret d'Affaires, wier Jioeping het is, zonder zich bezig te houden m:t de groote politieke quaestiëc, zooveel mugelijk zaken af te doen. Aan die roeping was het n>et ontrouw geworden. Het had veel werkzaamheid aan den dag gelegd, veel was reeds tot afdoening gebracht of z«u spoedig :n staat van wijzen zijn. O. '1. wees men op den arbeid van den Minister van Justitie. Meu achtte het dus wcnschelijk inet dit kabinet voort te werken. Hier tegenover werd betoogd dat d't Kabinet geen Cabiret d"affaires kan z'ju, daar zulk een Kabinet niet denkbaar is met een Minister als hoofd, die in zijn geheelen staatkundigen loopbaan ge.oond had de «pol'tiek" niet buiten de »-aken" te kunnen houden. Ook zou dan de talrijkste en machtigste partij in den lande meer in 't kabinet moeten vertegenwoordigd zijn. Wetten [als die tot regeling van 't Hooger Ondeiwijs, behoorden niet tot den werkkring van een Cabinet d'affaires. Hulde brengende aan den ijver en bekwaamheid van sommige Miuis.ers kon men niet instemmen met deu tuegekenden lof van buitengewone werkzaamheid. De meeste afgedane ontwerpen behoorden tot de na'ateischap van een vroeger bewind. En wat openbare werken betreft, scheen de Rcgcering meer geneigd de verbcetJiug te treffen door grootschc plannen v»or te spiegelen dan wel iets nuttigs uit te voeren. Evenwel achtten verscheidene leden — geen voorstanders van "t regeering-,beleid van dit kabinet — het wenschelijk dat, zoo dit bereid bleef het bewind te voeren, men het ïuimtc van tijd zou laten om zijne plannen en bedoelingen te ontwikkelen. De zaak van den vooruitgang zal daardoor winnen. Vooral op koloniaal gebied zal blijken dat de conservatieve richting iu lrtdië alleen kan regeeren op liberale wij-te. Ook op het gebied van "t onderwijs. Op nieuw cj afdoende zal dan blijken dat ook de conservatieve partij onvermogend is om iets wezenlijks Ie doen tot wegnemiug der bezwaren van de kerkelijke partijen tegen de wet van 1857. Daardoor zal de aangewezen taak der liberalen : verbetering der schoolwet door uitbreiding van 't volksonderwijs, zooveel lichter worden.
Zoodoende zal i!e coi?se> /stieve ichtui'j alle reden van bestaan, alle b. teekeuis verbezen en zal de steun dor clericale partij haar ontvallen. De conservatieve richting zal, als politieke partij, met dit laatste c nser.-atieve Ministene te gronde gaan.
Slechts twee partijen, beide in:; scherp afgebakende Legiuselen, zullen dan overblijven: de liberale en de clericale. Tusschea deze zal de groote strijd van beginselen getreden mo ten worden die uu reeds geheel Europa in onru t houdt en die waarschijnlijk in de ua.sle toekomst nog in omvang en hevigheid zal toenemen. Andere leden achtten de voortduring vaa den abnormalcn politieken toesiard niét ronder beden- Hei ministerie, wenscht beschouwd te worden als conservatief inet liberale aspiravé'i. Maar juis; die richting heeft bij de jongste verkiezingen het onderspit gedolven en het ministerie irist dus alle rechtstreekschen en blijvenden steun in de vertegenwoordiging. Dan ook echter mist eene Regeering de kracht en het moreel gezag om te regeeren en loopt men gevaar dat zoodanige Kegeeiiag elke steup zal zoeken en zich zal handhaven door een bereep op het persoonlijk gezag van de kroon. De begiooiing zelve geven zeer vele leden geen gucstig denkbeeld van het finanticel be'e'.d van den minister van firantiën. De uitgaven klimmen te sterk ea de toeuemiDg der gewone inkomsten houdt daaimede geen {.elijken tred. X. a. van de rede van dien minister vroeg men o. a. of daaruit moest verstaan worden dat er ces nieuw voorstel tot schuldJelging zo» worden ingediend? Zoo ja, of de Regeering zich dan sterk maakt tegelijk eenigszins uitgebreid nieuwe spoorwegen te bouwen en schuld re aniorliseeren. liet Verslag van het derde onderzoek in de afJeelingen der Tweede Kamer van het laatstelijk gewijzigd ontweip tot herziening van de kiestabcl, is in i'ruk verschenen. I!ij dat onderzoek stond men voornamelijk s.'i bij twee vragen: I». hoe men dl cht over de wijze waai op deze aangelegenheid door dé Rcgeeiing is behandeld? en 2°. hoe men dacht over de laatsteVjk voorgedragen wijzigingen. Omtrent de eerste v raag luidde het oordeel van vele leden niet gunstig, met 't oog op het uitstel door de Regeering gewaagd en de indiering van een geheel nieuw ontwerp, in stede van te antwoorden op tenige eenvoudige wajen, naar aai 7 leidiug van haar oorspronkelijk voorstel gedaan. Zoodoende was het eerste onderzoek geheel uv.- teloos geweest. En liet tweede onderzoek had evenzeer tot geen resultaat geleid, daar de Minister wederom n. a. van een diielat eenvoudige vragen, een derde geheel nieuw ont.verp had ingediend. Aannemende dat dit geschiedde uit zucht om tegemoet te komen aan de bezwaren der Kamer, kan de Minister evenwel — zoo men niet zekere mate van wankelmoedigheid en weifeling bij hem wilde onderstellen — het verwijt niet ontgaan, zijne voordrachten met weinig zorg te hebben voorbereid. Naar het gevoelen van leden v/as echter dit verwijt zoo al niet geheel onverdiend, dan toch zeer overdreven. Hij een ontwerp als dit, zou vasthoudenheid weinig zucht voor de bevordering van het gemeen overleg tusscheu Regeeiing en Vciiegeuwoordiging vei raden. 11 ij de behandeling der tweede waag toonde men zich met de voordracht zooals zij uu luidt, over 't algemeen weinig ingenomen. Al konden de meeste leden zich uederlcggen bij het deuk; beeld om de Kamer met een drietal leden aan te vullen en daarvoor drie n'euwe districten te scheppen, een ia het oosten, ecu in hei mijden en een in liet zuu'en des lands het groot aantal versch' :- kinden, waardoor 2S oude kiesdistricten meer of min uiteen worden ge. rkt, vond bij die leden afkeuring. Fr waren verschikkingea van zoo wc!. nig aanncmclijken aard, dat uien twijfelde of over deze_ voorstellen de Gedeputeerde Staten van al de provirc én zijn geraadpleegd Lij de voorgedragen indeeling was op het verband tusscheu de die men deed verhuizen en degenen, van wie men ze afrukte, schier nergens gelet. Ds groote fout scheen te zijn, dat al te zeer was gehecht aan het cijfer van 45,01:3 of 90,0 c ), zoodat 1 er meer din noodig nam gestreeSi was om de getalsterkte der bevolking in de velschillende districten gelijk te maken Meer rationeel zou het zijn de meer noordelijke provinciën bij deze gelegenheid geheel onaangeroerd te laten om in 1880 bij vermeerderde bevolkint» daar of een geheel nieuw district ie vormen uf aan een der bestaande districten de keuze van een' lid meer toe te vertrouwen. Ten slotte vereenii;den de meeste leden zich in den wersch, dat ook door medewerking van de Commissie van Rappoiteurs alles daarheen mocht worden geiicht, opdat met de minst mogelijke wijzigingen in de bestaande kiesdistricten en dus op de eenvoudigste wijze de drie nieuwe werden verkregen. De Commissie van Rapporteurs acht het ontwerp genoegzaam voorbereid voor de algemcene beraadslagingen, zonder nader overleg met den Minister. De meerderheid der Commissie heeft echter een amendement voorgesteld, waarin zij gepoogd heeft de "drie nieuwe kiesdistricten te vêrkiijgen met ds minst inoge'jnC veranderingen in de bestaande tabel en waardeer onveranderd blijven de hoofdkiesdistricten Groningen, Zuidhorn, Apping:dam, Winschoten, Assen, Leeuwarden, Sneek, Dokicum, Steenwijk, Zwolle, Hoorn, Alkmaar, Haarlem, Amsterdam, Briefte, 's-« 'ravênhaga, iJprd. recht, Zierikzee, Eindhoven, Maastricht, Roermond, Boxmeer en 's-Bosch. De meerderheid van de Comtr.juie stelt voor de nieuwe drie leden te d»en verkiezen te Apeldoorn, Woerden en Ucrgea op Zoom; zoodat I,ocnen zou vervallen.
De leden van de Ecste Kamer der Staten-Generaal zijn ter vergadering bijeen geroepen tegen Dinsdag den 2den November e. k., des avonds te acht uren.
Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeel'ng voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 27Sten October 1875, des voormiddags te elf uren.
Gisteren middag te 21/ j uren had te 's-Gravcnliage, in het bovenlokaal van het gebouw voor Kunsten en Wetenschappen, de opening plaats van de Tentoonstelling van teekeningen en modellen van groote openbare-werken in Nederland, bestemd voor de Inte.nationale Tentoonstei'ing, die in het volgende jaar te Philadelphia zal plaats hebben.
De Minister van Binnenlanc'sche Zaken en vele andere autoriteiten waren reeds te 2 uren in het lokaal bijeen, zoodat,'-" toen de heer E.„II. von Baumhauer, voorzitter van de Nederlandsche Hoofdcommissie, het woord nam, aan a'le aanwezigen reeds de gelegenheid was gegeven, een vluchtigen blik op de tentoongestelde voorwerpen te slaan. De heer von Baumhauer, zich tot den Ministor wendende, zeide ongeveer het volgende: »De Nederlandsche Hoofdcommissie, aan welke op Uwer Excellenties voordracht door Z. M. den Koning de eer/olie, doch moeiel ijke taak is opgedragen de belangen der Nederlandsche nijveren en kunstenaars bij de in het volgend jaar te Philadelphia te houden wereldtentoonstelling te behartigen, heeft gemeend, dat bij zulke internationale wereldwedstrijden bet een hoofdvereischte is, dat, naast de producten der individueele nijveren en kunstenaars, het land zelf vertegenwoordigd zij door zijne eigenaardigheden, vooral wanneer die eigenaardigheden strekken kunnen om het land in den vreemde te doen waardeeren. >Ons vaderland nu, hclwelk voor een groot deel aan het water is ontwoekerd en steeds een strijd voor behoud met het water heeft te voeren, staat in dit opzicht b'jna aileen op den aardbodem. Die eigenaardige toestand heeft als natuurlijk gevolg de middelen doen zoeken, om ons tegen onzen machtigen vijand de zee niet alleen te verdedigen, maar ook partij te trekken van dien voor onzen handel zoo machtigen vriend. »Hieraan heeft Nederland te danken het door de geheele wereld beroemde, door alle vreemde landen geraadpleegde korps HolknJsche ingenieurs van den waterstaat, tciivijl bij de behoefte aan 'spoorwegen in ons door brcede rivieien doorsneden vaderland uit dat korps waterbouwkundigen een tweede even uitstekend korps is ontstaan, namelijk dat der ingenieurs voor den aanleg van spoorwegen, die niet minder dan hunne broeders door de stoute overbrugging dier brecde stroomen de bewondering van het buitenland hebbei» geoogst. »l)e Nederlandsche Hoofdcommissie heeft het als haar eersten plich gerekend bij den grooten wereldwedstrijd in het door kolossale werken beroemde Noord-Amerika *e tooiicn, dat het kleine Nederland op het gebied van groote werken voor geen lar.d der aarde behoeft onder te doen. »Om dit op eene waardige wijze te kunnen doen, heeft zij van Uwe Excellentie machtiging verzocht, om met 's Lands gelden eene collectieve voorstelling der in de laatste tijden in Nederland uitgevoerde groote werken te doen samenstellen. Zij dankt Uwc Excellentie, die haar daartoe in de gelegenheid heeft gesteld, maar zij dankt niet minder de heeren hoofd-ingenieuvj, ingenievs en teekenaars, die hare pogingen als om strijd hebben ondersteund. Zij dankt de Directie der Amsterdamsche Kanaalmaatschappij, die door den kundi- Directeur der Amsterdamsche Ambachts* school, den heer 01; e, eene keurige reliefvoorstelling va.n dat voor den bloei van Amsterdam zoo gewichtig werk heeft doen vewaardigen. Zij dankt den heer Amersfoordt voor zijne fraaie reliefvoorstellir>gen van de Zuiderzee, bij welk werk onze geëerbiedigde Koningin, bij haar bezoek van gisteren, den vurigen wensch uitte, dat het Haar gegeven mocht zijn de uitvoering, ware het slechts het begin van uitvoering, te beleven van de gedeeltelijke indijking van dien waterplas, waardoor Nederland op eene vreedzame wijze eene vruchtbare provincie, die menig andere provincie in grootte en belangrijkheid zal overtreffen, aan zijn gebied zal annexeeren. >De Nederlandsche Hoofdcommissie heeft gemeend, eene vóór-tentoonstelling van deze collectie te moeten houden, daar zij gaarne oycr haai werk het oordeel wenschtte te vernemen in de eerste plaats van Uwc Excellentie, maar ook v?,n de heeren' ingenieurs en van allen, die belangstellen in de waar'deering van ons vaderland, '\a den vreemde. Onthoudt ons uwe opmerkingen niet; wij kunnen nog over eenige maanden beschikken om te doen verbeteren, wat verbetering roodig heeft, >Tcn slotte nog een woord van dank aan het Bestuur van dit prachtige gebouw voor Kunsten en Wetenschappen, dat ons de gelegenheid heeft verschaft deze vóórtentoonstelling in de, aan geschikte lokalen arme, i-esidentlcstad te kunnen houden. De Ned. hoofdcommissie draagt aan dit j.estuur de zorg yoor deze collectie gedurende eenige weken op en is overtuigd, dat de bezoekers zijne pogingen om haar ongeschonden in handen der Hoofdcomte doen teiagkeeren, zullen ondersteunen." De heer Heemskerk voerde daarna het woord. Zijne rede was een weerklank op die van den heer Von Baumhauer. De Minister verklaarde dat iedere echte Nedeilander zeker met genoegen zouden dat ons Land or> de voorgestelde wijze op do I Amerikaansche tentoonstelling zou toonen, I dat het, al is het klein, op het gebied van I openbare werken aan de grootste Staten het hoofd .kan bieden. Hij constateerde dat deze vóór-tentoonstelling op alle aanwezigen een goeden indruk heeft gemaakt, wenschte de Hoofdcommissie geluk met dien uitslag en sprak de hoop uit, dat zij ook in het overige gedeelte van hare taak even goed moge slagen. Hierna werd de expositie andermaal bezichtigd. Zij bestaat in hoofdzaak uit eene reusachtige,koepelvormige kiosk. Vijf breedc zijwanden strekken zich van het middelpunt uit en zijn aan beide zijde de dragers van de teekeningen onzer voo.uaamste openbare werken: het Kanaal van Amsterdam en dat van Rotterdam naar de Noordzee, de bruggen van Kv'lenburg, Dordtrecht en 't Hollandsch Diep, de droogmaking van 't Haarlemmermeer, de dammenvan de Schelde en het Sloe, de verdediging van de Ho'- landsche kust tegen het water, de pneumatische fundeeringen met de mach'ie van den heer Fii'nje, enz.; verder eer'ge modellen en reliëfs, een model van het zuidelijk landhoofd aan den Hoek van Holland en een ander van de havenwerken te Harlingen, een relief van de doorgraving van Holland op zijn Smalst en een van de Zuiderzee, geologisch gekleurd, enz. Verder een aantal photographién. De heer Heemskerk hee't niet te veel gezegd, toen hij beweerde dat deze vóórtentoonstelling een gunstigenindijkmr-'it. De bewerking van de kleine model'en van de reliëfs en van de reusachtige teekeningen werd algemeen geprezen. Het streven om het zuiver wetenschappelijke in een artistiek kleed te steken, spreekt duidelijk uit al wat geèxposseerd is, en dat men in dit streven is geslaagd, voiid veel erkenning. (N. R. C.J :i : Naar wij ve.Jemen heeft kapitein Mölte\ jp, gezagvoerder van het Dee sche schip Phönix, aan de Ministers van Buitenlandsche Zaken en van Marine protest doen beteekenen wegens het in beslag nemen van genoemd vaartuig door de Nederlandsche autoriteiten. (Z>.) De Amsterdamsche correspondent van de Kölnische Zeitung zegt, dat de vaar; op de Schelde volkomen vrij is — dat wil zeggen er beslaat geen Scheldetol meer, maar daarom is die rivier nog geen neutraal vaarwater, waarop geen politietoezicht kan geoefend worden. Van fort Bath naar zee is de Schelde Hollandsch grondgebied. Heeft de Phenix op dat terrein een Hollandsch schip in den grend gevaren, dan heeft de politie het recht, neen, 't is haar plicht, het stoomschip daarvoor ter verantwoording te roepen. De aanhouding is dus alleszins rechtmatig. ' Het schroefstoomschip 2e klasse Marnix is heden ochtend van 's Rijks marinewerf alhier naar Willemsoord vertrokken. Deze bodem heeft op genoemde inrichting eene vrij belangrijke herstelling aan den romp en de machines ondergaan. De Raad zal Dinsdag a. s. te eén ui" vergaderen, en alsdan in behandeling nemen de volgende nommers van de lijst der stukken: No. 280. Verbetering der Rec/liersschool; 257, heffing en invordering van leges door den haven- en dokmeester: 259 Liernur's-stelsel in de verlengde Sarphatien in de J. van Campenstrrat; 292. Tijdelijk bezetten van gemeente water, met kantoren van beurtveeren; 295. Adres van J. Krijn Bz. c. s., om verbetering der Steenvoetsluis; 31c. Ruiling van gronden met. mr. M. C. L. Lotsy; 311. Verkoop gemeentegrond aan Naezer; 309. Wijziging der algem. politie-vcronlening; 304. Verandering van de gevels van het Isinnen- Gasthuis; 316. Overeenkomst ingeval van brand in het Amsterd. Westelijk Entrepot; 317. Overnemen van een riool op de Laagte van den Kadijk; 293. Eervol ontslag aan H. Harmse, als hulponderwijzer* 313. Ondc.vijs aan de Aardrijkskunde in* de Handelsschool; 314. «ouw der nieuwe H. B. S. voor meisjes; 315. Aanstelling van een lector m de gerechtelijke geneeskunde; 23i, 286, 294, *95, 296 en 297. Benoemingen van hulponderwijzeressen * 299. Idem van een lid der plaatselijke schoo'commissie; 307. Tv.eeial ter benoeming van een lid der commissie van toezicht op de vervenin» van den Middelpolder; 239. Begroeting voor den 1876, waarbij o. a. behooren adressen over ver vcinooging van jaarwedde, dempen van den N. Z. Voorburgwal, Liewiurstelsel, subsidien en de voorstellen over de plaatselijke directe belasting, over verlaging van het schoolgeld der Handelsschool en de verlenging der kermis,
Don Haag, 23 October. Bij de heden gehonden acte-examens voor het Middelbaar Ondenuijs zijn toegelaten: Mej. £. Muller, van Zwolle, voor Fransche taaien letterkunde; mej. J. M. E. Cox, van Dordrecht, voor Dnitsche taal- en letterkunde; mej. A. H. Brusse, van Kampen, voor Engelschc taal- en letterkunde, * Dordrecht, 23 Oct. Naar men met zekerheid verneemt, heeft Mej. I. Kentie, voor korten tijd alhier overleden ondermeer andere de volgende legaten vermaakt: ƒ 1000 aan de Utrechtsche Zendingsvereenigmg; / 80a© aan het Hervormde Bestedelingenhuis alhier; /Gooo aan de Ned. Gereformeerde Diaconie-armen alhier; ƒ2OOO aan de Diaconie-armen der Ned. flerv. Gemeente te Alblasserdam. aftrek van delcaten benoemde zij tot universeele erfgenamen harer nalatenschap: het Herv. Bestedelingenhuis alhier voor »/».; de Ned. Gpïef Diacome*armen alhier voor Vu; M Instituut voor blinden te voor '/,„; de Utrechtsche Zendingsvereeniging voor !\»; het Weeshuis te Neerbosch voor Vii en de Christelijke school alhier insgelijks voor Vw gedeelte,
---

De Mohamedaansche en Christelijke propaganda in onzen Indischen Archipel.
11. De feiten, d:e het Koloniaal Verslag ter onzer kenn'sse bracht, leiden tot de ©vertirjing: i°. dat het Mohamedanisme, zoo op Java als in de Buitenbezittirigen, zijn overwinningen rusteloos voortzet; 20. dat bet Christendom nog rergens op ons Ko'on'aal terrein wortel sch:et ;n het nationa'e leven der door ors beheerschte volkeren; 30. dat de uitbre:ding van het Mohamedanisme kl;mmend gevaar oplevert voor de ve'l:ghe;d van ons Ko'oniaal bezit; én 40. dat het Christendom, waar het dan nog ingang vond, den maatschappelijken toestand der Indische volkeren zichtbaar verbetert. Het Mohameda.iisme wint veld. Deze stelling :s letterlijk uit het Verslag overgeschreven en komt vijf malen in d<t Verslag ten opz'chte van verschillende volkeren u;t onzen Archipel voor. Er is in deze propaTarda van den !«lam een gestadig proces. Het staat nooit stil. Het gaat altijd vooijit. Vc de., e'kj. ?.r ;ets, en eindigt na verlo van eeve jaren met telkens weer volken 'e ai ïcxeeren. Deze 1 ?:tgarg van het Mohamedanisme verdie. . te meer onze aandacht, wijl de Islam alles tegen zich heeft. Er is niet één uit.vendige drijfveer denkbaar, waarom de Ind'sche volkeren hun voorvaderlijken godsd'enst zouden prijsgeven. Ze wonen onder het gouvernement van eer Christenvolk. Ze hooren zoo goed als wij van de onmacht, waarmee alleiwegen de Islamitische volken geslagen zijn. Tusschen het rijk van den Islam (Turkije) en het rijk der Protestantsche Christenen (Engeland) is, odI: naar de voorstelling van Javaan of Soerdanees, alle vergelijking belachelijk. De kracht:ge aandrift, die in de 8e en 9e eeuw de volken van Az:ë en Afrika naar den Korrn uitdreef, hield 'op te werken. ZeKs in landen, waar Gouvernementen publ'eke opirie vóór den Islam waren, sclvjnt het zijn kracht tot uitzetting verloren te hebben. De propaganda schijnt bij -a aller wc jen voor den Islam tot het verleden tebehooren. Het maakt meer den indiuk van een wcgstei/enden dan van een opbloeienden godsd;ersi/orm. Althans in zijn wedijver met bet Christendom, de godsdienst der thans machtige natiën, die tegenwoordig de Mohammedaansche rijken in den Levant dwingen naar hun wensch te luisteren, scheen het elke kans tegen, zich te hebben; —en zie, des ondanks en in weêi .vil van al deze hinderpalen, h.vynt er de leer van het Kruis en gaat de Halve Maan over onzen Archipel steeds ?n voller glans op. Het Christendom schiet geen wortel. Zielen worden bekeerd, enkele personen worden overgehaald om hun ouden godsdienst voor d«'en van Jezus van Nazareth uit te ruilen, er hebben overgangen, er hebben toetredingen tot het Christendom plaats. Maar hoc we'nigen? Achtmaal zoo groot als het aantal inwoners van Nederland is het bevolkingscijfer van Insulinde, en na een zendingsarbe:d van straks dr;e eeuwen blijven de Inlandsche Christenen eenl'lgen, op Timor, Celebes en Rotti, iets dichter opeengedrongen, maar, op het globale cijfer verdeeld, eenlingen inden droefsten zin des woords, enkele spruitjes .in de uitgestrekte dorre woestenij, nauwelijks waarneembaar, niet noemenswaard in aa al toenemend, om hunner zielen wil. inJen ze waarachtiglijk bekeerd zijn, kostelijk, maar op een volkerengrocp van vier en i.vintig m'llk ;- nen° een cijfer, waar onrse schande in
spreekt. Want let wel, wat de Islam tegen had,
had het Christendom voor. Aan een Inlander die tot het Christendom overgaat, worden van Regeringswege nog privilegiën toegekcrd, d;e hem een maatschappelijke positie boven den Muzelman en boven den Alfoer geven. Dan, geen cld is gespaard. Ook al evenaren onze duizenden de miljoenen der Engelsche en Amerikaansche Christenen niet, toch is er vergelijkenderwijs, ook voor het Zend'rjswerk in onze Oost, door landgenoot en Duitsche- een somme gouds saamgebracht, die allicht het eenvoudige bedraagt van hetgeen de Islam aan zijn propaganda in onze Oost ten offer bracht. Eindelijk, aan duur van tijd noch verscheidenheid van proefneming heeft het ontbroken. Onze klacht gaat niet over een mislukte propaganda van eigelijke jaren, maar over drie eeuwen. Niet over de missionaire pogin jen in Almaheira en op Bali, maar in elke windstreek vari> Java, schier op elk eiland van beteekenis, onder elke r-at'e en eiken stam. N;et over hetgeen alleen Hollrndsche Christenen beproefden, maar over hetgeen voor en revens hen, en ten dcele beter dan zij, de Duitsche en Schotsche broederen tot stand brachten. En ook, niet slechts over de pog'ngen van één genre vanChristenen,want èa suprai. turalisten èn modernen, en confessioneelen, èn gereformeerden, èn afgescheidenen, èn doopsgezinden èn roomschen, hebben elk op hun wijs een program voor de kerstening van onze Oost ontworpei en aan de uu/oerinj er van de hard gelegd. En niet s'echts bl'jfi ordanks d:e op uitgebre'de schril gedreven propagtida het cijfer 'der bekeerde een'ingen gering en sclvjnt op de bekeering dier eenl-ngen n;et zelden veel te zijn af te d:ngen, maar wat rog onvergelijkelijk droever is: Men schijnt het in Ind'ë niet van de eenh'ngen tot het soc;aal en nat'oraal geheel te kannen brengen. Het Mohamedanismezegeviertover«V«tftóvj. De eenlinjen treden [toe, maar hei volks eheel g. at tot den Islam over, door de bekeering van hun in'ardsche hoofden en de verandering van bun gewoonten en volkszeden raar den eisch der rieuwe leer. Het worden metterdaad Mujelmansche natiën: en de draden, wrirlangs hun volksleven trilt, worden bewo -en in Mekka en Stamboul. Dat ee.st mag wortelschicten heeten en ju:st dat wortelschieten ziet men bij de propagarda van het Christendom niet. W:e tot het Chrstendom overgaat, treedt gemeenli_: uit het verband van zijn magen en stanvenooten, verliest elk rapport met de Ilc venskring, waartoe hij behoorde, en is van die ure aan voor zijn vroegere geloofsgenooten dood. Hierdoor wordt elke nawerking van zijn overgang op den kring waartoe hij behoorde, afgesneden en blijft zijn toebrenging een op zich zelf staand feit, dat voor zijn persoonlijke zaligheid hoogc beteekenis kan hebben, maar voor onze nationale roeping tegenover de Koloniën te loor gaat.
De propaganda van den Islam baart zorg. Vooral de Atsjin-oorlog heeft dit tastbrar gemaakt. In den Islam vv'nnen de Oosterscbe volken al meer een unificcerende macht, een gemeenschappelijk belang, dat hen op een gegeven oogenblik hunne onderlinge veeten kan doen vergeten, om saam de hard op den Koran te leggen. Onze politie '.< heeft dus, gelijk men weet, steeds partij zoeken te trekken van den naijver en de verdeeldheid, d-'e in onze Koloniën heerschte. Zelfs heeft men politiek kapitaal geslagen uit de spanning tusschen de hoofden en het volk, uit den naijver der berg- en vlaktebewoners, uit den af keer die de Barissans van Madura den echten Javaan loedragen. » Verdeel en keersclt!" is de kenspreuk van onze macht geweest. Maar dat voordeel dre'gt ons door het veldwinnen van den Islam geheel te ontgaan. Met den Koran is in onze Koloniën een macht gejeven, die Balinees en Dajakker, Atsjinees en Papoea, hoezeer ook nu nog door verschil van godsdienst en zeden gescheiden, allengs in een eenzelvigen vorm vcrsmelten, door een gemeenschappelijk geloof verbinden en voor een gemeenschappelijk belang beziele 1' kan. De wateren blijven wassende. Wat zal het 'zijn als de k.ain der dijken eensoverv'oc'd wordt en ge in stee v«' n enkele, op zich zelf loopende stroomen, den aanblikverkrijgivanéénsaamgevloeiden alles overdekkenden en in rapport brengenden oceaan? Het Christendom maakt den inlander gelukkiger. Dit zeggende, doelen we niet op de vrede zijner ziel, noch Opzijn lot voor eeuwig. Deze vrucht van het geloof is in geen politiek blad aan de orde, kan alleen door het geloof zelf gewaardeerd worden en kan raar onze oveuuiging geen oogenblik zelfs aan discussie ondei worpen worden. De zegen des Christendoms, waai va i b:er sprake ;s, moet in het persoonlijk, huiselijk en maatschappelijk leven van den Inlarder gezocht worden, in wat de Regeerng wel wat al te negent:ende-eeuwsch saa. nvat onder het woord»beschaving''. Nu weet men dat de Regcerinjsagenten, uit wier bescbe'den het Koloniaal Verslag wordt opgerr 1.., in den regel orze missie verre van genegen zijn. Nog een v *'<g jaar kwamen de voorbeelden aa n het licht, die eer van tegenwerking en afkeer dan van sympathie en belangstelling getu-gden. En ird'en dan des, ' Lem'n èn omtrent de Timoreezen èn omtrent Papanoeli èn omtrent de Papoea's, èn omtrent Ternate, èn omtrent Mando op Borneo door dit zeker riet pauijd'ge Veis'ag van niet onbelangrijken, van gurst' jen, eens zelfs van zeer gunstigen irvlosd op het volksleven getj'gd wordt, dan mag, dunk., ons, gezegd, dat het Christerdom zijn proef heeft doorgestaan, en dat zijn geschiktheid, om aan de volken ook van onzen Archipel naast de beloften der toekomerde, ook de beloften des tegenwoord'gen levens te brergen, ophield een vraag te zijn. Wat dunkt Nederland van de slotsom, waartoe de log:sche saamvoeging dezer v;er gegevens leidt? Wat onze Oost redden kan, schiet er geen zaortel; wat onze Oost bederven zal, tiert er 'Melig voort!
---

