De Mohamedaansche en Christelijke propaganda in onzen Indischen Archipel.
111. Welk is nu het standpunt, door den Minister Van Goltstein tegenover dezen zorgwekkende tocstandj| ingenomen? Ons dunk:: Bange neutraliteit tegenover den Islam en hooghartige neutraliteit tegenover het Christendom. Tegenover de Halve Maan volledige toepassing van de beginselen der Liberalistische, tegenover het Kruis bedekte handhaving van de v/oegerc beginselen der Conservatieve partij. Gelijk op elk s.ak van Staatsbeleid, algeheele desertie naar het kamp der L'beralisten, alleen met een hoogst bec'enkelijke reserve, waar deze desertie der Christelijke propaganda ten goode zou komen. Het minst gewettigde, het vooreen Christennatie meest ondragelijk standpunt. Zelfs gaat de Minister hierin verder dan - de bepalingen van ons Staatsrecht gedoogen. * Strikte neutraliteit, zegt Van Goltstein, »tegenover de verschillende godsdiensUormen der volken in den Indischen Archipel, is niet alleen haar plicht, maar wordt ook door een behoedzame Staatkunde voorgeschreven." Dit is in strijd met de Wet. Alt. 109 van de Wet van 2 Sept. 1854 (Stbl. 129) beveelt, dat in onze Bezittingen tusschen twee klassen van menschèn onderscheiden worde, de ééne hooger, de andere lager staande. Het hoogere menschensooi t heet in de Wet »Europeaan", het lagere »de Inlander"; en nu gelast dit artikel in zijn tweede alinea, dat alle belijders van den Christelijkcn godsdienst in de hoogste, en in contra alle belijders van den Mohamcdaanschen en Heidenschen godsdienst in de laagste klasse zullen geplaatst worden. Over de deugdelijkheid van deze bepaling nader. Thans volsta de aanwijzing,°dat de Wet zelfs geen neutraliteit, laat staan strikie neutraliteit, kent, zoolang de ergste smaad, dien men een belijdenis aan kan doen: t. w. het gevolg, dat ze den belijder maatschappelijk degradeert, naar luid der Wet, op den Islam en het Buddhisme drukken blijft. wordenmag o. i. niet vrij van bedenking vomn geacht, dat een Minister des ,rj gs in een officieel Staatsstuk Re- C° ngsfllicht noemt, wat haar van rechtswege door de wet verboden is. Even 'sterk gaat de Minister tegen de wet in, door de voorstelling te geven, als rustte op de Regeering de verplichting, om ook den Mohamedaanschcn godsdienst »te beschermen en te handhaven". Het Regeeringsreglement van Ned.-Indic is op het stuk van godsdienst niet eensluidend met onze Grondwet. YoWensonzeGrondwctbeschermt de Ko- Kerkgenootschappen; volgens het R. R. van Ned.-Indië laat de Regeering de godsdienstige beweging, behoudens de handhaving der v/et, slechts vrij. De Minister daarentegen wil in Indië no' verder gaan dan onze Grondwet aan ons Indisch Staatsrecht niet slechts de bescherming, maar ook de handhaving van de verschillende godsdienstige gezindheden toe! Voor het overige gevoelt de Minister den samenhang tusschen den Christelijkcn godsdienst en de ethische beginselen van het Europeesche Regec- zóó weinig, dat hij zich »niet schaamt" over de machteloosheid, waarvan de Europeesche hoogere beginselen tegenover de Aziatische denkbeelden der Nederlanders blijk gaven. Tegenover den Islam ontvalt hem, als voorzichtig Staatsman, dan ook geen woord-1 waardoor de fanatiekste priester op Java of 4» Groot-Atsjin zich pijnlijk kon gekwetst gevoelen. Hij voert wel geen pleidooi voor den Islam, maar toch is er in zijn woordenkeus een bedachtzaamheid, waar het de Mohamcdanen geldt, die toont dat hij de Hadji's ontziet. Geheel anders daarentegen wordt zijn taal, waar van het Christendom sprake is. Natuurlijk denkt hij er niet aan, het Christendom openlijk aan te vallen. Integendeel: hij zegt 'aan het adres van het Christendom eenige heve dingen. De ijver der Zendingsv.ienden prijst hij als » belangeloos". Den werkkring der zendelingen acht hij »verdienstelijk". Hij erkent gaarne, dat de resultaten in Tapanoeli niet verwerpelijk waren. Bemoeilijken zou hij het Zendingswerk »n«et gaarne". Sympathetisch, zoudt ge zeggen, niet waar? Edoch, lees nu verder. De taak der zendelingen wordt, met miskenning van het wezen des Christelijken geloofs, verlaagd tot de roeping van pioircr der beschaving te zijn. Der Regeering isbericht door een man, wiens woord bij haar gezag heeft, dat de ijver der zendelingen vaak» onberaden" is, en zij deswege tot * omzichtigheid" gehouden is. De offervaardigheid der Zendingsvrienden trekt hij in twijfel. Zelfs wordt het denkbeeld geuit, om Java en Madura geheel voor den Missionairen arbeid te sluiten en liever de lïuitenbezittingen als veld der Christelijke propaganda aan te wijzen. En, letwel.de man, die dezen voorslag deed, is in het oog van den Minister Van Goltstein het ZeidingJvverk * verre van ongenegen." Althans in het program is uitruiling van den Oud-Minister Van de Putte tegen dézen Minister o. i. eer schade geweest dan winst. Met ziilk een Minister kan men niet vooruit komen, noch in de practijk van Kerk, School en Zending, noch in de theoretische oplossing van het Staatsrechtelijk probleem. Of we dan overhellen naar het standpunt, in een der Kamersecties ingenomen: »dal de Regeer ing, die dan toch een Christclijkcn Staat vertegenwoordigt, haar neutraal standpunt late varen?" Zóó uitgedrukt, stellig niet. Onze Regeering vertegenwoordigt rechtens geen Christelijke/i Staat. Zelfs is betwijfeldgeworden, ofdemaatschappij ten onzer t nog een specifiek Christelijke zij en aan onze natie het epitheton van »Christelijk" geweigerd. Dit laatste nu moge te ver gaan en op verwarring tusschen de belijdenis der enkele burgers en het karakcer van ons volkf.organisme rusten, toch moet het karaktervan een »Christelijken Staat" aan ons raderwerk van regeering worden ontzegd. Onze Staat als zoodanig onthoudt zich van het doen* eener keuze; niet wijl die keuze onverschillig is, maar wijl een goede keuze boven zijn bereik ligt. Dat, gelijk Thorbecke's school meende, deze onthouding van keuze alleen neutraliteit op Christelijk terrein bedoelde en.derhalve met een positief partij trekken tegen het «/VZ-Christclijke gepaard kon gaan, hield op voor onze Ind'ë een regel van handelen op te leveren, sinds het aantal der nict-Christenen in het moederland met dat der belijders van den Christus naar de Schriften bijna gelijk staat. Op steviger bodem zou men bij dit streven nog staan, indien men Art. 109 van liet R. R. voor Indië tot uitgangspunt koos. Dat artikel sluit neutraliteit uit, wijl het zelf alles behalve neutraal, maar integendeel voor de lijdende partij uiterst krenkend is. Op grond van dat ai eikel nu, zou men kunnen cischen, dat de Regeering het overbrengen van haar onderhoorigen van een lagere tot een hoogere Staatsrechtelijke klaste in positieven zin bevorderde. Kunnen cischen, dat de propaganda, die verhooging van het Staatsrechtelijk standpunt der natiën bedoelt, niet op een lijn werd gesteld met een Hadji-missie, die volgens Art. 109 slechts inlanders van een lagere klasse vormt. Kunnen cischen dat de tegenstelling tusschen waren godsdienst en valschen godsdienst ook in de onderscheiding tusschen het Kruis en de Halve Maan leidende gedachte der Regeer'ïg werd. Toch raden we tot het innemen van dit standpunt niet. Art. 109 is, naar onze overtuiging, een artikel, waarin de geest van Christus niet heerscht; een artikel, dat in de wet van een niet mag voorkomen; een ai.ikel, waarin niet het Kruis, maar ju'st de Oostcrsche kastengeest zijn triomf viert; en juist uit dien hoofde wel allerminst een artikel, waarop de Christelijke propaganda zich beroepen mag. Voorden Min'ster, met zijn * strikte neutraliteit", is Ait. 109 doodend, om hem met de wet in de hand van ongelijk te overtuigen; maar voor de Christelijke propaganda is dit artikel een dier vele hinderlijke, lastige, belemmerende privileges, waarmee men schijnbaar het Christendom zocht te eeren, maar het feitelijk heeft verzwakt. Een inlander, d«e met Christen te worden tot eere komt, houdt reeds daarmee op een Christen naar Gods heilig Woord te zijn. Die zich tot den Christus bekecren, hebben zich voor te bereiden op achtcuiitzeuing, smaad en vci volging. Hiermee nu zijn Regccringsprivileges onvereenigbaar. Het Chrstendom plaatst zijn belijders niet in het zachte schijnsel der Halve Maan, maar in de sombere schaduwen van het Kruis.
---

Buitenland.
Frankrijk. De Fransche bladen zijn het algemeen eens dat het Ministerie geen levensvatbaarheid hoegenaamd meer heeft j en dat er een Ministerieele crisis zal uitbreken hetzij er in de Kr tier een interpellatie plaats hebbe of r;et, of de Nationale Vergadering zich voor of tegen het scrutin de liste verklare, of er al dan niet een quaestie vrn vertrouwen wordt gemaakt van de nieuwe verkiezingswijze. Nu de zaken zóó staan, zegt de kan er slechts van eene zaal: sprake zijn, namelijk: wanneer of de nieuwe verkiezingen kunnen plaats hebben, nu er een ministerieele crisis ophanden is. Met dit vooruitzicht waardoor de president der republiek in groote ongelegenheid kan gebracht worden, is het niet onmogelijk dat de heer liuffet een nieuwe taktiek in praktijk brengt door de organisatie der republiek te verdagen en de ministerieele crisis in een gouvernementeele veranderd. Deze onderstelling is eenigszins gerechtvaardigd door de wijze waarop de Corrcspondance Havas spreekt; dit blad toch is goed ingewijd omtrent hetgeen er op het ministerie van binnenlandsche zaken voorvalt, en het wordt meermalen gebruikt om het publiek te polsen. Ilai'ss maakt toch melding van een boodschap en zooals de Echo Universcl terecht opmerkt, moet hierin noodzakelijk sprake zijn van een ontbinding en de voorwaarde waarop ze zou plaats hebben. De vraag is nu of de president zich zou verklaren voor deze of gene wijze van verkieïin'ï, met andere woorden of hij den heer Buffet de hand boven het hoofd zal houden. Het stellen dezer vraag doet reeds al het gewicht van de boodschap uitkomen, in elk geval gaat Frankrijk een zeer gewichtige crisis tegemoet. Engeland. De Timcs bevat een zeer uitvoerig schrijven van den heer J. Stanilortb, waarin een middel- aan de hand wordt .gedaan om de treurige quaestie van de Turksche fondsen zoo goed mogelijk ton einde te brengen, en langs bct;rcn weg dan mogelijk zou zijn door de oftkicelc verklaringen van de Porie. Het Turksche Gouvernement wenscht verdeeldheid te zaaien terwijl éénheid en samenwerking der fondsenhouders onderling liet eenige ledmiddel kan zijn. Ziehier in hoofd/.rak het schrijven van den heer Staniforth. De basis van een regeling, zegt hij, moet zijn ecu vermindering van den intrest en afschaffing van het amortisatiefonds. Or.der de tegenwoordige omstandigheden kunnen de Turken 6 of 7 millioen betalen ten behoeve van hun schuld, maar het is een totale onmogelijkheid, dat dit cijfer kan worden opgedreven tot 14 millioen; Ütn tot een zuiveren toestand te geraken moet er zijn unificatie en consolidatie der schuld; natuurlijk sluit dit niet uit een onderscheid tusschen de verschillende leeningtn en de waarborgen waarop zij gesloten zijn. Deze voorwaarde convertecre men echter in cijfers, ten einde de regeling zoo eenvoudig mogelijk te maken. De houders van gewaarborgde schuld beweren, dat zij meerdere rechten hebben dan die welke ongewaarborgd fonds kochten, maar eene repudiatie van laatstgenoemde schuld is eene onmogelijkheid. Dit zou dezelfde uitwerking hebben als werd de Fransche rente van nul en gecner waarde verklaard— ruïne en revolutie zouden er het gevolg van wezen. Zoodra de houders van gewaarborgde schuld zich scheiden van die van ongewaarborgdc, dan loopen cerstgenoemden alle gevaren zonder eenige kans op voordeel. Zonder Turkye met vloten en legers te bciVigen, kunnen er moreele middelen aangewend worden om dit Rij!: tot zijn plicht te brengen. Men sla slechts de handen in elkander, benocme een internationaal syndicaat, dat trachten moet het finantiëel beheer in handen te krijgen, men ste"e niet te hooge eischen, vergenoege zich met een maligen intrest en de quaestie, die zooveel pennen in beweging brengt, zooveel onrust baart, zal op een practische en meest wenschelijke wijze geregeld worden. Buitsohland. Het budget van het Duit* sche Keizerrijk voor 1876 zal sluiten met een tekort van 5 millioen thalers, hetgeen gedekt zal worden door een verhooging der belasting op het bier, en door het heffen van eene belasting op de operatión ter beurze.
In het Noorden van Engeland is eene belangrijke quaestie beslist tjsschen de verhouding van patroons en werklieden. Een zekere arbeider begaf zich des Maandagsochtends naar zijn werk toen hij aan de deur vond aangeplakt, dat de fabriek tot den volgenden Woensdag gesloten was. Op laatstgenoemden daj vond hij op dezelfde plaats wederom een kennisgeving, dat de werklieden niet vóór den volgenden Maandag werden verwacht. De werkman eischte echter zijn loon, op grond van de overeenkomst, dat partijen elkander 14 dagen te voren moesten waarschuwen voordat de tusschen hen bestaande overeenkomst verbroken zou worden. De patroon weigerde, de zaak werd voor den rechter gebracht en de beklaagde verdedigde zich dat hij door de jorct ma. jtutl. het breken van machineiiën en het gebrek aan orders, veiplicht was geweest den maatregel te nemen. Desniettemin werd de patroon veroordeeld in de kosten.
— Ken gedeelte van het Fransche depaucment der Gironde wordt door ernstige overstroomingen geteisterd; we bedoelen dat gedeelte hei .vdk »ontwoekerd is aan de baren." Aaa gene zijde van de Medoc toch- eene uitgest.elthcid lands, die eene volmaakte overeenkomst heeft met onze Ilollandschc polders, en zelfs in viachtbaarheid niet voor oize ingedijkte landen onderdaet. Men kweekt er den wijnstok niet als in den Medoc, maar osgst er graan in lijke hoeveelheden. In vroegere jaren liepen deze landen van tijd tot lijd onder water en zoo kwam de hei Log van Epcrnon onder Hendrik IV op de gedachte om uit Nederland waterbouwkundigen en werklieden te ontbieden, ten einde er hunne dijken aan te leggen. Dit werd met een uitstekend succes bekroond, zoodat velen werden aangemoedigd het gegeven voorbeeld te volgen. Verscheidene eigenaren sloegen de harden in een en wierpen een dijk om hunne bezittingen, t:n einde ze op die wijze voor het water te vlijwaren; zoo werd er ook ecu dijk gemaakt van 25 kilometers lengte tusschen de kleine haven (laulée en Verdon, waardoor een ollcrvruchtbaarste streek lands werd ingepolderd. Die dijk kostte aan jaarlijksch onderhoud 50,0:0 francs en met liefde werd een hoofdelijke omslag door de landbezitters betaald van 35 (raars per hectare. Deze roMerljesUren stonden onder geen controle of Staatstoezicht; zij stonden en staan nog geheel op zich zelven. . Do stonn van den I3den Octobcr heeft deze vruchtbare streek eensklaps in een moeras herschapen. De dijk, in 1532 gelegd, is bezweken voor de woede van het onwederstaanbaar element. Honderden hectaren slaan onder water, zoodat al het te veld staande totaal is vernield en wat erger i; de landbouwers zullen minstens voor anderhalfjaar verstoken zijn van de vruchten van hunnen arbeid en hun land. In Nederland weet men 'wat het zegt als het water zich op verschillende plaatsen een weg heeft gebaand door de hechte dijken — en nu bedenke men dat 't daar aan Je hulp en noodigc kennis ontbreekt om te hcrslellcn wat in één oogwenk werd vernield. Hef Jouriial dés J)il'ats roept de hulp in van den Staat en Vin het departement om de Fransche poldctbev.oncrs te hulp te korr.cn. — Dj Londen3che firma Forwuod Brotherr. theehaudelarcn, hebbén een schrijven gericht aan de autoriteiten, ten einde inlichtingen te bekomen over de tocpa-shig va:i een der artikelen der wet op den invoer vau voedingsmiddelen, die den istcn Januari a. s. in werking treedt. Zij zeggen in dit schrijven, dat de zoogenaamde groene thee ten allen tijde kunstmatig werd gekleurd en, vol. gens de letter van genoemde wet, zal de invoer van dit liaDdclsarlikcl dus verboden zijn. De genoemde autoriteiten hebben op deze \rang geen beslissend antwoord {.egeven, maar zij gaven te verstaan, dat deze soott van thee aan een streng onderzoek zal worden onderworpen. Genoemde fir.Tia heeft het dientengevolge verstandig geach' hunne handclsvrienden in China te waarschuwen geene g.-oene thee meer naar Ergcland te zenden. lic Time/ verblijdt zich over dit resultaat, aangezien het volstrekt niet noodig is dat de inensch thee drinke, die op eene der gezondheid schadelijke wijze, fc.oen gekleurd is geworden. — liet stoffelijk overschot van Sir Charlcs Wheatstone zal op Kensalgreen worden bijgezet.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 26 Oclober. De discussién over de spoorwegwet zijn in de zitting der Tweede Kamer van gisteren cene vrij groote schrede voorwaarts gebracht, zoodat liet niet onwaarschijnlijk is dat morgen, misschien wel reeds heden, het debat over art. 1 zijn terminus (om iu den geest van de wet te spreken) heeft bereikt. Niet minder toch dan vijf van de t»vaalf nieuw voorgestelde lijnen zijn afgehandeld, en een van de overigen (het amendement-van Wassenaer Catwijck 0111 een dubbel spoor op den bestaanden weg naar Vlissingen te leggen) is door den voorsteller ingetrokken. Ergo blijven er nog zes over. Aan lust tot spreken ontbreekt het echter geenszins, getuigen de beraadslagingen die gevoerd werden over de lijn Rotterdam op Schiedam naar Maarsluis na de heropening er van op voorstel van den heer Stieltjes. Het scheen alsof men er niet tegen zou opzien de belangrijke argumenten voor en tegen al de lijnen — indien ook daaromtrent het debat werd heropend — nog eens van voren af aan de revue te laten passerren. Nadat toch de heer Stieltjes zijne vraag aan den minister herhaald had: of de som van twee millioen, waarop door dezen de kosten van de havenwerken aan den Hoek van Holland geraamd waren, wel juist was, en de spreker zijnerzijds betoogd had dat de haven van Maassluis volgens zijne berekeningen niet minder zou kosten dan de haven aan den Hoek, namelijk zeven ton gouds (een argament natuurlijk ten voordeele van de doortrekking der lijn tot den Hoek), — openden de heer Saaymans Vader, Ro.mbach, de Jonge en Fabius het debat over de lijn zelve opnieuw. De drie eerstgenoemden verklaarden zich tegen het amendement van de Commissie van Rapporteurs (verlenging tot den Hoek) omdat zij de lijn van te locaal belang achtten om daarvoor zulke groote sommen uit te geven, omdat dan andere havens evenzeer recht op verbetering of verbiiding zouden kunnen tei A'ijl daarbij kwam dat het nut der lijn zeer beperkt was: alleen bij mogelijkcn ijsgang. De heer Rombacti wees daarbij tevens op het wenschelijke om, zoo men Rotterdam wilde verbinden met haar voorhavcn, men dit beier zou doen door haar tegenwoordige voorhavcn Ilellcvoclsluis aan haar vast te knoopen, omdat dan tevens het Eiland Voorne in 't genot van 'l versneld verkc r zou werden gesteld. Ook de heer Van Rappard mengde zich in 't debat om, ofschoon lid der Commissie van Rapporteurs, zich tegen haar amendement te verklaren, veelal op reeds genoemde gronden. Alleen de heer Faiiius steunde opnieuw de pogingen tot aansluiting der lijn aan den Hoek, daar hij in zijne overtuiging van 't algemeen belang dier verbinding was bevestigd. De Minister van Binnenlandsche Zaken gaf eerst uitvoerige inlichtingen aan den heer Stieltjes, waaruit dit bleek, dat de opgave der uitgestrektheid van de haven aan den Hoek foutief was geweest. .Immers, zij zou niet 21/2 maar "61/jj hectaren moeten beslaan. Omtrent de raming der kosten bleef de Minister bij zijne vroegere opgaven, voor de juistheid waarvan hij •enter natuurlijk niet onvoorwaardelijk kan instaan. Tevens nam de Minister de gelegenheid te baat nogmaals te kennen te geven, dat hij de lijn tot den Hoek niet noodig achtte, maar niettemin de beslissing aan de Kamer overliet. Intusschen moest hij dit illusie aan de Kamer ontnemen, dat een haven aan den Hoek zou kunnen worden gemaakt zonder kunstwerken. Nadat de heer Van Wassenaer Catwijck verklaard had voor het amendement te zullen stemmen, maar bij aanneming er van in art. 2 een resme te zullen voorstellen, namelijk dot de lijn naar den Hoek niet worde verlengd, voor en aleer de Maasmond genoegzaam bevaarbaar zal zijn cn dus het nut van de doorgra\lng bewezen, — nam de Kamer cene motie van den lncr Van Kerkwijk aan om de discussien te sluiten. Alsnu kwamen de nieuwe lijnen Harlirgen via Ilecrcnvcen nanr Salzbcrgen cn Winschoten—Assen. Van de eerste b - toogdc de heer Gratama, van het tvreede de heer De Ruiter Zijlker het interrationaal belang en het gewicht voor de vruchtbare cn nijvere st.cken, die de lijnen zouden doorloop en, Noch de een roch de ander vond genade in 's Ministers oogen. Bestaande verbindingen voorzagen reeds voldoende in 't internationaal verkeer, de lijnen zouden slechts strekken om te verzwakken. Belangt ijker was de beraadslaging over de I'jn Leiden—Utrecht. De voorsteller daarvan, de heer Van den' Berch van Heemstede, zette duidelijk zijne bedoeling uiteen. Niet met 't oog on de concessie—Sloet en De Bordes voor de lijn Leiden—Woerden of op de overeenkomst der Regecring met deNed. Rijn-Spoot iveg-Maatccnapp "j daaromtrent gesloten, had hij zijn amendement ingediend. Die quaestie liet h;j rusten in de overtuiging dat van alle zijden ter goeder trouw was gehandeld. Maar alleen uiteen gevoel van billijkheid had hij zijn voorstel gedaan, om namelijk de bevolkte en nijvere Rijnstreek een spoorwegverbinding te bezorgen. Zijne lijn zou dan ook moeten loopen over al die Rijnplaatsjes via Leiderdorp cn Öadtshoom. Ook dit amendement moest de Minister bestrijden. Niet alleen omdat zelfs geen raming was overgelegd van de zeker aanzienlijke kosten, maar vooral uit een gevoel van billijkheid tegenover de concessionarissen voor de lijn Leiden—Woerden, die bereid waren die lijn te maken. Zou het billijk zijn hun dan zoo kortbij een concurreerende Stuatslijn op den hals te schuiven. De Minister voegde er zijn betuiging van leedwezen bij, dat de spreker de geschiedenis der onderhandelingen van die concessionarissen met den gemeenteraad van Leiden niet ter sprake had gebracht, daar dan zou blijken de volkomene en onbevlekte goede trouw en de loyauteit der heeren Sloot cn Dj Bordes cn de volkomen kennis van zaken, waarmede de Gemeenteraad van Leid:i de trouwens zeer weinig bezwarende vciplichting (bijdrage van 1 ton) op zich genomen heeft. Wat de overeenkomst met de N. R. S. betreft, de bespreking daarvan zal later komen. De Minister vleide zich evenwel dal, als de Kamer bij de in te dienen onteigeningswet voor de lijn Leiden— Woerden en bij die voor de verbinding van het gemeen, ehappelijk station ie Rotterdam wet de.i Rijnspoorweg over de zaak in haar ganschen omvang oordeelen zou, zij daaromtrent evenzoo zou denken als hij, Minister, thans. Uit de cursief gedrukte woorden schijnt te blijken, dat de Minister in beraad is cene verbinding te Rotterdam tot stand te brengen. Is dit 't geval, dan zouden zoodoende van zelve vele der grieven omtrent deze aangelegenheid, laatstelijk tegen don Minister ingebracht, komen te vervallen. Na verdediging vn 't amendement door den heer Stieltjes, ging de Kamer over tot de beschouwing van de lijnen Utrecht— Breda en Utrecht—Vianen—Gorinchem. De eerste voorgesteld door den heer Rastert werd door dat lid, zoomede door den heer Begram, verdedigd, al weder uit 't oogpunt van haar internationaal belang en haar gewicht voor het centrum van 't land. De heeren Stieltjes en v. Nispen vereenigden zich echter met die opvatting niet, evenmin als de Minister. Wellicht ware 'tin 1860 beter geweest deze lijn te leggen; «laar echter toen aan de overbruggingen bij Kuilenburg en Bommel de voorkeuris gegeven, moest men darrin berusten en nu niet nieuwe kostbare overbruggingen over Rijn en Waal en Lek bewerkstelligen. De tweede lijn was door den heer Begram voorgesteld en eigenlijk de helft van de vorige. Ook deze kan 's Min. instemming niet deelachtig worden. En hiermede liepen de debatten af, zoo als wij in den aanvang zeiden: de kunstbeschouwing van de overschietende zes lijnen zal hoogstwaarschijnlijk heden het fraaie schouwspel, in de laatste dagen genoten, waardiglijk besluiten. * Wij hebben reeds ter kennisse onzer lezers gebracht de conclusien van de meerderheid en de minderheid der commissie uit de Tweede Kamer, in wier handen zijn gesteld de door den Minister van Binnenlandsche Zaken verstrekte inlichtingen op de adressen van den gemeenteraad van Rotterdam en van de Kamer van Koophandel en Fabrieken aldaar, betreffende de spoorwegaansluiting van den Rijnspoorweg aan de llollandschc spoorweg. Gisteren avond is het verslag dezer commissie, bestaande uit de heeren Smidt, Blussé, Wintgens, Sandberg en Borret, in druk rondgedeeld. Volgens de meening van de meerderheid der Commissie komt de slotsom van haar onderzoek in hoofdzaak oj) het volgende neer. Bij de wet van 29 Mei 1852 (Stsbl. 110. 118) werden de art. n en 12 der overeenkomst van 13 en 14 Maart 1852, wier geldigheid door partijen afhankelijk was gesteld van de goedkeuring der wetgevende macht, slechts bekrachtigd onder eene uitdrukkelijke voorwaatde, welker niet vervulling door de Maatschappij aan den Staat grond zou kunnen opleveren, om van haar het aan haar ter somme van bijna ƒ 1,400,000 betaalde subsidie terug te vorderen. Van de naleving van deze bij de wet gestelde voorwaarde ontslaan de Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Finantién eigenmachtig de Maatschappij en verleenen haar mitsdien kwijtschelding van haar evcntueele verplichting tot teruggave van het subsidie.
Op 23—27 Mei 1SÓ7 werd omtrent de wijze, waarop alsnog de vervulling der bij de wet van 29 Mei 1S52 gestelde voorwaarde zou kunnen geschieden, nader overeengekomen en van die overeenkomst door de Regecring aan de Statcn-Gcneraal medcdccling In het vertrouwen op de uitvoering van die ov reenkomst, neemt de Vertegenwoordiging de onteigeningswet Gouda—'s Gravcnhage aan. Dezelfde Minister welke de overeenkomst sloot en daardoor de aaneming der genoemde onteigeningswet verkreeg, vern-etigt met medewerking vrn zij 1 ambtgenoot van Finantiën die overeenkomst eigenmachtig en laat de voor hp-c naleving gcstcMe zekerheid los. Dit geschiedt, nadat ter uitvoering dier overeenkomst wederom door de drie takken der wetgevende macht cene onteigeningswet was vastgesteld, welke de Minister van IHnnenlandschc Zaken, niettegenstaande de Tweede Kamer haar had geamendeerd, in de Eerste Kamer had verdedigd en waaraan de Kroon onder zijne verantwoordelijkheid Hare bekrachtiging had verleend. Jn weèi.vil nierren achten de Ministers den onwil v.-<n de Maatschappij, om zich naar des wetgevers beslissing te voegen, cene voldoende reden, om die' wet onuitvoerbaar te verklaren, en op dien grond met eene Maatschappij, reeds in 1852 (op 24 Mei in de Tweede Kamer) door den Minister Thorbecke op merkwaardige wijze gekenschetst, nogrmals ecne nieuwe overeenkomst te sluiten, waarin bij voorbaat wordt bedongen, dat nader gemeen overleg tusschen Regecring en Vertegenwoordiging omtrent hetgeen ton dezen 's land» belang mocht medebrengen, zal zijn en moeten blijven een ijdel on onvruchtbaar werk, tengevolge waaraan door de Regeering de kroon wordt gezet op het door de Maatschappij jaren lai-.g tegen de wet en de overeenkomst volgehouden verzet. Naar de meening van de meerderheid der Commissie, zijn op die wijze gewichtige rechten van den Staat prijsgegeven en niet alleen stoffelijke, maar ook zedelijke belangen gekwetst, nadcmaal hier is gehandeld zonder overleg met de Staten- Generaal, ja met uitdrukkelijke uitsluiting van dat overleg en mitsdien in openbaren strijd en in onloochenbare tegenspraak met gezonde constitutioneele beginselen. Daarom stelt de meerderheid voor, dat de Kamer besluite: 1. den Minister van Binnenlandschi Zaken dank te zeggen voor de verstrekte inlichtingen ; 2. te verklaren dat door de bewuste overeenkomst het algemeen belang niet behoorlijk is behartigd. De minderheid vereenigt zich noch met de voorgestelde conclusie noch met de beschouwingen die daaraan ten grondslag liggen, en verdedigt de gedragslijn dor Regeering. Zij is echter van oordeel dat, na al hetgeen vroeger te dezer zake was voorgevallen, de Regeering van hare bevoegdheid een meer voorzichtig gebruik zou hebben gemaakt, indien zij de overeenkomst had gesloten onder voorbehoud van goedkeuring bij <!e wet en deze niet had gezocht te verkrijgen langs den omweg cener onteigeningswet. Zij had deze overeenkomst in haar geheel vooraf aan de kennisneming der wetgevende macht kunnen onderwelpen en aldaar goedkeuring vragen van heigeen daarvoor vatbaar was in de gemaakte bepalingen, waprdoor zij zelfs den schijn van pressie uitteoefenen zou hebben vermeden en de gehccle verantwoordelijkheid voor deze zaak door alle de machten daarbij betrokken gezamenlijk moest worden gedragen. De Regeering had zulks gevoegelijk kunnen doen — en daardoor gehandeld niet minder in haar eigen belang, dan in dat van een gewenscht gemeen overleg. De minderheid vindt hierin intusschen geene aanleiding of vrijheid omeene conclusie voor te stellen of te ondersteunen, waarbij zou worden verklaard dat bij gemelde overeenkomst het algemeen belang niet behoorlijk is behartigd, maar zij meent, in verband tot hare opmerkingen, als conclusie te moeten voorstellen dat de Kamer: i.den Minister haren dank betuigt voor de inlichtingen; 2. als haar gevoelen uit te spreken dat, na al het vroeger gebeurde, het verkieslijker ware geweest, indien de overeenkomst van 5 Juli/29 Juni 1875 ware aangegaan onder voorbehoud van goedkeuring door de wetgevende macht. Met ingang van den islen November aanstaande wordt, in het belang van den oesterhandel, tijdelijk een Rijkstelcgraafkantoor met beperkten dagdienst geopend te Ycrsekendam. Dit kantoor zal open zijn: op werkdagen, van 9 tot 12 ure voor- en van 2 tot 7 ure namiddags; op Zon- en feestdagen, van 8 tot 9 ure voor- en van I tot 3 ure namiddags In verband hieirmede wordt het telegraaf kantoor op het spoorwegstation te Kiuinin'.;vn door de Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen van zijne verplichting tot bestelling en bezorging per bode van ontvangen berichten o.ithcven. Na het genoemde tijdstip zal dus het lele{.raafkantoor te Kminingen uitsluitend voor de aanbieding van telegrammen open zijn.
---

