Buitenland.
Fran'axjjk. Volgens een telegram zou er thans «reder volstrekt geen sprake zijn vr > een n ïinisterieele crisis die gisteren onvermijdelijk werd geacht. Het artikel van het Jeunial des Débats, waarin sprake was van , de groote verdeeldheid tusschen de ministers onderling, heeft uitgediend, en hef» schijnt nu, dat, indien deze heeft bestaan, daarvan op het oogenblik geen sprake meer is. Groote tevredenheid heeft het teweeg gebracht, dat het kabinet Buffet ten langenleste besloten om den maire van Ajaccio, die aan den heer Rouher zoo vrij spel heeft gegeven, te ontslaan, en dat eene vervolging is ingesteld tegen 1Echo tTAJaccio, die de uitgesproken rede, met eenige imperialistische commentaren, wereldkrndig maakte.
---

SPANJE’S FINANCTËN.
Aan een artikel dat de Time's aan dit onderwei p ontleenen wij het volgende: In sommige ojjzichten gelijkt de weg die Spanje heeft inges'agen op die welke Turkije de wenschelijkste en verkieslijkste acht. Tntusschen, het Iberische schiereiland is den Turk verre voouit. Spanje heeft reeds meermalen openbare schuld gerepudieerd, hetzij geheel of ten deele, en ten allen tijde in geldgebrek verkeerende, hebben de expediënten geerszins gediend om het evenwicht in uitgaven en ontvangsten te herstellen. Slechts nu en dan was er een flikkering van hoop dat men eene gewenschte hervorming tegemoet ging: een vevnisje dat van zekere welvaart moest getuigen, maar dat slechts werd aangebracht om een nieuwe leening mogelijk te maken. De geschiedenis der nationale schuld van Spanje is een aaneenschakeling van conversiün, non betalingen, transformatiiin, en allerlei dergelijke expediënten, van een verregaande schaamteloosheid ge'.uigende. Nog in 1872 slaagde men te Madrid er in, te Londen en op de continentale markten eene leening te sluiten van 10,000,000 p. st. en sedert 1863 is de schuld, zoowel door kapitalisatie van renten als door leeningen, waarbij 10 tot 12 pCt. rente werd beloofd op het papier, vermeerderd met 2l,'2milliard gulden. Geen staat ter wereld is zoozeer in gebreke gebleven om zich van zijne verplichtingen te kwijten als Spanje, ïn twee jaren toch is geen rente betaald van een schuld die ongeveer 5 milliard gulden bedraagt. Al wat vast goed was of voor verpanding mogelijk, is zoo zwaar doenlijk belast, en men verbaast er zich over dat Spanje nog een greintje crediet geniet. Met deze feiten voor oogen, en bedenkende dat SYjanje toch nog in staat is te leenen, koir.t men onwillekeurig tot de conclusie dat het Turkije zoo moeielijk niet zal vallen eene leening te sluiten. Er bestaan veel menschen, die steeds vertrouwen stellen in Spanje, en die van oordeel zijn, dat eenmaal de dag zal aanbreken, waarop de minister van financiën te Madrid aan de verplichtingen van den Staat zal voldoen. Die meening berust op verschillende min of meer gewaagde onderstellingen; eene daarvan is dat Spanje zóó rijk door de Datuur bedeeld is, dat het eenmaal tot voorspoed moet komen, en het moet worden erkend, dat in den laatsten tijd handel en nijverheid er tamelijk hebben gebloeid, waardoor natuurlijk meerdere welvaart is teweeggebracht. Uit het buitenland is er kapitaal heen gevloeid tot exploitatie van mijnen, ontginning van landen, enz. Ondanks de heerschende anarchie, is de bevolking toegenomen; do handelspolitiek van Spanje is ten allen tijde zeer slecht geweest, en de fiscale wetten waren zoo exclussief mogelijk. Aan den zeekant echter werd een zeer voordeelige smokkelluindelgedrevcn,hetgeen een noodzakelijk gevolg was van het feit, dat er een zoogenaamd beschermend tarief bestond, waardoor de goederen met 50 of 60 pet. werden belast. In 1S69 kwam er echter een wijziging ten goede, zoodat de staten van invoer gedurende de vijf laatste jaren, zelfs ondanks den burgeroorlog, een verrassend resultaat opleveren. Daarenboven werden de tienden afgeschaft, alsmede de heerlijke rechten, terwijl spoorwegen werden aangelegd, waardoor de welvaart niet weinig werd bevorderd. Het moet dan ook erkend worden dat de Spaansche handel, in spijt van alle tegenspoed, een groote levenskracht ontwikkelt, die het bewijs levert dat de Staat het tegenovergestelde is van arm, en dat, indien de boeien slechts worden geslaakt, een rijke toekomst te wachten is. Het spreekt van zelf, dat de meerdere levendigheid in den handel een gunstigen invloed oefende op den, staat van de schatkist, en was de burgeroorlog slechts ten einde, bestond te Madrid een stabiel gouvernement, dan wellicht zouden Spanjc's crediteuren nog niet behoeven te wanhopen, zonder dat men zich evenwel zou behoeven te vleien dat aan de verplichtingen ten volle zeu kunnen worden voldaan. Volgens de Times zou het een zeer wenschelijke zaak voor Spanje zijn, indien het kon besluiten zijn koloniën te repudieeren, aangezien juist daardoor zijn politiek is ontzenuwd en de bronnen van inkomsten zijn opgedroogd. Een oorlog op Cuba bij voorbeeld, kost tienmaal meer aan manschappen en geld, dan de strijd met de Carlisten, en zoolang men in Spanje nog droomt vaneen Rijk aan gene zijde vanden Oceaan, is er aan geen definitief herslel van het financiewezen te denken. Indien een gezonde adminisirr ie in practijk werd gebracht, dan wellicht zou Spanje behoorlijk in zijne behoeften kunnen voorzien zonder altijd durend tot leeningen de toevlucht te moeten remen. Het bankroet van Spanje w?s minder te wijten aan armoede, dan aan gebrek aan stabiliteit van het bewind en gemis aan eerlijkheid bij de politieke leiders. Het schijnt dat men thans den beteren weg op wil gaan, zooveel is zekor, dat Spanje is begonnen om zijne coupons te betalen, zij het dan ook in papier, en de troost der houders van Spaansche fondsen is, dat de welvrvrt van het land toeneemt, dat de dag kan aanbreken waarop het kan betalen indien het zulks wil, en dat wellicht een mr al een beter gevoel van moraliteit de bovenhand zal krijgen om dien wil te doen bovendrijven. In dit opzicht zijnde vooruitzichten van Spaansche fondsenhoudcrs beter dan die der Turksche.
De Boston Daily Akertiser zegt dat tegenwoordig de kosten van productie zóó verminderd zijn in de Vcreenigde Staten, dat gebleekte katoenen poederen gemaakt en verkocht kunnen worden tot lageren pi ijs, dan tot welken de F.ngelsche fabrikant cere mindere kwaliteit kan maken. Voorts het blad dat eene consignatie van mooie schirtiogs u't Boston is verzonden naar fKngeland om in Manchester te worden verkocht en er bestaan alle redenen om te verwachten, dat deze operatic eene goede winst zal afweipen. Het blad deelt eindelijk mede dat een agent werd gezonden naar Manches.er met de opdracht om een stuk van het beste gebleekte katoen te koopen. Hij bevond dat de voorraad zeer klein was en 70 c?nt goud per pond kostte, terwijl een betere kwaliteit te lloston kon gemaakt en geleverd worden tegen 45 a 50 Ct. Het Jioston Jcurnal of Commcïcc voeg. er bij: In Engeland maken ze niet zulke goede gebleekte goederen als hier, en dames die ginds esn paar jaren hebben gewoond, verklaren dat het niet mogelijk was er zulke uitstekende katoenen goederen te koopen als hier. Kooplieden noemen de Manchcstergocderen vodden, vergeleken bij de Bostonsche. — Volgens de Saturday Ret>ino zal in de nabijheid van Londen (Oucen Anne's Gate) een proeve in het klein worden genomen met een coöperatief huishouden. Verschillende familien zullen ceii blok buizen bewonen, gezamenlijk dinceren, enz. Natuurlijk zullen de kosten pondspondsgewijze worden gedragen Men is zeer nieuwsgierig te weten welke resultaten deze proefneming oplevert. — De ICólnischt Zeitung bevat weder cene uitvoerige correspondentie van de Antwerpsche firma De Leeuw & Philippsen betreffende de quacstie van de Vhöiiix. Ook de Zeilung velt een oordeel in deze zaak en meent dat de politie niet gerechtigd was besla" te leggen op een uitzeilend schip. Wat ldervan zij zal later wel blijken. — Te BeJijn is het eerste nommcr verschenen van het tijdschrift voor de algemeene posiunie; het draagt den t'tel van »Unhn postale" — De Sheffield Ttligrafh meldt dat Ie Notlinghain 3c o huizen zijn vernield door de overstrooming. De mater'ccle schade is hoogst aanzienlijk en het vcr'ies van ve'e menschcnlevens heeft men te betreuren. In verschillende districten van Engeland wordt door de overstroomingen groote schade geleden.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 27 Octobcr. Dg dag van gisteren zal voor vele gemeenten in ons vaderland een dag van vreugde geweest zijn: de beslissing over art. 1 der Spoorwegwet toch is gisteren door de Tweede Kamer genomen. Maar nog een veel grooter aantal plaatsen zullen die beslissing met onbeschrijfelijke teleurstelling vernomen hebben: immers, nagenoeg alle amendementen zijn verworpen. Alvorens die beslissing mede te deelen, een enkel woord over het debat dat voorafging. Er waren nog een zestal nieuw voorgestelde lijnen ter behandeling overgebleven. Vier daarvan gaven weinig stoftot opmerking: S'eeuwijk—Waalwijk—Tilburg (voorgesteld door den heer Begram), Alkmaar—Hooin (door de heeren De Bruijn Kops en Stieltjes), Sneek—Polsvvard (door de heeren Wybenga, Idserda. <*n Moens) en Barncveld—üooterbeek (door den heer Stieltjes). Niet dit er weinig over te zeggen viel en gezegd werd, maar het waren de gewone aanbevelingsgronden: overal algemeen en internationaal belang. Dat de Minister er zich niet mede vcreenigde, sprak van zelf. na hetgeen jmen van hem in de laatste dagen gehoord heeft. Maar de aandacht bepaalde zich in meerdere mate bij de twee lijnen: Gorinchem— Gouda—Alphen en Eindhoven—Sitt?rd— Aken. Welke bezwaren de Minister tegen de eerste lijn ook inbrrcht, — dat zij niet behoorlijk was nagegaan, dat er geen raming van kosten voor w.s aangegeven, kon b;j zeker niet beweren. De voorsteller toch, de heer Kuvper presenteerde de lijn als eene oude bekende, die reeds in 1859 voorstand- s bad gehrd en in 1872 door de R. S. M. was getraveerd. Dekos ten er van w.-'en geraamd op 3 millioen, behalve de bi."j over de Le.. Deze lijn lag in den ge. t van 't on*weip; aan de eindpunten ve iond zij bestaande en voorgestelde lijnen; zij verdiende aanbeveling omdat zij door een volkrijke streek van Zuid-Holland liep, de provincie die in evenredigheid het minst gezegend is met spoorwegen (spr. schatte de bevolking op 100,000 'elen) en omdat zij de kruislijn was door 't hart van Zuid-Holland. De spr. wees er daarbij op dat, waar men zooveel op verbetering van het internatioraal verkeer bedacht was, men niet minder het binnenland moest voorzien van de versnelde middelen van verkeer. Ofschoon hij ze'f de lijn als van secundriren aard beschouwde, had hij haar voorgesteld omdat soortgelijke lijnen (Delfzijl—Groningen en de lijn door de Langstraat) ook in het oni.verp waren opgenomen. Dat dit amendement bestrjding vond bij den Minister, was niet onverklaarbaar. Van zijn standpunt vond hij de lijn van locaal belang en nog wel van niet overwegend locaal belang, aangezien Leiden, Gorinchem en Gouda allen reeds in het spoorwegnet zijn of zullen worden opgenomen. Buitendien was de overbrugging van de Lek kostbaar en niet raadzaam (iets wat ook den heer Stieltjes alleen terug hield, met het amendement mede te gaan). Maar 1' t des voorstellers medeafgevaardigde, de heer BicrtoN van- IJsselmonde, zich tegen het amendement verzette, wekte meerder bevreemding , vooral daar die spreker bijna geen ander argument voor zijne zienswijze aanvoerde, dan dat hij liever zelfs inkrimping dan uitbreiding van het ontwerp zou zien. Over de o. i. minder gepaste en weinig steekhoudende aardigheid van den heer Fabius (die niet kon begrijpen dat de heer Kuyper in zake spoorwegen de mobiliteit der natie wilde bevorderen, omdat.... pleiziertreinen immers ten nadeele zijn van het moreel der bevolking) zullen wij niet uitweiden. De tweede door ons genoemde lijn: Eindhoven—Weert—Kohlscheid, werd door de voorstellers (de heeren de Bieberstein c.s.) ingetrokken, 11a de verklaring des Ministers, dat hij geen bepaalde toezegging kon geven van subsidie aan de concessionarissen voor een dergelijke lijn, maar zich refereerde aan het daaromtrent door hem in de stukken medegedeelde. Zij zou dus weinig aandacht hebben getrokken, indien niet de heer Fransen van de Putte met het denkbeeld voor den dag ware gekomen om die lijn van Tilburg af te beginnen, waardoor, naar zijn beweren, alle havens in Nederland evenveel kilometers nader zouden zijn gebracht tot den linker Rijnoever. Dat nu viel 'ang niet in den smaak van de heeren Heydenrijck en Insingek, eenvoudig omdat, zoodoende, de lijnen Amersfoort—Nijmegen en Nijmegen—Venlo nutteloos zouden zijn. Zij verweten derhalve den heer v. d. Putte dat hij slechts 't Rotterdamsch belang op 't oog had. Ook oen Minister was dit denkbeeld van den heer v. d. Putte niet al te welkom, op dezelfde gronden, en hij kon zijne bevreemding niet verbergen dat die spreker in dit stadium der discussiën zulk een ingrijpend amendement zou willen voorstellen. i De heer V. d. Putte verklaarde, dut ook niet te zullen doen, maar voo.- 't amend.- Gratama te zullen stemmen. Werd toch de lijn Amersfoort—Nijmegen verworpen, dan zou men van zelf tot de lijn Tilburg— Eindhoven komen. En zoo waren eindelijk alle amendementen afgehandeld, nu behoefden zij nog slechts afgestemd te worden. Zóó geschiedde het ook. Ruim anderhalf uur vernam men in de zaal van de Tweede Kamer niets anders dan de kalme stem van den Voorzitter, die de namen der leden afriep en alleen als zijn mond den uitslag bekend maakte, was er soms eenige sensatie waar te nemen. Die uitslag was bijna steeds: verworpen. Al'één werd aangenomen', het amend.- Heydenrijck (met 46 tegen 27 stemmen) om de lijn Amersfoort—Nijmegen via Rhei.en te leggen; hst amend.-der Commissie van Rapporteurs (met 42 tegen 31 stemmen) om de lijn Rotterdam of Schiedam—Maassluis door te trekken tot den Hoek van Holland; en het amend.-Van Wassenaer van Catwiick om de lijn door de Langstraat niet van Breda naar 's Bosch, maar van Zwaluwe naar 's Bosch te leggen. Derhalve zijn de lijnen van art. 1 (welk artikel met 68 tegen 5 stemmen, die van de heeren Bergsma, Van Harinxiria, Van Rek, Stieltjes en Van Kerkwijk werd aangenomen) thans de volgenden: 1. Zwolle—.A'melo. 2. Dordrecht—Gorinchem—Tiel—Eist. 3. Amersfoort—Rhenen—Nijmegen. 4. Zaanstreek — PormerMd —Hoorn— Enkhuizen. 5. Stavor 1 — Hindeloopen — Sneek — Leeuwarden. 6. Nijmegen—Venlo. 7. Schiedam of Rotterdam—Vlaardinge —Maassluis—Hoek van Holland. S. Zwaluwe—'s Hertogenbosch en 9. Groningen—Delfzijl. Wij laten hieronder volgen de stemmingen over al de lijnen. Verworpen : Mcppel—Ahnelo 5T tegen 21 Deventer—Apeldoorn. ... 63 » 10 Raalte—Deventer 62 » 11 Wegvallen: Amersfoort—Nijme- 3S » 35 Harlingen—Heerenveen. . .57 » 16 Veen wouden—Dokkuro. . .53 > 15 Stavoren—Sneek—Bolsward— Leeuwarden 57 > 16 Lijn naar Dokkum 45 > 28 Wegvallen: Nijmegen—Venlo. 46 » 27 Wegvallen : Breda—'s Bosch. .48 » 25 Delfzijl—Sneek 57 » 15 Harlingen—Salzbergen ... 60 1 13 Winschoten—Assen .... 42 > 31 Sneek—Bolsward 60 » 13 Alkmaar—Hoorn 50 » 23 Leiden—Utrecht 67 » 6 Utrecht—Gorinchem. . . .62 » n Sleeuwijk—Tilburg 57 > 16 Gorinchem—Alphen. ... 65 > 8 Aangenomen: A mersfoort —Rhenen—Nijme- 46 > 27 Schiedam of Rotterdam—Hoek van Holland 42 » 31 Zwaluwe—'s Bosch 51 > 22 Heden zet de Kamer de beraadslagingen over het wetsvoorstel voort, dat waarschijnlijk noj heden zalafloopen. Terstond daarna zullen tal van ontwerpen, deze week aan de orde gesteld, worden behandeld. Uit liet versla" der Commissie van Rapporteurs over het wetsontwerp tot toepassclijkvcrklaring van art. 55 van het Wetboek van Strafrecht, voor zooveel aansprakelijkheid >oor ile gerechtskosten betreft, op hen die wegens één en dezelfde overtreding veroordeeld werden, blijkt, dat de Minister van Justitie reeds geantwoord heeft op eenige bedenkingen, in de afdcclinjen gemaakt. De • -aarover in de afdcelingen geen verschil van gevoi'en schijnt te hebben bestaan, of voor de vordering tot schadevergoeding van de civile partij in zake van solidariteit geldt, wordt ook door den Minister ontkennend beantwoord. Hij is intusschen niet overtuigd van de noodzakelijkheid om in dezen rechtstoestand verandering te brengen, en vercenigt zich in elk geval geheel met de meen'ng der leden, die van oordeel waren, dat het niet zou strooken met het hoogst eenvoudige doel dezer voordracht, daarin bepalingen op te nemen over dit onderwerp. Met het denkbeeld, om art. 55 te lichten uit den Code I'cnal, en, uitgebreid tot overtredingen, op te nemen in het Wetboek van Strafvordering, kan de Minister zich 1 ict'wel vereenigen. De Commissie van Rapporteurs is van oordeel, dat door het antwoord van den Minister de bedenkingen niet voldoende zijn opgelost. De lieer van Wassenaer CaUvijk heeft bij amendement voorgesteld, art. 2 van het spoorweg-ontwerp aldus te lezen: Met den aanleg der zes eerste en der achtste in het voorgaande artikel genoemde spoorwegen wordt zooveel mogelijk gelijktijdig aangevangen, onverminderd het met den njodigen spoed voltooien van de werken, bevolen bij de wetten van iS Augustus ISÜO (St.blad ;,'o. 45) en . van 21 Mei 1873 (St.bl. No. 55). Met Jen aanleg van den onder )". genoemden spoorweg, zal aanstonds worden aangevangen, met het gedeelte Rotterdam—Maassluis); de aanleg van den spoorweg bcwesten Maassluis naar den Hoek \an Holland, zoodra dit door de Regccring wenschelijk zal worden gerekend. Tot toelichting van dit amendement zegt de voorsteller: »I)oor deze iulassching in art. 2 blijft de Regeering vrij om zelf liet tijdstip te kiezen, dat de handel van Rotterdam eene verlenging van den spoorweg naar den Hoek van Holland wenschelijk maakt; en men voorkomt, dat de Regecrioj Maassluis als een eindstation doet inlichten. Ter kennisse van belanghebbenden wordt gebracht, dat van i November tot en met 31 Maart aanstaande, aan de bocht te Kleverskerke, op den oostelijken wal van het kanaal door Walcheren, in het verlengde van de as van het kanaal, van zonsondertot zonsopgang een wit licht zal branden, diencnende tot gcleidelicht. De luitenant ter zee der iste klasse P. J. Z?al en de officier van gezondheid der iste klasse J. C. D. Steenwijk worden met den isten November aanstaande geplaatst respectivelijk aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord. Bij beschikking van den Minister van Marine van den 2Ósten dezer, is de gouden medaille ter geheele g/oolte voor vijftigjarigen eerlijken en trouwen dienst toegekend aan den opperschipper in het vaste corps dek- en onderofücieren- A. J. van Eeken, den bootsman B. H. Gallen en den matroos der iste klasse T. Schouten. * _______ Voor den dienst in Nederlandsch Indië zijn benoodigd tien onderwijzers der derde klasse, bij voorkeur ongehuwd, die in het bezit zijn eener acte van bekwr mheid als hoofd- of als hulponderwijzer en van eene aanteekening voor eene weemde taal, bij voorkeur de Fransche. De Staats-Courant van heden No. 253 bevat dienaangaande nadere opgaven. Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie nsar Ncderlandsch Indie, door middel van het stoomschip Print Hendrik, van de maatschappij > Nederland", waarvan het vertrek uit het Nieuvvediep op den 30sten October aanstaande is bepaald. Behalve voor Batavia, zal er met deze gelegenheid mede een brievenmaal naar Padang worden verzonden. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren behooren uiterlijk in den avond van den ïQSten October en de brieven den daarop volgenden dag 's morgens per eersten trein ?an den Helder aangekomen te zijn. Gisterenavond werd in het lokaal Eensgezindheid alhier eene Algemeene Vergadering gehouden van aandeel- en obligatiehouders in de Ma. veil Land Grant and Railway Company, onder voorzitterschap van den heer Binger, waarbij 229 personen tegenwoordig waren, vertegenwoordigende 4600 aandeelcn, 961 obligatiën 1870 en S6l obligatiën 1872. De heer P.inger onderwierp eene resolutie aan de goedkeuring van de vergadering, in hoofdzaak tot strekking hebbende dat het wenschelijk is gebruik te maken van de verklaringen, die de heer Collinson, door middel van Mr. Jac. Wertheim, in handen van den heer Binger heeft afgelegd; dat te dien behoeve een comité van drie leden zal worden benoemd, in welks handen de stukken zullen worden ingeleverd en dat met Collinson de noodigc schikkingen heeft te maken. Bijaldien he'. tot die schikking komt, zullen de stukken in handei: van de trustees worden gesteld, die de noodige bewijzen in de plaats geven. De mogelijkheid is voorbehouden dat de trustees de stukken déponeeren bij een door hen aan te wijzen handelshuis te Amsterdam. Een plan van reorganisatie zal dan werden ontworpen en ten uitvoer gelegd. De kosten van den ecnen trustee komen voor rekening van de aandeel- en obligatiehouders, zoomede die, welke tot dusver gemaakt zijn en alsnog zullen moeten gemaakt worden totdat de zaak in handen van de trustees is gesteld. Mochten deze plannen tegenover den heer Collinson niet kunnen verwezenlijkt worden, dan heeft hetxomité de opdracht, andere plannen te ontwerpen, die dan aan de goedkeuring van aandeel- en obligatiehoud-rs zullen moeten worden onderworpen. Na langdurige discussie werd deze resolutie bij acclamatie aangenomen en tot leden van het comité" benoemd de hceren 11. Ziegclaar, Ch. Goosewinckcl en J. 11. Broekman. Door 56 firma's te Amsterdam is aan de Tweede Kamer der Slaten-Generaal het volgend adres gezonden: iGeven de ondergetcekenden met den ïiiecsten eerbied te kennen, dat, tengevolge van de verbazend snelle daling, binnen korten tijd na de uitgifte van de obligatiën der jongst gesloten Amerikaansche spoorwegleeningen, ons nationaal vermogen een zwaar en zeer gevoelig verlies heeft geleden; dat zij dit feit, als van algemeene bekendheid, met geen bewijsstukken oordeelen te moeten staven; dat zij evenwel de vrijheid nemen hiernevens over te leggen twee prijscouranten. de eerste van den isten Mei 1572 en de tweede van den 2osten Octobcr 1875, waaruit blijkt dat van de pi. ir. zestig aan de markt gebrachte leeningen van wegc Amerikaanschc Spoorwegmaatschappijen, uitgegeven ge niddeld tegen de 1 koers van 70 pCt., Idim cc 1 dertigtal in den korten tijd van slechts 3 jaren op pi. m. 17 pCt. zijn teruggebracht; " dat zij, na nauwgezet onderzoek, overtuigd zijn, dat die algemeene daling geenszins aan bloot toeval, maar wel aan bepaalde en aanwezige oorzaken moet worden toegeschreven; dat zij het echter ontijdig achten, u bij voorbaat op die oorzaken te wijzen en over de middelen te spreken die huns inziens dit kwaad, ten minste voor de toekomst, zouden kunnen kceren; dat zij echter u eerbiedig, doch met den ineesten ernst verzoeken, met het oog op onze in de waagschaal gebrachte volkswe'vaait, naar aanleiding van uw in art. 90 der Grondwet uitgesproken recht, een onderzoek in te stellen naar de oorzaken die de genoemde daling, et name der obligatiën der Vinccnt-Prainard en zoovele andere, hebben teweeg gebracht en tevens zoo mogelijk, op het voetspoor van 't Bri.sche Parlement, de middelen te beramen, die dergelijke rampen voor de toekomst zullen onmogelijk maken. 't Welk doende enz. Amsterdam, 21 Octobcr Ï575." 'Gisteren had in het «Palcis voor Volksvlijt" de oveuame plaats, door de Commissie uit de Vcreeniging tot Bevordering van Orgelmuziek, van het door den heer Cavaille Colï te Parijs gebouwde Orgel. Ken orgel-concert had bij deze gelegenheid plaats. De bespeler, de heer A. Guilmant, uit Parijs, c'eed zich als een uitstekend organist kennen. Het instument bleek in alle opzichten volkomen te voldoen; het is krachtig en welluidend, terwijl het geluid vooral der zachtere Registers, die de bespeler beurtelings liet hooren, niet behoeft onder te doen voor het beste dat van d'en an-d bestaat. Voor uitvoeringen vrn Oratario's en muziek van rePgieuse strekking, mag dit orgel eea aanwinst heetcn en het is te hopen dat het er het zijne aan toe mag brengen om het «Volkspaleis" meer tot zijn recht te doen komen, overeenkomstig het doel van zjn stichter.
Van Zr. Ms. consf'-generaal te Lisscbon is, naar aanleiding eener mededeeling van den vice-consul te Fayal, hetberic'it ontvangen, dat aldaar is binnengebracht een gekoperd schip, circa 100 voet lang, beladen, met g.-eenen planken, met de kiel naar boven drijvende gevonden en blijken dragende van mr-.nden lang op zee gezworven te hebben. Naam noch nationaliteit heelt men kunnen ontdekken, en het schip niet recht kunnende krijgen, is het grootste gedeelte der lading er uitgekapt en zoowel als het casco verkocht. Na aftrek van bergloon en onkosten zal het saldo vooreerst in deposito blijven ten bate der rechthebbenden, die zich mochten opdoen. (Si. C..j
* Den. Harj, 26 Oct. Gisteren is alhier overleden de groote knnstminnaar Jhr. 11. Steengracht van üosterland een uitstekend bevorderaar der Ueeldende Kunsten en wiens kabinet van schilderijen op den Vijverberg alhier een Europeesche vermaardheid heeft. Op de meest welwillende wijze stond hij de bezichtiging van die kostbare col'eciie toe aan belangstellenden, en vele vreemdelingen zelfs m?akten van die heuschheid gebruik. Ook van zeldzame uitgaven van boekwerken was hij een keurig verzamelaar. De overLdenc wa; in deze residentie den 23 Nov. 180 S gebaren. — Hij de heden voortgezette acte-examens voor het middelbaar onderwijs (afd. letterkunde) zijn toegelaten de dames: S. J. van Deventer, van Dordrecht, voorEngelsche taal- en letterkunde; A. M. van Gorkom, van Groningen, voor Hoogd. taaien letterkunde. Afgewezen : eene candidaat voor Engelsch en eene voor Eransch. Voor boekhouden is toegelaten de heer 11. J. van der 15ilt, van Zaandam. Een candidaat is afgewezen en een heeft zich onder het examen teruggetrokken. - In de heden gehouden Gemeenteraadszitting heeft de heer Rietstap, bij de algemeene bcschouwin"en over de Gemcentebegrooting voor lt>j6, zich ten sterkste verklaard tegen de steeds toenemende uitgaven voor de politie en de openbare scholen. II ij vroeg zich af, waar de grens is en waarheen wij zoodoende gaan. Hij constateerde als een opmerkelijk feit, dat de opdrijving der kosten voor het openbaar onderwijs s.eeds hand aan hand gaat met die voor de politic, en meende daaruit te kunnen adeiden eene toenemende verzwakking van den moreelen band, zooals die reeds lag opgesloten in de verderfelijke beginselen van 1789, zoo ze werden voortgezet in al hunne vrceselijkcconsequentié'n tot in 1794; — beginselen, die uit den aard der zaak medebrachten ondermijning van het vaderlijk gezag ia verband tot de crfrcchtcu, zooals ze >rocger begrepen en toegepast werden; cu de nader gedwougen gelijkmatige verdeeling der ei'enis. Met de materialistische strekking der openbare school wordt God van <lc school verwijderd, zooals die verwijdering al van andere zakea krachtens dezelfde beginselen van overheidswege was gedecreteerd. Die stelling verder uitwerkende, verklaarde spreker tot die toenemende uitbreiding niet te kunnen medewerken. Althans wenschte hij, met het oog op art. t 8 der wet op het lager onderwijs, dat er meer kwcekelingen en minder hulponderwijzers werden aangesteld, zooals het openbaar onderwijs moet vcreischen, die niet anders zijn dan doodend voor de concurrentie der bijzondere school. — De verschillende beschouwingen van dien spreker werden zoowel door den voorzitter als andere leden bestreden, en werd daarbij o. a. te kennen gegeven, dat die beschouwingen aan deze plaats en bij gelegenheid der begrooting niet te pas komen; dat daargelaten het vermeend verband, out die spreker in de twee aangehaalde onderwerpen meende te zien en door hem werd betwist, het hier volstrekt niet geldt eene nadere uitbreiding van de kosten vau het ouderwiis, maar de uitvoering van bepaalde raadsbesluiten, waarbij met looveel woorden jaist het bezigen van kweekeliflgen vanwege de deugdelijkheid van het onderwijs, gewraakt werd Overigens werd ernstig opgekomen tegen het verwijt, als zou van de openbare school God zijn verwijderd, onder opmerking dat, als dat verwijt gegrond ware, liet aanleiding zou kunnen geven tot cenï klacht over liet niet naleven van een gebiedend voorschrift der wettopleidin; tot Christelijke en maatschappelijke deujden. ' Texel, s 6 Oct. Op heden werd door het R. K. kerkbestuur alhier, bij enkele inschrijving, publiek aanbesteed: Het bouwen cener k:-k met toren en pastorie, te De Cocksdorp (Texel), onder beheer van den heer Y. liijvocts Czn., architect te Amsterdam. Hiervoor bleek minste inschrijver te zijn de heer 1,. van der Ploeg, voor de som van ƒ 20,980. 'Kampen, 25 Oct. Den majoor-commandant W. A. Colthoff bij de dd. schutterij alhier, door Z. M. den Koning bevorderd tot luit.-kolone1., is heden avond cci-c serenade bij fakkcllicht gebracht, door hh. officieren van het instructie-bataillon en der schutterij, benevens een deel van het kader der schutterij. * — Door het raadslid den heer W. G. P.ocle is voorgesteld, cenc commissie uit den gemeenteraad te benoemen, om met den Hervormden kerkeraad te conferecren ove» de tractements-r]uaestie der predikanten, om zoo mogelijk een overeenkomst te sluiten, waardoor deze zaak vbor goed geregeld wordt, hetzij door in eens af te koopen of een som vast te stellen, die jaarlijks uitgekeerd wordt aan den Kerkeraad; dit voorstel zal morgen behandeld worden, het is zeer te hopen dat aan deze netelige quaestie nu eens voor goed een einde zal komen. •— 26 (Jet Door den gemeenteraad alhier, is in de vergadering van h :den o. a. besloten, na beëediging van het onlangs nieuw gekozen raadslid den heer S. 'I'. de Jong, om de oud-schutters op 4 November a. s., de dag waarop zij in 1830 zijn uitgetrokken, feestelijk te onthalen, waarvoor cene som van ƒlOO is toegestaan; in de plaats van den heer Engelenberg, die voor de benoeming als lid van de commissie van uublieke werken bedankt heeft, werd heu.n benoemd het nieuwe lid van den Raad, de heer S. T. de Jong: liet voorstel van den heer Boek om te trachten cene overeenkomst te sluiten met den kerkeraad der Hervormde gemeente, omtrent de prcdikants-tractemenlen, is nog in beraad gehouden.
---

