De Mohamedaansche en Christelijke propaganda in onzen Indischen Archipel.
IV. {Slot).
Tegenover het systeem van den Minister zouden wij liefst een ander stelsel plaatsen. Niet het stelsel van den Christelijken Staat in engeren zin. Dan toch zou het Gouvernement aanwijzing behoeven van het ware en valsche in de verschillende belijdenissen der Christelijke gezindheden; dit kan slechts de Kerk doen; maar met de v/aag: tot welke Kerk heeft de S.v.at zich om beslissing te wenden, keert dan dezelfde moe"elijkheid terug; ge verplaatst het probleem, maar lost het niet op. Een beroep op den Bijbel kan evenmin baten, daar het b'j de Heilige Schrift op de uitlegging aankomt, de gevoelens bij die u'tlegging u'teenloopen, en een geestelijke macht, om tusschen die verschillende uitleggingen te kiezen, tenzij -wederom in de Kerk, ontbreekt. Dat standpunt e:scht derhalve de instelling van een Staatskerk, als officieel lichaam, ter leiding en voorlichting van de Regeering in geestelijke dingen. Wil men nu zulk een Staatskerk in het Moederland niet; aanvaardt men te 's-Gravenhage een Regeering, d-'c geen geestelijken tolk bezit, dan mag men, op straffe van zich zelven te weerspreken, op Bu'tenzorg met veronderstellen, wat men in de Koninklijke residentie bestrijdt. De eenige uiUveg, die zou overblijven, ware dan nog de stelling, dat niet de propaganda van eenige particuliere kerkelijke belijdenis, maar slechts de bevordering van het algemeen Christelijke, van het Gouvernement te cischen ware. Doch ook deze vondst, hoe schoonschijnend, moet men varen laten. Wie in dien zin het Christelijk element in onze Ind"ë van Regeeringswegé wenscht gehandhaafd te zien, is Tliorbcckiaan zonder het zelf te vermoeden. Immers, geen kerkelijke Confessie is dan zijn leuze, maar dat vage Christelijke, hetwelk aan alle Christelijke gelooven gemeen is. Zonder beding erkennen we derhalve, dat onze Regeering in Indië deze positie niet kan noch mag innemen ; dat ze niet als Congregatie de propaganda fide mag optreden, en dat deferentie voor de overtuiging, dat onder de Christelijke gezindheden de ware godsdienst schuilt, het hoogste is, wat men billijkerwijs en mits men logisch denke, van haar vergen kan. I let standpunt daarentegen, dat onze Regeering wel kan en o. i. moet innemen, is het Europcesche, tegenover het Aziatische. Als Gouvernement van een kleine natie, drie millioen groot, gebiedt onze Regeering over een volkerengroep van vier en twintig millioen. Dit zou ondenkbaar zijn, tenzij ze zich van een zedelijke meerderheid over die volkeren bewust zij. Die zedelijke meerderheid nu oefent niet het ééne Europcesche volk over het andere, niet China over Japan, noch minder een Aziatisch Rijk over een Europecsch volk uit, maar is alleen bestaanbaar aan de zijde van een Europecsch Gouvernement tegenover een Aziatisch of Afrikaansch volk. Die zedelijke meerderheid is resultaat van een eigenaardige ontwikkeling, waartoe de Europcesche volken door den invloed van hel Christendom gekomen zijn. Viel dit Christelijk clement uit hun saamleven weg, dan zou ook van lieverlee die hoogere voortreffelijkheid afnemen. Met te spreken van het Europecsch tegenover een Aziatisch element, is de voedende kracht van het Christendom dus tevens inliet systeem opgenomen, maar opgenomen onder een vorm, die met de echte neutraliteit der Regeer ing strookt. 'i Dorst onze Regeering dit standpunt kloek en mannelijk aanvaarden, dan verviel het bezwaar, dat thans aan de uitbreiding van het inlandsch onderwijs in den weg staat. Dat bezwaar luidde: »indien ik scholen subsidieer, b. v. van Zendingsvereenigingen, dan moet ik, om neutraal te zijn, ook de Mohamedaansche scholen geldelijk steunen; mag dit?" Bij de tegenstelling van het Europeesche en Aziatische element nu, houdt deze moeilijkheid op te bestaan. De Regeering gaat dan uit van het standpunt, dat verbreiding van den' Aziatischen geest scliade, de verbreiding van den Europeeschen geest winste voor Indië is, en kan deswege scholen onder Europeesche leiding bevorderen, ook al laat ze scholen onder Mohamedaansche directie hoogstens begaan. Practisch zou ons program dan neerkomen op deze vijf punten: 1. De Regeering onthoudt zich voortaan van alle deelneming, 'tsij middelijk of ree/ tstreeks, aan den Mohamcdaanschen eered'snst. Dit sluit 'n zich, dat geen Regeeringsambtenaren meer deelnemen aan Mohamedaansche feesten of plechtigheden; dat alle posten op het budget voor Mohamedaanschcn eeredienst geschrapt worden, en de veldprediker voor de Mohamedanen van het kader van ons leger worde afgevoerd. 2. De Regeer ing tr k» zich terug van alle directe bemoeiing met de Christelijke Kerken. De uitvlucht, aan aü. 122 van het R. R. voor Ned.-Ind'ë ontleend, dat er in den tegenwoordigen toestand geen verandering ''s te brer-jen, dan met weder zijdsch goedvinden, en dat het Gouvernement derhalve, bij den gebleken onwil der rYotestantsche Kerk, tot geen liquidatie komen kan,—d'ent afgewezen met beroep op de bevoegdheid der wetgevende macht, om dit » wederzijds verbindende" uit art. 122 weg te nemen. De Regecring mag niet langer aan een zoo droeve Kerk, als de Protestantsche in Ind'ë \ hei signatuur geven, dat de Javaan nu in deze verschijning de openbaring van het Christelijk leven hebbe te zien. Wat ook s;nds een \orig jaar door mannen van beteren zinter vergoelijking van den ellendigen t' estand der Kerk in Indië geschreven zij, het feit dat die toestand beneden al'e critiek ellendig is, valt niet te cijferen. Niets is zelfs zoo sterk bewijs voor de deugdelijkheid van ons beweren, als de armoede van het pleidooi, dat in de Kerk. Cour. en andere bladen tegen dit beweren gericht werd. 3. De Zending dient vrijgelaten door geheel onzen Archipel. Een plicht moet het voor de Regeering zijn, in eiken uithoek van onze indië den zendeling als representant van het Europeesche element te beschermen. Slechts van zwakheid en onmacht zou het getuigen, indien de politie in onze Koloniën beleed, voor de rechtsveiligheid van den zendeling in den regel niet te durven instaan. Men versta ons wel. Geen Regecring kan waarborg leveren, dat niet vroeg of laat het tafereel, dat in Bandjermascin is afgespeeld, zich hcrhale. Op zoo uitgebreid terrein kan het zeer wel gebeuren, dat nog een of meer-zendelingen hun prediking te bezegelen heoben met hun bloed. Dat zou eer winst clan schade zijn. Ook op Java en Borneo zou uit het bloed der martelaren het zaad der Kerk ontkiemen. Slechts hier komen we tegen op, dat het Gouvernement, waar en onder wat vorm ook, de zwakheid bega, om, schijnbaar in het belang der. orde, de vestiging van zendelingen te verbieden. Zulk cen verbod doet tekort aan den eerbied, dien het Gouvernement aan zich zelf versqhuldigd is, en niet minder aan het prestige van het clement, dat het in Azië vertegenwoordigt. 4. Artikel jop uit ons Regeer ings- Rcglcment val Ie weg. De Christen-belijders tot een hoogere menschensoort, cen aparte kaste, cen klasse individuen van eigen stand te ijken, is met den geest zelf van het Christendom in onverzoenlijkcn strijd. Dit maakt het Christendom bij den inlander gehaat, verleidt de bekeerlingen tot Europeesch pcdantisme, en trekt een scheidslijn, waar juist het vinden van toegang hoofddoel moet zijn. De Christen moet den Javaan een Javaan worden. Klasscntrots is de rechistreeksche tegerstellmg van de vleeschwording des 1 Voor ds. En 5. Subsidiecring van alle scholen, die, voldoende aan de door de wet gestelde paedagogischc cischen, onder Europeesche leiding slaan. Door opleiding van inlanders voor het onderwijzerspersoneel zal men zijn doel nooit bereiken. Het was tobben en blijft tobben. Alleen prikkeling van het Europee.ich initiatief kan beterschap brengen. Herziening van de ordonnantiën over lager onderwijs ware de beste zegening, waarmee ons Gouvernement Indië baten kon.
Mogen we vragen, wat tegen dit systeem is in te brengen? Gelijk het dusver ging, kan het niet blijven gaan. Er dienen vaste lijnen getrokken te worden. Men behoort over en weer te weten, waaraan men zich houden zal. Bestaat er bij de Liberale, bestaat er bij de Roomsche, bestaat er ook bij de Conservatieve leidslieden van ons volk bezwaar om tégen Van Goltstein vóór dit of sooitgelijk program partij te kiezen ?
---

Buitenland.
Engeland. De regeering heeft van den heer Layard dépêches ontvangen betreffende de zecrooverijen in den jongstverloopen tijd op de Spaansche kust gepleegd. Deze dépêches zijn medegedeeld aan den bevelhebber van het Britsche eskader in de Middellandsche zee niet instructiën om maatregelen te nemen. — De rcgeei Ir ■; heeft aan den bevelhebber van het es':adev in de Chincesche wateren den last gegeven, maatregelen te nemen met betrekking tot de Engelsche stoomboot Gardon Cast/e, die geschut en munitie voor China ontscheept heeft. Volgens geidchten zouden eenige andere stoomschepen met oorlogmateriaal op weg zijn. Sedert wanneer, v/aagt de London en China Express, is de vrije handel in oorlogsmateriaal aan banden gelegd. We bouwen panlserschepen voor eiken Staat, die maar geld heeft; waarom mag China bij ons geen kruit en lood en geweren koopen ? 't Is van algemeene bekendheid, dat het Chineesche gouvernement aanzienlijke partijen amunitie op het vasteland kocht. — De Regeering heeft een oorlogschip naar Panama gezonden ter bescherming van de Engelsche belangen, welke bescherming noodig is ten gevolge van rapporten die met betrekking tot de onlusten in Columbia zijn ingekomen. — Sir Samuel W. Baker schrijft een artikel aan den Ti/nes, waarin hij wiist op de groote dwaasheid om het Egyptische fonds op de markt te werpen ten tijde van tenpaniek,daarhiervoorgeen de minste reden bestaat. De schrijver geeft daarbij een overzicht van al de groote werken die door den Khedivc zijn tot stand gebracht om, niet alleen den voorspoed van zijn rijk, maar van heel de wereld te bevorderen. Duitschland. Het budget van oorlog is aan den bondsraad overgelegd. Met eindcijfer bedraagt niet, zooals men had gemeld, 30 tot 36 millioen meer, maar slechts 71/2 millioen meer, en dit spruit alleen voort uit den hoogcren prijs der levensmiddelen. — De zitting van den Duitschen rijksdag werd gisteren middag namens Z. M. den Keizer, door den minister Delbruck geopend met eene rede waarin de aanbieding van verscheidene wetsontwerpen wordt aangekondigd. Een terugblik op het tijdvak, hetwelk sedert den Frankforter vrede is verloopen, geeft reden tot tevredenheid over de inwendige ontwikkeling, en ook de betrekkingen met het buitenland zijn van bevredigenden aard. Wanneer niettemin in den handel tegenwoordig eenige malaise hcerscht, dan is liet niet in de macht der regeering om dit kwaad te keeren. In elk geval ligt daaraan geiene onzekerheid van politieleen aard, noch vrees voor het verstoren van den vrede, ten grondslag. Sedert het vorige jaar en nog heden is de duurzame handhaving des vredes, naar menschelijke berekening, nuer verzekerd dan ooit in de laatste twintig jaren vóór het herstel van het Duitsche rijk het geval is geweest. Ongerekend dat geen enkele degelijke grond voor storing van den vrede aanwezig is, heeft de Keizer, in nauwe vereeniging met de bevriende mogendheden, den vasten wil, om dien te handhaven. De hartelijke ontvangst, aan den Keizer in Italië te beurt gevallen, strekt ten bewijze van de nauwe banden van vriendschap tusschen Duitschland en Italië; en aan de vreedzame ontwikkeling van Europa kan daardoor slechts een nieuwe waarborg worden verleend. — Den 26sten dezer is te Berlijn het standbeeld onthuld, dat ter eere der gedachtenis van den minister Von Stein is opgelicht. Door eene lichte ongesteldheid was de Kc'zer verhinderd bij deze plechtigheid tegenwoordig te wezen. — Graaf Moltke vierde gisteren zijn 75- jarigen geboortedag. Frankrijk. Niet slechts te Angers, te Rijssel en te Parijs zullen vriie hoogescholen ver-ijzen door bemiddeling der katholieken, maar ook in Lyon zal een universiteit in het leven worden geroepen. Eelgie. Volgens de Indêpendance hebben de Gemeenteraadsverkiezingen aan de liberale partij eene beslissende overwinning verzekerd. Men acht dit een gunstig verschijnsel voor den uitslag der parlementsverkiezingen .... die in het volgende jaar moeten plaats hebben. Turkije. De verstandhouding tusschen de Porte en Servië is tegenwoordig zoo goed als men maar wenschen kan. De volgende bijzonderheden zijn uitgelekt omtrent de quaestie der schending van de grenzen: Woensdag j.l. deelde de Servische agent aan de Porte eene depêche uit Belgrado mede, ïnedec' lende dat 1400 Bashi Ba/.ouks des op Servisch grondgebied waren gekomen, en door de Servische legermacht waren teruggedreven. Hij diende ernstige bewaren in tegen zulk een geweldadige harde'wjjze, en verklaarde «lat, indien Turkije den oorlog wenschte, het ruiterlijker was hiervoor openlijk uit te komen, in plaats van aanhoudend te tarten door inbreuk te maken op de grenzen. Het Tnrksche gouvernement antwoordde, dat reeds sedert landen tijd bevelen waren gegeven, dat de Bashi Bazouks zich van de grenzen moesten terugtrekken, en het was der regeering onbekend waarom aan die bevelen geen gevolg was gegeven. Intusschen waren de orders hernieuwd. Rusland. Te Tashkend is den 25sten bericht ontvangen, dat in Khokmd opnieuw een opstand was uitgebroken. Vier dagen te voren hadden de inwoners, in groote getalen, plotseling een aanval gedaan op den nieuwen Khan, Nasser Eddin genaamd, die na manmoedig weerstand te hebben geboden gedurende een drietal uren, verplicht was de vlucht te nemen. De Khan bereikte den volgenden dag Khodient, hij was van alle middelen ontbloot en slechts van enkele volgelingen vergezeld. Generaal Kaufmann bevindt zich met het grootste gedeelte van de Russische macht te Andidtan. Perzië. Verschillende buitenlandsche bladen maken gewag van een militairen opstand, die in Teheran is uitgebroken. Twee duizend cavalaristen zouden daartoe het sein hebben gegeven ; zij zouden zich hebben gerctrancheerd in afwachting van versterkingen uit de provinciën. De beweegreden der revolutie zou zijn het feit dat de soldijen in veertien maanden niet betaald waren. Amerika. In Amerika heeft het zinken van het gepantserde ramschip Vanguard grooten indruk gemaakt en het vertrouwen in die zeemonsters, als middel van verdediging, ernstig geschokt. Deze schepen zijn nog niet beproefd geworden in cen zeeslag, maar het laat geen twijfel over, dat het eene ramschip het andere in een oogwenk kan vernielen. De vraag wordt geopperd, of het wel zoo heel verstandig is, om de houten schepen geheel af te schaffen. Admiraal Farragut zei eens : s ik zou er hartelijk voor bedanken om aan boord van een pantserschip een zeegevecht aan te gaan, aangezien ik noch mijn manschappen, noch mijn schip zou kunnen hanteeren. Als cen kogel een houten schip : raakt, dan springen er wat splinters af en een paar arme kerels worden gewond of 1 gedood, maar het gü! is gauw gestopt, het dek geklaard en het gevecht gaat zijn j gang. Maar wordt zoo'n ij/eren doodkist lek gescholen, clan vreet iulerccn dat hij naar den kelder gaat. Geef mij een goei eikenhouten schip en ijzeren manschappen." j Aldus was bet oordeel van eenadmira-1 die in menden zeedag bewees dat het hem noch aan moed, noch ;„n onderneming, geest ontbrah °
't Is altijd eere groote quacve > iweesj, z~*t de r.,1l Mali Cautlt, of hst houden van kippe'a eene vowdeej'fie dan wel eene nadeebgc onderneming is voor een landman Er zijn"proefoemingen gedaan, waaruit on liet voor- èn het rrdeel pleit. Van eenig belang mi; dus geacht woeden de verschijning van een boekje, dat den titel dra gt van »Eierea ten allen tijde \an het jaar a vier stuivers per dszijn en kippen ;i vier stuiven per pond." De schrijver zet daarin de wijze uiteen hoe men hippen moet houden om tot dit verrassend resultaat te komen. — Uit Nottinjham wordt gemeld, dat het water eenigszins daalt, zoodat een onderzoek kan worden ingesteld naar de persenen, die gemist worden. De verwoesdng door de overstrooming daar en in andere graafschappen teweeg gebracht, is hoogst erns.ig, en de schade van materieelen aard is zeer aanzienlijk. — In de Vereenigde Staten wordt tegenwoordig eene schandelijke praktijk uitgeoefend. Door middel van een chemisch proces ontdoet men de afgestempelde postzegels van den inkt en mea. berekent dat de schatkist daardoor meer dan een *"' milliocn per jaar verliest. De administratie is ten einde raad, daar reeds meer dan 4CCD soorten van inkt zijn gebezigd om te trachten de;;e kwade praktijk onmogelijk te maken. Maar hetzij de inkt wordt gemaakt van amlisie, van ijzer, of van koolzwart, niets baat. In een oogwenk is een afgestempeld zegel gezuiverd, zoodat aanzienlijke sommen met dit chemisch proces worden'verdiend door de vervalschers Men is er in Amerika thans op bedacht om de eenmaal gebruikte postzegels te mulileeren ten einde de schatkist] tegen verliezen te viijwaren. — Wat zijn toch eigenlijk de bedwelmende eigenschappen van onze a!e en porler? vraagt de rail Mali Gazettc. De chemici weten er geen antwoord op te geven; ze weien wat iedereen weet dat hij die veel bier drinkt dronken wordt, liet alcohol-gehalte is zeer klein, zoodat iemaicl die één glas -rum drinkt oneindig meer spiritus inzwelgi, dan hij die tien glazen bier gebruikt. Toch is de bedwelming in het laatste geval veel jrrooter. Welk geheim mag daarachter steken? — Te Virginia City in Nevada is in den ochtend van den 26sten brand uitgebroken. Aangezien de voorraad water spoedig was uitgeput, konden de brandspuiten niet werken, zoodat een groot gedeelte van de stad verwoest is. Men is genoodzaakt geweest om groote blokken huizen, waaronder kerken, in de lucht te laten springen, ten einde het vuur te kunnen stuiten. — Het amortisaticfonds heet in het Engelsen the Sinking'fund. Punch is van oordeel dat men het evengoed het budget van marine zou kunne-> heeten. — De Minister van Financiën in Frankrijk heeft bepaald dat men volkomen vrij is om zelve Postkaarten te laten drukken mits da» zij hebben de bij de wet bepaalde dikte, breedte en gewicht, volkomen beantwoorden aan het vastgestelde formulier en voorzien zijn van een postzegel als zij in circulatie worden gebracht. De kleur kan men naar verkiezing nemen. — Door een Fiarschmau is een zonderlinge weddenschap aangegaan. Hij heeft zich namelijk verbonden om in iS Frausche stedsu ïustigte verschijnen als een Duikelt Ulilaan. Te Lyon begon hij de proef, maar Item viel zulk een ontvangst ten.deel, dat hem de lust wel zal zijn vergaan om 't in de andere plaatsen te herhalen.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 2S October. De beraadslagingen over liet wetsontwerp tot aanleg van spoorwegen zijn inde zittmg_ der Tweede Karrer van gisteren tot een einde gebracht: de spoorwegwet is met overgroote meerderheid aangenomen Niettemin ging aan dat feit nog een vrij uitvoerig debat vooraf over het tweede artikel van het wetsvoorstel, dat bepaalt dat met den aanleg van alle aangenomen h)™?'..iiae. uitgezonderd, zooveel mogelijk gelijktijdig wordt aangevangen. Die] uitzondering is Groningen—Delfzijl. Tot dm aanleg daarvan zal eerst worden overgegaan wanneer de concessie, aan de heeren Van Heemstra c. s. verleend voor dca aanleg van eenige buurtspoorwegen in de provincie Groningen, mocht komen te vervallen. Drie amendementen waren aanvankelijk op dit artikel voorgesteld. Één van den heer De Ruiter Zylker, de strekking hebbende om in geval deze concessie komt te vervallen, de lijn Groningen—Delfzijl wat den aanleg betreft, gelijk te stellen met de overige lijnen. Een tweede amendement van dienzelfden afgevaardigde en van den heer Schepel strekte echter, om te voorkomen dat die concessie, aan de heeren Van Heemstra verleend, vervallen zou. Zij stelden namelijk voor, in art. 2 te bepalen dat aan die concessionarissen door het R\k cen subsidie van / 2,800,000 zou worden verleend onder zekere voorwaardcr. 1 let derde amendement van den he t Van Wassenacr Caiwijck, reeds eenige dagen geleden aangekondigd, had dé strekking, het gedeelte Maassluis—Hoek van llol'and van de lijn Rotterdam of Schiedam—Hoek van Holland niet te begrijpen onder die lijnen, waarvan de aanleg zoo veel mogelijk gelijkelijk zou aanvangen. Maar nog een vierde amendement kwam opdagen van de zijde van den heer Van Houten, om eenvoudig de gehcclc bepaling betreffende de wijze van aanleg weg te laten. Wat doet toch die bepaling in de wet? vroeg spreker. De Regeering blijft steeds bevoegd den aanleg van verschillende lijnen gelijktijdig te doen plaats hebben, al staat dit niet in de wet, en de Kamer kan de Regeering daaromtrent telken jarc bij de Spoorwegbegrooting intripcllecrcn. In IS6O was de bepaling noodig om niet den naijver van verschillende streken op te wekken, waar het eerst de spoorweg liggen zou. Thans was zij overbodig. De heer Bredius deelde dit gevoelen in hoofdzaak en bestreed ook het amendement-Van Wassenaar. Dit laatste amendement werd echter vooral door den heer Fransen v. d. Potte weersproken, die daarin zag een zeer geschikt middel om de lijn naar den Hoek niet tot stand te zien komen, wat te minder wenschelijk was, omdat, als Maassluis 't eindstation werd, <le gehcele lijn weinig baten zou, daar juist voor Maassluis het water des winters door ijs is bezet. Ook de Minister van Rinnenlandsche Z \KENT zag de strikte noodzakelijkheid van 't amendement-Catwijck niet in, maar liet het aan de Kamer over. Uepaald verzette hij zich daarentegen tegen de amendemente —Zijlker. Hij noemde die «volkomen ongenietbaar." Het eerste toch zou bij aanneming de verplichting aan de Regeering opleggen tot intrekking der concessie-Van Heemstra, voor welke het tweede amendement juist geldelijke hulp van den Staat verlangde. Dok de aanneming van het amendement-Van Houten ontried de Minister en zeer terecht maakte hij daarbij de opmerking, dat het hem in deze discuss'en niet zoo helder geb'eken was, dat de naijver tusschen verschillende streken des lands sedert iSöo had opgehouden. Toch was liicrirede de discussie nog lam{ niet geëindigd; hoofdzakelijk liep zij verder over de concessie-Van Heemstra. Van de zijde der heerenjZijlker, Crcmers enz. werd bij den Minister steeds krachtiger aangedrongen om aan die concessie levensvatbaarheid te geven, door 't verleenen van subsidie. Dan alleen als de concessionarissen verzekerd waren van subsidie van den Staat, zouden zij 't ontbrekende kapitaal kunnen verkrijger. Maar aan den anderen kant betoogde de Minister, dat zijn stelsel was, eerst voldoende blijken van eigen belangstelling en krachtsinspanning, voor er van subsidie t n particulieren spraak kan zijn. En toen nu de heer Zijlker, steeds gejaagder en geprikkeld door 's Ministers minachting, aan zijne amendementen betoond, ofschoon ze een zoo nuttig doel hadden, inteipellatie op interpellatie tot den Minister richtte en hem niet onduidelijk verweet dat de Minister den aanleg door particulieren tegenwerkte en speciaal deze concessionaris en,—toen kon de Minister zich niet langer onthouden wraak te oefenen en deelde hij de geheele lijdensgeschiedenis mede van deze concessie. Daaruit bleek dat de hceren aanvragers geen subsidie verlangden voor hun oorspronkelijke concessie tot aanleg van buurtspoorwegen m Gronipgen. Maar wel verlangden zij dit voor hui; uitgebreid plan van spoorwegaanleg. Op aanvraag van den Minister gaven zij een adres op van een Engelsche firma, die waarborgen zou geven; de Redering wint informaties in naar die firma, en nu bleek dat die firma kunde, kapitaal noch crediet bezat. Waarlijk, geen zeer schoone waarborgen! Dat deze mededeeling ecnige sensatie verwekte, is te begrijpen, en gelukkig kwam eenc motie tot sluiting van den heer Insmeer juist van pas om aan het vrij scherp dispuut tusschen dt.n heer Zijlker en den Minister een einde te maken. Ten slotte trok de heer Zijlker zijne beide amendementen in, in de zoete hoop dat een volgend Minister wat meer zou ophebben met particuliere aanvragers. De twee 'overblijvende amendementen vielen, dat van den heer Van Houten met 50 tegen 20 stemmer, dat van den heer Van Wassenaer Catwijck met 42 tegen 30 stemmen. Het onveranderde artikel 2 werd goedgekeurd. F,n eindelijk werd de wet in haar geheel met 65 tegen 7 stemmen aangenomen. Tegen stemden de heeren: Van Kerkwijk, Smidt, Van Eek, Stieltjes, Bergsma, Van Hannxma en Rombach. Ziedaar het einde van 't negendaagsch debat en tevens het schoonste deel er van. Als straks toch (want de aanneming der wet '\\ï de Eerste Kamer is zoo goed als zeker) reeds een aanvang gemaakt zal worden met den aanleg dezer nieuwe spoorlijnen, — als weldra de locomotief pijlsnel voortvliegt tusschen de nijvere dorpen, en vruchtbare landouwen, — ah tusschen grootere steden nieuwe banden zullen zijn geknoopt, die welvaart en zegen versprei- — dan zullen velen in 't land niet dankbaarheid deze beslissing herdenken en de wijsheid roemen van Regeering en Vertegenwoordiging die, hun die verbindingen hebben bezorgd. _ Maa' hoc zal't nageslacht tut die schoone illusie gewekt worden, als zij, de parlemen. tairc annalen opslaande, op elke bladzijde bijna van deze discussien zal stuiten op kennelijke, onbetwistbare bekrompenheid van inzicht, op onverklaarbaren naijver. En toch deze alleen was oorzaak, dat nog tal van andere streken des lands wellicht nog vele jaren van 't genot van spoorwegen verstoken zullen z'jn. Na ailoop der spoorwegdiscussién waren verschillende wetsontwerpen aan de orde gesteld. Z'j waren de volgende: 1. Onteigening ten behoeve der verbreeding van het Mallegat; 2. verandering der g enzen tusschen de gemeenten 's dravendeel en Strijen; 3. bekrachtiging van den kosteloozen afstand aan de gemeente Rotterdam van den door den Slaat omlegden Diergaardesingel en Wetering aldaar; 4. bekrachtiging van den onderhandschen verkoop van cene strook uiterwaarden langs den rechteroever van de Maas in de gemeente Driel; 5. bekrachtiging van den onderhandschen verkoop aan L. van Haaften te 's Giavcnhage, van een tot het kroondomein behoorend stuk grient- en rietland op de waard Den Hardenhoek onder Werkendam ; 6. bek'achtiging van den verkoop van gronden aan de gemeente Delfshaven; 7. bekrachtiging der met de erven L. (". de Geep gesloten dading betrekkelijk novaal tiendrecht onder Uergcn op Zoom en Halsteren; 3. bekrachtiging van den onderhandschen verkoop aan de gemeente Amsterdam van een perceel grond aan het IJ bij Buiksloot; 9. vaststelling der begrooiing wegens den arbeid der gevangenen voor 1876; 10. intrekking van het laatste lid van art. 12 der wet op de rechterlijke organisatie en het bc' •'! der justitie, zoo als het is gewijzigd b'. de wet van den 4(len Juli 1874 (St.bl. Xo. 90); 11. wijiiging van hoofdstuk IV der begrooling voor 1874; 12. wijziging en aanvulling van sommige bepalingen der wet van 25 Juli 1871, houdende regeling van de bevoegdheid der consulaire ambtenaren tot het opmaken van burgerlijke acten en van de consulaire rechtsmacht; 13. vaststelling der begrooting voor het fonds tot het geven van voorschotten aan planters voor de kosten van invoer van vrije arbeiders in Suriname, en 14. vaststelling van het slot der rekening van Suriname over 1870 en van Curacao over 1871 en 1872. ' Al deze ontwerpen werden meerendeels met algemcene stemmen aangenomen. Alleen over de sub S en 12 genoemden had eenige discussie plaats. De Kamer is daarna uiteengegaan om, na een korten rusttijd, zich onverpoosd aan den begrootingsarbeid te wijden. In een I Ital wetsontwerpen wordt aan de Tweede Kamer bekrachtiging gevraagd van de heffing der provinciale belastingen (opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting en het personeel) in Noord- Brabant, Gelderland, Zuid-Holland, Noord-Holland, respectivelijk 8 en 6 opcenten, Zeeland, Utrecht, friesland, Overijsel, Groningen, Drenie en Limburg. Worden de voorgestelde ontwerpen wet, dan zullen ten gevolge van deze en vroegere wetten, waarb'j de hc.ïinj van prov. belastingen reeds i-s bekrachtigd, over 1576 in Noord-Brabant, Gelderland, Zuid-Holland, Noord-Holland, Utrecht en Drente de provinciale bcl;js,iu<;ea tot cen gelijk bedrag als voor het loopende jaar werden geheven. De bcgrooting der uitgaven van hel pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren over l!!/** bij de Tweede Kamer ingekomen, is uitgetrokken op f 1,170,003. De vermoedelijke inkomsten over "1876 zullen bedragen ƒ 1,150,80. Het amendement, door de Commissie van Rapporteurs voorgespeld, brengt de volgende wijzigingen ia de kiestabel: Onveranderd blijven de hoofdklesdisiricten Groningen, Zuidhoro, Appiogedam, Winschoten, Assen, Leeuwarden, Sueel:, Dokkum, Steenwijk, Zwolle, Hoorn, Alkmaar, Haarlem, Amsterdam, Driel le, 'i-Gravenhage, Dordrecht, Zierikiee, Eindhoven, Maastricht, Roermond, Boxmeer en 's-Bosch. Tut verkrijging "an het hoofdlacsdistrict Apeldoorn worden daaraan afgestaan : door Deventer de gemeenten Apeldoorn. Epe; door Amersfoort de gemeenten Harderwijk, Erruela; door Arnhem de gemeente Ede. Deventer ontvangt: van Almelo de gemeenten Stad Deldcn, Ambt Delden, Haaksbergen: van Zutfen de gemeenten Diepenheim, Eibergen; Almelo en Zulfen worden hiervoor niet schadeloos gesteld. Arnhem ontv..nr,i van Nijmegen, waaraan Tiel Wamel afstaat, liemmel ; Amersfoort wordt niet schadeloos gesteld. Ter verkrijging van het loofdkiesdistrict Woerden worden "daaraan af,csi...jn : door Utrecht de gemeenten Loosdrechi, Westbroek, Tienhoven, Maarssen, Maarsseveen, Kreukelen St.-I'ieler.j Breukeleq-Nijenrode, Ruwiel, L'.enen. Vreeland, Loencisloot, Nigievecht, Abcoudc-Proostdij, Abcoudc- Baambrugge, Laagniekoop, Haamiilen; door Gouda de gemeenten Woerden, LaujeruigeweiJe, Papekop, Zevenhoven, Rietveld, Waarder, Barwoutswaarder, Mijdrecht, Wilnis, Zegveld, Karncrik. Kockengen, Harinelcn, Linschoten, Veldhuizen. Willeskop, Jlon'foort, Snelrewaard, Vinkeveen; door Haarlemmermeer du gemeente Uithoorn. [Uarleii;rnermeer wordt niet schadeloos gesield. Utrecht ooiyar..?! van Tiel: Doorn, Driebergen, Rijzenburg, Werkhoven, Qdijk Tiel ontvangt van Gor'mchem, dat n:et schadeloos gestold wordt, Haeften. Gouda omvangt; van Leiden de gemeenten Benthuizcr, Hazerswoude, Oudshoorn, Alphen, Zwammerdam, Aarlandcrveen; van Rotterdam de gemeenten Kralingcn, Bergenschenhoek, Uillegersberg. Leiden van Delft de gemeenten Stompwijk, Voorburg, Veur, Zegwaard, Zocterrnecr. Rotterdam en Delft worden niet schadeloos gesteld. Ter verkrijging van het hoofdkicsdlstrlct Ücrgenop-Zoom worden daaraan afgestaan: door Breda de gemeenten Uergen-op-Zoom, Wouw, Woensdrecht Steenbergen, Ossendrecht, Putten, Nieuw- Vos»emecr; Halsteren; door Goes de gemeente St. Philipsland; door Middelburg de gemeenten ICoewacht, Overslag, Zuiddorpe, Hulst, Clinge, St. J*n:tecn, Stoppeldijk, Hcngstdijk, Boschkapelle, Graauw en Langsudam, Hontenisse, Osseuisse. Breda ontvangt vau Tilbvjrj-, dat geen schadeloosstelling frlangt, Zevenbergen en Terheyden. Middelburg van Goes, dat geen schadeloosstelling erlangt, Kortgene, Wissekerke, Colijnsplaat en CaU. Ter verkrijging van Apeldoorn worden dus behalve die, waaruit het nieuwe district is samengesteld, slecht zeven gemeenten verplaatst. Ter verkrijging van Woerden geschiedt dit met l-.ointlg, van Bergen-op-Zoom met us gemeenten. Bij aanneming van het amendement moet in alt, f voor »Loeuen" worden gelezen «Woerden" e;, art. 4 vervallen. De Minister van Fina-.c'tn heeft aan de Kamer van Koophandel te Middelburg te kennen gegeven dat de stoornvaarfdienst Vlissingen—Sheerness, niet voor het brieven, vervoer geschikt is, zoolang de dienstrege. line; zoo is, dat d; brieven des avonds vóór half negen uit Londen moeien verzonden worden. De luitenants ter zee der iste klasse ;hr. Al F. Me:jcr en A. J. Dumont, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost- Indië en van daar den ióden dezer in Nederland leruggekcerd, worden met dat lijditip op non-activitcit gesteld. De Staats-Courant bevat heden de 39ste vervolgopgave van gewonde en gcsicuyclde Europeeiche militairen van de expeditionaire macht te Atsjin, sedert den 2dea September 1875- In het hoofdkiesdistrict Raaltc is tot lid der Provinciale Staten van Overijsel bij herstemming verkozen de heer G. Kluivers, met 243 van de 457 stemmen. Pij de verkiezing van een lid voor de Provinciale Staten in het kiesdistrict Enschedé zijn uitgebracht 434 geldige stemmen. Er moet cene herstemming plaats hebben tusschen de heeren G. A. I.asonder, die 207, en 11. G. Dlijdenstein H.Gz., die 113 stemmen bekwam. In het hoofdkicsdistrict Zevcnaar moet, ler verkiezing van een lid der IVovinciale Staten van Gelderland, herstemming plaats hebben tusschen de heeren jhr. O. C. J. C. L. M van Nispen tot Pannerden en G. L. Vcnvaaijen. Op sommige plaatsen, die door de aanneming der spoorwegwet in de Tweede Kamer hare b .-hngen bevorderd zien, hcefc men reeds door het uitsteken van vlaggen zijne vreugde over de goedkeuring dezer wet aan den dag gelegd. Men schrijft ons uit 'sHage: Eenige jaren geleden werd door de heeren Monlijn te Gouda en van den Uuwelant te Parijs concessie gevraagd voor een spoorweg van Rotterdam naar Arnhem. In overleg met genoemde heeren werd daarop den ien Mei 1873 aan de heeren Ottlet te lirussel en AVilmart te Prugge concessie verleend voor een spoorweg van Rotterdam langs Schoonhoven, Jutphaas, Wijk bij Duurstede en Wageningen naar Arnhem. Den isen Mei 1874 werd aan laatstgenoemde heeren vervolgens concessie verleend voor een spoorweg van Arnhem langs Winterswijk naar de Pruisische grenzen in de richting van Munster. Up de 1 leerengracht te 's Hage werd een prachtig huis gehuurd, waar de bureaux in gevestigd werden. Verschillende pogingen werden te vergeefs aangewend, om de noodige gelden voor den bouw van den spoorweg bijeen te krijgen. De heer Philippart, president van de Socictt attonyme des bassins houillers de Ilainaut teUrussel beloofde zijne hulp; reeds was de dag bepaald, dat de akte van oprichting der Maatschappij voor den notaris de lias alhier zou gepasseerd worden; de overige heeien waren present, maar de heer de Philippart verscheen niet, en daardoor kon de akte niet gepasseerd worden. De heer Philippart werd daarop bij exploit gesommeerd, zijn beiofte na te komen. De heer Philippart had zich ingelaten met verschillende industrieele zaken te Parijs en was aldaar niet geslaagd. Het schijnt dat thans de zaken iets minder ongunstig staan, ten minste de akte van oprichting der Maatschappij is voor eenige dagen alhier gepasseerd. De raad van administratie beslaat uit den welbekenden concessie-aanvrager den heer Van Ouwelant, den heer Pijls, burgemeester van Maastricht, generaal Smits, den heer Philippart en een paar Pelgische heeren. Hoewel de spoorweg dus op het papier in orde is, zoo zie ik hem nog niet tot stand komen. De opbrengst van dien spoorweg kan niet veel belooven, De Rijnspoorweg, de Staatsspoorweg Arnhen —Eist— Dordrecht—Rotterdam en het vervoer per schip langs den Rijn en Lek zijn machtige concurrenten. De aandeelhouders zijn grootendeels vreemde bankiers, wien het natuurlijk slechts te doen is, om de aandeden duur te verkoopen; kunnen zij daar niet in slagen, dan is er hard kans, dat de zaak blijft steken, of dat wij een toestand krijgen, zooalsj die van den Nederlandschen Centraalspoorweg. De heer Philippart schijnt de finandeele ziel der zaak te zijn. [Arnh. Ct.)
De voorzitter der Nederl. Hoofdcommissie voor de internationale tentoonstelling te Philadelphia, Dr. E. H. von Baumhauer, heeft een telegram ontvangen van den heer Buxlage, lid dezer commissie te Ne\y-Yovk, inhoudende, dat de heer Hurlage er in geslaagd is om voor de Xederlandschc afdeeling eene gunstig gelegen ruimte te verkrijgen', even 'groot als die, welke voor België is afgezonderd.
Door directeuren der Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid is dezer dagen, ingevolge een besluit van de algerneene vergadering dier Maatschappij, eene commissie benoemd, ten einde middelen op te sporen om de handelsbetrekkingen met de beide Republieken in Zuid-Afrika uit te breiden, Dezs commissie is samengesteld uit de hecren Mr. 11. A. L. llamelberg, Consul-ücneraal van den Oranje-Vrijstaat te Arnhem; Mr. L. Ed. Lenting, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal en voorzitter van de afdeeling Zutfen der Maatschappij, en prof. L. Mulder, directeur der Maatschappij te Arnhgm. Bovendien is de heer \V. J. van Gorkorn, superintendent voor het onderwijs in de Transvaalsche Republiek, benoemd tot correspondeerend lid, ten einde ir) dienzolfden geest werkzaam te zijn. Het Koloniaal Museum der Maatschappij, in liet Paviljoen te Haarlem, is onlangs verrijkt met een kostbaar met goud- en zilver-kantwerk versierd vrpuwen-costuiiirj uit de Padangsche Bovenlanden op Sumatra, aan het Museum aangeboden door een inla ider, Hadji Abdoel Gani Radja Mankoeta te Port de Koek.
"Den Haag, 27 Oct. Door de commissie voor het middelbaar onderwijs is heden eenc acte voor de Hoogduiische taal en letterkunde toegekend aan mej. M. C. J. Enthovcn, van Preda. Eene candid.iat voor het I'ransch trok zich terug, eene voor het Engelsch werd afgewezen. Voor het boekhouden werden toegelaten de heeren \V. M. van Eek, van Haarlem; en J. Dutterman, van Heerenveen; een candidaat werd afgewezen. — Gisteren avond heeft de s-Gravenhaagsche afdeeling van «Volksonderwijs", onder voorzitterschap van Mr. Grceve, eene algemcene vergadering gehouden ter bespreking van de statuten, waarop de fusie tusschen de verecnigingen «Volksonderwijs" en «Schoolverbond" moet tot stand komen. De vergadering besloot de uitkomsten dier besprekingen;, waarbij o. a. door eenige leden, echter niet zonder tegenspraak van vele anderen, in het algemeen de aandacht werd gevestigd op de stiefmoederlijke bedeeling van de beginselen van het «Schoolverbond" in de gemeenschappelijke statuten, bij missive aan het hoofdbestuur mede te deelen en zich op de algemeene vergadering, welke den 6dcn November a. s. te Utrecht zal worden gehouden, door drie afgevaardigden te doen vertegenwoordigen. Utrecht, 27 Oct. Aan de Hoogeschool alhier is heden op stellingen bevorderd tot doctcr in de rechten, de heer T. H. H, P.rcmer, geboren te Schiedam. rjjJMaassluis, 27 Oct. Op voorstel eener Commissie uit den Gemeenteraad is, in zijne vergadering van heden, met algemeene stemmen besloten tot het verbeteren der haven en de inrichting daarvan tot een vluchthaven met los- en aanlegplaatsen voor alle charters van schepen, waarvan de kosten, volgens overgelegde plans en begrooting, worden geraamd op f 2g0,000. Haarlem, 27 Oct. In de groote zaal der sociëteit «Vcreeniging" alliier heeft heden de sde veiling plaats gehad van drooggemaakte gronden in het lj,toebe'ioorende aan de Amsterdamsche Kanaal-Maats-.happij. Geveild werden 369,7046 en opgehouden 35,7425 HA. Verkocht zijn 33,",9621 HA. voor ƒ 589,086 of gemiddeld f 1795 per HA. Het hoogste bod bedroeg ƒ 2100, het laagste ƒ 975 per HA. — De begrooting van inkomsten en uitgaven voor de gemeente voor het dienstjaar 1876 is heden door den Raad behandeld en met geringe wijziging van posten vastgesteld in ontvangst en in uitgaaf op / 445.935-Bo'/2- Nijmegen, 27 Oct. De heeren P. v. d. Purg en J. Payens hebben aan burgemeester en wethouders rapport uitgebracht van hunne bevindingen in zake de hun opgedragen onderzoekingen omtrent den aanleg eener drinkwaterleiding. Zij zijn zeer voor dien aanleg; zij berekenen voor Nijmegen de kosten van aanleg op ongeveer ƒ.'56,000 en de jaarlijkjche kosten op f 17.580 tegen ƒ 21,900 aan ontvangsten. " Breda, 27 Oct. De plechtige begrafenis der overblijfselen van de gesneuvelde onderofficieren en minderen in IS30—32 is, volgens programma, ten 12 uur aangevangen en in de beste orde afgeloopen. Vele oude krijgers, ook van Pronbeek, waren voor deze plechtigheid herwaarts gekomen. De onafzienbare stoet en de i fraaie t'-eurmuziek maakten op de menigte toeschouwers een treffenden indruk. De overblijfselen waren in 36 kisten verzameld en in vijf lijkwagens gerangschikt; daar men niet op zoo'n groot aantal kisten scheen gerekend te hebben, was alleen de voorste Üjkkoets prachtig versierd, de overige waren bedekt met verschillende vaandels der oude krijgsvereenigingen. P»ij den grafkelder voerde het eerst het woord graaf R. J. Schimmelpenninck tot Nijenhuis, grootmeester van het HuÏ3 des Konings. Hij dankte de milde gevers, onder welke in de eerst? plaats Z. M. de Koning, die het monument hadden helpen tot stand brengen, daarna de oudkrijgers, het garnizoen, de schutterij, de weerbaarheid, enz. voor hunne belangstellende tegenwoordigheid, en wees eindelijk het kadettencorps op het goede voorbeeld hun door de roemrijke gesneuvelden in 183031- gegeven. Hierna volgden korte toespraken van den generaal-majoor Van der Schriek en den generaal majoor Engelvaart, ongeveer in denzelfden geest en tot opwekking aan het leger, waarna de plechtigheid een einde nam. (N. R. C.)
---

