Yox clamantis in deserto!
Het is onder de tolken der Liberalistische opinie goede toon, elke levensuiting, die niet uit het eigen kamp komt, verdacht te maken, zwa.it te verwen, te brandmerken. Er mag niets goeds in den lande zijn, dat niet van hun geesi. /erwanten uitgaat. Er mag vooral n;eN tegen hun systeem worden ingebracht, dat steek houdt. Zoo ging het ook in Juni, toen, sterker dan eertijds, en met het oog op de stembus volhardender, op het restitutiestelsel als ecnig middel ter verzoening van de wederzijdsche belangen gewezen werd. Wat meent ge? Uw rest'iutiestelsel zou ernst kunnen zijn? Och arme, het is zelfs niet uitvoerbaar! Met dat groote woord was summier recht gedaan. Men sprak er verder niet over. Toen daarop onzerzijds de uii./oerbaarheid tot in détails bewezen werd, zweeg men boliveg. Het groote pubi;ek las De Standaard niet en kreeg drir dus niets van onder de oogen. Onuitvoerbaar!. Het was ztrlk een kostelijk argument gebleken; vooral om de Conse. /atieven bu;ten gevecht te stellen. Onpractisch is bij ons Hollandsch volk zulk een diepwondend wapen. Onprofijtelijk was het stelsel gedoopt en onder den druk van dien onprolijtclijken naam zou het sterven. Op recht van gelijk in een degelijk debat, kwam het aan. De vraag wa - slechts: door welk wachtwoord kan he* groote pubh'ek er afkeerig van gemaak., en het antwoord daarop gaf het parool: onuitvoerbaar. Van het voordeel, dat dit woord gaf, wilde men, ook toen de uwoerbaarhe;d was aangetoond, geen afstand doen. Nu is de stembus voorbij; de dampen van het slagveld zrjn opgetrokken, en hoor nu eens, wat men u thans van liberale zijde uit Groningen meldt. Te Groningen verschijnt h e t S c h o o 1- blad, Courant voorlager, nvddelbaar en gymnasiaal onderwijs, een orgaan, dat lijnrecht tegen de Anti-revolutionaire beginselen over staat en erkende pleitbezorgers van het Staatsonderwijs tot redacteuren en medewerkers heeft. En wat leest men nu in het nummer dezer courant van 26 Octobcr? Handelende over de houding der liberale partij in Juni, zegt het Schoolblad: «Over de wenschelijkheid of de noodzakelijkheid om de {,-ieven der Antirevolutionaire pauij weg te nemen, werd we'nig ol niet »iet zelden daarentegen werd een karrilatiturgemaakt van het restitutie-stelsel en deze werd dan glansrijk bestreden. Wie We zesde brochure (der uit de Standaard overgen.ukle artikels, rakende het rcstildüe-stelscl) aandachtig en onbevooroordeeld leest, kan «au de uitvoerbaarheid niet twijfelen" Twee kostelijke bekentenissen: a. Niet het res'itutiestelsel, maar zijn caricatuur heeft men bestreden. b. Aan de uiUwcrbaarheid van het restittttiestelsel valt niet meer te twijfelen. Aldus spreekt een o gaan, dat vlak tegen ons over staat, met haii en ziel gehecht aan de openbare school. Het Schoolblad gaat nog verder. Het noemt onder de nict-scricusc bestrijders de heeren F. Bruins in de Schoolbode en Vorstcrman van Oyen in de Vooruitgang met name, en voegt er bij: > Deze schrijver zou het volk eens voorlichten over den stand der politieke par jen. Ik wensch den heer vexn Oyen toe, dat hij zelf beter l ingelicht zal zijn, wanneer hij eens weer in dezelfde rsl o treedt." Het erkent eerlijk, dat ook de Antirevolutionairen niet slechts met tegen verbetering van hei ondei wijs zijn, maar er zelfs voor ijveren: •Dat de toestand om de wille vandedegclijkh:' van het onderwijs dringend verbetering bchoe wordt luide verkondigd door de Antirevolutionairen en geavanceerd-liberalen." Onze eisch is, dit wordt toegestemd, strikte neutraliteit, tegenover de schijnrteutraJ'teit der liberalen.
! »\Vat den aard der openbare scheel betreft, de Antirevolutionairen, geavanceerd-liberalen en Roomsen willen een strikt neutrale school, ie overige liberalen en de Conservatieven willen een school die neutraal heet, maar het inderdaad niet is; zij •milten van de '.'luist/lijkt 'dagmenu engeveer evctri'ccl oj> de openbare school brengen, nis de modernen hebben behouden" Scctcschool der modernen. Denk aan Dr. Lampings poging tot ontzenuwing van deze aanklacht. Dr. Pierson, Buijs, Junius.... en thans het Schoolblad. Is ook de ure aanstaande, dat we gelijke bekentenis van vroeger ongelijk in de kolommen der N. Rott. kunnen tegemoet zien? Door ons is in Juni beweerd: Het program van »Volksonderwijs" zonder restitutie is de dood voor het Christelijk onderwijs. Thans schrijft het Schoolblad: »De Antirevolutionairen dcelen wel al onze wenschen, maar ze kunnen niet willen, dat deze verwezenlijkt worden, zonder dat aan hun grieven gedeeltelijk worde tegemoet gekon>cn door het restitutiestelscl; want zonder dit zou hun bijzondere school zoo goed als onmogelijk zijn." En nu zijn slotsom? Niet de antirevolutionairen, maar de tamme liberalen zijn vijanden van deugdelijk ondeitvijs. De gewone voorstelling is, dat de anti-revolutionairen de greote \ ijanden zijn van goed onderwijs; zulk een overtuiging is op uitgebreide schaal gevestigd, niet na kennismaking met wat de antirevolutionnairen zelf zejgen, maar na het lezen van de onvolledige en niet zelden onjuiste berichten of mededeelinjen in andere bladen. Mijne overtuiging daarentegen is, dat de g.-oote \ljanden van goed onderwijs niet de anti-revolutionairen zijn, maar de conservatieven en de tamme liberalen. De Roomse pai üj zou ik duchten voor den bloei van ons ondei .vijs. Meermalen heb ik in bovenbedoelden zin gesproken met verschillende personen, en ia hoofdzaak stuit men telkens op dezelfde bezwaren. Vooreerst op een minder juiste voorstelling van wat De Standaard wil. liovendien onderscheidt men niet genoeg de Slandaards-pan'j als meerderheid en de Standaardsp.in'.j als minderheid. Met de laatste alleen hebben w'.j te maken Zij is minderheid en zal het naar mijne oveiiuiging steeds blijven. Maar bovendien zou een overgang van minderheid tot meerderheid niet in de hand gewerkt worden, door haar restitutie te verleeuen. Wij zeggen van onzen kant: goed onderwijs zal uwe pai dj af breuk doen. Ik zou het ten zeerste betreuren, indien de Standaards-psriij meerderheid werd. Ik zou vreezen, dat het volk, dat nu achter de kiezers staat, de verdraagzaamheid niet zou willen, die door De Standaard wordt gepredikt. Maar de hoofden der pai tij, zcj,. men dan, Jat zijn vcinzaards. En vooral Kuyper moet het ontgelden. Geldige daarvoor heb ik echter nooit gehoord. Heel Nederland beschouwt Groen van Prinsterer als een oprecht man ; en waarom Kuyper niet ? En waar men geen bewijs kan geven, tracht men de zaak waarschijulijk te maken, en men spreekt van gloeierde eerzucht. Alsof iemand met 'de talenten en den rustcloozen ijver van Dr. Kujper zich bij een pauij zou moeten aansluiten, om cai.ière te maken. Alsof een vurig man dag in, dag uit wede zou kunnen vinden in het openlijk verkondigen van een ovei.niging, die de zijne niet is. Ik kan hiervan niets gelooven, al sta ik ook in vele opzichten lijnrecht tegenover Dr, Kuyper, en al houd ik zijne overijlgiug voor even verderfelijk als hij de mijne. Ongetwijfeld zullen de ovenge organen der Antirevolut'o ïaire pai tsj van deze onthullingen in behoorlijken vorm notitie remen. Althans den Redacteurs van de Slemwen voor waarheid en Vrede, van de Bazuin en van de Zaaier zullen ze eene aangename verrassing zijn. Kon de waarheid, kon de eerlijkheid in dezer voege eers terugkecren onder de politieke leiders onzes volks! Kon de Macchiavellistv=che per*, die het Macclrrvcllisme van or'ze vroegere diplomatie achter zich laat, op die wijs verdronken worden in de frissche wateren van openheid en rondheid van zin j Toch vreezen we 1 Vox clamautis in deserto pleeg; ook zulk een stem van eerlijkheid en goede trouw te blijven.. De dampkring is te drukkend. Zóó drukkend, dat zelfs voorstanders der Christelijke school zich door de carricatuur der liberalisten liefen verschalken, natuurlijk met geen ander gevolg, dan dat men »de onnoozele lieden, die er zoo happig inliepen, nog uitlachte op den koop toel" Dat deden wij niet. Wij wisten dat het dezen broeders alleen aan het rechte inzicht schortte. En inmiddels bleven we rustig voortrrbeiden, wetende, dat riet wie om het succes slooft, maar alleen wie slaaf van z'in beginsel is, gedragen wordt door zedelijke k.acht.
---

Buitenland.
Frankrijk. De Ripublique Frgncetise deelt een brief mede van den heer Gambetta. Het is een manifest in den waren zin des woords, waarin de leider van de linkerzijde mededeelt, dat hij zooveel hij vermag Ie scrittin a arrtndisscmtnt (verbrokkelde verkiezingen) zal bestrijden. Voorts zet hij uiteen welke de taak zal zijn van de aanstaande Nationale Vergadering, namelijk de vrijheid te grondvesten en de financiën te rëorganiseeren, den algemeenen dienstplicht in te voeren, en den staat het ondei .vijs in handen te geven. Volgens hem zal hierdoor eene verzoening tot stand worden gebracht tusschën de partijen en de verschillende klassen der maatschappij. Ten slotte roept hij do clementie in voor de slachtoffers der commune. Deze brief heeft veel opzien gebaard en is natuurlijk het ondei .verp van allerlei commentaren.
Engeland. Men zal zich herinneren dat de gezanten van Honduras, Paraguay en Costarica op eene schandelijke wijze waren betrokken bij de uitgifte van leeningen ten behoeve hunner respectieve Staten. Dit kwam aan het licht ten gevolge der enquête, die werd ingesteld door) het Parlement, naar de wijze waarop sommige buitenlandsche leeningen werden uitgegeven. Aangezien die lieden bedrog pleegden en zich door onbehoorlijke middelen ten koste van anderen verrijkten, heeft de gemeenteraad van de City het besluit genomen, die gezanten niet te noodigen tot bijwoning van het jaarlijksch banket dat tot installatie van den Lord Mayor ieder jaar gegeven wordt. Duitschland. Volgens de Alljemeine Zeilung zal de Beiersche Kamer in Januari bijeen geroepen worden. Er zal niet lot eene ontbinding worden overgegaan, tenzij de financieele voorstellen der Regeering worden ve. .vorpen en dezen uitersten maatregel noodzakelijk maakt. — De conscriptie voor de Duitschc vloot voor het volgend jaar, is vastgesteld op 3600. Het gemiddeld aantal was 2500. Spanje. Het officieele blad deelt mede dat fle ontmoediging bij de Carlistcn in Catalonië toeneemt. Van den isten to den 2osten hebben 818 insurgenten de koninklijke genade ingeroepen, tei.vijl 765 op Frankrijks grondgebied zijn gevlucht. Castello is nog de cenige bevelvoerder van aanbelang in Catalonië. De Vecc delta Vcrila, een der t.vee Pauselijke bladen te Rome, ontzegt aan Alfonsus VII het recht om den titel van Katholieke Majesteit aan te nemen, zooals gedurende 700 jaren de vereerende titel was van de Spaansche monarchen. Rusland. We hebben gisteren melding gemaakt van den opstand in Khokand. De K'ilinsche Zeilung deelt hieromtrent nog de volgende bijzonderheden mede. Men schreef Augustus toen de vorst van Khokand, Chudojar Khan, ten gevolge van eene revolutie, die door Abdrrrahman Autobatschi op het getouw was gezet, troon en land in den steek liet, om zich te Kodschent onder bescherming van Rusland te stellen. Daar de opstandelingen hem vervolgden en zelfs op Russisch gebied kwamen, zag de gouverneur-Generaal van Turkestan zich genoodzaakt generaal Kaufmann in den arm te nemen om dit te beletten. Den 3dcn September werd bij Machram een slag geleverd, waarbij ''e Khokanders, Kiptschaken en Karakirgisen werden verslagen, zoodat de Russen ongehinderd naar Khokand konden oprukken. Spoedig daa.na vond Mullalssa Au'.'n de noodige gelegenheid om in het Russische hoofdkwartier binnen te dringen en de verklaring af te leggen, dat de Khan zich ondei wierp. Generaal Kaufmann sloeg hieraan geen geloof. Toen verscheen Nassir Eddin, de nieuwe Khan, en gaf zijn hoofdstad op genade of ongenade over. De Russen hielden er hun intocht en alles ging naar wensch. Intusschen stelde Autobatschi riogmaa's een poging in het werk om de vreemde indringers te verjagen. Bij Margilan bracht hij jo,opr man bij elkaar. Het baatte hem weinig, want de Russen sloegen hem en de zijnen op de vlucht. Te nauivewiood waren de Russen wede: o." op den 21 sten Octobcr brak w;i erom een opstand wU', waardoor, zooMs men weet, op zijn beur. de nieuwe Khan v: p"cht was te vluchten. Wat het einde zal zijn van dezen hardnekkigen godsdienstoorlog is niet te voorzien.
Te Maagdenburg wordt een preces gevoerd tegen cene zoogenaamde combinatie van «G.üunder", dat zijn lieden die er hun werk van maken om eene bestaande fabriek te keopen en tot beogen piijs te verkoopen aan eene naamlooze vennootschap, die natuurlijk de dupe wordt van deze operatie. Opmerkelijk is bij dit proces het antvoorl van een der voornaamste beschuldigden, die de zaak op het getouw had gezet. Na door den rechter te zijn aangesproken, zeide hij: »Ik beken openlijk dat ik deel heb genomen aan deze ondcueming. Ik heb deze zaak tot stand gebracht, niet met een liefdadig doel, of om eer en goeden' naam te ve; are: /en, maar alleen om te verdienen." Toen de president hem er op wees da hij niet terechtstond omdat hij gepoogd had te verdienen, maar wel omdat hij daauoe oneerlijke, schandelijke middelen gebiuikt had (logenachtige prospectussen, en-..) antwoordde hij onbescha? nd, dat dit de tegenwoordige manier was. — Gelijk men wee, zijn sede;. eenigen i'.jd bij de voertuigen in gebiuik, kleine instrumenten om het trekken voor de paarden te vergemakkelijken. Thans heefi een horlogemaker te Staub in Zwitserland opnieuw eene uitvinding gedaan, die den paarden ten &oede komt. Hij heeft namelijk eene kleire machine uitgevonden, die, in het itjtuig of voertuig geplaatst, allernauwkeurigst aangee.. hoelang het i'jtuij heefc geloopen en hoelang het heefu stilgestaan, liïj de genomen proefueinirg hce.'t dit instument volkomen aan zija doel beantwoord. — De abt Migne te Paitjs, die het welbekende Tarijsche \j itramontaansch orgaan /' linkers stichtte, is overleden. — De schade veroorzaakt door den brand iu Virj,lnia City beloopt 2 inillioen dollars.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 29 October. J)e Minister van Financiën vei iviltigi de belanghebbenden, dat, te beginnen met den isten November 1875, gelegenheid zal beslaan tot het overmaken van geldsommen door middel van het stelsel van postwissels, tusschen Nederland en Italië, benevens de Italiaansche kantoren te Alexandrië, in Egypte en te Trnis. Stortingen tot het bovengemelde einde worden tot geen hooger bed-ag dan van 250 galden toegelaten. Het recht van den afzender hier te lande van elke afzonderlijke geldverzending naar Italië te heffen, bedraagt 121/2 cent voor elke 12 gulden 50 cent, of voor e'k gedeelte van 12 gulden 50 cent. De Staats-Courant van heden bevat cenige staten betreffende den invoer der voornaamste katoenen en wollen manufacturen te Batavia, Samarang en Soerabaya, en den in- en uitvoer der vooi tiaamste handelsartikelen op Java en Madura, over de maand Mei 1575 en de overige maanden van 1875 te zamen. Van Zijner Majesteits gezantschap te Washington zijn onderstaande mededeelingen ontvangen, betreffende de uitkomsten van den buitenlandschen handel en de scheepvaart der Vereenigde Staten van Noord-Amerika, over het afgcloopen dienstjaar, eindigende ultimo Juni 1875. De invoer bedroeg circa 42 millioen dollars minder dan in het voorafgaand jaar: 554 millioen in 1874/75, tegen 596 milïioen in 1873/74. De uitvoer was voor circa 50 millioen dollars minder, 643 millioen in 1874/75, tegen 603 millioen in 1873/74. De mindere invoer liep vooinamelijk over de volgende artikelen: Koffie circa 41/2 milljoen, goudspecie 51/2 millioen,- zilverspécic 21/2 millioen, tatwe 2 millioen, rails 7 millioen, biuine suiker 7 millioen, siroop van rietsuiker 1 millioen, tabaksbladeren 2 millioen, ruw ijzer il/j inillioen, staafijzer 11/2 mi'lioen. Meer werd ingevoerd da'i in het voorafgaand jaar: onder nderen aan huiden 2 millioen, thee 1 mil'ioen, v.uchten 4 millioen, edelgesteenten 1 mi'lioen, lijnzaad 2 millioen, zijden manufacturen 3 millioen} mwe wol 2*U millioen. De uitvoer uit de Vereenigde Staten beliep minder: onder anderen a.°n tai »ve 42 millioen, meel 6 miHioen, uwe katoen 20 millioen, zilver 3 millioen, mineraalolié 10 millioen, ham en spek 5 inillioen, vet 28/* millioen, tabaksbladen 5 millioen, hout 2 inillioen. Vermeerdering van uitvoer ondergingen de volgende artikelen; koper met 1 n ' 'ïoen, ingemaakte \.jchtcn i millioen, jdspecie 30'-! millioen, huiden 2 millioen, liop j i'/f millioen, wapens 3 millioen, leder 3 millioen, reuzel 3 millioen, geraffineerde suiker i''t millioen. De buitenlandsche scheepvaart verminderde natm-lijk in evenredigheid met de verminderde hrndelsbeweging met het buitenland. Er werden 16,887 weemde schepen ingeklaard met S,i 18,860 ton, tegen 20,408 met 9,197,879 ton in 1873/74, dus 3521 en 1,078,969 ton minder. Amerikaansche schepen werden 11,074 met 3i573i95° toningeklaard, tegen ir,' 949 met 3,893.723 ton in 1873/74, Jus 575 schepen met 319.775 ton minder. Uitgeklaard werden 17,020. vreemde schepen met 8,159,868 toni tegen 20,581 met 9,207,396 ton in 1573/74; mitsdien 3561 schepen minder met 1,047,528 ton. 11,216 Amerikaarschc schepen met 3,736,689 ton, tegen 12.187 mct 3,982,052 ton in 1873/74, di« 971 schepen minder met 246,413 ton. Buiten de r'-jemeene oorzaken waai /an de nadeelige ge .'olgen voor handel en nijverheid zich in den l?atsten lijd, in meerdere of mindere mate, ook overal elders hebben doen gevoelé. moet de ongunstige toestond, we'ke uit bovensta?nde cijfers blijkt, ook voor een <0:ooi ge Jeeltc worden toejesch-even aan het bovenmatig hoog h?ndelstariec, hetwelk in het verleden voorjaar nog verhoogd is geworden, ter .vijl bovend'en een sxrk afwisselend goud-agio de intei.iationaie transactiën 'verlamt en onzeker maakt. De kwijnende toestand der nijverheid in velschillende staten heeft ook op de immigratie ongunstig gewerkt. Deze bedroeg slechts 227,498 zielen over het afgeloopen dienstjaar (waaronder 1237 Nederlanders) of circa So percent minder dninde laatst voorafgaande jaren. (St.-Ct.) ' Het Nederlandsch Luthersch Genootschap voor in- en uitwendige „zending hie'd Woensdag jl. zijne algemeïne najaarsvergadering in het lokaal «Eensgezindheid" alhier. Prof. J. G. D. Martens las een referaat voor, gebeld: het nieuwe Chrishndom, hetgeen door een vijftigtal afgevaardigden en leden met belangstelling werd gehoord en dat in duik gegeven zal worden, ten einde in wijder kring hei wankele v?n het Modei.üsme aan te toonen en h"de te getuigen van de onomstootelijke wnrheid van het Bijbelsche Christendom. leden van het Hoofdbestuur traden volgens rooster af, de heeren Ludw. C. Lentz, C. L. O. Westhoff en J. G. Borghart; de beide eerstgenoemden werden herkozen terwijl in plaats van den heer B:rghait, de heer Dr. A. J. Dieperink te Rotterdam gekozen werd. Voorts werd deze vergadering gewijd aan de bespreking van de belangen desC nootschaps enover de wijze wrarop het met \ zucht werkzaam kan zijn. Uit het dezer dagen verschenen zestiende j.iarlijksch versla" betrekkelijk de verpleging en het ondei .vijs in het Nederlandsch Gasihuis voor ooglijdcrs te Utrecht, dat in Mei van dit jaar door prof. E. C. Donders, directeu' dezer nuttige en heilzame inrichting, werd uitgebracht, ontkenen \\ ij de volgende bijzonderheden: In behandeling werden genomen 1735 ooglijders, van welke slechts 553 uit de stad, 249 uit de provincie Utrecht. Uit andere provinciën nagenoeg 1000, en wel 14 uit Friesland, 13 uit Groningen, 13 uit Drente, 82 uit Ovcrijsel, 203 uit Gelderland, 132 uit Noord-Holland, 230 uit Zuid-Holland, 35 uit Zeeland, 198 uit Noord-Brabant en 3 iut Limbv-g, tei .vijl bovendien aan 10 wecmdeliugen de gewenschte hulp werd verleend. Verpleging genoten 348 lijders, met 8957 verpleegdagen, zoodat de gemiddelde veiplegingsduur ongewu-r 26 dagen bedraagt; alle provinciën leverden haar contingent. Er werden 196 personen verpkegd voor eigen rekening met 4524 veipleegdagen, de overigen voor rekening van particulieren en verschalende liefdadige instellingen, behalve 10, die met 212 veipleegdagen kosteloos veipleegd worden. De verpleegdag wordt gerekend op 60 cent per dag. Meer d?n 300 groote operatiën kw.-.mcn in het afgeloopen jaar vcor, waaronder 66 extracties en 16 operaties van grauwe staar, 109 iridectomiën (vorming van kunstmanen 26 operatiën tegen scheelzien, 46 tegen gekeerde oogleden, 9 incisies van hei reivlies, 4 van samengevloeide oogleden enz. In het algemeen werden die operatiën met gunstig gevolg gedaan. Het aantal onherstelbare blinden, dat zich aanmeldt, wordt telken jare kleiner, Het verslag r.ijst er voorts op, dat zoovele gevallen voorkomen van verwonding of aandoening door roekeloos toedoen van buiten, tengevolge van het wei pen met steenen enz. Het onderwijs leverde zeer bevredigende rcsi'ltaten. Pe fmanciëele toestand derinrichtlng is niet ongunstig, maar toch is een nieuw beroep op den ijver c'er plaatselijke commissiën veire van overbodig. Woensdag is met de stoomki.nonneerboot Jlavïk op het IJ een proeftocht gec'; *.n. Het vaar.uig is gebouwd op 's R'jks werf en de machines zijn bij particulieren (de hceren Cbristie, Nolet en De Kuvper te Delfshaven) vervaardigd. Ken en ander heeft aan de vei wachting beantwoord; een 8 mijls vaart is verkregen. Thans zijn zeven dier booten voor den dienst beschikbaar, een drietal is zijn voltooiing nabij en niet den bouw van vier anderen heeft m?n in Aug.istus jl. een aanvang gemaakt. De aanstaande Voorjairs-paawlenmarkt is reeds bepaald op Vrijdag 7 April e. Ir., bij welke gelegenheid een prijs wordt uitgeloofd van f 300 voor den besten dekhengst van vreemd of gekruist ras, ter lee"- lijd van 3 tot 7 jaren. Vanwege de afdeeling Amsterdam der 11011. Maatsch. van Landbouw zal in den aanstaanden voorzomer, op een nader te bepalen tijdstip, eene fcroote vee-tentoonstelling worden uitgeschreven. Evenals bij de vorige gelegenheid, wolden ook thans bij de op 12 November a. salhier te houden Paarden ir arkt weder velschillende prijzen en pren'cn uitgeloofd, als: Voor het beste span koets- of wagenprirden, van inlandsch ras / 200. Voor het daarop volgende span, als voren ƒSO. Voor het beste span koets- of jwagenpaarden, van vreemd of gekruist ras ƒ 200. Voor het darrop volgend span, r"s voren / 50. Voor het beste cliais- of wagenpaard van inlandsch ras ƒ 100. Voor het daarop volgende paard, a's voren ƒ 25. Voor het beste chais- of wagenpaard van vreemd of gekruist ras / 100. Voor het daarop volgende paard, als voren/25. Voor het beste en fraaiste rijpaard f 50. Voor den kooper van het grootste ar ntal beste werkpaarden f 50. Voor het beste veulen van inlandsch ras, geboren in 1875/50. Voor het daarop volgende veulen, ? voren ƒ25. Voor het beste veulen van vreemd of gekruist ras, geboren in 1875 / 50. Voor het daarop volgende veulen, a's voren ƒ 25. (Wat betreft de beide laatste rubrieken, onder overlegging van een certificaat, vermeldende van welken hengst het veulen afkomstig is.) Paarden voor de keuring moeten daags vóór de markt met opgave van koopprijs worden ingeschreven bij den heer N. Wafelbakker. Blijkens de jongste bij de Regeering ontvangen ofncieele medcdeelingen uit Zwitserland omtrent den stand der veeziekten daar te lande, was, gelijk men gevreesd had, het mond- en k'auwzeer in sommige kantons van de Alpenweiden naar het lager gelegen land overgebracht, ten gevolge waarvan het aantal besmette stallen eene aanzienlijke vermeerdering had ondergaan: van 57 op 1 October, was het geklommen tot 12S op 16 October. Het getal besmette •weiden was daarentegen van 36 tot 14 verminderd. De vermindering had hoofdzakelijk plaats gehad in de kantons Beia, Thurgau, Wallis en Neuchatel, teiwijl uit de overige kantons slechts weinige of volstu kt geene gevallen worden vermeld. Voorts zijn opgegeven: uit het kanten Thurgau 2 gevr-'len van miltvuur, en uit de kantens Ziirich en Thurgau 7 gevallen van hondsdolheid. De besmetting vi kwade droes onder de paarden kon als geheel geweken beschouwd worden. (St.-Ct.J Wij onWangen heden een afdruk eener sMededeeling aangaande eene hoogst belangrijke aanwending van natuurkrachten op een instrument, dat, onafhankelijk van het magnetisme der aarde en van het scheepsijzer, den waren koers van het schip aanwijst", — uitgedacht en samengesteld door L. Janse Bz., math. et. ph. cand., leeraar aan de Kweekschool voor de zeevaart alhier. Deze medèd?eling gaat uit. van eenige belangstellenden in de Nederlaiidsche zeevaart en industrie. Het kompas, de zoogenaamde zekere gids op den Oceaan, is, zoo a's men weet, en dat ook geheel natuurlijk is, in geenen deele vertrouwbaar, zoodra ijzeren masten, raas en want, ijzeren ladingen enz. enz. aanwezig zijn, nabijzijnde ijiermijnen of electrische luchlverschijrselen er invloed op uitoefenen, en evenmin in de nabijheid der magnetische polen der aarde. De miswijzingen van het kompas veroorzaken misgissingen en geven, ondanks alle berekening van declinatie en inclinatie, alle voorzorg en voorzichtigheid, aanleiding tot groote gevaren, ja zijn niet zelden de bron van \reeselijke zeerampen en het verlies van mcnschenlevens en schatten. Den heer Janse nu is het gelukt, een werktuig uit te vinden en samen te stellen, dat vrij is van de gebreken die het kompas onzeker, ja gevaarlijk maken; een werktuig, dat: van den invloed van magnetische krachten der aarde, en van het scheepsijzer, den waren gezeilden koers van het schip aanwijst, en dat daarbij nog op aili plaatsen der aarde met een groote intensiteit werkt;" een werktuig, dat, op eene vaste plaats in de kajuit aangebracht, den gezagvoerder in staat stelt elk oogenblik te bepalen: »i. ongeveer den tijd der waarneming; 2. den waren koers van het schip; 3. den miswijzenden koers en daaruit 4. de variatie en deviatie van het miswijzende kompas voor eiken voorliggenden waren koers." Daar deze mededeelingen aan alle gezagvoerders, reeders en assuradeurs, aan allen, rechtstreeks of zijdelings belanghebbend en betrokken bij het zeewezen, is toegezonden, gelooven wij met deze korte vermelding te kunnen voldaan.
Wij hopen, dat de heer Janse de noodigc hulp en ondersteuning vinde, 0111 zijn inst.ument in practijk te zien gebracht, en r\.t hem de eer en de voordeden zijner vnd;-* in uime mate mogen ten dee'. vr'ler. Be\ .-ligt zich p"es wrt wij in de tMededeelurj" lezen, d" 1 bewijst de heer Jrnse ?*n de zeevaart een dienst bij uitnemendheid, een welcVac" wnrdoor hij op de hoogs e waardeerin-j aanspraak heeft. Moge het oude spreekwc.rd: »een profeet wordt niet in zijn eigen land geëerd" te zijnen opzichte een onwaar woord blijken. (Amst. Ct.) 'Den Fi"2, 28 Oct. H. M. de Koningin heeft heden avond verschalende leden van het corps diplomatique op een thé geïnviteerd. — Door de commissie van de acte-examens van het middelbaar onderwijs,afdeeling letterkunde, werden heden toegelaten: inej. P. J. van Helde, van Utrecht, voor Engelsche taal en letterkunde; mej. E. Höhnen, van Purmcrend, voor Hoogduitsche taal en letterkunde; en mej. A. Waennik, van Kollum, voor Ned. taal en letterkunde. Eene candidate voor geschiedenis werd afgewezen. Voor het boekhouden werden toegelaten de heeren: A. C. Mumega Az., te Assen en Mr. M. E. Booy, te Hooai. Een werd afgewezen. — De afdeeling 's-Gravenhage en omstreken der Holl. Maatschappij van Landbouw hield heden :ene vergadering onder het voorzitterschap van Jhr. Mr. W. T. Gevers Dey.ioot. Eerst werd er gehandeld over het stellen van een candidaat voor een lid van het Hoofdbestuur uit de provincie Zuid-Holland, in de plaats van den heer L. van Es Jz. te Melissant, die wegens redenen van gezondheid zijn ontslag genomen heeft. Daarna is verslag uitgebracht van de algemeene vergadering, in September jl. te Zaandam gehouden. Op voorstel van het bestuur wrd besloten eene bijdrage te leveren voor een te houden wedstrijd. Tot leden van het bestuur der afdeeling werden, met overgroote meerderheid, herkozen de heeren J. van Stralen en Mr. W. O. T. Van Oudheusden. Met eene verloting van voorwerpen, om niet, werd de vergadering, zooals gewoonlijk, besloten. Leiden, 28 Oct. In de Raadsvergadering van heden werd door een der leden, naar aanleiding der verzekering van den Minister in de Kamerzitting van 25 dezer, dat h:t Gemeentebestuur van Leiden met volkomen kennis van zaken eene zeer weinig bezwarende verplichting ten aanzien van den spoorweg Leiden-Woerden op zich had genomen, als motie voorgemeld, dat de Raad zou verklaren, niet niet volkomen kennis van zaken eene inderdaad bezwarende verplichting op zich te hebben genomen. De meerderheid was evenwel van gevoelen, dat men eerst met de nadere inlichtingen van den Minister volledig bekend diende te zi'n, om ten dezen op goeden grond een oordeel te kunnen uitspreken. Doetinchem, 27 Oct. Heden is te Lobith door Burgemeester en Wethouders aanbesteed : het leggen van een grintweg met de daarbij komende kunstw ';en vrn het dorp af tot aan de Pruisische grenzen bij Elten, van welk werk de heer Hezewijk te Lobith als minste inschrijver aannemer is geworden voor ƒ 19.550. Vlissingen, 27 Oct. De groote en me, nigvuldige transporten ijzeren spoorstaven die hier van wege het huis Krupp dagelijks worden geëffectueerd, geven thans aan onze stille stad Vlissingen een zoodanige bedrijvigheid, dat een ieder, die het met den vooruitgang der oude Scheldestad goed meent, zich innig moet verheugen over deze blijkbaar toenemende welvaart. Xu weder worden de stoomschepen »Pallas" en »Vesuvius" — daartoe van de Nederl. Maatschappij van Stoomvaart afgehuurd — met goederen bevracht, ten einde die naar de Middcllandsche en Zwarte Zee over te brengen. Leeuwarden, 25 Oct. Omtrent de uitkomsten van den oogst kan voorloopig het volgende worden medegedeeld: Van tai.ve wordt de hoedanigheid der ! korrels zonder uitzondering algemeen geroemd. Ook'over de hoeveelheid is men bijna overal zeer tevreden. De rogge • slaagde vrij goed, ofschoon niet in die mate als de tarwe, Het koude voorj. ar oefende nog al nadeel uit. Dit laatste was mede het geval met de wintergarst, doch deze herstelde zich later vrij algemeen nogal goed zoodat de opbrengst voldoende ia te achten. De hoedanigheid schijnt best. In weerwil van het koude en droge voorjaar slaagde de haver algemeen best. Op vele plaatsen is zij groen afgemaaid en voor hooge prijzen tot bcestenvoeder verkocht. Koolzaad wordt zeer weinig meer verbouwd; hetgeen was uitgez.~iid, leed op vele plaatsen zoodanig van de koude en droogte in het voorjaar, dat het moest worden omgeploegd. Waar het genoemde nadeeligc invloeden te boven kwam, slaagde het redelijk. Het vlas bleef vrij algemeen tekort en was te dun opgekomen: de zaadoogst was vrij voldoende. De cichorei is nog niet geheel geoogst; het laat zich echter aanzien, dat de teelt goed geslaagd za z'jn. De verschillende soorten van erwten mislukten geheel, zoowel ten gevolge vanl het koude en droge voorjaar als door luis. Aardappelen werden bizonder weinig door.de bekende ziekte geteisterd. Bijna zonder uitzondering wordt de qualiteit zeer geroemd; de meeste berichten gewagen van zeer overvloedige opbrengst. De boekweit, vooral de veenboekweit, had zeer veel van de nachtvorsten in het voorjaar te lijd:n, zij herstelde zich evenwel later, zoodat mer over het resultaat zeer tevredsn is. De hooge en ingepolderde landen waren bijna zonder uitzo dering gedurende den geheelen zomer bizonder schraal, zoodat het vee er te weinig voedsel vond. Ook de hooioogst was zoo slecht, dat op zeer vele plaatsen slechts een gewone oogst werd ingezameld. Zij, die de helft van een redelijken hooioogst hebben verkregen, worden gelukkig genoemd. In de lagere kwartieren en buitenlanden w-as het anders; daar is vrij algemeen voldoende hooi gewonnen en leverden vooral de 2de en 3de snede veel hooi van de beste qualiteit op. In de genoemde hoogere strehen was men buiten staat voor de tweede maal te mp.aien, daar alles er, door de aanhoudende droogte in den nazomer, even schraal bleef.
---

