Van Heemstra of Rutgers?
De kiezers in het district Haarlemmermeer zijn gestraft met een nieuwe verkiezing. Gestraft voor wat 'mei zij, maar een lid der magistratuur misdaan hec.':. Gestraft Voor een kleine, niefsb. luidende wetsovei treding, d'e in hetzelfde district vroeger ongestraft bleef. Gestraft voor een onregelmatigheid, waai tegen de be okken majistratuur vooraf gewaarschuwd is. Gestraft, last not least, met een gestrengheid als aan d«* antecedenten der Tweede Kamer vreemd was. Mag dit verandering brengen in de keus, die Haarlemmermeer in Juni deed? Gaat het aan, dat Haarlemmermeer thans weer goed zou keuren, wien men destijds op zij zette? Zju het n:et een overmaat van onbestend'gen zin, v?i veranderlijken geest en van wispelturigheid zijn, indien de meerderheid der kiezers in November Van Heemstra weer tegen Rutgers uitspee'de, na in Juni Rutgers tegen Van Heemsira te hebben uitgeruild? Zou men niet, liet het district zich daartoe vinden, elkaar in alle kringen onzes lands afvragen, of voor Haarlemmermeer de politieke stembus c'an spel geworden was in stee van ernst? En toch, we zijn er ve..e van gerust op, en komt er n:et nog een onverwachte wending, dan kon dat ondenkbare wel eens gebeurlijk blijken. De Liberalen hebben al'e dienende man,-alle-ban-der .schi .erij,- ja, -zelfs uit alle hoeken van het d'strict den landstorm opgeroepen, om het pas gew.oken onrecht rogmaals te plegen: dat in een c"o iet eei liberaal gekozen worde. Haarlemmermeer is geen liberril district. Op verre na niet. Het lijkt er niet naar. Flinke Liberalen steken dit zelf onder stoelen noch banken, en zijn de eersten om voor wie ooren heeft te erkennen: dat, behalve Rutgers, zelfs geen ernstige candidatuur van liberale zijde in Haarlemmermeer denkbaar is. Rutgers is nooit gekozen wijl hij liberaal was, maar ondanks zijn liberalisme. • ~ ~. Niet om de beginselen die hij voorstond, maar in weerwil van de beginselen die hij beleed. Gekozen niet om zijn staatkundige, maar om zijn maatschappelijke positie; niet om zijn politieke, maar om zijn persoonlijke eigenschappen; niet wijl hü geesteskind van Z'jn dis.net, maar wijl hij in dit district man van invloed Z Of we op Rutgers' verdiensten dan afdingen? Die tactiek verblijvc aan onze tegenstanders. , Voor onze oveitaiging is Rutgers een man die, zonder tot de geniale geesten te behooren, met eere een liberaal district vertegenwoordigen kan, en ook al weigert Haarlemmermeer weder slippendraagster van de Liberalistische Coalitie te worden, ongetwijfeld toch elders als lid der Kamer herkozen zal worden. Kwam dit anders uit; heten de Liberalen hem buiten staan; gunden ze hem niet de eerste keer de beste een mandaat in een liberaal district,er zou slechts uit blijken, dat dehcerkutr/ers in hun eigen schatting toch niet een zoo uitnemend man was,als men den Kiezers van Haarlemmermeer wil doen Medelijden met den niet-herkozen afgevaardigde mag noch kan dus in het snel komen. Men moet wel aannemen, dat de liberale partij haar eigen woorden geloofd. En is dit zoo en geldt dus de lieer Rutgers onder zijn geestverwanten meuerdaad voor een man, »die de gave der welsprekendheid in .urne mate bezit en uitmunt door bekwaamheid en parlementairen tact , geluk de eeren Bultman c. s. verzekeren, dan ook geen nood, dan komt Rutgers eldcrs toch weer in de Kamer en zal eerlang De/e.iter of een ander liberaal district, waar zetels open lx men, zich haasten om dat sier?ad zijn richtin » weer zl'tiin'j te geven in ons Pr lement. Men late"* derhalve ve:!>'g?:jka!le/<rsoonlijke cc,ai dr ra 'en varen ra stemme man voor man ra-r e'^eno/cjign-'-, naar e:jen geestesrehting en beginsel. W;c er openlijk voor U'ik 'mt, dat hij Liberal.'sl is, moet Rutju. stenmei. Mar • c ik, w'e z:ch geërgerd zou achten, ind:en men hem van Liberalisne vc dacht, zij veinzaard i;och sta ?an onopre -hthe;d schuldig, maar hebbe den mannc-pken moed, om Rutgers, ondanks zijn p rsoonlijkeuitncmci clheden, als li'bcralist te vei terpen. Rutgers kan het zelf als eer'jk man niet anders w'ien. Een k'.êzc' d:e geen Jiberarst is, en hem de ■ o ter ['* om ai c'erc beweegredenen stemmen zou, doet hem een ond:erst. En Van Heemsira èn Ru st?an als ridders nu open viz'er bij deze stembus: Om des beginsels wille en aüee.i de.> vege willen ze gekozen zijn, Of we dan ; 'et .veten da: Van Heemstra door de / ii''re/o!jt;ona;ren alleen net kan gekozen worden, en valt indien de Room chen een tejencandidrrt ste"en? Ten volle. En we voegen er bij, dat we met Van Heemstra hever al onze Antire/o-lut:onaire Kamer'eden het Star tstooneel zien .jimen, cL.i dat er ooit eeni'e gebondenheid of a ïankelijkheid van Rome zou geboren wórden. We kannen noch mogen onze antecedenten, ook r'et die v- 1 Juni '75, verloochenen. In zelfstvidighlld ligt onze kracht. D>e zelf. verdedigden we met hand en tand teg" 1 de Liberalen; met onverze..e,;jken z;n tegen de Consewatieven; en niet minder vastberaden tegero/e: de Roorrsrhe Staatspa.Jj. We blijven onscel'en. Rome zal onze candidaten nooit en nergens, en nu ook riet in de Haarlemmermeer, steunen om ons f er wille te zijn. Te wanen, ook maar een oogenbhk zich in te beelden, dat Rome :c s doen zou om ons te bekeven, om ons een dienst te doen, om ons voo.ait te helpen, ware de al te ver drijven. Indien Rome onze candidaten stemt, dan doet het dit, wijl het in het gegeven geval daar Ij voor zich.elf b~- lang heeft. Zoodra het dit belang niet ir ïcr zJet, laat het uw candidaat, reken er vast op, onverbiddelijk los. De quaestie van den Room ;chen invloed laten we dus geheel ter zijde. Wat den Roomschen kiezers te doen staat, moeien ?e zelf weten en a; n hun le'dslieden vragen. Voor hen schrijven we niet. Ze zoude 1 er zich toch n'et aan storen. We spreken alleen tot de k:ezers van ónze richting, tot de Antirevolutionairen, tot mannen van Chnstelijkhistorisc'icn zin. Onder hen er, van wie ons ter oorc kwam, dat ze dusver nog voor Rutgers hadden geopteerd. Ér zijn er, wicn thans reeds de oogen voor het ongeoorloofde van dit bedrijf moet zijn opengegaan. O, dat de laatste der Antirevolutionairen, die dusver nog in de gelederen van de tegenpaitij bereed, 'tzij door Rutgers te steunen, of thuis te blijven, of blanco te stemmen, ditmaal althans zoo onveranL.voordelij':c houding varen het en moedig tot zijn broederen toetrad, Van Heemstra' is een man, rlie er zelf het krachtigst tegen protcsteeren zou, indien we i em wilden ophemelen, Oprecht van karakter, nederig van aard, eenvoudig van zin, zou elke onwaarheid, ten zijnen behoeve uitgesproken, hem tegen de borst s.ui ten. Wat hij in de Tweede Kamer wezen zal, weet men nu zoo min van hem, als men het van Rutgers wist, toen hij voor het eerst gekozen werd. Zóó dom, om te meenen dat hij de oud-Minister Van Heemstra is, zijn de Kiezers waarlijk niet. Hij is de Rentmeester derDuilsche Orde, d;e a'omme in den lande haar uitgebre'de domeinen heeft, en waarlijk oier te veel rrtcht en talent beschikt, om haar beheer in zijn handen te stellen, indien hij geen waarborg bood van kunde en tact. Doch dit a'les laten we ter z;jde. Wat Van Heemstra zal kunnen zijn, moet de toekomst leeren. Dat een rentmeester df: Duitsche Orde de belangen van den landbouw kent, spree' . wel vanzelf; dat hij vlak bij het district woont, »s wel geen beletsel; en dat hij nog een mvi in de krpchtdes levens is, weet elk die hem kent. Toch vra jen we onzen 1 ;ezers: stemt hem niet uit dien I ?o, Steun hem niet om persoonlijke redenen. Doe met hen n;et. wat ge ee 'jds met Rutgers deed. Hij hebbe uwe stem om zijn l - ginscl. Niet om zjn Kerke1 jk, m? ro.-nz:jn Sf lathundig beginsel. Hij zij uw man, zvjl hij Anth.j hulonair en deswege uwgees./e. vunt, de man uwer kerze is. Dit ééne s'uit a'les '1 z'ch. Maar wee ook uw trouw aan eigen overtuiging, ind*en ge, man onzer richting zijnde, u óf bang maken óf belezen l;et, cm of thuis te blijven, of a's ge stemt, niet uw stem te ge/én par]: Mr. F. J.J. baron Van Haamstra.
---

Buitenland.
Frankrijk. Het loont de moeite, zegt het Journal des Débats, om eens na te gaan welke v\ ijziging is ontstaan in de houding der verschPende mogendheden tegenover de al.'jddi ende Oostcrsche quaestie. Rusland, EngeWd, Frankiijk en Oostenrijk hebben een chassez croisez gemaakt; men kan ge. .'st zeggen dat de oote Mogendheden geheel van posi.ie zijn veranderd. Twee nieuwe Mogendheden zijn in den laatsten lijd op het teircin verschenen, Italië en Puisen. Wel was er 20 jaar geleden, .'jder's den K-im-oorlog, sprake van eeut'jenoemde, maar Italië was destijds nog het zedige Sardinië. De stoutmoedige en helderziende Cavour wist wel wat h;j deed, toen hij een k'ein Piëmonteesch leger zond, om zich aan te sluiten bij de groote Europeesche armées. Hij maakte daardoor wereldkundig, dat er ergens op de wereld een Italië bestond, welks naam een weidsche klank had, en Europa stond verbijsterd toen Italië voor de eerstemaal op het congres werd genoemd. Puisen was toen niet wat het sedert 1566 is geworden, namelijk de overheerschende, militaire macht in Europa; 't was toen een Mogendheid van den 2en rang, die zich neutraal hield en door banden van bloedvei .vantschap aan de zijde van Rusland stond, Pesli'.jd liep dus tusschen Rusland aan den eenen kant, en Engeland gesteund door FranH ijk. aan den anderen. Wat Frankrijk aangaat, deze Staat nam slechts aan een worsteling deel, omdat Napoleon het wilde en zijn belang het eischt?. De Uostersche quaestie was vpor Fi ankrijk destijds slechts een Westersche. h.-t was dwaasheid te beweren,"dat men zich het lot van den Turk aantrok, of dat de groote massa eenige notie had yan de geograiLche ligging van de Kriiu of van de Z- arte Zee. De Oostersche quaestie gold bij h.-t grootste gedeelte van het publiek als eene legende. Thans is dit anders geworden, zooals de Pall Mali dezer dagen vrij du; lelijk uiteenzette. De reden, daawan is de demcralisatie in de Turksche financiën, waarb'j geheel Europa betrokken is. Vroeger speelde Turkije in dit groote \raigstA slechts de rol van figurant, thans die van een debiteur in het groot die niet betalen l:an. Niets wekt meer de belangstei'ir'j drn de belangen van de beurs, en het is ve. .vonderlijk, hoe, zelfs bij den houder van het kleinste Turksche ejfect, in de laatste dagen de kennis is ontwikkeld van Yurk;je's geschiedenis, geografie en staathuishoudkunde. Terecht merkt dan ook het Engelsche blad op, dat dit staatsbankroet hoogstwaarschijnlijk een der gewichtigste polhitke evenementen zal worden. Het individucel belang speelt daarbij de hoofdrol, en de antocrafsche of. theocratische systemen zijn in onze dagen geworteld in de democratie. Dit geldt niet van de Republieken maar zelfs van de meest liberale Monarchieën. En nu vergete men niet dat door het Turksche .failliet juist de democratie op haar gevoeligste plek is gewond. Dit is, zegt de Débats een zeer logische thesis van het Engelsche blad. Ze is waar; de Oostersche quaestie was vroeger een vraagstuk der diplomatie, een m>. ie voor het groote publiek; thans is zij een open quaestie geworden voor heel de wereld. — De Paiijsche coï respondent van de Times meldt, dat het coni act Société Génerale en de gemachtigden van het Peiuaansche gouve. ïement gisteren defiritief geteekend s. DarWn wordt bepaald <'it er 1,9.-0,000 ion Guno zu''en geconsit, ïeerd worden Aan genoemde maatschappij is bij 1 :ts'.ur'n2 hei recht van verkoop in Sr on nde Canarische eilanden voor den l'jd v 1 5 jaren verleenr' Het con. act eedtinw !.1» op 1 November 1876. De vp de j,jano is ten behoeve vn de 1 'ter'; ïdscreTchu'd. Tijdens het \ 1 den verkoop schiet de mr-tschappij a-'- het gouvernement voor het nood'ge fond voor de beiahngvande coupon, en deamo.Jsaüe v,-n de 5 pCt. leer:ngen. De voo. .aamste banken te Parijs mr';en' di.el uit van het consortium. Volge is dit cen ract zou de geconsigneerde {,-•10 r's v/a.vborg voor de houders van fondsen dieneu, niet het recht om beslag te bij non-betai:n;j van de coupon. De eer'3e qu3?a'.ie, is, zegt de coiresponden:. of c'e duv • van den waarborg de hoep wei.;-t, d'e op dit contract was gebaseerd, en of men de zekerheid heeft dat er zooveel zui.ere guano beslaat als krachtens dit contact 'r, ve.prnd. Engeland. De Pall Mali GazcU'e bevat ond;r zijre 'tt isii .tal netes den volgenden ..-oost ioiile.j vr\ gewaarborgde Tu'-'.sche fondsen. ' «Het zal uwen lezers belang inboezemen dat de quaestie of de Khedive al dan niet zal voortga?n 0111 zijne aan TurV'je verschuldigde sc'iaüing bij de van Engeland te sto en, nog r'et aan zijne beslissing is orde. voipen. Voor ;oover wij weten heeft het THssche gou'ei-iement daa'omhent r.og geene mededeeling gedaan am 2ventr"n kan het ondersteld worden, dr""- het ed'et vn de Khedive er te zeer b'j betrokken is,dan dat hij zonder proiest aan zu'k een order zou gehoor geven; een sein ijven uit E;,, .>te geeft ons' recht te gelooven, dat h:j aan het bevel geen gevolg zp' geven — waaneer het hem gegeven wordt. — De Bank van \d hee.\: geene w'jziging gemankt in den koers van het disconto, ofschoon, zegt de Times, met het oog op de positie van onze geldmarkt, eene verlaging alleszins zou zijn te verdedigen geweest. De 4 pet. koers heeft het weg/oeren van het goud zoo goed als totaal belet, en het is niet mogelijk dat deze inlichting zich alleen kan bepalen tot het d'sconteeren, zooals thans het geval is. De overige bladen zijn van oordeel dat als de toestand zoo gunstig blijft, eene vermindering van het o'sconlo, in de volgende week mag worden tegemoet gezien.
Japan. A«n de BSrsen-Zeiiung wordt uit Jokohama geschreven dat de Japanners er vols'rekt geen g.-heim van maken, dat zij gaai .ie zouden .:ien dat het tot een oorlog ware gel ->men tdsschen Engeland en China. Japm is op ditoogenblikeus.ig bezig niet te igeeren in Corca, met het doel 0111 het t • noochaken de havens te openen voor b.'.. ■;ilar)d«rs en men is be ducht, dat het ' •inee.che Gouveuement dit pogen zal \<- delen. Tot nu toe wonnen de Ja[ arnt: > Jechlj we>nig terrein op Corea. Hrine i. rste zending, een paar ïnajrtdtn geleJü'. werd zelfs niet door den Koning ontvang n, aangezien zij zich zóó ver hadden vergeten dat zij zich alsEu'Qpeërs met een zwa ien rok hadden gek'ced. Dit achtten de Corea nen eene beleediging hunnen vorst aangedaan. Thans wordt eene t.veede mis.ie georganiseerd en ah aan de;:e £,een heter sm ces ten deel Y._,t, dan is een oorlog iJsschea Japan en Corea n;e. ontvaarschijrMjl:. De onderhandelingen tusschen de beide landen worden st.eng geheim gehouden, zoodat men zeer moeie'ijk een ooicleel ve''enkan. Volgens de jongste be.'chten van Foi.nosaverkeeren de Ch;neesche troepen in cen zeer slechten toestand, Pij de inwoners genieten zij zoo weinig sympaih'e, datmenvan het pin spreekt om het expédiilonaire leger in de zee te d-ijven. De bevelhebber der Chineesche troepen ontdekte dezer dagen, dat de inwoners van FOl aiosa over eene groote hoeveelheid Remmingi.on-geweren en ammunitie beschikten. De correspondent is van meening dat men in Japan algemeen het gevoelen Jstoegedat. , dat het een en ander door Engeland :s vers* rekt.
Victor Hugo hee.'. een werk uitgegeven order den titel Aan «mijne werken en rr:jne diden." T»en men hem voor weinige jarr-T verbeet, h'j meer dan eens van ua; veranderd, antwoordde h'y. jai grardi (ik ten grooter geworden). Miar het is de \.:.:g of eea politiek poc:t het recht hee.'. om passages in zijne redevoerden, wel'te hij als rayalist uittprak, ten genoege van zijne democratische dienden te wij;.'gen. Tevens hee;. Hj de orhand'jheid gehad om hier en diar :i te voegen het woord «applaus," te. .\ ijl in den o'icieelen tekst van geene toejuichii gen sprake is.
---

Binnenland.
AMSTKnAV 30 Oc'ober. De Minister van Finantiën veiiiittiVide belanghebbenden, dat, ten gevolge eentr w.jziging ind?n strombr otdiensl tasschen Rotterdam en H? vich, de rechts..-eeksche brievenma?'; we".e m-t deze gelegenheid Engelnd wordt verbonden, te rekenen van den isten November e. k., ten 2 r e 's avonds in't Re terdam z?i ve. el-ken om den volgenden morgeu tca 4.15 v-è in Londen ?an te komen. De breven r . voor Engeland, per Hai \ich-boot, v ,rden dien ten gevolde uit Amsterdam v.rzonden ten 11.20 's morgens, in't ten 10.32 's morgens en I't rndere plaatsen naa>- evenredigheid. De Minister v?i Financien heiinneu bij deze belanghebbenden aan de bepalingen, vastgesteld bij het Koninl;l;jk besluit van 14November 1869 (Staatsblad No. i 63), houdende dat «dehutvelijksgiften, ingesteld door Clara Jnsdochter". vri Spai.voudc, voor'aan slecht .ai'en worden u;tgekeerd aan die familieleden, welke zich vóór of op 15 November va-i i der jnrr aan het Departement van Fin?ncién, onder overlegging hunner bèWjssüV.Henj zu"en hebban aangemeld, met dien verst?-de evenwel dat de uitkeering slechts plaats heeft ten behoeve vsn personen, wier huwelijk sedei; 1 November van het onmiddellijk voorgaande jaa- is voltrokken." Zurende dienovereenkomstig, mits.-nv.age vóór of op 15 November a. s. geda?n worde, thr-s slechts i'Hkeeringen geschieden a?n die familieleden, wier huwelijken zijn volt rokken * van af I'. November 1574 tot 15 November 1875. EMit ingang van den 3isten dezer zH het B'jkstelegraafkautoor te open zijn: op Zon- en feestdagen, van S tot 12 uren vooi.niddags; op werkdagen, van 8 tot ia uren voor- en v?n 1 tot 3 en 5 tot 7 uren 's namiddags. Openb?re Vergadering van den Raad v?n Stat;, Afdeeling voor de- geschil lo.i van besuu-, op Woensdag den 3den Nt vcmber 1575, des namiddags icn ée'n v Blijkens een bij het Departement van Kolomen ontvangen teleg.-am van den van Nederlandsen Jiclie heeft de jdehjke militaire en civiele bevelhebber m Anjin den dezer aan de Indische Re-eeting beucht, dat de gezondheidstoestand gjnstig w?s; sedert den oden te voren was Hechts e'éa enkel militair overleden. Daar het foKiK:;kduin," nabij den Helder, moet worden verrnderd en en het minder doe'natig is, dat een nu'm 40 meters hooge toren midden in een fo. c of verdedigingswerk st.-at, waar hij eerst tot mikpvnt voor het ver d-agend geschut des Vijands kan d -nsn, en, instortende, do beweging in het foit zeer kan belemmeren schijnt men plan te hebben om den vuurtoren' thans in dat fort staande, af te breken en een nieuwen ijzeren toren buiten de verdedigingswerken te plaatsen. Do voorbereide.-de werkzaamheden zijn daartoe aangevangen met het bepalen van het geschiktste pi Jt voor de plaatsing van dat, voor de «ecvaaii zoo hoogst nuttige kunstlicht. Die plaats zal waarschijnlijk zoo gekozen worden, dat de stand van het licht ten opzichte van de strekking der zeegaten zooveel mogelijk dezelfde bHjft. ' Te Eiassel z?l in 1876 gehouden worden eene *Lxposi.i«;i inUrnatienak tt Congris (TAyjtene et de Saarelajc," die zeer belang..jk belooft te worden. Het Programma omvat 10 1-V-y.t, tot ondei wei ƒ hebbende: de voorbehoedmiddelen tegen en do middelen tot redd;ng u;t gevaren, de gezondheidsleer in hare verschillende takken, en de instelling 1 tot verbetering vrn dea toestand der arbeidende» klasse.
Even als in bijna alle landen van Europ heelt zich in Nederland eene Commissie gevormd ter behartiging van de be'angcn thr Nederlandsche inzenders. Deze Commissie is samengesteld a's volgt: Jhr. Mr. C. J. A. den Tex, Burgemeester van Amsterdam; Voorzitter. J. van Vo'lcnhoven, Burgemeester vn Rotterdam; Vicc- Voorzitter.L". M. Beels van I leemstede, te Amsterdam; Penningmeester. Mr. F. H. van Kotten, te Amsterdam; Secretaris. Dr. G. A. N. Allebé, te Amsterdam; Dr. B. Car:uen, te 's Cravenhagc; ]rr. S. Dedcl, te Amsterdam; Jnr. Mr. F. C. A. Gevers Dcynoot, Burgemeester van's Gravenhage; Dr. J. van Geuns Jr., te Amsterdam; M". 1). J. Baron Mackay, te 's Gravenhage; J. C. van Marken Jr., te Amsterdam; I'.VV. :';eenkamp, te Amsterdam; Luit.-Generaal F. V. A. RUdcr de Slaers, te 's Gravenhage; Dr. I. Teixeira de Maltos, te Amsterdam. De Commissie verzoekt ons ter kennis van belanghebbenden te brengen, dat de leden de werkzaamheden onder zich verdeeld hebben, en men dicnsvolgens wordt u;tgenoodigd zich te wenden: Voor de zaak van het lïrandwezcn: tot den heer P. \V. Steenkamp, kommandant der Brandweer, te Amsterdam; vcor de zaak van redding ut zeegevair: tot den heer Jhr. S. Dedel, of ilen heer L. M. Beels van Heemstede, te Amsterdam, Voorzitter en Secretaris van de Noord- en Zuid- Ilo'landsche Reddingmaatschappij; voor de zaak vrn hr'p in oorlogstijd: tot den Luit.- Gen. F. V. A. Ridder de Stuers, of den heer Dr. 1'». Carstcn, Adjunct-Inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezicht in' Zuid te 's Gravenhage, Voorzitter en Secretaris van het Hoofd-comité voor de Vereeniging »het Roode Kruis"; voor de zaak der hygiëne: tot den heer Dr. I. Tcxeira de Mattos, Adjunct-Inspecteur voor het Geneeskundig Staatstoezicht in Noor HpHand, den heer Dr. G. A.N./ 'lebc, lid van de Gezondheids :ommiss:e, of den heer Dr. J. van Geuns Jr., r'en te Amsterdam; voor de /aak vn de inste'üngen tot verbetering van den toestand der arbeidende klasse: tot den heer Mr. D. J. Baron Mackay, lid van (ie Tweede Kamer der Staten-Generaal, te 's Gravenhage, of den heer J. C. van Marken Jr., indusulecl, te Delft. ' Door het Bestuur der van Bcetwortelsv:kerfab.'kanten in Nederland, gevestigd te Roosendaa', is een adres ge zonden aan de Tweec' Kr ncr der Staten: Genera?', waarin de Vereeniging hare bezwaren ontvouwt tegen het 'ngediend outwc.p v: iwc tot goedkeu ing van het verdrag bet.effende «'e sc-'k' be'asi'ng tjsschen Nederland, België. Franb ik en Enge'ar: l en op de daa'bij ar igevo-rde g.onden aan de Kamer verzoekt, b?"e goedkeuring aan bovengenoemd we.'sontweip te onthouden. De isie luitenant Mag vin van het 7de regiment inf:in;e-ie. overgeplaatst bij het leger in Oost-lud'e vetit'ekt den ijderi November a's medegeleider v?'\ een detachement tnipplei'c-'roepcn Dagblad een der te Kopenhagen vfrsch'jnende dagbladen, bespreekt uitvoe-1 g het gebeurde met de stoomboot F/:ö;ii.\\ op de Schelde bij \":ssingi. Het blad zet-, dat de Nederl; idsche Regeering in deze qtiaestie den wenrl:jken weg niet heeft verlaten. De Antwerpschc Précurseur meldt, dat de Belgische Regeering zich de zaak vn de Plwnix zal aantrekken. 1 )e spooi .vegbrug te Zaandam over het Noordzeekanaal is dezer dagen in tegenwoordigheid van een aantal ingenicti's en belanghebbenden beproefd geworden en ;, jedgekcunl. Naar de N. R. was het mrximum van doorbuiging bijna bereikt en bedroeg het iC> mi'Hmetjr, wijl,behalve de locomotieven, ook goederenwagons met spoorstaven tot de beproeving werden gebezigd. Aan de Pruisische en vooral in de gemeente Ammerlo is het miltv Jtir onder het vee uitgebroken. Van de zijde onzer Kcgccring worden*strenge maatregelen genomen en schei p on den invoer van vee van die zijde toegezien. Naar' wij vè: Jemen, zal eerstdaags gelegenheid gegeven worden om de mail naar Ned. Jndië te Napels aan boord van de stoomschepen der Maatschappij Nederland te doen opnemen. Z'.j dagen na het ve.- trek der stoomers sluit de mail; gefrankeerde brieven via Napels zullen dan kosten 30 cents, ongefrarkeerde het dubbele. (Vad.) ■ Namens de Kamer van Koophandel en Fabrieken wordt bericht, dat van heden af gedurende 8 dagen, tu-=schen 12 en 4 uur, aan haar bureau ten Stadhuize ter inzage liggen: Afschriften der rappoiten van den Ncderl.nëschen consul te Venetië en van den Ncderlandschen Minister-Resident te Rome, betrekkelijk de maatregelen in het belrng van den Nederlandschen handel en scheepvaart bij de ontwil.ke'ing van de haven van Venetië. Met belangstelling namen wij kennis van <le geschiedenis der kunstmatige vischtecltinrichting van het genootschap Natura 'Arlis Wagisira. Deze geschiedenis is vervat in den voi.n van e.n schrijven aan den Minister van Bionet*land?che Zaken, maar zij verd'ent in wijder kring bekend te worden dan in de m;nistcrieele bureaux. Het blijkt uit dit onopgesmukt verhaal, hoe nuttig deze inlichting heeft gewerkt, en ala de IJsel tc;,enwoodi'{ weder zalmen leveit, a's forellen we'ig tieren in de beken van Bronbeek en e'.deis hier te lande, dan heeft men dit onget*ljfe'd te danken aan den ijver en de goede morgen van het bestuur van genoemd Genootschap, zoo krach.- tig bijgestaan door den heer M. J. de Bont, wien geen opoffering van tijd, geen moeite te veel was, om deze z»"?r gewichtige zaak te bevorderen. De kunstmatige vischteelt, nisn ziet het duMeüjk uit dit verslag, is een zaak van groot bel '!g en wel instaat bij te dragen tot de veimecidciing van de volkswelvaart, 't Is een industrie die a!s 't ware nog in hare kindschheid verkeeit en te hopen is het, dat het met zooveel lof door geheel Europa gunstig bekends Zoölogisch Genootschap te Amsterdam, nu men meende de Rijkssubsidie te moeten weigeren, voort z.-1 gaan op den ' igcs'j'jen weg. De te Velp moge \. achten goed is het zeker als A'."s voortgaat mede bij te dragen tot de bevolking onzer ta'njke rivieren en mcrer. Vcoral ook vei .vachten «ij ve( Ival de Arnerikaansche zalruforel »Braok Uou!.''. niet alleen merkwran':g om haren spoed; jen wasdom, maar ook omda; deze visse'cn niet naar zee i el-ken, noch e'kanrier verslinden, zooals f ïdere zalmsoo. .en weldoen. Van de drie doosjes be\/lichte eieren, door den heer nottenwne vit Calcdonie aan het Genoo' hap g ..onden, is ée! 1 doosje in goeden staat o,e gekomen en thans zijn van deze in Ei opa geheel nieuwe zalmsoor.: 89 xemplaren ter g.ootic vanp. m. 12 cm. in «Ie bassin* vn het Genootschap a? ïwe/ig. (N.it.d.D.) ' Een goede tijding. In ons verslag der gisteren avond gehouden zitting van den Gemeenteraad zv1- len once lezers vermeld vinden, dat de Raad afwijzend beschikt heeft op het verzoek van een a?i'i! tappers, bordee'hou ders en derge,;jk volkje. 0111 .e. • te komen op het besluit tot afschaf'l ïg c'er ke.ar's hier ter stede. Deze afriornrie beslissing — 1 ;n voorstel van den beer Engels — is aangenomen met algetreene stemmen. Wij brengen er den P-ad or-.en dar'; .OO'. Wij vernemen, dat bet vooi lemen b> staat, eenige gebouwen op te lichten, bestemd tot berg'ng van ! tuit, ka ..etsen, patronen enz. voor de N'ai.'ne. Het terrein, waarop voor dat doel het oog is gevestigd, ligt aan het Y, en wel aan den Noordwesthoek van den Achtersluispolder, nabij de Voor/aa 1. Eene pl.ats a's de/.e, niet ver ve. .vijderd van de twee vooi.iaam.tc Madne-etablis:em:men waar de oorlojrschepen in conse-./atie liggen en niet te dicht gelegen bij eenige vo'k.ijl.e landsl k o."gemeente, schijnt daaioe g'-lukkig geko en te zijn. Wanneer dit pin wo lt u'tgevoevd, zal ook hierdoor veel wor n bijgid'-agen tot voldoening a;n een e, te vcieischte voor onze Marine, rl. het in den ko. .st mogclijken tijd s. ijdvrnrdig m en vn hare voor de kust- en ri»lewerdec,'j;ing besemde bodems. ; De Amsterdamsche afdeeling van VoL >- tnderwijs vergadeu aanstaanden Dinsdag in Diligentia, tot behandeling van het bekende concept-reglement dat tot samensmelting zal leiden van d'e Vereeniging niet het Scheelvcrbond. .De sterkte der h;er ve. vacht wordende coinp.-ig.ve, <';e om 7 ut': 's avonds den ïstcn November I'e- zal aankomen, bedraagt, behalve de officicien, 109 onderofficieren en mrnschappen. 'Dan Haaj, 29 Oct. Jn eene heden gehoii'len algemeene vergadering van den Hoogen Raad zijn de heeren M-. N. F. van Nooten, raadsheer b'j het I'rov. Gerechtshof in U.,echt, wegens aanhoudende zielsziekte, en IV-. I'. Hofstede Son, rechter in de AiiOnd. Rechtbank te Middelburg, w gens arnhoudende lichaams•..Takte, ut ht"*" e rechter! :jke bec/ekFngen ontslagen, niet behoud v?n hunne volle jaarwedde als pensioen. De he - Mr. W. C. van der Ploeg heeft in de heden gehouden zit'ing van den Hoogen Raad den eed als advokaat ar»elegd. — Door de commissie voor het Middelbaar ür)dei>\ijs werd heden aan mej. A. S. Ogterop, van ['ijnac'-.er, eene acte toegekend voor de Engelsché taal- en leltckunde. Afgewezen werden eene candidate voor het Hoogdui sch en een voor het Nederlaudsch. üe heeren R. van Patten, van Kampen, en J. E. Dinger, van Amsterdam, werden toegelaten voor het boekhouden Een candidaat werd afgewe/.en. * Delft, 29 Oct. In de heden gehouden vergadering van den Gemeenteraad is een ad'cs van den heer P. van Rhiin, ondersteund door de heeren A. A. Kuiler en A. Osheim, strekkende om het Raadsbesluit 21 October 1573 tot onrichting eener gemccntrhewaai school, in ts «rekken, in behande"ng gekomen, waarover na levendige disi jssie destemmen hebben gestaakt, zoodat in eene volgende vergadering de eindbeslissing hierover woidt tegemoet gezien. Met 1 November aanslaande zou rijschool geopend worden Rotterdam, 29 Oct. Vanwege het Departement Rotterdam der Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid is voor eenigen tijd opniemv eene ptijsvraag uitgeschreven voor de doelmatigste vertrouwbare petroleumlam-), die, zonder gevaar voor brand, kan {, -be/.igd worden in werkplaatsen, alsmede b in aanbouw zijnde panden, en die tevens aan alle eischen van een goed licht-gevende l.imp voldoet. A's grondslag van beoordeeling is daarbij o. a. aangenomen, dat door proeven mr t blijken, dat de lamp door om- of nedei - vallen in brandbare stoften geen brand veroorzaakt, en voldoende licht verspreidt 0111 O]) de aangegeven plaats:n gebruikt te krnnen worden. De prijs, een zilveren medaille, geslagen op den stempel der Maatschappij, ; 1 honderd galden, is door het Departeinnt toegekend aan de lamp, door de firma Batenburg & Co. alhier ingezonden. De lamp is vcwaardigd door den chef van de instrumen'makerij d:er fi»ma, den heer F. J. Kloos.
" Urk, 23 Oct. In de heden gehouden Raadsvergadering is tot tweeden Wethouder gekozen de lieer Jcde Snoek, die tevens evenals de heer ï. Hoekstra, tot ambtenaarn van den burgerlijken stand is gekozen. Kralingen, 20 Oct. Ia de op gisteren gehouden Raadsvergadering is tot directeur der gemeentereiniging slhier benoemd de heer P. Harting alhier, oud-adjunct-in»e-nieur in Nederlandsch-Indic. * Kampen, 29 (Jet. Ook in het naburige Wilstini is de tongblaar onder het rmdvee ui'gebroken. ' Zwoiic, 29 Oct. De verzending v«—i geperst hooi is zoo druk, dat men de vachtpr'.js op Amsterdam van ƒ2.50 per dirrend kilo héefi moeien stellen op/3.75, om geregeld schippers te vinden, die ar 1 den eiüch kunnen voldoen. ' 'c Grevelduin-Capelle, 29 Oct. Ofschoon het hooi dit jaar een buitengewoon hoogen prijs heeft bereikt, zijn de veehouders in deze streek daardoor toch niet afgeschrikt ,',eivon'er, o:i> even p's in vorige jaren, bj'; ' 'jke aankoopen vn sta'/ee te doen. De j. i c .rkte'i te Woerden en Montfoort en vooral di.-, we.ke heden te Gorkutn gehouden werd, werden d tik door hen bezocht en de hooge pi'.j/.en Pelden hen niet terug om hunne S'";n weder ruim te voorzien. l)e piijs vau het Ievera'ltiehooi is sedei. cet • ;e weken ie - uv/ider, ofschoon de v/aa* in de laatste dagen levendiger wordt. Men besteedt tb: 's ƒ26 per 500 kilogram. De persen zijn weder in werking. 'Sprang, 29 Oct. De mazelen zijn in deze gemeente, sedei; veeuien dagen, ;n eene hevig-; mate toegenomen, zoodat de school, die anders door p. m. 200 kinderen wordt bezocht, bijna ontvolkt is. ' Twente, 29 0-\. Naar men verneemt heef: Mr. lï. 1. J. van Consbceck, dezer ':tg<'n gekozen tot I.id der S-atcn vn O.vr'jssel, 'icli b'j cirotfaire aan de verschillende leden der Staten aanbevolen voor het lidmaatschap van het College (ledeptteerde S.aten v: 1 Overijssel, in plaaK »an het overleden lid Mr. lï. J. 11. van f' .nsheer.!:. (/V. K. C.) IZarlin°3n, 28 Oct. Naar men verneemt, is Zondag 1.1. op de Pollen vastgeraakt hel schoenerschip Oostzee facie.'met een diepgang van 37 decimeters, en gistet"rc 1 jhet ba-kschip />'r/e$/*n/i met 35 decim. iep mg. Uit de Ot>*tzer Pariet zijn reeds 2 lichtrrschepen gelos.. Die moeite en {;'oo;.c onkosten hadden gespaard kmnen blijven, indien genoemde schepen den waterweg aan de noordzij Je vanden leidam hadden gevolgd, zoo.''s gisteren o. a. de brik AJerairiis daai/an met goed gevolg gebijik mankte, mei 37 decimeters diepgang en een waterstand vin 35 centimeters beneden gewoon vo'zee.
---

