Kattenburgers.
Zakei\-ccc!esiasliek en zstien-politiek plegen we scherp uit elkaar te houden. Vermenging van beiden schaadt. De scheiding Usschen Staat en Kerk moet o. i., meer dan onzen Liberalistischcn dagbladen lief sch'jnt, doorgeroerd óók ia de pers. Desnicttem'll blijft het ééne en dezelfde maatschappj, die cenerzijds in de Kerk en anderzijds *n het Staatsorganisme haar leven uit; waani't volgt dat verschijnselen op kerkelijk gebied beduidenis voor den politicken toestand van ons volk kunnen hebben, en dat c. q. te letten op deze tcekencn der tijden, plicht is ook van de Staatkundige pers. Uit die overweg:ng brengen we d;t-maal de Kaitrnburgers ter sprake. Voor onze lezers buiten Amsterdam ga daarbij de aanwijzing vooraf van wat men in de hoofdstad onder sKattenburgers" verstaat, Aan den Noord-Oosthoek van Amsterdam liggen drie eilanden: Kattenburg, Wildenburg en Oostenburg genaamd, die een stedeke bij de stad, een maatschappelijken groep op zichzelf vormen. De Landswei /en, die op don kop van Kattenburg liggen, gevoegd bij d„ groote wei /en van Van Vlissingen, "•even op deze e'landen aan duizenden rijvcre arbe:dsl;eden werk en brood. Vooral onder het werkvolk- van de Landswervcn is de tradit:oncele geest van vroeger tijden blijven hangen. De »Bijltjes", gelijk men hen vroeger placht te noemen, waren en z'jn# nog voor het meerendeel vrome, nijvere, knappe handwerkslieden, die zich met de socialistische woelingen nooit inlieten, voor ergerlijke uitspai/ngen zich meestal inachtramen, en algemeen in Amsterdam bekend .staan als trouwe aanhangers van Oranje, gehecht aan «roede hu'selijke zeden, een iret genoeg te waardeeren steun voor orde en tucht. Op deze Kattenbuigers nu is. naar ranleiding van een kerkelijk geschil, in de laatste weleen te Amsterdam afgegeven in woord en geschrift op een wijs, die voor onze soc:r'e verhoudingen te groote l eteekenis heeft, om er van te zwijgen. Tn hei kerkdijk ge3ch 1 mengen we ens natuu.!;jk als politiek blad niet. Of de Kal.enburgers wel deden, of hun tegenstarders in het goede spoor liepen, of de derde pau:j, d:e, toe:ide .vee vechten gingen, met het leen heenliep, eerlijk handelde, zjn altemaal vragen, die buiten onzen gezichtseinder Tggen. Die moge het Zondagsblad bespreken, niet wij. Maar w?ir wij wel meê te maken hebben, is het sociale verschijnsel, dat zich in dezen kerkdijken strijd mengde. Zie hier de feiten. Er bestaat te Amsterdam een o. .hodoxe Kesverecniging, geraamd » Evan- Sel;e en Belijden:s", die aan een moderne Verecniging »Evangel;e en Vrijheid" bij de verk:ezingen voor het Kiescollege den triomf betwist. Deze Vcreenigin? r's opjcr'cht door predikanten en gezeten burgers, zooal niet met uitsluiting, dan toch met uitmonsteriiT* van den handwerksstand. Sinds echter" is deze stand al macht:gcr in deze Vereeniging gcwo.dcn, en op de laatste vergadering bleek zelfs, dat hij meerderheid was. Van deze meerderheid maakte deze handwerksstand gebruik om van de 75 herkiesbare leden er dertien te schrappen, en zoo voor deze 13 als voor de 23 nieuwe keuzen, candidatcn uit zijn midden, vooral pnder de slavenburgers", te kiezen. Enkele orthodoxe gemeen.:eleden, lver geen vrede meê nemend, zorden een tegenlijst rond, waarin het sociaal karakter der candidaten van > Evangehe en Belijdenis" hoofdgfief wrs. De stemming had plaats met dezen uitsla0, '• dat op de moderne lijst 2700 stemm. op die van Ev. en Bel, 2100 » en op die der ontevredenen 1 oco » werden uitgebracht.
- Hieruit bleek alzoo, dat een evenredige verdeelirg van invloed in het Kiescollege 170 stemmen aan de Modernen, 140 aan »Evangelie en Belijdenis en ico aan de derde lijst moest schenken. Daar men fe;tel:jk de Modernen uitsloot en de ru-'m vierhonderd slemmen van het Kiescolle3e alleen tusschen de t.vee OiJiodoxe groepen verdeeld werden, had de verhoud'ng ongeveer moeten zijn 230 tegenover 180. Feitelijk beschikte de groep, d;e meer speciaal d'tmaal de onte\ redenhe:d opwekte, slechts o.er 70 stemmen. Dit ze/ent'3tal zou, ware dchjstvan Evangelie en Belijdenis doorgegaan, tot icö geklommen z'jn. Dit strel.r ten betoogc, dat er rog geen prake w; s van door r erderheid in het Kescollege, noch van sterker vertegenwoordiging dan raar e/enred'gheid van get?'sterk e aan deze groep toek.vam. Bij dit alles na wf, zekerl'jk ook kerkc'ijk, maar toch in de eerste plaats sociaal verse] il werkzaam. Het was minder nog een s rijd vsn geloovcu dan van standen. D:t blijk» uit deze zes opmcrk;rgen : 1. De lijst der onteirederen was ondei teekerd door Jrerischen én Confcssioneelen, o. a. door den predikant den heer van Son, d:c tegen den z;n der Irenischen door het Kesco'lege beroepen was en onveranderlijk tegen hen pai .ij k:est. 2. Deonte.redenhe:do/erde handelwijze derKai.enburgers -sookbij erkende Confess'oneelen a's de heeren Van Riessen, Feringa en anderen dermate opgewekt, dat zij uit het Bestuur van» Evangelie en Be'ijdeivs" trrden. 3. De contra-lijst is, blijkens de tegcnlijst, uitgegaan van den kring der Handelmaatschappij, de groote, machtige vennootschap, in zooveirc als vier harer geëmployeerden in dezen strijd tegen de Kattenburgers het :n;t>atief nrmen. 4. A's hoofddoel van deze contra-lijst wordt door de orderteekenaars opgegeven : »mede te werken tot een meer 'waardige vertegetnuoordigi'tig der gemeente." Let wel, niet tot een vromer, oordeelkundiger, reehtzinn:gcr of milder, maar tot een waardiger vertegenwoordiging. Met name wordt op »de maatschappelijke positie" der ïveuwe rind'daten gewezen. 50. Het is van algemeene bekendheid, dat de voorstel lers en bevorderaars der contralijst alle. .vegen in gesprekken, vooral de maatschappelijke positie der Kattenburgsche groep hebben aangevallen. Jlct ging toch n;ct aan om »zoo'n en zoo'n man" in het kiescollege te nemen. En Co. Dat de moderne pai.ij zich van heeler harte aan dezen strijd van de bourgeoisie tegen den handivcrksstand heeft aangesloten en in haar plaatselijk orgaan met spot en minacht:ng van de »Kattenburgers en Jordaaiibcwoncr.i" gewaagt; er roem op dragend dat al haar cand'daten deftige, gezeten lieden waren. Althans dat de sociale quacst'i een woordeke jn dcze.i strijd meesprak, zal wel door niemand ra lezing van d:t zestal opmcrk'ngcn worden ontkend. Wat nu gold het hier? Een verk:ezing voor den Staat, waarin de standen rechtens en van Godswege bestaan? Och neen. Wat ook wij ten volle beamen, dat de handwerksstand niet geroepen is om het land te regeeren, had met dezen strijd n;et het allerminst van doen. Er was sprake , van de Kerk van Christus. Van de Kerk van Christus, waarin allen broeders zijn; waarin de man f met den gouden ring aan zijn vinger" n;pt mag achterst?? n bij den armere, maar ook op den aimerc riets mag voor hebben. Er was in d<e Kerk sprake van een verkiezing naar algemeen stemrecht, waarbij dus de één e/enveel aanspraak heeft op invloed a's de ander, en het verschil van oourgeoVe en handwerksstand niet in bet spel mocht komen. Van een verk;ez:ng waarbij de hoofdvraag behoorde te wezen . Wie zullen de Kerk het be;t de eere van Christus doen dienen ? en waarbij de kundiger en deftiger burgers slechts op zooveel invloed boven hun evenredig aandeel aanspraak hadden, als zij door meerder vroomheid en ijver voor de Kerk des Heeren aller vertrouwen gewonnen hadden. Nu versla men wel, dat we met dit ai eikel noch voor noch tegen de Krttenburgers in hun kerkelijk [ ges partij trekken. Een pol;t:ek blad mag zich daarmee n;et inlaten. Maar wel wijzen we met ernst op het uiterst merk vaardig en veelzeggend verschijnsel: dat juist u:t de I.ringen van een l:chaam a's de Handelmaatscl.tppij, de macht'ge kap:;il;ste, de reac'e tegen de Kat wiibuigers is u'tgegaan; dat de moderne partij, haar oorsprong verradend, toont hoe ze, met den echten nrrachtenden bourgcoisiegcest doortrokken, verre staat van Hem, in wie daar r'et is vrije of dienstbare; en dat hier de strijd werd aangebonden tegen een deel van den handwerksstard, dat, 1 nr al eneen gergenis, nog wat o/cr heef; voor zijn godsdier st, aan de be'angen van Nederland en Oranje ?nn;g gehecht 's en wars is van soc-'a'LtLche woeünjen. Mogen we v.?gen, of de ernstige mannen order de deftige simden meenen, dat het goed is, deze rails voo.. te stoomen; we zeggffli niet voor de belangen der Kerk, maar voor de toekomst van Staat enMaatsc/tappif ? Wij betwijfelen het".
---

Buitenland.
Fra*)'" ijk. Jn de dagbladen is vai bijna niets anders sprake, dan v?i den uitvoerden brief van Gambetta. T,i de regeeringskringen heeft dit manifest een veel gunstiger indruk gemr'kt d?n de rede des heeren Thiers. Hoe verbolgen men is over 02 taal, die de ibevirjder des grondgebieds" voerde, blijkt op nieuw uit eenauikel van den MoniUur. vrarin het betoog wordt geleverd, dat Thiers de gemoederen evenzeer in beweging breng i als Rouher, endatlvj geen ander plan heeft, dan om Mac Mahon ten val te brengen, ten einde zelf weder a's president op te '.reden. — Volgens den Pelit Mtnitcur is in den jongsten Mimsteiraad besloten om alle quaestièn die het Minisierie zouden kunnen verdeden, voorloopig niet te behandelen, opdat de homogeniteit bewarrd blijve, tot na het debat over de kieswet. De Opinian Nationale meent te weten dat 326 afgevaardigden hvn stem zullen geven aan de secrutin di lisU, 331 zouden van een tegenovergestelde meening zijn, terwijl 42 zouden wijfelen. — De katholieke Universiteit van Ir/on heeft haar programma openbaar gemaakt. Het is liberalsr dan dat der Hoogeschool te Angers. De studenten behoeven b.v. niet katholiek te zijn, en zij zijn niet veiplicht vrome oefeningen te houden. Puitschland. De rede. waarmede het Parlement is geopend, heeft geen jgrooten indruk teweeg gebracht bij het publiek. Er worden groote reserves in acht genomen, tetivijl zij kalmeerend werkte op hen, die van oordeel waren dat de R'jkskanselier eene reactionaire politiek in praktijk zou brengen. De mcdcdeclin<j dat twee anti-populaire belastingen, die op het'bier en op de Uansactièn ter betrze, zu'- len 'worden voorgesteld, hebben een ongunstigen induik gemaakt. De zinsnede, idat het niet in de macht der gouve.no menten ligt om de irduslrieele en commercieele crisis te bezweren", schijnt aan te du;den, dat men niet beducht behoeft te wezen voor eene protectionistische beweging. Het gouvcrnemcnl heeft zijn hoop gesteld op den terjgkeer van het vertrouwen. Men vci .vacht een /eer koit debat over het adres van antwoord. — Na het openen der ziu'ng v?n den Rijksdag op Donderdag jl. bleek, dat het aantal tegenwoordige lerjerj bccl'oeg 204, derhalve vijf meer d?n het veieisthte aantal tot het vormen •vo'i een absolute meerderheid. Toen dit bekend werd, gaf de vergadering deswege zijn luiden bijval te kennen. Bij de stemming tot het benoemen van een president werden uitgebracht 202 stemmen, en daa-enboven 2 blancobiljetten; ('aai/on waren 197 ter van den her von Forckenbeck; de heer Simson, de vooimah'ge president van den Rijks lag, en de heer Von St3i Tenberg verkregen ieder ée'ne stem. De heer von Forckenbeck zich bereid de hem opgedragen t??k te arn-aardtr. ilt zal steeds met a'le 1-achten d:e in mij zijn, de vergadeungen met onp. 1 'jdi-jh 'd pogen te leiden. Voordevere rende keur.e breng ik het Huis mijn wermsten denk toe", 'zoo eindigde de nieuwe voorzitter zijn toespraak tot het Hun. Bij de stemming over debenoenvng van den tweeden Voorzitter werden uitgebracht 201 stemmen. Er ./aren onder de stembiljetten 31 rl d-oegen den naam des heeren von Stiuffenberg. Ook deze f' nkte het Huis voor het in hem gestelde vet.ouwen en verk'aarc'e zich bereid de hem opged-agen taak te aanvaarden.' Toen het Huis over 'nr tot h: stemmen over het benoemen van een .A'eeden oude! roorzitter, bleek het dat slechts 199 leden tegenwoordig zoodat geen besluit genomen kon worden, den Ijl niet het vereirchte aanta' leden aanwezig was. De president sloot daarop de vergadering. Engeland. Nog altijd wordt er in de bladen een vinnigen strijd gevoerd, over het feit, dat de Gorden Cast/e een lading ammunitie tr't Enge'and overbracht naar China. Een inzender in de Lo.idon &* China Express vraagt waarom men zich hierover beklaagt; voorecst is de handel virj en teu tweeden kunnen de Ch-neezen met al hetgeen zij uit Europa aanvoeren, ten ë;emte v.-n een eventueelen oorlog, niets U'tiichten. De pantserschepen kunnen zij niet bedienen, en het kiu't en lood baart hun meer zorg, dan dat het hun diensten verleent. De schiijver beweeit dat men Ch'na geustel'jk kan proviandeeren met al wat het noodig heeft om een oorlog tegen Engeland te voeren, want dat bitter weinig Enge'sche daarvan eenige overlast zouden hebben, zelfs voor het geval dat het tot een oorlog kwam. op dit oogenblik gelukkig weinig kans meer bestaat. — The Beehive, een orgaan van den werkman, protesteei t tegen het drijven van crediteuren van 1i"-kije om Engeland te noodzaken gewapenderhand 'usschenbeiden te treden voor hurne verkorte rechten. /Nls de ind-'viduen van eenigen Staat hun geld leenen aan een ander gouvernement, dan moeten zij maar eerst onderzoeken of het sol'ede is. De patroons verwijten den arbeiders steeds dat zij het nationaal kapitaal naar buiten dijven; maar wat doen de pa: roons ? Het blad protesteei: er tegen dat de'n shi"ing i»'t 's lands schatkist worde uitgegeven, ten behoeve der teler-gestelde cred:teuren. Beigie. Uiteeuloopend z!jn de mededeelingen der Ue'gische bladen om.rent de vraag of de Koning in persoon de zitting zal openen. Het Journal de Bruxelles meent ten stelligste te kunnen verzekeren, dit de opening r;et door Z. M'. zalplaits hebben, Spanje. De Mic'-.'dsche Cace.'a deelt mede, dat generaal Que.ada tot Orctana is voortgeukt zonder eenigen Carlist te ontmoeten op den weg naar Miranda en Eilbao. Volgens r ere berichten, u'tVergara on.rangen, zou genoemde 'generaal de gewichtige po.itièn van Sa':nas hebben bezet, die ge'egen zijn op de greiuen van de prov "nciën ,A'ava en Guipuzcoa en waardoor de vr"ei van Leniz kan worden bed'eigd. De C: listen concentreren hrnne macht in den gin /ek. vr 1 Mondra-on en Quate. Ensland. Het officieele blad bevatte dezer dagen een allergewichtigst aitikel ten opzichte van de aangelegenheden in het Oosten en waarin op categorische w ijze wordt aangegeven welke houding het Russische gouvernement zal aannemen tegenover het conflict, waarin Turkije gewikkeld is-met zijn Slavische Christen stammen van het llalkansche schiereiland. Sedert eenigen tijd veiweet de Russische pers het Gouvernemen, dat het Turkije te veel ontzag, thins echter stelt het der Porte een ultimatum in nmm van de drie Noordelijke Staten en de oveiige mogendheden worden uitgenoodigd daaimede 'n te stemmen ten einde de Christenbevolkingen, die ran den Sultan onderworpen zijn, te verzekeren dat aau de sedeit !*ng beloofde conces'ièn eindelijk gevolg zal worden gegeven. • Griekenland- De secretaris van de Britsche legatie te Athene, heeft een zeer belangrijk rapport uitgebracht, betreffende de financiën, den handel en den landbouw in d't kor'pi"-ijk. Daarin wordt o. a. een hoogst rauwkeu .'g overzicht gegeven v. 1 ('e Giieksche naüona'e schild w?a-;-'t bhjkt, dat Grieken'and op dit oogenbl ; fin iljne Bt':ten!;ndsche cred'teuren ee:io som van 12 mi"'oen pond t,tcrl'ng sc'iv - d-'g is. De ixhr'd belooft 'ets meer dan p. _t. 3,500,000. De hei : Mslet houdt geen reken-'ngmet den schiTd m IS2//25 arngegp-n. Griekenland hec : zoo mm genomen van zijne binterW che cred:teuren en diertengevolge hce scht er een sooit van welvaar. Uit de budetten vrn de laatcle \.jf jaren Wikt, dit er steeds een l-'eia deficit wrs, hetgeen echter geweten mo»t worden ai i de s] hte adminis.ratie. Uet heirlsger ambtenaren bedrr-.gt r:et nrndcr dm 19,000, die allen op° kosten vn den staat leven. Dit sleept een uitgave ra zich van p. sr. 600,000. A ingezien leger en vloot He:n is _ Griekèrlnnd nee s'ech's 16,000 man onder de wapenen, — en de rooverbenden uitgcroeid zijn, zou het geen bezwaar opleveren, om het defcit in een batig saldo te doen verkee-en. De Nationa'e Ver^d-- ring heeft het te d .-'c met a"erlei sWtkmdrje mt.gues, d?n dat zij de noodde zorg kan wijden, aan de behartiging der belangen v;n handel en nijverheid: toch w.jzen de staten vn in- [en uitvoer eene Uleme vermeerdering arn. Werden a?n de scheepvaait meer faciliteiten verst.-ekt, dan zou men zich spoedig ineen goeden bloei knnen verhe-- gen. Op politiek gebied maakt Giickerlrnd een treurig nSuur, en het schijnt d-'t men zich met voorliefde bezig houdt, o< i het Mir-stenc pas asn het bewind gckomci" te af te i reden. ' Intjsschen meent de Times dat dit -- slag de hoop v-rn Engclsche houdc-is vr 1 Gneksche fondsen, eenigszins zal verl.. vendigen. De groote vraag is nia3r dat te Athene een stab.el gouvernement zetel' en dat de amimstratie vereenvoudigd word '
Vli Minden wordt ;ven dat het -re; j<- - als zouden HoUardsche wcwers jon-e, IrachC- ' beden yoot Ui Indische lege. trsdbtea te r< n*elen, meer en meer geloofd woidt nu deztr < iten ver soldaten spoorlsos verdwenen. A'. gemeen ?, men van oordeel dat de deseiei' •?is>- oe door c;n voorschot '■» sU>at gesteld n- >r Neder'ind zijn gevlucht. Men I-e', een verüa -t persoon >i hechtere genomen. De mil-r-iire autoi.teit beeft bevjlen dat iedere . oldaat er optMde"yk kenni, van moet geven, «'s een burger' 'Sfe persoon bem spreekt over den ?„ bet N«- derlindsch leger - De verhezen docr den bund in Virg-'-a CU, teweeg gebracht worden begroot op 7,Sco,c \ o Doliari, waai.au slecV, een derdegca-sureer.l i-• Een der. is «, brand gevloden, waarde » een v ju'kolom oir hoog werd geworpen van i-* voet reo;.e; 5c 3> menschen zijn zorde.- werk. - Te An.,verpen ' ee.'. >i hei Mcchelsrhe s-. uon een bots'rg p'~«s geh-id [je rhen een trVa en een locomo.lef. -De Krcux-ZtituTg bw'at 'n baar een eerste opstel over Neder'iDd. Het blad ac* t het zich z'jne lez-n verplicht om van d't land een uitvoerig besebrij, Inj te geven, aangezien het 70 nauw verbonden i met Duit'chland. Het eers;e (.n'kel 's meer een vlj komen er later op teiag. -In de Time, ,an 30 October komt een in-- zonden sid'. voor, orderschreven A. Fre.o'icial Manager. Daa.:n wordt gek'aagd over de slecl'e middelen van coj>nunicaiie, de 'n Londen b«- s.aar, bijden brandweer, zoodat, ondanks de bfgade uitstekend is en de machines zoo goed moelijk z.jr, bet ,aur veelal reeds groote vei jroe»liB»cn aan;e,.cht bee;., voordat de bu'p ,er plaatse v"aa hei oobe'l h. De schrijver geef. £ea zijn, in.ier, buikbaar systeem aan, e„ veruit voo.t, raar de W-- chung van de brandweer in het buitenland Nauurl-jk IS MulCllhm ver„cten o,jchoBn middelen van telej. afi.che wmmur \ alle voor de brandweer dar-j- de beste zijn " -De walvisvaarder IlaroU Harfagcr te Christ an-a thu-s behoorende, liep te Dundce dezer dgen binnen. Van de scheper, deelnemende aan de -Noordpool-espedle, bad dit schip niet, onlde,f. - In lerland „bij o,„.ebar, bce.'.een erosti. sroo..vcgoï2e!uk plaat, genepen, doordien twe^ keuXe ,Den T?fam}" inlie>,eD- De Siw: keu..ge b.jzonderheden zijn tot nu toe onbeken, . W-m men vree.t dat er vele personen zijn fcedood - Het gouve!aement van Itiliü hee.; de sVen-.e beveka {.egeven om a"e buitcnlandsche blader., de een bc; cht beween tn&u bei proces Is l cam-Sonzogno aaa de pos; 8,8 te houden.
---

Binnenland.
■AMSTERDAM, , November. 'De commissie van orgaiisai'e vand i Anhdienstvtrvanginzbcnd bestaat uit A? heeren: l"- Amst<,dm. Mr. J?r. Wertheim, ad-o < -it, majoor der schuUerij; M. A. Perk, jjred'ksit der wvr'sche gemeente; A. L. Ivvook van ] Ir pen, luitenant-kolonel der ichuttei'jj Jl r. Mr. C. Harlsen Jacobz., isai'-adeu!-;" Eujen Vuige, koopman; M. '. A. A. Hoon Har'sinck, firma Koon Hart•nck en van Tijen; F. C. Tromp, oudeeofiicicr, lid vrn den gemeenteraad, en . H. Heldt; voorzitter v?n het centraal jesejur van ht. a'gemcen Nederlandsen ,erl-,:eden-verbond. Leiden. Mr. J. T. Birjs, hoogleeraar, hitsvaad i:i buitengewonen dienst. 's Csave/r/iaje. L. G. Brocx, oud-min:s-er; P. T. W. Mouton, a*ch:tect; J. Stam, •recieur v?n de staatr'o.eiij, I'd van den emeenteraad: L. E. Jijltenhooven, con-1 oleur <ler airecte belasf'ngen, enz.; Jhr. j. K. F. H. von Schmidt auf Altenstadt; L. J. W. van Rouveroy, oud-majoor O. I. leger; J. W. D. Rüell; Mr. J. D. Veegens, procureur; Mr. A. Kerdijk, schoolopziener; »V. J. Knoop, oud-luitenant-generaal; Mr. H. Vreede, advocaat, en M. D. graaf vrn Limburg St!rum, oud-mi*:ister. Delft. M-. B. H. Peke'haring, hoogleerr rr. RotterJjm. John 'E. Knight, kolonel- Ómmandant van het regiment schutterij; •\. van Stolk Cz., commandant van de koninkl'jke schei pschuUeis; Gcr. Theod. v?n Maancn, fmna Bos van Maaien & Co., en 11. T. Wilkens, luitenant-kolonel der ; mutteiij. Utrecht. Dr. Schubait, p-csident van de vereeniging tot bevordei'ng kennis ingaande de landsverdediging, enjtr.Mr. A G. de Geer, advocaat. Dordrecht. Heiman Hoyer, fiima Vrn der Linden en Hoyer, en j. £. Smits van Jieuwerkcrk, lid der prov. staten van Zridiolland, luitenant-kolonel commandant der chulterij. Goriiichem. Jhr. F. G. E. Mcrkes van '.'■endt, lid der prov. s'aten van Zivd- Holland, Middelburg. M-. A: G. Fokker, );d \.-\ I Icdcputeerde Staten van Zeel'nd. Door deze commissie werden op 30 September 1575 de statuten van den bond vastgesteld: Die statuten zijn, op 29 daaraan, den Koning aangeboden, bij adres, houdende verzoek voor den Hond om erker ing a's rechtspersoon. Dit adres is ondertcekend door negen Ilaagsche bondiledcn, a's: M. D. graif vn Limburg' Sti. jm; J ■r. G. W. Ilovy: oud -vrijwi'liger van IS30—3i;J.vanSvvieten, luitenant-generaal; M. H. Jansen, lid van den raad van state, oud-kapitein ter zee; Dr.J. T. Mouton.lid van den gemeenteraad; Mr. O. baron Groeninx van Zoelen; Mr. C. }. E. -rraaf van Bylandt, lid vn den gemeenteraad; A. C. J. ba-rn Schimmelpenninck ..•1 der Oye, oud-gé/ant; Jhr. J. O. B. <!oreel, oud-v.ij\v''iger van 1830—31 en _. J. \\ich°... : ce-adn:raal. Naar elke betrokken p'iats zal eene lijst /orden gezonden vn de bondsleden die r wonen, met vnnoodijing renc vergadcng te beleggen, een afdeelingsbestuur • benoemen en — uit dertig door die 1 .mmissie aanbevolen en ? idere bondsleiien — de vijf "en leden vrn het hoofdi • te Fezen. De verz'-id-ng der correspondentie naar • ons'tntinopel door t.-sschenkomst der j u;'sche postadmir'stra-'e, vindt gedurende . -t tegenwoore'-'ge jar-gel'jde plaats als iz. Over Odessa: vrn Amsterdam, eiken Dinsdag en Vrijdag per aden trein Rijnspooi A-eg; van Breslau, eiken Donderdag en Zondig ten 12.15 's avonds; te Corstaniinopel, e'ken Maandag en Donderdag; b. Over I emberg, Bucha-est en Vauia: van Amsterdam, e'ken D:nsdag enViijdag per 2den tre:n R:jrspooi.veg; v?n Ireslau, eiken Donderdag en Zondag ten 12.15 's avonds. te Constantinopel, eiken Zondag en Woensdag. De Minister van Financien, gelet op het Koninklijk besluit van den 23sten October jl., no. 35 (Staatsblad no. 181), verwittigt de belanghebbenden dat de eerste verzending eener bnevenma?! voor Nedcr-1 -ndsch Indie, langs den weg van Napel', en verder met de stoomschepen van d-j 7 laatschappij «Nederland," zal plaats heb".en op Zondag den 7den November aangaande, en vervolgens des Zondags om de vier weken, door middel van de op de volgende u-en verrekkende treinen: te 7.5 's morgens ir't Ams.erc'-m ; te 6.25's morgens uit Rotterdam, en te 6.15 's morgens uit 'sGravenhag . De brievenmaa' uit Nederland over Napels naa- Batavia kan geacht worden birnen '3 a 34 dagen ter plaatse van bestemming te zullen aankomen. Het enkel poit der brieven, der gedijkte stukken en der monsters of stalen van koopwaren bedraagt: a. voor gefrankeerde blieven 30 cent; /'. voor ongefrankeerde brieven 60 cent; e', voor aangeteekende brieven, behalve het sub a vermelde port, bij vooruitbetaling te voldoen, een vast recht van 50 cent; d. voor nieuwspapicren en andere ged-jkte sUkken fli cent; e. voor monsters of stalen van koopvaren 71/ s cent; ƒ. voor aangeteekende diukwerken en monsters, behalve het sub «Ten*vernielde *een vast recht van 50 cent; é. voor ontoereikend gefrankeerde brie■en,' het voor ongefrankeerde brieven sub : vermelde port, na aftrek van de waarde ■ er «gebezigde postzege's, en met aanvuling der breuken van 5 cent tot het voUc >ed'ag van 5 cent; , , /(. \'üor ontoereikend gefrankeerde dn-k---•erken en mons'.eis van koopwaren, een Ë>tt ten bedrage van driemaal deontbrende som. De berekening van het enkel port, niervoren veimeld, gesc'.iL It nar-r den volgenden maatstaf: a. voor blieven naar dien van 15 grammen of elk -cdeeltc van 15 grammen; b. voor gfd.'kte stukken en monsteis of stalen van koopwaren na?r dien van 50 £.amm':,of elk gedeelte van 50 grammen.
Naar wij met genoegen vernemen, begirnen de inschiijvingcn voor de wetenschappelijke expeditie naar Sumatra, door het Aard* ijkskndig Genootschap onlworpen,recds viij goed te ma-cheeren. Z. K. 11. Piins Hendrik schonk/500; de Nedcrland<;rhe Handclmaitschappij / 1000; de Indische Handelsbank f 300; eenige particulieren / roo. Het is te hopen, dat velen dit goede voorbeeld zullen volgen, opdat, waar reizigers uit andere landen »ns reeds zoo dikwijls zijn voorgegaan, ook.w ij niet langer achterbl'jven. Het Aardrijkskundig Genootschap hoopt natuurlijk op den wannen steun der Regeering. (Dajbt.)
De telegrafische gemeenschap üuschen Harlingen en Vlieland, die dezer dagen verbroken was, is Zaterdag-ochtend weder hersteld.
De Staats-Courant behe'st het volgende uUlreksel uu een schijven van den Nederlandschen consL'l-ge-neraa' in Tunis en Tripo'i van 8 October jl. Reeds meeiiiia'en is opmerkzaam gemaakt op de voordeeüge gelegenheid voor de Nederlandsdie stoomvaar; om bij de reis naar Oost-Indië Tripoli aan te doen en hier bedevaartgangers (hadji's) naar Djeddaj in te schepen. Ten gevolge van de welvaart, welke thans in d't Regentschap wordt genoten, is het te voorzien, dat het ge'al der Iladji's, welke in dit jaardepelgtlnu reis ondeuemen, vrij groot za1 zijn en omstreeks duizend personen, niisschieti nog meer, zal bed -agen. Dat hin vei voer gecne onbe'angiijke voordeelen mo-t ai\vcipen, is onder anderen h'eruit af te lei('en, dat eene Kngelsche stoomboot (die niet geregeld doo- het Suez-Kr "laai vaare en duse.'.prcs daa-voor de dooiv;ar.rechten zal iroe.en betalen) dezer dagen bier aangekomen is om een vierhonderdtal Muzelmannen nair Djeddah over te brengen, tegen den prijs van vijf Napoleons per persoon. Indien eene Nederlandache stoomboot tegen 15 November hier kwam en ha~e komst vooraf aangekondigd werd, zou deze wel kans hebben om nog 300 a 400 hadji's voor den overvoer naar Djeddah te bekomen, vooral wanueer de vracht nog iets lager dan v*jf Napoleons gesteld,werd.
In 't jongste nomtiie;" van de Edinburgh Review komt van de hand van kolonel Chavles Chesney, een bekende specialiteit op 't gebied van militaire critiek, een artikel voor over de defensie-middelen vrn Nederland, onder den titel: »A Prussirn Campa'gn ia Holland". Dit a'.ikel is geschreven nar- ran'eiding van een kortelings veuchenen Duitsch werk over den FruLischen veldtocht vrn 1757, toen de hcUog vrn ] run;,* Ijk, a?i 't hoofd van 26,000 mr 1. na kouen tijd Amsterdam in zijne macht k'eeg. Kolonel Chesney erkent dat de Nederlanders, rret behulp van hunne voortreffelijke waterliniën, thrns zich veel beter tegen een anval van Duitschland's zijde zouden kunen verdedigen, dm in 1787, toen zij geheel machteloos en tegen zichzelf verdeeld waren. *Doch," zegt lrj, »indien de Nederlanders hoopten, enkel door de sterkte van hmne ongeëvenaarde linién vrn defensie (ongeëvenaard, omdrt zee en ïivleien hier zouden hulp bi - den zooa's nergens elders op 't Vasteland), voor een onbepaalden tijd zich alleen te zullen kunnen staande houden, dan zouden zij zich ten eenemale ber'o jen zien." Ti 't geval (meent de schrijver) zou Nederland tegen een Duitsche land- en zeemacht n'et méér kunnen wit richten, dan zich \rijwaren tegen een coup de ma in. 't Beste plan van defensie voor ons acht de schiljver 't volgende: "\Vij zouden on-'.e bu'tenste lioién van defensie moeten opgeven, en ors tet achter de U.i.rechtsche wateri:r:e. Achter deze zou Amsterdam, door kusi/ersterkjhgen arn de zeezijde, nieuwe for .'ficai'én sin de bndzijde en pantserschepen op de Zu:derzee beveiligd, rals vanouds de citidel van 't geheel moeten worden: een g/ooter en ruimer Antweipen, rondom het<vclk tgansche naJona'etieger voor een tijd beschut zou zijn tegerj een tienraar', sterkeren Ijand, en kalm zoodanige hu'p te land of ter zee zou kunnen afwachten, a's de politieke combinal'.es van't oogenblik zouden meebrengen". Dat zoodanige hulp niet uitbleven zou, schijn: kolonel Chesney wél te vertrouwen, waar h'j verder betoogt dat ide onafhankelijkheid van Nederland een hoofdprnt is in 't politiekeotelsel van Evropa: een punt, dat wij (Engelschen) beschouwen als van vo'strekt en allerhoogst belaig voor onszelf."
* Binnen korten tijd zal Ie Wi"emsoord b:inen!oopen eene schroefsloomboot, beklemd voor den marine-'.oi pedodiensi; aldaar.
Deze booi is bij de firma Yarrowen Co. te Londen vei /aardigd en voorzien van al c'ie inrichtingen, welke tot het gemakkelijk behandelen, uitleggen en bi'ncnha'en van torpedo's noodig zijp. Bij haren laatsten proeftocht op de Theems, in tegenwoordigheid van een paar Nederlandsche zeeofficieren, werd een derik n-mijlsvaart verl—egen.
Vrijdagavond is in Zctmansheop alhier eene door ongeveer 70 belanghebbenden bijgewoonde veredeling gehouden ter bespreking van de plannen eener haven voor Bafivia. De heer Jaski leidde de discussie in en bracht ten s'olte een adres aan de SlaienGeneraal ter tafel, in hoofdzaak het volgende inhoudende. De adressanten vragen de ondersteuning der Staten, ten einde voorde haven van Batavia op »Rijnlands grootheid" worde aangelegd een zeebreker ot beveiliging dier haven tegen den wcstmoesson, en, zoo noodig, uitbreiding van het oostelijk gedeelte van den zeebreker, om jMus lig- en losplaatsen te verkrijgen voor de stoomvaart. Tevens wordt bij de Kamers aangedrongen op ve..ve.ping van het door de Regecring ingediende plan tot het aar'cj-ren van eene haven te Tandjong Priok. D . adres werd na de vergadering door een ar it?l scheepsgezag voerders onderteekend.
---

