Buitenland.
Frankryk. De heer Rouher heeft opnieuw een rede gehouden en wel ter gelegenheid van een banket, dat te Bastia werd gegeven. De Pays en de Ordre deelcn den inhoud mede, welke voornamelijk betrekking heeft op handelsvrijheid. Slechts zeer vluchtig gewaagt hij van de rede des heeren Thiers te Arcachon gehouden, en stelt hem voor als de beschermer der radicalen. Voorts heet het: »Frankrijk heef; een man van gezag noodig die in staat is de eerlijke gemoederen tot rust te brengen. Vloek over de radier'e leerstellingen moet de leuze zijn van r''e mannende-goede orde. Met de radicalen die den godsdienst willen afschaffen, en de maatschappij onderst boven werpen willen, kan men riet in overleg treden. Dit afschuwelijk streven moet streng veroordeeld worden. ITei gevoel der afschuw, dat zij in 't leven roepen, zal een drijfveer zijn om het hei'-ame, in den heeten strijd zoo zwaar gehavend beginsel der autoriteit, in eere zal hei stellen; een der hefboomen waardoor ten schilde moet worden verheven wat men heeft willen verwoesten door den opstand, die in bondgenootschap met den vijand werd gesloten." Men ziet het, Rouher spant twee bogen op zijn pees, om een Bonepartistischen coup d'état mogelijk te maken. — De onverzoenlijken der linkerzijde maken zich de laatste dagen der parlementaire vacantie zeer ten nutte om hun onvruchtbaar werk ten einde toe te volbrengen, zegt het 'Jouraal des Débats. Over een paar dagen zal de Nationale Vergadering bijeenkomen en dan zal er een einde zijn aan dien stortvloed van brieven, manifesten en ijdel gesnap; men zal practisch moeten handelen,- en theoriën laten varen, die, zoodra men ze wil toepassen, op onverwinnelijkc hisde;palen stuiten. De iniransigenten zullen moeten kiezen tusschen de gematigde republiek, welker grondzuilen zij trachten te vernietigen, en het Cesarrisme. Voor het oogenblik bestaat voor geen der partijen een ander alternatief. Gelukkig vindt de taal, die de onverzoenlijken hebben doen hooren, evenmin weerklank in den lande als in de Nationale Vergadering. Tijdens de vacantie heeft men er sommigen, die niets te doen hadden, mede geamuseerd, maar zoodra de parlementaire werkzaamheden een aanvang zullen genomen hebben, zal al het gesprokene vergeten zijn. — De Semaine Financier e deelt eenigc bijzonderheden mede omtrent het guanocontract met Peru. Zooals reeds door ons is gemeld loopt het over vijfjaren en zullen 1,900,000 tons geleverd worden, die tot 121/2 p. st. zullen verkocht worden, terwijl aan het gouvernement 51/2 p. st. netto per ton wordt vergoed. Voor dit bedrag zal het gouvernement credict worden gesteld zoodra de guano is verscheept en kan er op de agenten worden getrokken; maar bovendien belasten de contractanten er zich mede om de drie eerste coupons der staatsschuld te betalen. Dit zal ralaurlijk een belangrijk voorschot zijn, daar de voorraad van het huis Dreyfus niet uitgeput zzl wezen, als hm contract ten einde is. Er;reland. Uit Cape Coast Castle is de tijdin; ontvangen, dat het tusschen de Ashantijnen en hunne vroegere vasallcn, de Djuabins, tot openlijke vijandelijkheden is gekomen. Den moed van den koning der Ashanlijnen tegenover zijne landslieden schijnt door de nederlaag bij Komassi geen afbreuk te zijn gedaan. Hij schijn*: veeleer van het eerzuchtige plan zwanger te gaan, om zich op nieuw meester te maken van zijne voormalige vasallen, hetzij door geweld, hetzij door list. Dientengevolge sloot hij voor eenigen lijd cenc overeenkomst met den Koning van Mampon en haalde dezen —een hoofd der Djuabins. over tot het aannemen van cene verraderlijke houding, en wel door zich den schijn te geven, alsof hij zijn wettigen vorst Assastt Agay gehoorzaam wilde zijn. Zoodra de Ashantijncn het land van Djuabin binnen zouden rukken, zou hij zich met zijncsoldatcn dan ook bij het leger van Assasu-Agay voegen, maar kwam het tot een strijd dan zou hij tot den vijand ovcrloopcn. De koning van Mampon ging de overeenkomst aan, maar deelde zijn koning mede wat er gaande was, waarop deze vorst met het verraderlijke hoofd korte metten naakte. De oorlogszuchtige geest, die c > de Westkust van Afrika heerscht, maakt in Engeland geen gunsligen indruk, aangezien het licht mogelijk is, dat de militaire macht verplicht zal wezen op nieuw tusschen beiden te treden. — De Amerikaansche spoorwegen met hunne eraittentcn zijn wederom ten toonccle verschenen. Te Londen is een prospectus uitgegeven voor eene leening van 500,000 p. st. ten behoevevan de Kcokuk and Kansas City Railway. De aandeden zijn van 5 pd. st. en 200 pd. st. Het schijnt, zegt de Times, dat deze onderneming behoort tot de categorie, welke de Amerikaansche Spoor weg waarden zoo hebben gedrpreeieerd. I )e leening wordt gezegd een hypotheek te zijn op een spoorweg van 225 mijlen, waarvan 151/2 mijl zijn gelegd en waarop een gehuurde locomotief en een paar wagons loopen. Een kapitaal in aandeelen schijnt er niet te bestaan. In het prospectus wordt gezegd, dat reeds 200000 pd.1 st. voor dezen spooi weg zijn uitgegeven. Intusschcn zal volgens hetzelfde "document de exploitatie van de 151/2 mijl zooveel afwerpen, dat er nog wat overschiet na behoor1 ijke rentebetaling. lets schaamteloozer is, zegt het Cityblad, op dit teirein is nog niet geleverd. — Volgens de berichten per West-Indische mailboot Tasmania aangebracht, was men in Chili (half September) een feilen strijd bij de presidentsverkiezing te verwachten. Vooral waren de aanhangers van den lieer Benjamin Vicuna Msc Kenna ijverig in de weer. — Ook in Peut was zulk een strijd hefJg aan het woeden, en den 27stcn September werd in de straten van Lima bloedig ge zochten lusschen de partij van generaal Prrdo (aftredend president) en admiraal Montero. — In Ecuador, welke republiek insgelijks een nieuwen president moet hebben, in plaats van den vermoorden Garcia Morene, hebben zich drie candidaten voorgedaan; Salazar, broeder van den Minister van Oorlog, is de regeringscandidaat. Duitschland. Dezer dagen deelde de Politlsche CorresponJenz mede, dat als de Bciersche Landdag op nieuw zal bijeengeroepen worden, het ministerie niet onbeproefd Zal laten om een modus vivtnii met de clericaal-patriotische partij tot stand te brengen. Van ofticieuse zijde wordt echter verzekerd, dat een dergelijke poging slechts van de meerderheid zou kunnen uitgaan. Hierop merkt de Cbtniscke Zeitung aan, dat de beste modus vivendi zou wezen, welke het ministerie ten goede zou komen, te trachten drie of vier cleiicale patriotische afgevaardigden over te halen een middenpartij te vormen. — Als een opmerkelijk verschijnsel deelt de Köln. Zeitung mede, dat een Roomsch- Katholiek geestelijke, gevestigd in het regeeringsdistrict Dusseldorf, dezer dagen ongevraagd een schriftelijke verklaring aan de regeeringspresident heeft toegezonden, inhoudende, dat hij zich ten volle onderwei pt aan de bepalingen der kerkelijke staatkundige wetten. Bedoelde geestelijke ontvangt geenerlei bezoldiging uit de staatskas en is tot die verklaring geheel uit eigen beweging overgegaan. Zweden en Noorwegen. In den laatsten tijd hebben vele I'oolsche Joden verzocht, dat hun het burgerrecht in Zweden zou worden toegekend. De Regeering heeft aan de districtbesturen bevelen gegeven, genoemde buitenlanders het burgerrecht niet te verleenen voordat het noodige licht is verschaft omtrent hunne maatschappelijke positie, aangezien men geenszins de zekerheid heeft dat zij door hun burgerschap het land voordeel zullen aanbrengen. Tc Londen is dezer dagen een fonds gesticht ten behoeve vau kinderen van spoorwcgbcambleil, die bij de uitoefening van hun beroep den dood hebben fcvondeu. Volgens medcdeeling vanden voorzitter komen er gemiddeld per jaar io;o beambten om 't leven. Kr zal in Derby een weeshuis worden opgericht, waarin de nagelaten hinderen zullen worden opgenomen. Ofschoon de welbekende bierbrouwer Kaas het plan krachtig Steunt, gaat het toch van de ambtenaren zei ven uit, die onder elkander [>. st. 277 G voor dit doel hebben bijeengebracht. Men hoopt spoedig over noodige fondsen te hunnen beschikken om 250 kinderen onder dak te kunnen brengen. — Pe Eeriijnscho schoenmakers hebben o;> hunne vakgenooten In het Dultscbc Rijk een beroep gedaan. Zij wenschen een mónslerpctilic aan den Rijksdag te richten tot vaststelling van een wettelijken werkdag van tien uren en afschaffing van den schoenmakers arbeid in het tuchthuis en in de gevangenis, aangezien dit eene deloyale concurrentie is. — De Ktw-York Werhl bevat een blijde tijding voor de g»uddelvcrs. De Amerikaansche geoloog Gcorge Holt zou in Alaska een nieuw goudland ontdekt hebben. Hij is van oordeel, dat dit grondgebied zoo rij'; is aan goudaderen, dat men een tweede Californiü mag tegemoet zien. — Den 30s!en Octobcr zijn in Rcgent's Tark in de nabijheid der Betanical Gardens op klaarlichten dag twee dames aangehouden door een tamelijk wel gekleed man. Met de pistool op de borst eisente hij de beurzen. Op de hulpkreten der dames zocht de straatroover in alle.'jl een goed heenkomen. — Bekend is het dat de meeste rarijschc moeders, die hare kinderen bij minnen op het platteland ter verzorging geven, hare spruiten nooit wederzien. Van de 20,C03 zuigelingen," die jaarlijks uit Parijs ten plattelande besteed worden, sterven er 14,400 bij minnen of voedsters. Dat is 72 per honderd. Reeds voor twintig jaren hebben verscheidene mannen, en vooral de heer Bodait te Tours, op dit verschrikkelijk kwaad gewezen en middelen beraamd om het tegen te gaan; doch 't was vutchteloos. Eindelijk heeft, gelijk men zich herinneren zal, het Gouvernement ten vorigenjare zich de zaak aangetrokken, en zoo is in December 1574 eene wet tot stand gekomen tot bescherming van zuigelingen bij loonvoedsters. De Minister van lïinneulaudsche Zaken heeft met het oog op die wet eene circulaire aan de prefecten gericht, waarin zij verzocht werden de maires uit te noodigen, staten in te leveren van het aantal kinderen, dat in iedere gemeente aan minnen en bewaarsters ter verzorging is toeve;.reuwd, ten eiudc deze aan een wettelijk toezicht te kunnen* ondcrweipen. Daar echter deze wet niet in staat zal zijn aan het kwaad voorgoed een einde te maken, en het vooris eene uitgemaakte zaak is, dat de toestand van vele moeders haar niet toelaat hare kinderen te zogen, zoo wilden cenige aanzienlijke gencesheeren te Pai'js reeds voorlang inrichtingen in 't leven roepen, waar de jonggeborenen, onder toezicht van een bekwaam doctor kunntn opgevoed worden. Eene inrichting van dien aard nu is onlangs onder medewerking van 150 gencesheeren tot stand gekomen. Zij heet la Poufotiniiri tn is gevestigd in het kasteel van Plessis-Lahnde, op ongeveer een uur afstand s (per spoor) van Parijs. De stichter en directeur van de Pmiponnilrt is doctor Saint-Clair Monribot. De directeur onderzoekt ieder kind, zoodra het in de inrichting komt, en bepaalt of het met koe-, geiten-, ezelinnen-, of wel met medicinale (:) melk moetgroot gebracht worden. Het kind wordt voorts iedere week gewogen, en elke week ontvangen de ouders belicht van den toestand en het gewicht van hun kind. Om de kinderen nLt met elkander te verwarren, zal men hun banden om den hals doen met mcdailjons. Die banden hebben eene bijzondere sluiting, waarvan de echtgenoote van den directeur alleen het geheim kent. De hinderen, verdeeld in groepen van zes tot tien, worden toevertrouwd aan eene of meer vrouwen, die hen aanhoudend moeten bewaken. Volgens het gevoelen van deskundigen bezit de Fonpenniire alle vercischten voor de gezondheid en opvoeding der jonggeborenen. Door zuivere lucht, uirae en luchtige vertrekken, eene zorgvuldige bewaking, reinheid en onve; /alschte melk van de dieren, die in het park zullen onderhouden worden, kan de inrichting mogelijk duizenden kinderlevens redden en de schandelijke speculalie ten plattelande van minnen en hare helpers tegengaan.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 2 November. De Ministers van Marine en van Binnenlandsche Zaken brengen ter kennis van belanghebbenden, dat de bij 's Konings besluit van den iodenOctober 1875 (Staatsblad no. 178) vastgestelde seinen voor Schepen die in nood of gevaar verkeeren of een loods verlangen, ook aangenomen en van kracht zijn in Groot-Brittannie, Duitschland, Oostenrijk, Spanje, Zweden, Noorwegen, Brazilië, Peru en ook in Frankrijk, met uitzondering voor dit laatste rijk echter van de loodsvlag; blijvende de vroeger vastgestelde loodsvlag r.an boord der I'ransche schepen in gebuiik.
De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden, dat ter opleiding voor tclegrafist in de maand December aanstaande een tiental leerlingen bij den Rijkstclegraaf kunnen worden toegelaten, aanvankelijk op een daggeld van één gulden. Deze leerlingen kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der tweede klasse, aan welke betrekking aanvankelijk eene bezoldiging van negen honderd gulden 'sjtnrs is verbonden. Nadere opgaven bevat de Staat s - C o ura n t, no. 258.
Gisteren zijn de personen, die verzocht hebben als klerk bij den Rijkstelegraaf in aanmerking te komen, aangeschreven om zich voor het vergelijkend onderzoek te vervoegen aan het gebou>v op den Fluwcelcn Burg «val, no. 22, te 's Gravenhagc, op den oden November aanstaande, des voonniddags ten negen ure.
Peru is thans mede telejrafisch met Europa verbonden. Het tarief voor tclegrammen naar de kantoren in dien Staat bedraagt voor alle Nederlandschc kantoren, boven het tarief per bericht van 20 woorden tot Valparaiso ad 166 gl., per telegram van 10 woorden, met opklimming voor elk woord meer met een tiende van den prijs, naar Iquique 31.25 gk« naar Arica 47 gl., naar Islay en Mollendo 62,50 gl., naar Lima 73.75 gl.
ITet état-major van het oefenings-eskader, dat gisteren van het Nieuwedicp is vertrokken, is samengesteld als volgt: Kommandant van het eskader: W. C. Klis, kapt. t. z.; T. 11. baron van Versehtter, luit. t. z. ie k'. adjud. Zilveren Kuis: W. C. Klis, kapt. t. z., komm., F. K. Engelbrecht, luit. t. z. ie kl., ie ofric; H. A. Schippers, XV. C. P. E. de Klopper, L. Dupper en jhr. H. M. Speelman, luit. t. z. 2e k'.; J. A. Borcl, P. S. R. Wolterbeek, P. XV. Sachsc, J. M. Paak, F. C. E. L. Koster, F. M. van Gelsdoip, H. J. v?n Bisselick, P. 11. Brocx, G. J. Buijs en jhr. J. F. Coertzen de Koek, adelborsten ie ï\; C. M. E. R. C. von Posen, 2e luit. der mariniers; H.C.Steenbergen, oftic. van gez. ie kl.; J. C. L. K. van Wely, oflïc. van adm. ie kl.; C. L. Vernée en A. P. W. Immink, scheepskl. Leeuwarden: B. D. Trojen, kapt. t. z, comm.; R. Wijmans, luit. t. z. ie kl., ie oflic; J. Dalen, XV. A. Kok, A.C.van der Sande Lacoste en jhr. S. B. Ortt, luit. t. z., 2c kl.; A. L. van der Moolen, C. E.l Hummel, J. M. Wijers, W. A. Mouton, XV. Voormoolen, G. P. Posthuma, A. L. Boelen en O. J. E. baron Wasscnaer tot Cat.vijck, adelb. ie kl., H. van Stockum, oflic, van gez. ie kl.; A. J. Looijen, oftic. van adm. ie kl.; M. P. H. K-ol en H. J. Verveen, scheepskl. Cornelis Dirks: E. L. baron van Heeckeren van Walien, kapt.-luit. t. z., komm.; L. M. L. de Haan, luit. t. z. ie kl., ie oflic; M. F. J. de Nerée tot Babberich, W. Romer en J. J. Kraakman, luit. t. z. 2e kl.; R. Rcinders, W. P. Coolhaas en F. C. V. Zwaanshals, adelb. ie kl.; H. L. Recder, oflic. v. gez. ie H. F. A. Frederiks, oftic. v. adm. 2e kl. De reis van dit eskader zal worden medegemaakt door den ing. der ie kl. bij het vak van scheepsbouw P. J. Turk. Z.Exc. de Minister van Marine bezocht Zondag te Nieuwediep het op vertrek liggend eskader en het Instituut der Marine.
De Amsterdamsche correspondent der Köln. Zeitung beantwoordt in dat blad eene repliek der Antweipsche firma De Leeuw en Philipsen, met betrekking tot het aanhouden der Phocnix op de Schelde. Dat de Scheldemond Nederlandsch gebied is, zege hij, was tot dusverre een onbetwist feit, dat slechts door de Aulwerpsche firma in twijfel getrokken wordt, maar zelfs door België en alle andere Staten erkend is. Met hetzelfde recht zou de Antweipsche firma den Rijn, de .Theems, enz. internationale wateren kunnen noemen, waarop men aan alle mogelijke willekeur zou blootstaan, daar er geen internationale wetten bestaan, waarnaar recht gesproken zou worden en geen internationaal Gerechtshof dat van overvaringen enz. kennis nemen zou. Het overvaren van een schip is dan toch een onrechtmatige daad, zoolang het tegendeel niet is bewezen; en wie is dan anders gerechtigd daarvan kennis te nemen, dan de rechter van dien Staat, op welks gebied de daad gepleegd is? Niet de Deensche rechter derhalve, maar de Nederlandsche heeft van eene ovetvaring van de Schelde kennis te nemen. De vreemde, die Nederlandsch gebied betreedt, moet zich aan de Nederlandschc wetten onderwerpen: dit is een algemeen erkend beginsel. Wil nu de Nederlandsche rechter vonnissen en later zijn vonnis ten uitvoer leggen, dan moet hij den schuldige toch eerst hebben; hij kon de Phocnix niet te Antwerpen of Kopenhagen laten' halen, maar op Nederlandsch gebied gekomen kon hij haar aanhouden, en dat is geschied. liet geldt hier geen gewone schuldvordering, zooals de Anlwerpsche firma 't wil doen voorkomen, maar de Pkocnix heeft op een openbaren weg, op een aan iedereen ten gebruike slaand vaarwater, een ander schade berokkend, en 't geldt hier dus de openbare veiligheid. Of nu de schuld der overvaring al dan niet aan de Phocnix gegeven moet worden, dit heeft de Nederlandsche rechter uit te maken, en niet de gezagvoerder of de Antwerpsche firma. Dergelijke gevallen komen, helaas! dikwijls voor. Toen voor cenige jaren de Rotterdamsche boot Batavier op de Theems door een Turksch schip werd in den grond gevaren, hebben de Engclsche autoriteiten dit l.mtite terstond in beslag genomen, tot e:nc som gedeponeerd zou zijn als waarborg van betaling der schade, en eerst daarna is het proces over de schuld van het Turksche schip op 't getouw gezet. De Engelschc autoriteiten namen dus maatregelen en Engelsche rechters vonnkden dus in een quacstic tdsschen twee buitenlanders, omdat de aanvaring op Engelsen gebied had plaats gehad. Wat nu uw twijfel betref;, zegt de correspondent aan de Red.-ct;e der Kol 11. Zeitung zelve, of de Nec'erlandsche autoriteiten niet een betamclijker weg ter bereiking van 't beoogde doel hadden kunnen inslaan, ik geloof dat die wel zal weggenomen zijn door het feit, dat AePAocrix aan het bevel om te stoppen geen gevolg gaf, dan nadat er met scherp gevuurd was. De Nederlandsche autoriteiten hadden zeer juist die mogelijkheid voorzien en er voor ge ■ zorgd, dat zij aan het bevel klem konden bijzetten. Heeft nu de Antwerpsche firma, of wie ook, bij deze zaak schade gelede:1, dan draagt de kapitein of de reederij daarvan schuld en niet Nederland.
Dezer dagen is in druk verschenen ide Waterlocomotief, eene Nederlandsche uitvinding betreffende het vervoer te water met gelijke snelheid als op de spoorwegen, door A. Iluet, ingenieur, leeraar mi de polytechnische school, welke uitvinding reeds eenige jaren geleden in verschillende tijdschriften werd besproken. Zij heeft ten doel, om de scheepvaart en stoombootvaart dezelfde snelheden te verzekeren, bij het gebruik van een kleiner voortsür.vingsvermogen, of ook, bij gebruik van hetzelfde voortstuwingsvermogeD, groote snelheden te doen verkrijgen. Het middel, waardoor dit doel bereikt moet worden, bestaat in het gebruik maken van holle, aan alle zijden gesloten, drijvende cilinders of andere omwentelingslichamen\ die zoodanig aan het ,schip bevestigd zijn, dat het gewicht van het vaartuig doorliet drijfvermogen van de cilinders wordt gedragen, en dat tevens die cylinders de vrijheid behouden, om hun assen rond te wentelen, evenals dj wielen onder een wagen. Het aantal van deze drijvende cilinders en hunne afmetingen moet voor ieder vaartuig in het bijzonder worden bepaald, en het schijnt duidelijk, dat men door eene eenvoudige berekening de inrichting zóó kan treffen, dat, het vaartuig beladen zijnde, de cilinders nog niet tot aan hun assen worden ondergedompeld. Wordt nu een alzoo ingericht vaartuig voortbewogen, hetzij door den wind, stoom of op welke wijze ook, dan zullen bij die voortgaande beweging de drijvende cilinders, die het vaartuig dragen, door den tegenstand der wrijving van het water langs hun oppervlakte eene wentelende beweging verkrijgen, in beginsel overeenkomstig met de omwenteling van de wielen van ge ffone wagens te land. Vaartuigen op deze wijze ingericht zullen dus bij de voortbeweging in het water niet meer den tegenstand der slepende, maar dien van de rollende wrijving ondervinden.
* Bij de Gebroeders Binger alhier is verschenen een beknopte maar niettemin duidelijke en volledige beschrijving van het nieuwe Orgel, door de Amsterdamsche Vereeniging ter bevordering van Orgelmuziek te Parijs aangekocht en in het Paleis voor Volksvlijt geplaatst. Het boc-kje is versierd met eene zeer nette afbeelding van liet orgel. Wij bevelen de lezing aan van dit boekje aan allen, die in orgels en orgelspel belang stellen; veel komt er in voor, dat hier te lande geheel nieuw is, waardoor schoonheid en kracht van toon en uitdrukking, zoowel als gemakkelijkheid van beipeljng, bevorderd wordt. liet nieuwe orgel is voorzeker een der volmiakste instrumenten van den nictiweren tijd en zoowel de uitvoeringen, die er reeds op plaats hadden, als de samenstelling, die wij door dit boekje leerden kennen, schijnen de commissie, met den aankoop belast, te rechtvaardigen, nu zij ditmaal, met voorbijgang van wat ook Nederland uitstekends op dit gebied kan leveren, tot liet buitenland de toevlucht nam.
* Gisteren is ten Raadhuizc alhier, bij enkele inschrijving, publiek aanbesteed: Het bouwen van cei.c Openbare Burgerschool iste klasse, voor meisjes, met gymnastiek-lokaal en leer- en werkschool, op het teirein in de Satpbatistraat, op den hoek van de Roctcrstraat. Ilieiroor bleek minste inschrijver te zijn de heer B. A. Dorrcgccst, voor ƒ42,7 7J.
Aan de Diaconie der Ned. Ilcrv. gemeente alhier zijn de volgende legaten vermaakt, als: cen, groot /1000, door wijlen vromvc J. C. Ümbgrove, laatst weduwe van den heer G. Mijassen; een, groot ƒ2OOO, door wijlen vrouwe J. 11. Schollen} wed. van den heer F. J. Fisier; een, groot ƒ2OOO, door wijlen den heer S. J. graaf van Limburg St:rum, en een, groot ƒ 5000, door wijlen vrouwe J. E, Dedel, wed. van djn lieer D. J. Alevwjn. SPAARBANK VC")R DE bi'AO AMSTERDAM. Saldo op 1 Oct. 1575 . ƒ2,016,928.63. Van I—3l1—31 Oct. ontvangen » 73,061.47. ƒ2,094,990.10. Van I—3l1—31 Oct. uitbetaald. » 65,480.08'. S.iido op 31 Oct. 1575 .ƒ2,029,510.015. Op 1 Oct. 1875 waren in omloop 2*784 Livretten. Van 1 tot 31 Oct. afgegeven 360 Livretten, blijft nog 22144 Liwetien. Van 1 tot 31 Oct. afbetaald 223 Livretten. In omloop op 31 Oct. 1875 21921 Livictten. * Den H.?j, 1 Nov. De Minister van Finantién heeft verschillende autoriteiten en leden van het corps diplomatique uitgenoodigd tot deelneming aan een diner, door Z.Exc. aanstaanden Donderdag te geven. — In het hotel den Ouden Doelen te dezer stede is uit Engeland aangekomen generaal-majoor Sir Gerard W'olseley, de bekend: aanvoerder der Engelschctroepen tegen de Ashantijncn. — Aan het locaal van het Provinciaal bestuur ühier is heden aanbesteed: 1. het onderhouden van en doen van eenige herstellingen aan het gebouw van 's Rijks hoogere burgerschool te Gouda gedurende het jaar 1576; 2. het mr!cen van een bazaltmutir te Ilcllevoetsluis arn het kanaal door Vooiiie, pro\ incie Zuid-Holland. Van de vijf biljetten, voor de eerste besteding ingekomen, was het minste dat van den heer P. A. Burghoudt te Gouda voor ƒ 569. t:nvijl voor het tweede werk van de tien biljetten het minste was dat van «len heer J. de Buyne te Kralingen, voor ƒ19252. — De heer G. Enirop van Poeteren mocht heden het zeldzame feest vieren van de 7ojarige veiW'Ming zijner ambtsbetrekking als chef-expediteur van de Ned. Staats-Courant en het Staatsblad. Zijne hoedanigheden en het zoo bijzondere van het feest gaven aanleiding dat hij heden benoemd werd tot broeder der orde van den Nederlandschen Leeuw, waarvan de versierselen hem onder eene hartelijke toespraak door ZEx. den Minister van Bicneclandsche Zaken persoonlijk werden overhandigd. Het spreekt van zelve, dat het aan vele bewijzen van belangstelling den gcachten jubilaris niet ontbroken heeft, die het geluk heeft, te midden zijner kinderen nog steeds wakker en gezond op zijn post te zijn. S3and?-R, 31 Oct. Jn het bericht omtrent de beproeving van de spoorwegbug over het Noordzcekanaa1 staat vernield, dat de doorbuiging 16 millimeter bedroeg. Dit is onjuist. Het oHcieele cijfer is ook thans nog niet bekend, doch men verneemt, dat de eioorbuiging veel minder, ia, misschien slechts 2 millimeter bedroeg. J (Ar. Jï. C.) Gouda, 3T Oct. Als veivolg op een vroeger bé'icht, aangainde den sUijd lus•• en de rijks-advisevrs voor kunst en geschiedenis en de kerkvoogd n a'hier, omt _;it de res' i'-natie der geschilderde glasramen in de Groote Kerk, kan gemeld worden, dat de kerkvoogden over het algemeen geweigerd hebben de tot nog toe - evolgde wijze van restar-eeren te laten varen voordieder rijks-adwseurs, doch dat zij cci der ramen. zijnde No. 4, hebben afgestaan om da'~op de door de adviseurs "■ewenschte restauratie te doen toepassen. ° ' Gouda, 1 Nov. Gouda's schutterij viert heden feest; immers, nu haar majoor-commandant den dag herdenkt, waarop hij vóór 45 jaar als vrijwilliger bij de schutterij in dienst trad, had zij behoefte, blijken van sympathie en hoogachting te betoonen. Ten bewijze daarvan kan strekken, dat o a. door heeren officieren den jubilaris eèn prachtige pendule, door het kader een zilveren olie- en azijns jl met album, en door het muziekcorps een zeer nette gaskroon is aangeboden; terw.jl bovendien des avonds door het schutterij-muziekcorps den heer W. D. de Lange eene serenade met fakkellicht werd aangeboden. Hellevoetsiuis, 1 Nov. Door een ingezetene dezer gemeente is den Minister van Marine verzocht, aan twee duikers der Marinewerf verlof te verkenen, om het in het 00 den Ooster gestrande Engelsche stoomschio Thomas Sorby nog aanwezige gedeelte der lading te redden, daar particuliere duikers niet te verkrijgen waren. Naar men verneemt is het verzoek door den Minister toegestaan. Haarlem, 1 Nov. Door het bedanken van den heer D. IJ. Monshouwer als tweede voorzitter van de afdechng Haarlem der Ncd. Vereeniging tot afschafnng van sterken drank heeft de heer J. Stoel als zoo- I.itgnSToctober zijn alhier ter markt verkocht 9400 HL. aardappelen, ,„6 HL. appelen, 230 HL. peren, 1139 KG boter en 92 sluks biggen. De pi ijzen v-arén: van de aardappelen ƒ 1.50 tot ƒ 4.-, o: van de appelen van ƒ4 tot ƒ 9; in de peren van f 2.50 tot jßpei-HL. De boter gold f M° « / »f° f*;??'} de biggen werden verkocht tegen /6.so\ f 26 per stuk. '\ Amerongen, 31 Oct. Door de alhier gevestigde Vereeniging van tabaksplanters is met °al<-emcene stemmen besloten, eene tabaksmarkt op te richten. Een conceptreglement is vastgesteld, en zoodra de autorisatie van den Gomeenteraad Ini verkregen, zal een marklbestuur worden benoemd 't Reglnent stelt vooral en doel: "00 vel den kooper tegen knoe.enj als den verkooper tegen willekeurige handelingen tTvaaren e°n alle geschillen op eenvou. d 4 wijze door arbiters te laten beslissen. DcVe markt, de eerste in ons land, zal en vc >r de panters èn voor de handelaars en , voor de fabrikanten groot gemak en voordeel verschaffen. Tielerwaard, 1 Nov. Hoeveel nadeel de teelt van suikerbiet aan het gereseld schoolgaan der kinderen toebrengt, d;e in de schooljaren zijn, is ra te gaan, als men opmerkt, dat thans bij het begin vji November de helft van hen. d;e aanwezig kunnen zijn, nog voor het grootste deel door het inzamelen van het bovengenoemde gewas bu'ten de school worden gehouden. Én waren het nog maar alleen de kinderen der minvermogenden, die door veldarbeid bezig gehouden werden, het kwaad was zoo groot niet, maar welgestelde landbouwers gebruiken hunne nog maar al te jonge kinderen als wcrkd'crcn. Aleer hebben zij hunne beurs dan het heil hurner kinderen op het oog. (Arnh. Cl.) Middelburg, i Nov. Heden is op de scheepsümmerwerfAfidtM/>ur£Sc/i Welvaren de kiel gelegd van een fregatschip, groot iooo Java-lasten. dat den naam zal voeren van Jktrgemccster Schor er en gebouwd wordt voor rekening eener rcederij, onder directie der hec-ren Van Zeylen en Decker alhier. Verder verneemt men, dat binnen eenige dagen alhier wordt verwacht bet fregatschip Ca/i/ornia, groot p. m. iooo Java-lasten, thans liggende te Antwerpen. Dit schip, aangekocht door genoemde firma, zal alhier worden nagezien en uitgerust. * Boxtel, 31 üct. Bij de opening der inschrijvingsbiljetten voor de door het waterschapsbestuur der rivier de Dommel, c. a. uitgeschreven geldleening, lot een bedrag van / 20,000, tegen aandeelen van ƒ 200 ad S pCt., met allossing a pui van minstens 1 pCt. in het jaar, is gebleken, dat was ingeschreven voor een bedrag van ƒ 59,600. Van deze inschrijvingen zijp, tot het gestelde bedrag van ƒ20,000, aandeden toegekend tegen den prijs van 104, 103, 102 en 101. Maastricht, 1 Xov. Bij eene boring, I door de firma van der Slik en Cie. uit Dordrecht bewerkstelligd, heeft men te Wijnandsrade weder eene kolenlaag ontdekt. Eindhoven, 1 Nov. In het naburig Woenscl wordt thans druk gewerkt om de ïuïne van den vóór ecnige weken ingsstorten toren weg te ruimen; 94 werklieden zijn daarmee bezig en men denkt binnen een paar weken gereed te komen. Volgens geruchten zou het Kerkbestuur met den bouwmeester en den architect overeengekomen zijn, dat van de ixhade, op ƒ30,000 begroot, ƒ9OOO zou gedragen worden door den aannemer, een gelijk bedrag door de kerk en ƒ 12,000 door den architect. 's-Hertogenbosoh, 31 Oct. De ingekomen berichten der Kamers van koophandel en fabrieken op een schrijven von Gedeputeerde Staten dezer provincie, betreffende de onlangs in België ter sprake gebrachte vraag omtrent de wenschelijkheid eener tolverceniging met Nederland, hebben doen zien, dat ook naar het gevoelen dier Kamers de opheffing der wcderzijdsche douancn-liniën en de daaruit vooitspruitende belemmeringen vrn het verkeer tusschen beide hinden zou strekken ter bevordering van handel, nijverheid en landbouw. Naar aarleiding hieivran hebben Ged. Staten een adres aan den Koning onl.voipen, waarbij in overweging wordt gegeven, om, in verband met de voorgenomen wijziging van het tarief van invoerrechten, tot een punt van onderhandeling te willen maken het vormen eener tolvereeniging met België op den voet van gemeenschappelijke unifoi me heffing van rechten, voor zoover die uit een fiscaal oogpunt noodzakelijk zijn, met opheffing der wederzijdsche tolliniën. Dit adres zal aan de Provinciale Staten in hunne najaarszitting ter vaststelling worden aangeboden. _ Leeuwarden, 31 Oct. Zooals bekend is, wordt de toestand van het vischwater in de provincie Friesland steeds ongunstiger. Om het voor algeheelen ondergang te be-. waren, achten Gedep. Staten hetnoodig, de uitoefening der visscherij eenigzins te beperken en zouden zij reeds vóór geruimen tijd eene wijziging en aanvulling van het bestaande reglement aan de Prov. Staten hebben aangeboden, hadden zij niet gemeend, dat eerlang een ontweip van wet, r gelende de uitoefening der visscherij, bij de Wetgevende Macht in behandeling zou komen. De Minister van Justitie heeft echter op eene door hen gedane vraag geantwoord, dat hij het tijdstip nog niet kon bepalen, waarop een wetsontwerp aan de Wetgevende Macht zou worden aangeboden. Daarom hebben Gedep. Staten nu aan de Prov. Staten vó6r de aanstaande wintewergadering een ontweip aangeboden tot wijziging en aanvulling van het reglement op de uitoefening der jacht en visscherij in de provincie Friesland, waarvan de hoofdstrekking is om het misbruik te keer te gaan, hetwelk van sommige vischtuigen gemaakt wordt. Wyhe, 31 Oct. Op de weekmarkten in deze streken zijn de botei prijzen sedert eenige dagen ƒ1,25 a 1.75 per V» vat gedaald, iets dat gewoonlijk om dezen tijd van 't jaar niet plaats heeft. De handel in aardappelen is in den laatsten tijd buitengewoon levendig geworden en de prijzen v<an dit artikel zijn vrij wat gestegen. De soorten die eenige weken geleden voor ƒ1.75 & 2 ƒ verkocht werden, brengen nu ƒ2 a ƒ2.30 op, teiwijl de beste soorten thans vlug voor/2.75 aƒ 3 opgekocht worden. Verscheidene boeren die hun aardappelen reeds gekuild hadden, met het doel om ze in 't voorjaar te verkoopen, doei» ze nu van de hand,.
---

