Onhandig Pleidooi.
11. (Slot). Groot* wierd de kans op vrijspraak voor de »kinderen van 59" door het Rotterdamsch pleidooi, naar wat ons reeds ter oore kwam, stellig niet. Adam Smit/t om Jean Jacqucs Rovsscau te vergeten, kon wel niet ongelukkiger, en die uit liefde »voor wetenschap en kunst" opgepropte bierhuizen en café chantants parodieëren zic-izelf potsierlijker dan de bijtendste scherts het kan. Snijdt dan wellicht wat we over de Engèlsche Schappers, de Voltairiaansebe Puriteinen of onze tniet onvermakelijke tegenstrijdigheid" ten boste krijgen, beter hout? Wat dunk. onzen lezers? Aan Engeland was onzerzijds in hooger mate dan aan de landen der Revolutie politicken zin en burgerdeugd toegekend. »Ei zoo", komt nu de N. Rott. Cour. ons vei wijten, »en hoordet ge dan niets van diebooswxhten in Londen, die 's avonds in donkere hoeken den voorbijganger naar de strot vliegen, omwerpen, uitschudden en voor dood liggen laten ? Niets van die onmenschen, die woestaards, die vliemen, wier kannibaalsche liefhebberij het is, een rustig passant om te duwen, te trappen en te schoppen tot hij dood is? Schoon eldorado! Glorieert ge op zulk een politieken zin ; noemt ge dat burgerdeugd?" Glimlach nu n'etl De »kinderen van 'S 9" hebben 1793 en 1795 en 1830 en 1848 en 1870, hebben de best'ale razernij, hebben de \* .eedaardige bloeddorst van een Danton, Marat en Robespièrre, hebben de duivelsche moordtooneelen der Septembriseurs, hebben de bloedbaden van tien Revoluties, hebben al den gruwel van de Pctroleuses en Communards ten hunnen laste, en als ter décharge durft hun advocaat u vragen, of ge de Engèlsche gauwdieven dan politieke lui, de Britsche schelmen en ruwaards dan fijn beschaafde edellieden vindt? Toevallig neen! Maar waar handelen we over? Loopt het geschil over de woestelingen onzer groote koopsteden, of over het politiek systeem r Over het laatste nalaurlijk. De N. Ro 11. Co ur. erkent htt zelve: »In het politieke systeem ligt het kenmerk der Revolutie." En nu staan deze feiten vast: i°. dat uit de > Kinderen van 89" driemaal toe een Landsbestuur is voortgekomen, dat als politieke macht, als overheid, als Regeering, in naam der Wet gemoord, geraasd, gewoed en al wat eerbaar is geschonden heeft; en 2». dat in Engeland de geheelc politieke macht eenparig gruwelen gruwelen blijft en bleef noemen en heel de bent der gauwdieven, garotters en scl.oppers tri naam der wet vei volgt. Die onschuldige > Kinderen van '89!" Die hadder. maar hun Septembermoorden, maar hun Marat en Robespierre, maar hun Pctroleurs en Communards, en weten van geen garotters! Ons dunkt, als het op een volksstemming aankomt, ruilt heel de Engèlsche natie met geestdrift die Fransche/f//- ticke s garotters" voor de garotters uit zijn sdievenwijken" in! De Voltairiaanschc Puriteinen ! De > Engèlsche schoppers" moesten dienst doen om de ondeugdelijkheid van het historisch Staatsrecht te doen uitkomen; ter aanbeveling van het revolutionaire Staatsrecht plaatst de N. Rott. Cour. daar nu *de Puriteinen van Amerika" tegenover. Ook over de 2 gelooflooshcid" van onze eeuw hadden we geklaagd. leder deed dat vóór ons. De orthodox en de moderne. Ons dacht, we konden dat overnemen. Zelfs het woord van »geloofloos" is er in onze eeuw voor ontstaan. Om bij ons land te blijven, ieder die de kaart van ons landeke kent, weet, dat het jonger geslacht letterlijk met alles spot; spot vooral in die kringen, waar de N. Rott. Cour. hetrneestin trek is; weet dat de orthodoxen in onze steden een minderheid vormen en dat de modernen voo: krukken en banken preeken; weet dat onze beschaafde lieden, ambtenaren en geletterden, zich en corps van alle geloof vreemd houden; weet dat ook do lagere volksklasse, voor zoover zij de Kcrdijks en Van Houtens volgt, alle geloof heeft uitgeschud en dat zelfs ten platten lande gansche provinciën, waar het modernisme zegevierde, verzinken in volslagen onverschilligheid op het stuk van geloof. Dit baart zorg. Ook uit een pol'tiek oogpunt. Men weet nu eenmaal uit de geschiedend, hoever een volk zonder godsdienstzin z<ch vergeten kan. O, kinderen van '89, hoe troost ge ons dan van zoo onberekenbare schade aan ons geestelijk leven! Laat varen, zoo riept ge, uw orthodoxie; loochen met ons de wonderen; kom over tot den natuurlijken godsdienst en zie dan eens, hoc heel ons geslacht u bijvalt, met wat geestdrift de zonen onzer eeuw uw nieuwe Kerk begroeten zullen. En de meerderheid gaf toe, week, verliet de oude paden en volgde de n<euwighe;dsprcdikersl Maar helaas, het tegendeel k.vam uit van wat de vijanden der Christenheid beloofd haddev. Ten leste k.vam onze eeuw tegen eiken godsdienst in verzet. Hoe nu d»t zoo verpletterend verwijt te ontzenuwen? Hét mag niet blijven staan, of de eere der kinderen van '89 is verloren. En toch, kan de N. Rott. Cour. zich redden? Waarom niet? Maak van de Amerikanen slechts > Kinderen van 89," giet de zonen der Puriteinen in geesteskmderen van Voltaire om; noem Amerika'sStatenbond, in stellige tegenspraak met de fe;ten, »een land der revolutie," en ja, m;ts ge dergelijke kleinigheid door de vingers ziet, is in Amerika een schaterend voorbeeld geboden van een vrucht der Fransche Revolutie, die met orthodox-kerkelijken zin gepaard gaat. Het is zeker slechts een »verzuim door vergeetachtigheid" dat de Kinderen van '89 in alle Europeesche Staten het juist omgekeerd deden en alleen het niet gerevolutioniseerde Engeland nog als natie vasthield aan zijn geloof. Ongetwijfeld mogen we eerlang, onder leiding derN. Rott. Cour., invoering van dezen Amerikaanschen geloofszin, te beginnen van Rotterdam, ook in ons vaderland verwachten. En nu ten slotte onze »niet onvermakelijke tegenstrijdigheid.'' We zijn er dan bitter ingeloopen. Individualisme gaven we als kenmerk der Revolutie aan en we eindigden met tegen Centralisatie en staatsalmacht te waarschuwen. Zoo kwamen we aan het eind van onzen weg juist bij het tegendeel te land van wat we bestreden. Zoo wikkelden we ons met ons zelven in tegenspraak. Zoodoende kwamen we tot die » niet onvermakelijke tegenstrijdigheid," die den Redacteuren van de N, Rott. Cour. ter kwader ure » een glimlach op het gelaat bracht!" Dat komt er van! Het kwaad straft zich zelf. Wie de kinderen van 89 aan wil randen, moet zijn ondanks eindigen met ze te eeren. Hij wordt een andere Bilcam. En daartoe, arme Standaard, vervielt ook gij 1 Nu weet men, zulke phnuen lezend, metterdaad niet, waarover zich meer te verwonderen : over de volstrekte afwezigheid van alle inzicht in het hier voor ons liggend probleem, dan wc' over de driestheid, waarmee dergelijke naïeviteiten zwart op wit gedrukt worden. Ook onder onze lezers weet elk der zake kundige, dat het individualisme, juist wijl het de natuurlijke tusschen- J
schakels wegneemt, krachtens zijn natuur, zich in centralisatie en Staatsalmacht moet openbaren. Buiten de redacteuren der N. Rott. Cour was nog geen le!,er of schrijver naïef genoeg, om zich-ie vlucht vrn het individualisme voor te stellen als een los naasteen wonen van personen over heel denaardbodem, zondereenig Staatkundig verband. Ind'viduën, maar in een Staat, en juist die Staat, wijl hij uit den wil der individuen ontstond, luisterende naar het commando van de helft + 1, en die helft -f 1 gevormd door detyrannie van een fractie; en in naam van het geheel die fractie alvermogend, doerde met al het volk, doende met de naar de lust van haar haiir. Zulke axioma's verzweeg men dusver, wijl ieder ze van zelf er bij dacht. Caesarisme en Imperialisme waren zelfs de geijkte termen, om de despotie te kenteekenen, waartoe een eenzijdig individualisme leiden moest. Dat juist individualisme, ontvangen hebbende, de Staatsalmacht baait, leerde de log'ca, toonde het verloop der Fransche Revolutie, had dusver de geschiedenis in Europa en Zuid-Amerika beiden geleerd. Niemand die er aan dacht in Staatsomnipotentie iets anders dan de optelsom van de individualistische eenheden te zien. Aggregaat of organisme heeUe de tegenstelling, die aanwees of uit de eenheden door optelling een despotie, dan wel uit de sociale }evenskringen door organische ineenschaieling een vrij volk zou geboren wordei^ Maar van dat alles weet men te RoUerdam nog "niets of niets meer. Men laat er zich een glimlach op het gelaat komen om de vermeende onnoozelheid, die men in anderen waant ontdekt te hebben, zonder iets ook maar te vermoeden van den lach, die men anderen door eigen naïeviteit afdwingt. Er was eerst van geïsoleerde regendroppelen gesproken; daarna van een stroom, waarin a"c droppelen zich verloren. »Niet onvermakelijke tegenstrijdigheid!" denkt men nu op zeker handig bureau in de Maasstad. Hoe men zich toch voorbij kan spreken! Alsof uit droppelenden regen ooit een stroomke worden kan!
Het Handelsblad vergeet, welken schijn het te bedekken heeft; valt, wat men noemt, door den mand en keurt ons artikel >Katt:nburgers" opruiend. Mogen wc haar redactie vragen, uit welk boek van definitién ze wil, ons de begripsbepaling van opruien te geven, die deze grievende, b'.ttere en onware qualificatie rechtvaardigt. Opruien is door speculatie op m'n edele hartstochten opwekken tot verzet. Tot welk verzet hebben we aangespoord ? Het Handelsblad geve rekenschap van zijn onwaardig woord. Wat hebben we gedaan? - We achten dat mea in Belleville en te Perlijn schatten zou geven om er onder den handwerksstard een zoo degelijk en flink element te scheppen, als Amsterdam op Kattenburg bezit. We hebben dit element aangeprezen, niet wijl het socialistisch woelt, maar wijl het van socialistische wteli.ig wars is. Geprezen, niet wijl het tegen orde en lacht in wil, maar wijl het enk en tucht mint. Ja, geprezen, niet wijl het den Staat wensclit te regceren, maar wijl het, dit aan andere standen overlatend, slechts gebruik maakt van zijn kerkelijk stemrecht. Dit kostelijk element nu heeft men in de deftiger kringen van Amsterdam de laatste weken minachtend besproken. Het kerkelijk orgaan van de moderne'llandelsblad-partij heeft Ksttcnbursrcrs en Jorrla.inbewoners op een wijze bejegend, die ons zeer deed. Dit hebben we uitgesproken. We hebben ons niet tot de Kattcnburgers, maar juist tot Amstcrdam's notabelen gewend, en hun hebben we de vraag voorgelegd : Is het goal, denvijze dit kostelijk clement van u te vervreemden? Welnu, we rekenen het ons nog 10l een eere, dit woord van waarschuwing gespreken te hebben.
Verre van het terug te nemen, herhalen we het nogmaals. Niet om standen van eikair te vervreemden, maar juist om die vervreemding tegen te gaan. Waarlijk, we konden ons niet voorstellen, dat een eenig blad in Nederland dermate van den bourgeoisiegeest in zijn bedenkelijk karakter doortrokken kon zijn, om zelfs een woord ten beste van zulk een element onder den handwerksstand, als beleediging van het bourgeois-gevoel, als min passend, ja als opruiend te wraken. Waarom zich zóó verraden ?
---

Buitenland.
België. Maandag jl. heeft België zeer onverwacht twee mannen, die zich op politiek gebied naam hadden verworven, door den dood verloren. Te Brussel overleed de heer Firmin Rogier, oudste broeder van den Minister van Staat Charles Rogier, en de te Gent de bekende clericale afgevaardigde ter Kamer, de advocaat Pierre Debacts, beiden aan eene beroerte.
Frankiijk. Uit de departementen komen gunstige berichten aangaande den concilianten geest die de afgevaardigden, welke aldaar het woord voeren, voordat zij zich naar Versaiiles zullen begeven, bezielt. Zelfs Esquiros heef; te Marseille, ofschoon een brandpunt van hevigen politieken hartstocht, met dw 1 meesten ei nst bedaarde aaneensluiting aanbe\olen. Ook elders is door afgevaardigden van minde: sterk geprononceerde kleur, gematigdheid en verzoening gepredikt. Jn de voorbereidende vergaderingen der verschillende groepen te Versaiiles, schijnt de aanmaning tot eendracht niet zoo zeer grondtoon te zijn. — De inwijding vm het gedenkteeken voor de Lij Mirs-la-Tour gesneuvelde soldaten heeft zonder bijzondere plechtigheid, maar onder den toevloed eener groote menigte, plaats gehad. Na den kerkdijken dienst hield de prefect eene redevoering, waarin hij zeide, dat >de geschiedenis zou beslissen over ('e v/r":g, wie de verantwoordelijkheid zou moeten dragen van den oorlog tusschen twee volken, vroeger door achting en vriendschap met elkander verbonden." De pre'ect tr. d daarop in eene herhaling van de vredelievende verzekeringen, door den heer Cissey na de najaarsmanoeuvres afgelegd. — Ollivier, de ex-Minister van het tweede Keizerrijk, de «Starrenk'jker," heeft zich candidaat gesteld in het departement du Var. Engeland. De Engèlsche bladen bevatten 't officieele rapport van den schout bij nacht Hewitt betreffende de expeditie tot 't tuchtigen van zeeroovers langs de oevers van den Congo. Uit dit rapport blijkt, dat 't doel der expeditie, niet zonder groote moeilijkheden, doch schier zonder verlies voor de Engelschen, volkomen bereikt is. — Met den isten Nov. is de nieuwe wet betreffende de hervorming van het rechtswezen in werking getreden. Door alle bladen is dit feit met toejuiching begroet. Geen wonder trouwens. Ondanks de verbeteringen in de jongste dertig jaren in het rechtswezen ingevoerd, waren en bleven de procedures toch toonbeelden van verwarring en draliny. Elk proces was een doolhof, waarin de rechtsgeleerde te nauwernood den weg wist te vinden. Door de nieuwe regeling wordt zooveel mogelijk eenvoud betracht en het zal kort duren, zegt de Daily News, of men zal er zich geen denkbeeld van kunnen maken dat vroeger alles zoo langzaam ging! Spanje. De Carlisten hebben hetßalmaseda-dal verlaten, om zich in de noordelijke provinciën terug te trekken. — Van Carlistische zijde wordt bevestigd, dat Saballs, op bevel van don Carlos, in hechtenis is genomen en met Darregaray voor ern krijgsraad zal terecht staan, omdat hij door zijne verkeerde maatregelen tot de nederlaag der Carlisten heelt bijgedragen. — De Diario Espanol zegt: Met leedwezen hebben wij vernomen, dat het Vaticaan de wetten, welke tot grondslag zouden kunren dienen van het cenrordaat en bij gevolg v.->n de verzoening met Spanje, niet als voldongen feiten wil beschouwen. De 11. Stoel schijnt te gcloovcn, dat het Concordaat van 1851 nog van kracht is, alsof belangrijke artikelen van dit Concordaat geene wijziging hebben ondergaan! Spanje zal geen afstand doen noch van de prerogatieven der kroon, noch van verkregen rechten." .
Rusland. In Rusland is weder eenc grootc en gewichtige verandering op til. Er is namelijk eene comnv«sie benoemd, die tot taak heeft het bestaande strafstelsel te onderzoeken, ten einde 'het te hervormen. Graaf Sollahub, een der leden, maakt b:- langrijke brieven over dit ondeiwerp openbaar, vermoedelijk om het doel en streven der cOi-inr-v/e te populariseeren. Uitgaande van het beginsel, dat de straf daar moet worden ondergaan waar het misdrijf gepleegd is, \erklaart hij zich in het algemeen tegen veiplaatsing der misdadigere. Van dat standpunt beschouwt hij Siberië, dat hij een op 1, altijd bloedende wonde in Ruslands orgarismus noemt. Sedert 1655, toen keizer Mex'i Romanofif dat land de beslemming van een verbarningsoord gar, li:eft men onafgebroken, en met de geweldigste, vaak onmenselijkste middelen tegen on..'luchting en vagabondage te strijden gehad. De commissie wil nu in Rusland overal tuchthv'zen stichten, de veroo; deelden hun straftijd sullen en de verbanning naar Siberii* afsc'iaffen. De Rijksraad zal spoedig geroepen worden, om zijn gevoelen over dit hoogst belangrijk onderwerp te doen kennen.
Amerika. De Times Lehelst een telegram, dat tot onrustbarende geruchten aanleiding gaf ten opzichte der verhouding van de Vereen igde-Staten tegenover Cuba en Span; . In zeker opzicht vindt dit zijne verklaring in het ophanden zijnde feit der verkiezing van een president. De zaak is deze. In September jl. heeft de Amerikaansche gezant te Madrid arm het Spaansche gouve. .icment eene nota overhandigd, die geheim werd geho;ide'i. Intusschen leidde men uit verschillende gegevens af, dat daarin sprake was van Cuba. Men beweei: nu dat volgens dezienswij-e van den president de worsteling noodzakelijker ivijs moet eindigen met de onafhankelijkheid dezer kolonie en hoe langer de strijd duurt des te ondragelijker wordt hij voor ('e Unie. Spanje kan geen einde aan de zaak maken, en hoe noode ook, zou de Unie zich ten lange leste genoodzaakt zien, zich te mengen in deze aangelegenheid. Aan inlijving van Cuba wordt volstrekt niet gedacht, evenmin wordt die begeerd, maar de onafhankelijkheid van Cuba wordt zeer gewenscht. Welke zal de uitwerking zijn van deze nota op het Amerikaansch publiek? Men kan moeielijk aannemen, zegt de Pall Mali Gazelle, dat eenige partij in de Unie de annexatie op dit oogenblik wenschelijk zou achten. Het Zu:.den is niet zóó en niet zoolang gereorganiseerd om de Regeering te nopen dit waagstuk te ondernemen. Il het Zuiden was de emancipatie een voldongen feit toen het werk der pacificatia begon. Het zwaard had daartoe het zijne geda?n. Maar indien het eiland werd geannexeerd zou de emancipatie in koelen bloede moeten voortgezet worden en de Rcgecring zou zich tegenover moeilijkheden gesteld zien, die het noodig zouden maken het eiland langdurig te bezetten. Met het oog hierop deinst de president wellicht voor annexatie tci jg en wenscht Cuba tot een onaf hankelijken Staat te verheffen. Maar men verliest uit het oog, dat Cuba niet de elementen bezit om er eene onafhankelijke republiek van te maken. Onafhankelijkheid zou leiden tot een open oorlog tusschen partijen onderling. Indien deSpaanschepartij niet langer gesteund werd door de Spaansche troepen, dan zou zij in haar wrnhoop wellicht steun zoeken bij eene emancipatie der slaven, in de hoop, dat zij hen zouden helpen om den burgeroorlog voort te zetten. Twee partijen zouden dus tegenover elkander staan — en wie 't meest zou moorden zou meester zijn. De vraag is of zulk een toestand niet nog veel lastig* r voor de Vereenigde-Staten wezen zou ? Zoo beklaagt de president er zich over, dat al; een Amerikaan leed geschiedt, hij gcc.i redres kan verkrijgen dan via Madrid. Maar waar zou hij redres vinden", vraagt de Gazelle, als Cuba onafhankelijk was? De conclusie is dat men, voor het oogenblik althans, niet beducht behoeft te wezen voor cene inmenging, die wellicht tot ernstige verwikkelingen aanleiding zou gevci;. Blijkens een tclcgiam uit PariJ3, aan de f all Mali Cazcttc gericht, U de G.ironoe weder zou lioug gestegen, dat men te Toulousë voor niéuwe overstroomingeu beducht is. [11 sommige deelen der stad staan de straten onder water en de bewoners van den faubourg St.Cypricnzijnverplicht geweest hunne huizen te verlaten. ;' — Kapitein J. Stuit van Dordt ston-1 te Londen terecht onder beschuldiging, dat hij het stoomschip, waarover hij htt bevel voerde, overladen had met vee. De maatschappij tot bescherming van dieren stelde de vervolging in. Het stoomschip MartlnTz JlertrielM, dat den uden Sqit. te ThameMiavcn aankwam, had 993 schapen aan boord, dat is bijna JC 3 meer dan ie-laden warea. De kapitein werd veroordeeld tot £ 3 en de kosten. — De rechtbank van koophandel te Moscou hce.'t de Handelsbank in staat van faillissement verklaard. De leden vau den raad van bestuur, de heeren Stadlhampt, Sehuhirrclier, Seroei, Wischraakoff en Lenowa, rijn in arrest genomen; de goederen der anderen zullen in het openbaar verkocht worden.
---

