Buitenland.
Frankrijk. De Temps bespreekt den inwendigen politieken toestand. Het blad raadt der Nationale Vergadering aan, het tijdstip harer ontbinding en de algemeene verkiezingen te bespoedigen, door van hare agenda te schrappen alle ontijdige voorstellen, en zich te bepalen tot de regeling van het strikt noodzakelijke. Er is tijd te winnen door prioriteit te geven aan de kieswet, en men moge den loop van zaken bespoedigen door niet eeuwig te hairewarren over de quaestie van de wijze van stemming, waarover niets nieuws meer te zeggen valt: hare wedtrzijdsche verdienste en gebreken zijn genoegzaam gewikt en gewogen; en zoo het dan nog volstrekt noodig is eene interpellatie betreffende de binnenlandsche politiek te doen, moet de constitutioneele meerderheid beslist de campagne leiden en zich er op toeleggen den slag in ééne zitting af te doen. De linkerzijde heeft er het meest belang bij de zaken niet sleepende te houden. Er is geen tijd meer voor oratorische uitwijdingen. Buffet zijnerzijds, zegt men, heeft bepaald bet voornemen den eersten dag der hervatte zitting de vraag te doen uiten, dat men de kieswet onmiddellijk aan de orde stelle, en zou wijselijk teruggekeerd zijn om het bestaan van het kabinet te doen afhangen van de prioriteitsquaestie. De vraag zal dus zeer bedaard gesteld kunnen worden en zonder dat het ministerie tegen de meerderheid een uitdagende houding aanneme; en niets belet dus dit eerste debat af te doen zonder incidenten. Het debat over de prioriteit der kieswet zal dan meer gerucht hebben gemaakt in de pers dan in de kamer, en d$ voorstanders 'eener aanstaande ontbinding mogen er zich mede geluk wenschen. De leden der republikeinsche unie, die te Parijs aanwezig zijn, hebben eene bijeenkomst gehouden, en op Gambctta's raad besloten met Buffet medp te gaan betrekkelijk de aan de kieswet te verkenen prioriteit. De republikeinsche linkerzijde is mede bijeen geweest en scheen in gelijke stemming; maar op voorstel vanJuiesSimon, en zeker om bewijs te geven van egards jegens het linker centrum, is begrepen een eindbesluit te moeten uitstellen, totdat hare gedelegeerden met die van het linker-centutm zullen geconfereerd hebben,
Italië. Op een feestmaal te Bologna heeft de minister-president, de heer Minghetti, onder anderen het woord gevoerd over den tegenwoordigen toestand op staatkundig gebied. JJet tot stand komen der eenheid van Italië, zeide hij, heeft tweeërlei vrees doen ontstaan: ten eerste voor den vrede van Europa, ten tweede voor de vrijheid van het Pausdom. De ondei/inding echter heeft aangetoond, dat noch voor het een, noch voor liet ander grond bestaat. De bezoeken, door de keizers van Oostenrijk en Duitschland aan Italië gebracht, strekken ten bewijze, dat deze beschouwingen door de regecringen en de natiën van Europa worden gedeeld. Men heeft wel eens beweerd, dat het bezoek des Duitschen Keizers aanleiding zou kunnen geven ot eene wijziging van Italië's kerkelijke po,Tiiek. Hiertegen kwam de heer Minghcii ten stelligste op. De Itaiiaansche I erkelijke staatkunde betastte op het beginsel der scheiding van Kerk en Staat, en de daardoor verkregen resultaten gaven geen aan1 'ding om eene verandering te wenschen. De Ital;r ar .xhe regeering behoort er s'ecbts voor te zorgen, dat de lagere geeste'ijkr-eid i'et door de hoogere worde oiderc" At; ven*er moet aan de leekeh de mer"e»verl:'ig bij het beheer der kerkelijke gemeenten verzekerd worden. De Regeerinj ■-1 een hierop be. 'dce'ijk wetsontwerp, in overeensiemming met art. 18 der waarborgen wet. ar 1 het Parlement indiener. Engeland. Gisteren is de eerste Kabinetsraad gehouden tot vaststelling van het programma voor de aansiapnde Parlementaire zitting. — In de Engelsche bladen komen ingezonden stukken voor, belreiTeude de Engelsc'-e oefen'r: "diepen ten behoeve v.- 1 de marine. De kk cht is dat deze schepen ware pesiholen zijn, in st?nt 01.' epidemien te bevorderen en te doen ontstrn. —Te Londen zijn berichten ontvan 1 van de Kaapstad, loopende tot 5 October. Onder anderen wordt df.rin bericht, dat de Prsident niet geslaagd is om in Europa ee-e leel 'ng te sluiten voor den in plan gebrrchten spoorweg naar Uit Nat tl wordt geschreven, dat de suikeroogst uitmuntend wezen zal. Zweden en Noorwegen. Xaar men weet veiwieip de Shouhing in zijne jongste zitting a'le voorstellen betreffende de uitbreiding van het stemrecht. De democratische partij neemt thans een eenvoudig middel te baat om Hre aanhangers reee's het kiesrcht te verschaffen voor de verkiezingen, die in het volgend jaar moeten plaats hebben. De Constitutie nl. schrijft voorin § 50, dat de stedelingen, die een grondbezit van minstens 300 species hebben, kiezers zijn, terwijl de plattelandsbewoners volgens betzel.'de artikel slechts *knd moeten bezitten", of althans gedurende vijfjaren g.ond in pacht hebben, ten einde s.emger .;htigd te wezen. Met het oog op deze bepaling der Grondwet zullen thans overal in den lande onder de lieden zonder grondbezit, vereenigingen gesticht worden en door betaling van kleine bijdragen de middelen bijeengebracht worden, om zooveel land te kunnen aankoopen, dat elk lid minstens üün stukje bekomt, om stemgerechtigd te wezen. Hiermede is reeds een begin gemaakt in de gemeente Stod, welker »stemrechtvereeiiiging" een turfveen te Snaasen heeft aangekocht. Aan ieder der 50 leden is. een vierkante el toegeke.id. Op die wijze is het stemrecht per hoofd gekocht voor ongeveer
_ — Kort na het aanvaarden der Regeering door koning Oscar H werd hem een doodvonnis ter bekrachtiging voorgelegd. Bij lesolutie van ; Februari iS74werdde straf veranderd in levenslange gevangenisstraf, hetgeen door velen beschouwd werd als gelijk te staan me. de afschaffing der doodstraf in NOOl «vegen. Ongeveer tegelijkertijd was bij de Sl.orthing een "-etSont wcip aanhangig tot wijzig derstrafwet; daarin werd de doodstraf behoudt , maar zóó, dat den rechter steeds de keuze werd gelaten tusscheu de doodstraf en levenslange gevangenis traf. In den loop des jaars werden t.vee doodvonnissen uitgesproken, met bepaling, dat de koninklijke gratie niet zou worden ingeroepen.
---

EENE NIEUWE REDDNGSBOOT.
In de nabHiei 1 van Londen werd cc:- gistcren ecne proef genomen met deze nieuwe uitvinding. Het weder was weinig opwekkend en de wind koud en fel, zoodat er weinig aanlokkelijks was om watertochtje te ondernemen; maarwellV t is het 't beste dat zulke proefnemingen onder dergelijke omstandigheden geschieden, zegt de Times. Het te water gelaten schip was uitgevonden en gemaakt .loor den hcerj. A. Stockwell te Blackwell. Het is rond van vorm en is in staat 63 passagiers beneden deks te vervoeren. Zij kunnen zich allen een gemakkelijk plaatsje verzekeren, voordat het schip te water gaat. Het is voorzien van masten, zeilen en een roer, een soort van kiel; terwijl de nooclige waterdichte compartimenten zjjn aangebracht voor pTOvisién_ en drinkwater. In het midden bevindt zich een gat, waarover een netwerk van hennep en india-rubber ligt; hierin hebben de golven vrij sne} en door deze inrichting wordt het scheepje vooj omslaan behoed. De uilWnder beweeitdat op groDte passagiersschepen zulk een reddingsboot op het dek zou kunnen worden armgebracht als een gewone hut, hetzij ten behoeve van den kapitein, hetzij voor berg- of stuwplaats. Het moet gebouwd worden op rails, die ter hoogte van de verschansingen gelegdmoeten worden, om de reddingsboot in oogenblikken van gevaar onmiddellijk met hare passagiers —b. v. een 6otal—in zee te kmnen doen we:j>en, door het losslaan van wiggen. Een technische beschrijving is moeilijk te geven., maar deskundigen verzekeren, dat het te water laten eene qu_estic is van eenige minuten. Ue procftocht viel zoo gunstig uit als men van dergelijke proefcochten kon verwachten; zij toch hebben plaats onder omstandigheden, die veel met de werkelijke verschillen. De reddingboot en de toestel om haar te water te laten was gemaakt voor een schip \ n 1500 ton; de proef werd echter genomen op een oud schip van 3000 ton. Dientengevolge was de hoogt:, wrri/an de booi in zee \iel veel aanzierlijker dan zij eigenlijk behoorde te wezer. Nochtans ging het te water laten grmr':- kelijk genoeg. Op dek bevonden zich 10 of 12 personen, die hunne weigering om binnen plaats te nemen moesten boeten met een gezonde, doch koude duikeling. De boot «rechtte zich" onmiddellijk en nadat de zeilen geheschen waren zeilde zij naar Greenwich. Met dergelijke uitvindingen werden in den laatsten tijd zoovele proefnemingen gedaan, zegt de Timts, dat het moeilijk is om te bepalen aan welke de palm der overwinning toekomt. Maarzooveel is zeker, dat als deze boot eenmaal te water ligt zij de volmaaktste is. De vraag is maar of het te water laten spoedig genoeg kan gaan en de uitvinder beweert, dat dit op elk moment in een ommezien kan geschieden.
Dezer dagen werd te Farijs in het HOtcl des Veates een vijffrankstuk verkocht met den beeldenaar van piins Louis Napoleon IS3I. De prijs! die er voor betaald werd v.-as fr. nS. Dit was een zoogenaamd stuk met de haarlok {tme fïïcc a Ia niiche). liet eerste besluit, dat na den zden December geteekend werd schreef voor nieuw geld te slaan, met den beeldenaar van den president.' 't Schijnt dat men hiermede in Franktijk vlugger terecht kan dan elders, althans ecnigen tijd later werd een vijffrankstuk naar het Elysée gebracht om te worden De president dacht er niet aan en eerst na verloop van een paar dagen beviel 't hem niet, dat hij prijkte met c<;n zekere haarlok. De beeldenaar moest veranderd. Middelerwijl waren eenige stukken geslagen ea deze doen thans zooveel opgeld. — De zware metselwerken der foitirtcatiëa te Antwerpen worden door dynamiet in den koitst mogelijken tijd vernield. — De berichten iKr Fransche bladen dat het leven van de ex-keizerin Charlotte van Mexico ten einde loopt, worden tegengesproken. De ongelukkige prinses geniet eene goede lichamelijke gezondheid.. — Te Berlijn is de groote tabaksfabriek van den heer Ermeler .'.fgebrand.De schade is hoogst aanzienlijk.
---

Onhandig Pleidooi.
Voor maand en dag verscheen in onze kolommen een reeks artikelen over de »Kinderen van 'Sp; ten beste gegeven als verweer op een aanval van het Handelsblad. Dit orgaan liet het er bij. Het liet zelfs na, zijn misgreep over de » schotjes en scheidsmuren" te herroepen. Blijkbaar oordeelde het dit gansche terrein niet te pluis en tei ugkeer naar de practicale politiek veiliger. We hadden dan ook de hoop reeds opgegeven, ooit een woord repliek op onze »Kinderen van '89" van revolutionaire zij te ontvangen. Doch zie, hoe we ons vergisten I Te Rotterdam heeft men het, onvoorziens, naar ridderplicht, voor de Amsterdamschc partij opgenomen, en in i.vee breedc artikelen gaf het liberaal orgaan der Maasstad, weken na onze artikelen, ons de eerste dagen der orige week een pleidooi voor wat wij z. i. hadden gehavend. Eer, zoo schrijft het, kon het in dit geschil n:et pleiten. j De Redactie had het met de sl.-afza.ak-1/eemskerk, titel: »Spooraansluiting," te volh? idig. Eerst nu er bij die ongevraagde waarneming van het Openbaar Ministerie weinig wol meer valt te spinnen, verledigt ze zich om de» Kinderen van 89" te troosten, ons te woord te stain, en in een, naar ons voorkomt, vrij onhandig pleidooi aan het Handelsblad het werk uit de handen te nemen. Een vijftal koite kanceekeningen zullen dit mui gunstig oordeel wettigen.
Op Engeland hadden wc ons beroepen, ten blijkc van wat een niet gcrevolutionisecrd land boven een volk, dat voor de Revolutie boog, voor heeft.
Die kaait poogt de N. Rott. Cour. ons uit de hand te slaan. E'lieve, zoo vraagt ze ons, daalde dan Engeland niet bijna tot onkenbaarwordens toe af van de invloedrijke positie, die het weleer in europa's Statenorganismè innam? Raakte Engeland n;et sinds den Krimoorlog'seheel van de wijs ? Denk aan Denemarken! Wat bekreunt men zich in Europa's raadzaal en in de Kabinetten van het Vasteland nog om Engelands woord. Met vocht niet eens met de Yankees, maar kocht den vrede voor zijn goudl Hoe mart'aal 1 Wat sabel- en kanonnengeest is plotselh;«* »n ons NcdcrlandschLibcr?lisme gevaren 1 ~,,«• i Alle man van gleden wille had zich in de gelukkige uitkomst van Je* «*: ncefschc schcidsgerccht verblijd'. Er sprak in dat resultaat een hope voor de toekomst. Vooral Engcland's zelfbeheersching werd geprezen 1 Alleen de N. Rott. Cour., haar'e'gen jubel over dit schcidsgerccht vergetend, komt thans een dissonant in dat accoord des vredes mengen. Ze vindt Engeland laf, keuic Engeland eerloos, wijl het niet vocht, maar betaalde! Nu, die verschrijving brenge ze zelve terecht, maar als ze op Engelands noninterventie-systeem smaalt en, onder meer, scherpelijk afkeurt, dat Groot- Brittanje Denemarken in den steek liet, dan sta hier de vraag: wat dit noninterventie-s\.e\se\ anders is dan een vrucht dierzelfdc beginselen van '89, waarbij de N. Rott. Cour. voougaat te /.weren. Interventie, krachtens het besef dat de natiën geen geïndividualiseerde, op zich zelf staande, los saamhangende volksgroepen, maar leden van één Statenfamilie, van één Europecsch-Christe- J'jk huisgezin zijn, was het systeem, dat ónder het oude historische Staatsrecht op het Vasteland en in Engeland gold. Non-intcrveiiiit was en is (tot op het overslaan vaii het Liberalisme in het Caesarisme) de leus van onze moderne Staatslieden, die, altijd op de spil van hun individualisme wentelend, vooral sinds 1830 het »ben ik mijns broeders hoeder?" tot beginsel van het volkenrecht verhieven. In Engeland nu heeft dit systeem met door politiek overwicht, maar door oeconomischen invloed getriumfeerd. Non-interventie is in Engeland- de bu:tenlandsche politiek der Manchester-school, der Katoen-lords, der machtige Kap;tal;ste 1. En wat betreuren we in deze school arders dan de triomf der be jinselen van 'C 9 op occonotnisch terrem, nadat ze op Staatkundig gebied! in Engeland schipbreuk hadden geleden? Ncmand d;e meer ontkent, dat er omstreeN 1789 een dubbele revolutie tot stard L.vam, be'de maal vaneenzelfde bcgirsel uitgaande en langs verschillende wegen leidende tot eenzelfde doel: een omwenteling op staa.hindig, en een niet mirder gewichtige onmekeer van zaken op staathuishoudkunde terrein. Op politiek geb'cd de triomf der volkssouvereiniteit, en daarmee saamhangend op occonomisch terrein de zegepraal van het laissez-faire. Rousseau is profeet der eerste, de Engelschman Smith in zijn Wealth of Nations de heraut der laatste beweging geweest. Individualisme tegenover de sociale banden ;s het éére beginsel, dat zich in beider streven uitspreek.; de kroning van het geld en het intellect het einddoel, waartoe beiden voerden in de overheersching der bourgeoisie. Nu weet elk deskundige, dat deze oeconomischc vrucht van de beginselen, in '89 gepredikt, verre van aan het Engelsche volk gespaard te zijn, veeleer geen volk zoo duur als het Engelsche is te staan gekomen. > En wat doet nu de N. Rott. Cour.? Om de cerc der »Kinderen van'B9" te verdedigen, klaagt ze het ellendige uou-iut'erveutie-systccm aan, waai 10e Engeland, juist door de nog ellendiger Manchester-school, dit is door de oeconomischc kinderen van '89, is verleid. Zoo hoopt ze een nieuwe grief bij de velen, die reeds ten laste van de haar heilige beginselen k.vamen. Zoo hoopt ze koren op ónzen molen. Zoo maakt ze het zondeboek der » kinderen van S 9" nog zwa. .er dan het reeds was. En dat in den waan, dat ze ons een kostbare kaau uit de hand had geslagen 1 Waarlijk, het is niet handij! Al even weinig' hand'g als haar pleidooi voor ons uitgaand publiek. Ze'fs in de Gids kon men nog onlangs een klacht lezen over de toenemende uithuizigheid van onze moderne maatschappij, gepaard met de veldwinnende zucht om den bloei van café en restauratie, van sociëteit en bierknijp, van vaudeville-theater en speel*"iis, ondanks de steeds hooger loopendckostciT van étalage en versiering, te verzekeren. - Zelfs in het feuilleton van het Vaderland werd nog niet zoo lang geleden geklaagd over den bedoi /en kunstzin, die voor goede kunstwaar schier elke markt sloot en in onze schouwburgzalen, om recette te maken, tot de opvoering van lage kluchten en onzedelijke Bouffes dwong. Alle moralisten, van wat kleur of lint, van wat richting of school ook, waren het dusver over het ernstig gevaar van dit onuistbarend verschijnsel eens. De koortsachtige zucht om zich maar te vermaken, om maar te genieten, om maar afleiding en verstrooiing, om maar wegslcpcnd zingenot, des noods wilde pret te hebben, is eenparig als een der schaduwzijden van den tijdgeest erkend. Vooral te Rotterdam bood men, denk aan de deelneming van het beschaafd publiek aan de wildste kermistooneelen, aan dien geest te weinig weerstand. En zie, nu komt een liberalistisch orgaan, juist in die stad uitkomend, een orgaan dus, dat, mits zijn redactie over zedelijk tastgevoel en lijnen smaak bcschikkc, den toestand beoordeelcn kan, u klakkeloos-weg verzekeren, dat dit alles slechts orthodoxe zwangal'ighcid is. Het heeft er niets van, dat men door vermaakzucht uithuizig zou zijn geworden. Laster van jhet begin tot het e;nde! Weet ge: vlZris 'wetenschap, men wil er over hoof en; er is kunst, men zeil ze genieten; én zoo, gaat vaak de kachel uit en gaan man en vrouw naar'lezing'en concert." , jja,~ metterdaad zóó er Ie erlijk in de N. Rott. Cour. van Donderdag 28 Octobcr! Er zijn lezingen en concerten, let wel op, en anders niet. Laat door den bank een zeven a acht honderd menschen per avond te Rotterdam naar die lezingen en concerten gaan, —maar al de overigen zijn dan ook thuis; en nevens die enkele honderde letterlie/enden of kunstminnenden zijn er geen andere duizenden, die naar bal masqué's, naar Bouffes en vaudcv'lles, naar sociëteiten en café's, naar bierhuizen en kroegen trekken. Dat is alles opt'sch bedrog, weet gel Er.is liefde voor de we.ei schap, anders niet I Vandaar dat de accijns op het gedistilleerd zoo raar boven gaat en het patent voor publieke vermakelijkheid steeds meer opbrengt 1 O, dat geduldige papier onder de hand van zoo onhandigen schrijver!
---

Buitenland.
AMSTERDAM, 3 November. Gisteren avond te S uren is de Eerste Kamer der Staten-Generaal weder bijeengekomen tot hervatting der werkzaamheden. De Voorzitter liet voorlezen de stukken, missives enz., die sedert de laatstgehouden vergadering van Regceringswege zijn ontvangen. Daaronder behoort eene missive van den Minister van Financiën, houdende kennisgeving, dat hij aan de Tweede Kamer heeft toegezonden de algemeenc rekening over 1576, met eenige daartoe behoorendc bijzondere rekeningen. Deze zijn aangenomen voor kennisgeving. Voorts zijn ingekomen een groot aantal adressen, die meerendeels bezwaren inhouden tegen het wetsontwerp tot ophefiïn" der Provinciale Gerechtshoven. Zij zijn ingezonden uit Groningen, Drc-nte en Limburg en van vele handtekeningen voorzien. Ook zijn er eenige adressen ontvangen nopens het ontwerp tot aanleg van Staatsspoorwegen, welke zijn verzonden naar de Commissie tot de verzoekschriften. De Voorzitter deelt mede dat door «Ie Commissie tot de verzoekschriften, lot haren Voorzitter benoemd is de heer Iluydecoper van Maarsseveen. Van de Tweede Kamer zijn ontvangen de verschillende wetsontwerpen, laatstelijk door die vergadering aan-enomen, waartoe behooren die betrekkelijk het rechtswezen en de spoorwegen. 'Zij zijn verzonden naar de afdeelingen.
Daarna werd overgedaan tot de samenstel'ing der afleelingcn. De Voorzitter verzoekt de leden zich naar de afdeelingen ts begeven, tot het benoemen van hunne voorzitters en ondervoorzitters, terwijl hij de te benoemen voorzitters uitnoodigt, zich met hem te vereeïiigen tot regeüng der werkzaamheden. Hierop werd de vergadering gescheiden. De Kcrstc Kamer heeft in hare tegenwoordige bijeenkomst te behandelen de volgende wetsontwerpen: i. Wijziging van art. 84 en van den staat behoorende tot art. 110 der wet op de Rechterlijke organisatk en het beleid der justitie. 2. Intrekking van de wet van 29 Mei 1549 (Stbl. 110. 21). 3. Opheffing van de provinciale gerechtshoven en instelling van nieuwe gerechtshoven. 4. A?nleg van Staiüspoorwegen; 5. Onteigening ten behoeve der verbrecding van het Mallegat, 6. Verandering der grens tusschen de gemeenten 's Gravendeel en Strijen. 7. Bekrachtiging van den kostcloozen afstand aan de gemeente Rotterdam van ücn door den Staat omlegden Diergaardesingel en Wetering aldaar. 8. Bekrachtiging van den onderhandschen verkoop van een strook uiterwaard langj den rechteroïver van de Maas in de gemeente Driel aan vrouwe A. W. J. van Tets van Goudriaan, douar. van Jhr. Mr. O. Repelaar van -Molenaarsgraaf, te 's Hage. 9. Bekrachtiging van den onderhandrchen verkoop aan L. van .1 laafden te 's Gravenhage van een tolhetkroondomjiu behoorend stuk griend- en rietland op de Waard denHardenbroek onder Werkendam. 10. Bekrachtiging van den onderhandnc'icn verkoop aan de gemeente Delfshaven van het afgedamde deel van de Oostkous en van de Weslkous or.der Delfshaven en van cene strook grond langs den Zuidelijken oever van de Ojslkous. 11. üekrachtiging der met de erven L. C. <lc Geep gesloten dading betrekkelijk novaal tiendrecht onder Bergen op Zoom en Halsteren. 12. üekrachtiging van den onderhandscV : ï verkoop aan de gemeente Amsterdarr J/an een perceel grond aan het IJ te Bui! loot. 13. Vaststelling der beg.ooting wegens den arbeid der gevangenen voor 1876. r.j. Imrckking van het laatste lid van ai ï. 12 der Wet op de Recht.-Organ., zooals liet is gewijzigd bij de wet van 4 Juni 1874 (Staatsbl. do. 90.) 15. Wijziging vf 1 hoofdstuk IV der Staatsbegrooting voor 1874. [6. Wijziging en aanvulling van sommige bepalingen der wet van 25 Juli 1871 (Sib . no. 91), houdende regeling van de bevoegdheid der consu'aire ambtenaren tot het maken van burgerlijke acten en vaa de consulaire rechtsmacht. 17. üegrooting van uitgaven voor het fonds lot het geven van voorschotten san planters, voor. de kosten van aanvoer van v.ije arbeiders in de kolonie Suriname over 11>75 cm iS. Vaststelling van het slot der rekening van de koloniale-uitgaven en ontvangsten, voor Suriname over 1572, en voor Ciracao over 1871 en 1872. Ten gevolge van het afbreken der diplo rnalieke betrekkingen met de Nederlandsche Regeering door den Vcnezolaanschen gezant bij liet Nederlandsche Hof, is de vertegenwoordiger van Zr. Ms. Regeering uit Carracas teruggeroepen. Hij heeft Venezuela bereids verlaten. (S/. CL) Men verneemt, dat het eskader onder den kapitein ter zee W. C. Klis, het En.'clsche Kanaal verlaten hebbende, koers zal zetten naar St.Thomrs en de divisiekoramandant aldaar per mail in overleg zal treden met den Gouverneur van Curacao rif zijn tegenwoordigheid te Curacao vcri-ischt wordt; zoo niet, dan zal de oeferüngstocht voortgezet worden. Den iPten Januari 1876 evenwel zal het eskader zich ie Curacao moeten bevinden en verdere orders afwachten. Daar de onderhandelingen met \ enczuda r.or' gaande zijn, kan men tot geen beslissenden slap overgaan en zal de tegenwoordigheid van Nederlandsche oorlogsschepen in de Venezudaanschc wateren gemeden moeten worden. De bewapening van" het Zilveren Kruis en Lccinuarden i; zeker .'voldoende, ingeval men er tegen Venezuelaansche schepen of batterijen gebruik van mocht maken. Het eerste schip heeft op zijn halfdek vier gelrokke.i 18 cms. a pivot staan en op het voorschip acht getrokken 16 cms. kanonnen. De Leeuwarden heeft eveneens niets dan Ketrokken zwaar geschut arn boord De Cornelis &i>ï:s benevens de Prinses Marie en 'tLoo, die reeds op weg naar of in de Vest-Indicn zijn, bezitten daarentegen ook nog gladde vuurmonden. (Vod.) De Ministervan Finantien maakt bekend, dat bii* hem ontvangen is en ten behoeve van 's'Rijks schatkist verantwoord wordt een Duilsche Reichskassen-schein van \.jt inark die onder het po:;tmerk Hamburg van 28 October jl. aan het adres van: «lasKönigiich-HoliandischeHaupt-Zollambt, in Amsterdam, is ingezonden. Het verslag van den vertegenwoordiger der Nederlandsche Regeering ter vergadering van de Internationale Penitentiaire Commissie, den ;3den Augustus 1875 en t vee voUende dagen Ie llruchsal gehoud'en, is opgenomen in de Staats-Couran't van heden. Bij beschikking van den Minister van Bmn'enlandsche Zaken is aan den heer J. TB. J. Bouvy, als directeur der Bmnenlandsche Schrcefstoomboot-reederij te Dordrecht, vergunning verleend om met elke stoomboot één boegkgger te mogen sleepen la-gs den walenveg van Dordrecht naar Amsterdam, over Gorinchem en Utrecht.
Bij besluit des Gouverneurs van Curacro is het verbod van uitvoer van buskruit, amunitic, vuur- of blanke wapenen en andere oorlogsbehoeften uit de kolonie Curacao, bedoeld bij koninklijke besluiten van 27 Febr. IS7I en 24 Febr. 1872, voor onbrpaaldcn tijd geschorst.
Volgens het Utrechtseh Dagbl. zullen, in overleg met den heer Burgers, president van de Trans vaalsche Republiek, ruim 100 personen uit ons vaderland zicli in de Transvaal gaan vestigen. Onder dezen zijn vele wetenschappelijke mannen, maar vooral landbouwers en ambachtslieden.
Gisteren, 2 November, is te Haarlem de najaarsvergadering der Prov. Staten van Noord-Holland geopend. In deze zitting is onderzocht de geloofsbrief van mr. A. S. van Nierop, verkozen in het kiesdistrict Amsterdam, in plaats van Jhr. Mr. C. J. /. den Tex. Tot de toelating vn dien heer is besloten. Ingekomen zijn: missives van Ged. Stalen ten geleide van een brief van den Minister van Binnenlandsche Zaken, betreffende het verkenen van een subsidie voor de restauutie der Groote of Sint Bavokcrk te Haarlem; — betreffende het verkenen eener toelage aan een eervol ontslagen bode ter prov. griffie; — betreffende een adres 0111 subsidie voor eene te Amsterdam in 1876 te houden tentoonstelling van kunst en industrie; — bet-effende de regeling der uitgaven voor de verbetering van eene badinrichting te Meerenberg, ten geleide eener suppktoire begrooting voor 1576 van Meerenberg. Verder zijn ingekomen: adressen om subsidie voor de Industricschool voor Vrouwelijke Jeugd te Amsterdam en om verhooging van het subsidie voor de Zeevaart'• ulige School te Terschelling; verzoeken om toepassing van art. 36 der wet op het lager onderwijs ten behoeve der gemeenten I!. arden, Jisp, Urk, Westzaan, Krommenie, Kortenhoef, Ransdorp, Niemvendam en Landsmeer, en een adre; om aanleg door de provincie van eene haven te Oosterend op Texel. Nog zijn ingekomen: eene missive van Ge 1. Staten, betreffende de wijziging van het reglement voor den Zijpe en I lazcpolder, een ontwerp-reglement voor den Houtrakpolder, en eene voordracht tot wijziging van het reglement voor den Wijkcrbroek. Deze slikken zijn a'len in handen gesteld van verschillende commissien. De commissie, belast met het onderzoek van adressen om wijziging der reglementen voor den Noorder ij- en Zeedijk en met dat van de ontweip reglementen van den Buiksloter-, den Bioeker- en den Belme - meer en het ontwerp-besluit tot opheffing van het heemraadschap der Drie Watcrlandsche Meren, heeft omtrent beide ontwerpen rapport uitgebracht. Aan Ged. Staten is gerenvoyeerd een adres om splitsing van den Uitgeester- en Iïeemskerkerbroek. Ter \isie is gelegd een adres om overneming door het Rijk van den waterweg tusschen Amsterdam en Rotterdam. De volgende vergadering is bepaald op Donderdag 4 dezer, des middags te 12 t-e. De afdeeling Amsterdam der Verceniging voor Volksonderwijs heeft gisteren avond beraadslaagd over de voorstellen betrekkelijk de fusie Uisschen het Schoolverbond en de Vereeniging voor Volksonderwijs, a. s. Zaterd g op de algemeene vergadering te Utrecht te behandelen. Mr. Levy had beswaren tegen de redactie van artikel 1 en tegen de overgangsbepalingen. Na discussie is aangenomen een amendement, op die algemeene vergadering in te dienen, om duidelijker te doen uitkomen dat bedoeld wordt versterking der overtuiging dat de grondslagen "der schoolwet van 1557 (openbaar neutraal onde. .vijs) moeten worden gehandhaafd, nevens eene herziening der aangegeven hoofdpunten. Verder werd aangenomen een amendement, strekkende om de overgangs-bepalingen (artikel I—s) te doen a's strijdende met de wet. Tot afgevaardigden zijn benoemd Mr. Levy, Mr. W. W. van Lennep en H. Domcla Nieuwenhuis.
* Wie heden met ons getuige was van de feestelijke inwijding der nieuwe Diaconieschool van de Nederd. Hervormde Ge- S. ente, op de Weteringschans, hoek van de Huydecopersslraat, zal het met ons eens zijn, dat de Commissie die dezen bouw bezorgde, het schoolbestuur, en ahen die C[ wat wijze ook, tot dezen liefdearbeid hebben bijgedragen, cev hebben van hun werk. Geen wonder dat niet alleen zij, die ambtshalve het woord voerden, maar allen die een woord uit het volle hart ten beste gaven, den feesttoon luidde lieten klinken. Deze school is inderdaad een prachtige inrichting, voldoende aan de strengste cischen des tijds en in staat om te wedijveren met het beste wat de hoofdstad op dit terrein te zien geeft. Dij de opening werd dit uitgesproken, en er was inderdaad niets te veel mco gezegd. Moge deze school nog lang de eereplaats beslaan, die zij onder de zust> ren inneemt, en een zegen Gods brengen aan elk kind, dat er zijn hoofd en ha.t komt verrijken. Om van de vele goede woorden, die bj dit feest gesproken werden, uithoofde van plaatsgebrek, niet al te weinig te melden, verwijzen we den belangstellenden Ie- .r naar het Zondagsblad, waar hij uitvoeriger rnededeelingen zal kunnen vinden. Thans vermelden we slechts kortelijk. dat de bijeenkomst door Ds. Hasebrock, als Voorzitter der Commissie ad hoc, werd geleid en met een korte tocspiaak geopend, waarin de school aan Gods hoede, aan de leiding van den hoofdonderwijzer, dun heer De Wilde, en de goede zorgen der iJiaconii werd aanbevolen. Nadat dit geschied en door de kinderen oen der voor deze gelegenheid geschreven feestliederen was aangeheven, werd, bij monde van een lid der Plaatselijke Schoolcommissie de sympathie betuigd, waarmee de stedelijke autoriteit, ook ondanks het verschil van beginsel en standpunt, het tot stand komen van deze en soortgelijke scholen rinschouw t. De heeren Adania van Scheltema, T. M. Looman, de hoofdonderwijzer de lieer De Wilde, de heer de Marez Oyens als Penningmeester, en Ds. Van Son, gaven achtereenvolgens de vreugde te kennen, waarmee ook zij deze nieuwe school begroetten en de goede werschen, die zij voor haren bloei en welvaart mochten koesteren. Tusschetibeiden weerklonken de feestliederen opwekkend door hel gebouw en men kon het don scholieren, ook de ouders die mee opgekomen waren om de plechtigheid te vieren, aanzien, dat. al was alles nog nieuw en 0113ewoou, niemand zich binnen deze wanden vreemd of ongeze'lig zou gevoelen. Trouwens, zulke scholen bezorgen het onderwijs cen plaats in het hart van het volk, en — het zij zonder zelfverheffing gezegd! — wanneer ze door de Christenen gebouwd worden, gelijk hier aot geval was, dan zijn ze wegbereiders voor het Christelijk onderwijs, dat er cen eer in stelt, niet neutraal, maar met die tint gekleurd te zijn, die alleen aan allo onderricht cen opvoedende kracht geeft. Dat de • heer De Marez Oyens in den loop zijner toespraak verklaren kon, .i's Penningmeester nog geen enkel oogenblik van angst te hebbon gekend, omdat de gaven hem steeds waren jtoegevloeid", mogen we als een verblijdende bijzonderheid wc', even releveeren. Het getuigt van vermeerderde en vermeerderende belangstelling in het volksbelang van het Christelijk onderwijs, ook onder Amstels burgerij. Dat ook onze beste wenschen de school en haren hoofdonderwijzer vergezellen, behoeven we niet uitdrukkelijk te verzekeren.
* Ten Haag, 2 Nov. Door de commissie voor <le acte-examens van het Middelbaar Onderwijs zijn heden toegelaten de heeren K. ten Bijggencate van Hooi.i, voor Duitsche taal- en letterkunde; 11. Dtlvanel van 's-llage, voor Franicbe taal- en letterkunde; J. 13. 1!. Bicngrebcr van Amsterdam, voor boekhouden; en D. Goslings van Harlingcn, voor Engelsche taal- en letterkunde. Afgewezen werden: één voor geschiedenis en een voor boekhouden. Een voor handelswetenschappen trok zich terug. — De kapiieins C. F. Pabst en J. H. W'eenink zijn beiden van de bataillóns jagers bij die der grenadiers overgeplaatst. Hotterdain, 2 Nov. In een hedenavond gehouden vergadering van de aftleeling Rotterdam van het Nederlandsch Schoolverbond is het concept-reglement goedgekeurd betreffende de samensmelting van Volksonderwijs en Schoolverbond. Tot afgevaardigden op de algemeene vergadering werden bij acclamatie herbenoemd de heeren De Meiier en Muls, en tot plaatsvervangers de heeren Cramer en Veltcamp Helbach. Utrecht, 2 Nov. Aan de hoogeschool zijn heden bevorderd tot doctoren in de rechten, op stellingen, de heeren D. de Blocq van Haersma de W'ith en J. H. van Haersma de With, beiden geboren te Metsla wier (pro v. Friesland.) Delft, 2 Nov. In den Gemeenteraad van heden hebben over het bekende voorstel van de heeren Van Rhijn, Kuiler en Oskam, tot opheffing van de gemeentebewaarscholen, weder de'stemmen geslaakt en is alzoo dat voorstel venvoipen. Haarlem, 2 Nov. In de alhier op Vrijdag 11. gehouden vergadering van de afdeeling Haarlem en omstreken van Ik: Schoolverbond is door den afgevaardigde naar de abjemeene vergadering, Dr. Bronsveld, verslag uitgebracht van hetgeen op die vergadering te 's Gravenhage is voo - gevallen. Tevens kwam de afgevaardigde op tegen de voorstelling van sommige dagbladen, alsof ii'j de openbare school m het algemeen zou bedoeld hebben toen hij zeide: »er zijn scholen, waar ik mijn kinderen nooit zou zenden; da:i liever gevangen of gebarnen". Hij had r'erbij meer bepaald op sommige scholen h'.} oog gehad, zooals . v. de scholen in NoDrd- Brabant. Vei volgens werd door de vergadering, naar aanleiding van het [verslag en van een schrijven van het hoofdbeslat*.-, waarbij het concept-reglement, tengevolge der in Juni met meerderheid van stemmen aangenomen vereeniging van Volksonderwijs en Schoolverbond, werd medegedeeld, besloten, geene afgevaardigden te zenden naar de algemeene vergadering, op 6 November te Utrecht te houden, maar voortaan uit te maken eenc zelfstandige Vereeniging tot bevordering van getrouw schoolbezoek met behoud van den naam Schoolverbond. ' Zw011e,32 Nov. Ovciijsel en Drente vieren morgen dankdag voor het gewas. loeivel de Staten der beiden provinciën dien dankdag hebben gesanctionneerd, houden zij zelven toch vergadering. Zooals is meegedeeld, heeft men te Almelo besloten school te houden, in Zwolle staan Rijks Hoogere Burger- en andere openbare scholen morgen stil en worden in de hoofdkerken openbare godsdienstoefeningen gehouden. — De tongblao*- neemt in deze streek sterk af. 'Harderwijk, 2 Nov. De ie luit. der genie C. J. Snijders, die voor 2 jaren bij het O. I. leger is gedetacheerd geweest, is weder bij dat wapen van het leger hier te lande ingedeeld. Harderwijk, 2 Nov. Den i3<lcn dezer moet vóór Rotterdam overgaan aanboord van het via Suez naar Batavia bestemde stoomschip Friesland een detachement sterk 125 militairen onder welke 5 onderofficieren. Het bevel over dat detachement is opgedragen aan den van verlof naar Indie terugkeerenden kapitein der infanterie P. W. Li Nanninga, terwijl tot medegeleiders z.5" i aangewezen de iste luitenant der infanterie 15. J. J. Magnin, vergezeld van zijne echtgenootc en een kind, benevens de 2de luitenants van dat wapen G.H.M, van Homert, D. Bisschop en H. van Wicheren, zoomede de adu luitcnant-kwartiermeester J. F. Ie Rorx. Asperen, i Nov. Op de heden gehouden najar s-paardenmarkt waren slechts circa 500 paarden aan de lijn. De handel was slap. Slechts enkele jonge en beitc paarden waren gewild. Groningen, 1 Nov. De hedenavond gehouden meeting in zake de opheffing van het Hof, was door honderden personen van a'.'erlei r? ig en stand bezocht. Zij werd voorgezeten door de b;slurcn van al de kiesvereeniglngen. Er is besloten een krachtig protest aan te teekenen tegen het besluit der Tweede Kamer en dat wel door het opzenden van een adres aan do Eerste Kamer, waarin de argumenten voor de opheffing worden wederlegd en waaruit blijkt, dat recht en billijkheid medebrengen dat het Provinciaal Hof hier blijve gevestigd. Maastricht, 2 Nov. In de zitting der Provinciale Staten van heden is besloten tot het indienen van cen bezwaarschrift bij de Tweede Kamer, tegen het aanhangige wetsontwerp tot intrekking der wetten op de kerkfabrieken. Mr. Leopold llaffmans had zicli tegen de indiening verklaard. 'Veulo, 2 Nov. Do ie luitenant J. van der Wedden is op zijn verzoek eervol ontheven als adjudant bij het 2e reg. husaren alhier en in die betrekking vervangen door den ien luit. ]. A. Üort.
---

