OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 27 October 1875, n°. 15, is benoemd tot burgemeester der gemeente Haaksbergen J. M. Vincent. Bij Koninklijk besluit van 26 October 1875, n°. 10, is aan den heer Gr. Bruyn, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van directeur van het postkantoor te Enkhuizen, behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 23 October 1875, n". 24, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: KAAM. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 2 lsten Mei 1873 [Stil. n°. 64). Redenen van pensionering 1 G-. van Ameyden, postbode, f 146 art. 5 ligchaamsgebrek. S. ter Buurkes, idem, 132 art. 5 idem. J. Y. Koch, bode bij het Departement van Finantien, 332 art. 3, lit. a ouderdom en diensttijd. H. J. Antink, ontvanger der directe belastingen enz., 122 art. 3, lit. a en 43 idem. C. A. F. J. van der Noorda, adjunct-commies bij het Departement van Finantien, 273 art. 5 ligchaamsgebrek. J. J. Temminck, commies 2de klasse bij 's Bijks belastingen. 383 art. 5 idem. C. Hogguer, idem, 3de klasse, 488 art. 3, lit. b ligchaamsgebrek ontstaan in en door de uitoefeningzijnerfunc tien H. J. Smits, brievengaarder, 220 art. 5 ligchaamsgebrek. M. Bissac, visiteur der in- en uitgaande regten en accijnsen, 853 art. 3, lit. a ouderdom en diensttijd. C. J. van Someren Kooy, verificateur van de active dienst der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, 1199 art. 5 en 43 iigchaamsgebrek. B. Becue, wed. van E. J. W. Basset, in leven commies 2de klasse bij 's Bijks belastingen, , 233 art. 50 en 51 verkregen regten.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Volgens bij de Regering ingekomen ambtsberigt hebben schepen uit Oost-Indie herhaalde malen verscheiden dagen in de quarantainehaven te Marseille moeten vertoeven, alvorens in de handelshavens toegelaten te worden, omdat die schepen niet voorzien waren van een gezondheidspas of omdat deze niet door het Fransche consulaat gelegaliseerd was. Ter voorkoming van dergelijke moeijelijkheden wordt de aandacht van scheepsgezagvoerders en bestuurders van stoomvaartmaatschappijen gevestigd op het te Marseille bestaande reglement, waarbij bepaald is dat ieder schip van een gezondheidspas moet voorzien zijn, dat daarop de legalisatie van den Franschen consul ter plaatse van afgifte vereischt wordt, en zoodanige legalisatie behoort gevraagd te worden in iedere haven die onderweg wordt aangedaan. 's Gravenhage , 20 October 1875.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden, dat, te beginnen met den lsten November 1875, gelegenheid zal bestaan tot het overmaken van geldsommen, door middel van het stelsel van postwissels, tusschen Nederland en Italië, benevens de Italiaansche kantoren te Alexandrie, in Egypte en te Tu<"is. Stortingen tot het bovengemelde einde worden tot geen hooger bedrag dan van 250 gulden toegelaten. Het regt van den afzender hier te lande, van elke afzonderlijke geldverzending
naar Italië te heffen, bedraagt 12% cent voor elke 12 gulden 50 cent, of voor elk gedeelte van 12 gulden 50 cent. 's Gravenhage, den 27sten October 1875. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND. LAGER ONDERWIJS. NAJAARSEXAMEN 1875. Provincie Groningen.
Naamlijst van hen , die acten van bekwaamheid tot het geven van lager onderwijs hebben verkregen. Acte van hoofdonderwijzer. R. Boonstra , hulponderwijzer te de Wilp. E. Brans, hulponderwijzer te Marum. D. W. Doedens, hulponderwijzer te Groningen. J. Nennstielh , hulponderwijzer te Groningen. P. H. Oosterman , hulponderwijzer te Uithuizermeeden. H. Rietmeijer , hulponderwijzer te Noordbroek. J. de Ruiter , hulponderwijzer te Oostwold. H. Schierbeek , hulponderwijzer te Sappemeer. P. Smid , hulponderwijzer te 't Waar. R. J. Steenhuis , hulponderwijzer te Usquert. H. C. Ufkes, hulponderwijzer te Groningen. J. R. Vos , hulponderwijzer te Winschoten. Acte van hulponderwijzer. H. Balhuizen , kweekeling te Middelstum. J. Boonstra, kweekeling te Stootshorn. J. Huizenga , kweekeling te ten Boer. L. Schierbeek, kweekeling te Winschoten. Acte van hulponderwijzeres. M. van [Calcar , kweekelinge te Hoogezand. F. Jacobs , kweekelinge te Sappemeer. A. F. Ketting Olivier, kweekelinge te Groningen. E. L. M. L. Poelman , kweekelinge te Noordbroek. Blijkens de jongste bij de regering ontvangen officiele mededeelingem uit Zwitserland omtrent den stand der veeziekten daar te lande was, gelijk men gevreesd had, het mond- en klaauwzeer in sommige kantons van de Alpenweiden naar het lager gelegen land overgebragt, ten gevolge waarvan het aantal besmette stallen eene aanzienlijke vermeerdering had ondergaan; van 57 op 1 October, was het geklommen tot 128 op 16 October. Hot getal besmette weiden was daarentegen van 36 tot 14 verminderd. De vermeerdering had hoofdzakelijk plaats gehad in de kantons Bern, Thurgau, Wallis en Neuchatel, terwijl uit de overige kantons slechts weinige of volstrekt geene gevallen worden vermeld. Voorts zijn opgegeven: uit het kanton Thurgau 2 gevallen van miltvuur , en uit de kantons Zürich en Thurgau 7 gevallen van hondsdolheid. De besmetting van kwade droes onder de paarden kon als geheel geweken beschouwd worden. Wij zijn door het Departement van Koloniën in staat gesteld tot het mededeelen vau staten betreffende den Invoer der voornaamste katoenen en wollen manufacturen te Batavia, Samarang en Soerabaija, en den In- en Uitvoer der voornaamste handelsartikelen op Java enMadura, over de maand Mei 1875 en de overige maanden van 1875 te zamen. [Zie deze staten hierachter.] Van Zijner Majesteits gezantschap te Washington zyn onderstaande mededeelingen ontvangen , betreffende de uitkomsten van den buitenlandschen handel en de scheepvaart der Vereenigde Staten van NoordAmerika, over het af'geloopen dienstjaar, eindigende ultimo Junij 1875. De invoer bedroeg circa 42 millioen dollars minder dan in het voorafgaand jaar: 554 millioen in 1874/75 , tegen 596 millioen in 1873/74. De uitvoer was voor circa 50 millioen dollars minder , 643 millioen in 1874/75 , tegen 693 millioen in 1873/74. De mindere invoer liep voornamelijk over de volgende artikelen : Koffij circa 4 7 2 millioen, goudspecie 5'/ 2 millioen, zilverspecie 2'/„ millioen , tarwe 2 millioen , rails 7 millioen , bruine suiker 7 millioen , siroop van rietsuiker 1 millioen , tabaksbladeren 2 millioen , ruw ijzer 1V 2 millioen, staafijzer 1 1 / I millioen.
Meer werd ingevoerd, dan in het voorafgaand jaar, onder anderen aan huiden 2 millioen , thee 1 millioen , vruchten 4 raillioen , edelgesteenten 1 millioen, lijnzaad 2 millioen, zijden manufacturen 3 millioen , ruwe wol 2% millioen. De uitvoer uit de Vereenigde Staten beliep minder , onder anderen aan tarwe 42 millioen, meel 6 millioen, ruwe katoen 20 millioen , zilver 5 millioen , mineraalolie 10 millioen , ham en spek 5 millioen , vet 2% millioen , tabaksbladen 5 millioen , hout 2 millioen. Vermeerdering van uitvoer ondergingen de volgende artikelen : koper met 1 millioen , ingemaakte vruchten 1 millioen, goudspecie 30% millioen, huiden 2 millioen, hop 1% millioen, wapens 8 millioen , leder 3 millioen, reuzel 3 millioen, geraffineerde suiker 1 % millioen. De buitenlandsche scheepvaart verminderde natuurlijk in evenredigheid met de verminderde handelsbeweging met het buitenland. Er werden 16,887 vreemde schepen ingeklaard met 8,118,860 ton , tegen 20,408 met 9,197,829 ton in 1873/74 , dus 3521 en 1,078,969 ton minder. Amerikaansche schepen werden 11,074 met 3,573,950 ton ingeklaard , tegen 11,949 met 3,893,725 ton in 1873/74, dus 875 schepen met 319,775 ton minder. Uitgeklaard werden 17,020 vreemde schepen met 8,159,868 ton , tegen 20,58i met 9,207,396 ton in 1873/74; mitsdien 3561 schepen minder met 1,047,528 ton. 11,216 Amerikaansche schepen met 3,736,689 ton, tegen 12,187 met 3,982,052 ton in 1873/74, dus 971 schepen minder met 246,413 ton. Buiten de algemeene oorzaken waarvan de nadeelige gevolgen voor handel en nijverheid zich in den laatsten tijd, in meerdere of mindere mate, ook óveral elders hebben doen gevoelen , moet de ongunstige toestand, welke uit bovenstaande cijfers blijkt, ook voor een groot gedeelte worden toegeschreven aan liet bovenmatig hoog handelstarief, hetwelk in het verleden voorjaar nog verhoogd is geworden, terwijl bovendien een sterk afwisselend goud-agio de internationale transactiën verlamt en onzeker maakt. De kwijnende toestand der nijverheid in verschillende staten heeft ook op de immigratie ongunstig gewerkt. Deze bedroeg slechts 227,498 zielen over het afgeloopen dienstjaar (waaronder 1237 Nederlanders) of circa 80 percent minder dan in de laatst voorafgaan .Ie jaren.
---

