Buitenland.
Frankrijk. De Nationale Vergadering heeft, op verzoek van Buffet, de kieswet tegen Maandag aan de orde gesteld. Op voorstel van den heer Duprat heeft de Vergadering bepaald,'dat de discusiicovcï <ie opheffing, van den staat van beleg en over de gemeentelijke organisatie zal plaats hebben tusschen de tweede en de derde beraadslaging over de kieswet. — De gematigde, rechterzijde der Nationale Vergadering heeft besloten de Regeering krachtig te ondersteunen; Het linker-centrum heeft eene vergadering gehouden, waarin het voorstel tot dadelijke behandeling der kieswet werd aangenomen. Op dat punt is men dus.nagenoeg eenstemmig. Dnitschland. Vóór het midden dezer maand zal het budget van oorlog stellig niet bij den Rijksdag ingediend kunnen wórden. De Bondsraad heeft nu eerst het onderzoek aangevangen voor het gedeelte,- dat Pruisen en de kleinere Staten betreft, wier contingenten bij de Pruisische strijdkrachten worden gevoegd. Buitendien zijnde bcgrootingen van Wv-temberg èn Saksen, zoomede die van Elzas-Lotharingen, nog niet ingekomen. ' De Beiersche Aartsbisschoppen hebben zich tot den Koning gewend met een ac'res. over de quaestie aangaande do regeling van de rechten der oud-Katholiekcn ten opzichte ' van het onderhoud van scholen en kloosters. ■ Engeland. De Amerikaansche gezant bij het Hof van St. James, de heer Robert C. Schenck, waarschuw i bet Engelsch publiek tegen eene schandelijke bedriegerij. Sommige personen namelijk maken in het Vereenlgd Koninkrijk er hvn handwerk van om Bullen van Anicrikaaasche universiteiten te verkoopen. Niet slechts zijn die Bullen, waurmede men bedrogen wordt, gefingeerde stukken, maar zelfs de Iloogescholen, waarop ze betrekking hebben, bestaan niet. Volgens den Morning Post zal de heer Gladstone, bij het eerstdaags vacant worden van een zetel in het Parlement voor de universiteit van Oxford, zich waarschijnlijk daa»/oor candidaat stellen en ook gekozen.worden. Spanje. Het einde van den burgeroorlog is thans, naar men verzekert, werkelijk nabij. De Carlisten verzwakken eiken dag meer en hunne aanvoerders verwijderen zich of hebben hunne vrijheid verloren; eenigen omdat zij krijgsgevangen zijn gemaakt, anderen op last van don Carlos. Saballs is door een'escorte vrijwilligers naar het dorp Misa overgebracht; vijf anderen, onder welke Dorregaray, .Tristany en Olliver, worden ieder afzonderlijk in het dal Bastan (Navarre) in den kerker gehouden, niettegenstaande hun verzoek om naar elders te worden veivoerd. Zesduizend Carlisten, door de Spaansche regeering naar Estella verbannen, hebben aan don Carlos een adres gezonden, houdende klachten over de opheffing van het rantsoen levensmiddelen, dat hun werd uitgereikt. Vóór dat dit adres onderteekend werd, had don Carlos Estella verlaten, en de verbannenen zijn nu genoodzaakt hun brood te bedelen. ' De quaestie der godsdienst-verdraagzaamheid in Spanje houdt dit land nog steeds in spanning, ten gevolge van de hardnekkige weigering van I'ius IX. Het Diaris Espanol heeft, zoo verklaart het, met leedwezen vernomen, dat het Vaticaan de wetten, welke tot grondslag zouden kunnen dienen van het Concordaat en bijgevolg v.-n de verzoening'met Spanje, niet als voldongen feiten wil beschouwen. De Heilige Stoel schijnt te gclooven, dat het Concordaat van ISSI nog van kracht is, alsof belangrijke artikelen van dit stuk "eene wijziging hebben ondergaan. Spanje z'al *een afstand doen van de prerogatieven der Kroon en van verkregen rechten.
Rusland. Het bericht uit Paiijs omtrent cene "circulaire-nota van Rusland aan de onderteekenaars van het tractaat van Panjs, is geheel en al onjuist. Zulk eene nota bestaat niet. Van wclonderrichte zijde wordt er bijgevoegd, dat rnet 't oog op de voortdurende wisseling van gedachten, dergelijke stap ongemotiveerd zou zijn.
Oostenrijk. Men wil .dat graaf Andrassy door Huitschlawl, Oostenrijk en Rus and is belast met de redacie van voorstellen, betreffende don tfaarbarg. der Mogendheden omtrent de hervormingen in lurkijc. — In Bosnio betaat een ilan om een nationale Regccring te proclameeren. .
Egypte. Er zijn er die voorspellen dat EfiVPte binnen kortcren of lnngeren tijd den weg van Turkye op z a 1, neen op m o e t gaan. Anderen beweren juist het tegendeel. De Times plaatste verschillende brieven over deze pessimistische en optimistische zienswijzen. We stipten er het een en ander uit aan en zoo £,even we thans ook weder het volgende, omtrent den toestand in Egypte, zoóals we het in het Cityblad vinden. Voegen we er bij, dat het een uittreksel is uit een particulieren brief en . dat. hetgeen daarin wordt gezegd van betrouwbare zijde wordt bevestigd. De Khedive is de spil waarop alles draait; het bankwezen,' dfc handel, alles hangt van hem af en zoodra er'een'kink in den kabel komt, dan is hij niet in stamt zijne belastingen te heffen, tenzij hij geld voorschiet — geleend of ander — ora de nijverheid te steunen en den handel te helpen. Hij is de man van heel het land en de eenige, die van den rijkdom van den {.rond profiteeii. De Khedive speelt hoog spel en hij kan sleclits winnen door'verder zijn onderdanen uit te zuigen.
Amerika. De memorie, door president Grant naar Madrid gezonden, heeft eenvoudig betrekking op documenten van twee jaren geleden gezonden. Het beweren der dagbladen betrekkelijk eene toekomstige handeling van president Grant tegen Spanje, .wordt officieel tegengesproken. — Volgens de jongste berichten uit den Staat New-York zullen de democraten waarschijnlijk ook daar eene meerderheid hebben en wel van 3000 stemmen. De republikeinen hebben in Kansas een overwinning'bij de stembus behaald. • • . . 1 CIV 1 Teneinde te voorzien in de behoefte aan pasmunt in Engeland zullen aan de munt te IJirmingham geslagen worden 5,376.000 sluiverstukken, 5,376,000 halve sluiverstukken en 7,168,000 farthings. Binnen drie maanden moet deze arbeid afgeloopen zijn. *- 4»««- - « — v'olgeus \".e Nntittittl Zcttung heeft ook de stedelijke rechtbank te llerlijn Dr. Strousberg faiiliet verklaard. — lieden werden verscheidene faillissementen bekend o. a. dat der finna G. A. Wilt & C». 'e Lojden en Liverpuol met een passief van IC >,o: ) p,st.; J. J. Ronaldson and Sons, wijnhandelaren te Londen; E. Vander Ilofstadt, bankier en vlasspinner te KoiLljk. De belasting op de tabak hec.'c in het jaar eindigende 31 Maan, 7,421,315 p.st. in Engeland opgebracht.. — In Londen werden in het afgeloopen jaar 13,612 misdaden bedreven en 4571 personen gearresteerd. — De groote stoomboot Coromanddvan.No..h- Shields, varende Usschcn Indië en Engeland is, naar men onderstelt, in de Roode Zee vergaan. Sedeiï Juni hoorde men niets van dit schip. DcNoordsche bark Fomsinx kapitein Adder Ilanscn, zeilde den Oden October van Oefle raar Engeland met eene lading ijzer en hout Op den lo.len stak een heftige st«..n op, teiwijl de zee schrikkelijk hoog liep; de golven lichtten op het dek de g.ootste veiivocstinj aan; een deel. van de opperlast werd weggeslagen en aan het casco weid groote schade teweeggebracht. Ten einde het schip voor zinken te behoeden, moest er onophoudelijk gepompt worden. Te middernacht werd de laatste pomp onklaar; maar gelukkigerwijze werd het weder wat kalmer, ofschoon het schip op de heftigste wijze rolde. In den middag van den volgenden dag kwam een smak in het «jezicht en ofschoon kapitein Kansen de bemanning ovci.eed had om de noodvlag neer te halen, besloten de matrozen toch, toen de smak naderbij kwam, om het schip te verlaten. »De geheide bemanning," dus schiijft de kapitein, «bracht de bagage in gereedheid en werd overgebracht aan boord van do smak. en wel met behulp van de bout van laatstgenoemd vaartuig. Ik werd aan mijn lot overgelaten. Aangezien ik het in st.'.jd achtte met mijn plicht het schip te verlaten, vooral omdat ik zag dal het zonder groot gevaar binnen kon gebracht worden, zette ik koers naar het westen, in de hoop Grimsby te bereiken. Van boord der smak informeerde men mij, dat ik mij op 25 'mijlen N. O. van het Lemon and Owér vuurschip bevond. He wind stak Opnieuw op, zoo.ht da visscheilicdcn hun vlag heschen en trachtten mij door deze en andere middelen te bewegen het ontredderde schip Ie verlaten, maar ik vemolgdc mijn koers naar het Westen en met veel krachtsinspanning slar.g;lc ik er in een paar zeilen bij te zetten, terwijl ik ook de vuren ontstak. In den loop van den nacht had ik met veel rukwinden te kampen, terwijl het weerlichtte en regende, 't Was een verschrikkelijke nacht. De zee liep nog zeer hoog en het scliip kreeg veel water over, daar het zeer diep lag. De hut was vol water, dat door het rollen van het schip met een vreeselijk geweld heen en weer bewogen werd en f.lles te pletter sloeg. Ik was bijna geheel uitgeput door aan het roer te staan, daar het schip slecht stuurde en verschillende m.-'ert zakt.' ik 'door uitputting in elkander, maar na eene wijle kwam ik weer t«t mij zetven en bleef Wj N. W. Sturen." De manmoedige kapite'n kreeg'ten laatste loon naar wer. ken, doordien hij het \uur van Spurn in 't oog kreeg en spoedig daarna lwram hem de bemanning van een Hulsche kotter te hulp om den Ilumber op te sturen lot Grimsby. Kr moet bart in een man :.:iten om, door zijne matrozen verlaten, gedurende een woestcn nacht en in een lek schip rond te d.'jven op een stormachtigen Oceaan en desniettemin vciirouwenj te blijven stellen in zijn zeemanschpphetgeen trouwens ten volle gerechtvaardigd was, zoo als bleek door het schip in veilige haven te brengen. Nooiwegen heeft, zej,l de 'S/uJ'field Telegrtfh, in verhouding tot de bevolking de grootste handelsvloot ter wereld. Van eene bevolking van 1,763,000 zielen zijn 52,632 zeevarenden. En ontcgenzejjgclijk moet die vloot vermeerderen, als zij meer iiannen telt als kapitein Adder Ilansen. '■' ■ — De suikerraffinaderij van de firma Schonen te Landscrona is in den nacht van 31 Oct. een prooi der vlammen geworden. — Op de ïijkswerf te Dantzig is een groot gedeelte der takelaars ontslagen.
— Te Berlijn is eene beweging op het getouw gezet onder de huisvrouwen. Men is allcrbitterst ontevreden over de vrouwelijke dienstboden, die steeds hooger loon cischen, van dag tot dag brutaler worden en letterlijk niets De Eerlijnsche dames wenschen, dat een soort van aansluitingsschool aan de lagere; worde,in het leven geroepen, waar de meisjes iets meer .'«uilen lecren dan lezen, schijven en rekenen. Wat moet er van de toekomstige huishoudingen worden als de jonge dames al hun tijd wijden aan stadie en vermaak en de meisjes uit den minderen stand, evenmin als zij, iets hoegenaamd van het huishouden leeren? Als het zoo voortgaat, dan wordt het huiselijk leed van den man niet te> overzica — zoo althans redeneeren de Berlijnsche huisvrouwen, ledea van bovenbedoeld bond.'
— Uit Koningsbergen wordt van 4 November gemeld: De vaart voor stoomschepen is nog open. De gezagvoerder van een te Pillau binnen* geluopen schoener bericht, dat hij of. de hoogte van Rixhöft het wrak is voorbijgezeild van een schip met de kiel naar boven.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 5 November. Het voorloopig verslag der Commissie van Rapporteurs over Hoofdstuk IV (Departement van Binnenlandsche Zaken) der Staatsbegrooting voor 1876, ziet het licht. Daaruit blijkt, dat in drie afdeelingen het algemeen Regeeringsbeleid van het tegenwoordig hoofd van dit Departement besproken en daarover door zeer vele leden een ongunstig oordeel uitgebracht werd. Daar waren er zelfs, die nu reeds verklaarden, het blijk van vertrouwen, dat in het aannemen eencr begrooting gelegen is, aan dezen Minister niet meer te kunnen
geven. Even als bij de algemeene beschouwingen over de Staatsbegrooting, verklaarde men, dat men den tegenwoordigen Minister in het vorig jaar zonder weerzin had zien optreden. Men meende van hem te kunnen verwachten, dat hij, in plaats van moeielijkheden te wekken, die zou trachten uit den weg te ruimen en de liberale meerderheid der beide Kamers niet tegen zich in 't hai nas jagen. Ofschoon deze verwachting gedurende de afgeloopen zitting der Staten-Generaal niet werd vei vuld. deed die meerderheid zich geweld aan en bleef den Minister steunen, in de hoop van hem weldra op wetgevend gebied ten nutte des lands ijverig werkzaam te zullen zien. Inzonderheid vleide men zich van zijne hand een afdoend voorstel tot uitbreiding der Staatsspoorwegen, wettelijke regeling van het algemeen en bijzonder bc stuur van den Waterstaat en een voorstel tot herziening der wet op het Lager Onderwijs te ontvangen. Niet zonder cenigen grond liet zich veronderstellen, dat de Minister roor die driedubbele taak opgewassen zou zijn. Al die uitzichten hebben gefaald. Ten bewijze daarvan beroept men zich op al hetgeen nopens het consortium, den aanleg van spoot >vc{jcn, de overeenkomsten met Rijn- en Hollanclsche Spoorwegmaatschappijen, enz. is voorgevallen. Met opzicht tot cene betere regeling van het Lager Onderwijs heeft de Minister aan allen, wie dat grootc volksbelang ter harte gaat, cene nog bitterder teleurstelling berokkend. Van het middel dat hij scheen te bezitten om aan de gemoedsbezwaren tegemoet te komen, is niets hoegenaamd gebleken. Integendeel werd aanleiding gegeven tot het vermoeden, dat de Minister vroege! die uitkomst enkel heeft laten doorschemeren niet het oog op de verkiezingen van dezen zomer en dat hij thans daaraan niet meer denkt. Leden der Kamer, die zich als tolken der gemoechbïzwr.ren plachten voor te doen, hebben dan ook reeds openlijk doen blijken, dat zij in dit opzicht niets meer van het tegenwoordige bewind vei drachten. De voorstanders der neutrale openbare school moesten insgelijks door dezen loop der zaak onaangenaam getroffen worden; want ook zij zouden niets liever verlangen dan dat de strijd op het gebied van het onderwijs, indien dit zonder kwetsing van hetgeen hun dierbaar is geschieden kon, een einde nam. In elk geval kon niemand goedkeuren, dat met zulk eene ernstige zaak eene soort van spel gedreven wierd. Niets heeft ook meer bevreemd, dan dat de Minister bij de thans ingediende begrooting gcenerlei blijk geeft, dat dit belang bij hem weegt. Het is, alsof hij van de beweging, die zich in dat opzicht door geheel het land openbaart, onkundig is gebleven. Na den loop, dien het ontwerp tot regeling van het hooger onderwijs genomen heeft, wordt het meer en meer twijfelachtig, of het den Minister wel gelukken zal, die regeling tot stand te brengen. Men meent dat de twijfel is gewettigd, of de Minister wel de noodige regeerkraclu en vastheid van beslissing bezit, om met goed gevolg de behandeling van belangrijke wetsontwerpen ten einde te helpen brengen. Deze bezwaren tegen het regeeringsbeleid des Ministers bleven niet zonder tegenspraak. Men kon van een enkel man, hoe bekwaam- en werkzaam ook, in een betrekkelijk korten tijd niet a'les vergen. Nopens de Staatsspoo. .vegen had de M:nister zijn woord ingelost. Zijn dralen in dat opzicht moest hem tot lof worden aangerekend. Wat 's Ministers beginselen omtrent het lager ondenvijs betreft, was genoegzaam gebleken, dat hij met de liberale meerderheid der Kamer instemde. Het was eene loffelijke voorzichtigheid, dat hij niet te vroeg zijne denkbeelden daaromtrent openbaarde. Hij zou daardoor, zonder volstrekte noodzakelijkheid, een twistappel in de Kamer hebben geworpen. Ook het gebeurde na de jongste verkiezing te Zutfen was, 3 naar het oordeel van zeer vele leden, een bewijs dat de Minister zich in zijne handelingen door den iml.uk van het oogenblik liet wegsiepen, en het Staatsgezag niet goed wist te handhaven. Ofschoon men algemeen van oordcel wa?, dat ambtenaren, als zoodanig, zich van alle inmenging in de verkiezingen moesten onthouden, had de bekende circulaire, of althans de nadere toelichting daarvan, in het schrijven aan den Commissaris des Konings in Zuid-Holland, den indruk gegeven, alsof de Minister aan de ambtenaren ook het recht wilde betwisten om zich als Staatsburger te doen gelden. Daartegen kwam menmetnadtak op. Misbruik van macht moest worden geweerd en in zoover had de waarschuwing des Ministers eene goede zijde. Maar geen bewindsman mocht de bevoegdheid van den Staatsburger beperken. Eenige leden gingen nog verder. Zij meenden in de circulaire eene inmenging der Regeering te onderkennen in de verkiezingen van meer bedenkelijken en veel meer ongeoorden aard, dan de handelingen der ambtenaren, die daarin worden gebrandmerkt. Zij vonden die circulaire ongepast en onstaatkundig. Men. meende, dat de Minister zijn circulaire of onmiddellijk had moeten intrekken, óf moeten toonen dat hij het daarin uitgedrukte beginsel wist te handhaven.
• Niet minder stellig en algemeen meende men te moeten opkomen tegen de beweegredenen, die. den Minister geleid hebben om, in afwijking van het advies van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, de Koninklijke liesluitcn van 7 Juli 11. uit te lekken, betreffende raadsbesluiten van Kampen en Hedikhuizen. Wierd het door den Minister vooruitgezette beginsel algemeen aangenomen, de pogingen, die door de Regeering en de Statcn-Generaal worden aangewend om de financiöcle betrekkingen tusschen Kerk en Staat binnen zekere grenzen te beperken, zouden door de gemeenten of door de provinciën ten eencnmale kunnen worden geneutraliseerd. Er waren leden, die zich over de gestadige uitzetting der uitgaven van het Departement zeer bekommerd toonden en op inkrimping aandrongen.- Anderen erkenden, dat zich bij een zoo veelomvattend Departement gestadig nieuwe behoeften opdoen, waarin in het welbegrepen belang des Lands moet worden voorzien.
Over het geheel heeft de memorie van torlichting tot deze begrooting een zeer onaangenamén indruk gemaakt. Dat stuk is bijna uitsluitend gewijd aan beschouwingen over waterstaatswerken, en behelst omtrent andere groote belangen geen enkel woord. Wat de membrie van toelichting ;over waterstaat werken zegt, scheen mede verre van bevredigend. Veel wat daarin voorkomt betreft nog in fle lucht zwevcr.de plannen voor de toekomst en blaat met de thans ingediende begrooting in geen verband. Het kan eenc zeer nadeelige zijde hebben, plannen die nog niet rijp zijn voor uitvoering in een staatsstuk als dit te bespreken. Tegen de opvatting, dat de leden der Kamer geaclit wierden daaraan, althans stilzwijgend, hunne adhaesie te hebben geschonken, meende men met opzicht tot de werken, in de memorie van toelichting vermeld, doch waarvoor nog geen gelden worden aangevraagd, met nadruk te moeten protesteeren. Dat protest gold ook inzonderheid wat in de memorie voorkomt wegens den waterweg van Amsterdam naar den Rijn. In de zitting der Eerste Kamer van gisteren deelde de Voorzitter mede dat zijn benoemd door de afdeelingen tot voorzitters de heeren Van Eysinga, van Akerlaken, Sasse van IJsselt en van Swindcren; tot onder-voorzitters de heeren Hingst, Nobel, Kartsen en Hein; b. tot rapporteurs over de wetsontwerpen van minder belang, de heeren Hengst, Nobel, Huydecoper van Maarsseveen en Eeerenbroek, alsmede de heeren Van Rijckevorsel, Pincoffs, Hartsen en Koenen;over die tot wijziging van art. IS4 en van den Staat, behoorende tot art. 110 der wet op de Regt. org. en het beleid der justitie; intrekking van de wet van 29 Mei 1849 (Stbl. no. 21); opheffing van de provinciale en instelling van nieuwe gerechtshoven, de heeren Hengst, Van Voorthuyzen, Nobel en Hein; over dattot aanleg van Staats spoorwegen de heeren Van Rijcke vorsel, Pincoffs, Cremers en Smit. Er zijn ingekomen verscheidene adresseik tegen het wetsontwerp tot opheffing van de Provinciale gerechtshoven in Groningen en Drente. De Commissién van Rapporteurs zijn gereed met hare verslagen over de volgende wetsontwerpen: 1. wijziging en aanvulling der wet omtrent de bevoegdheid der consulaire ambtenaren; 2. begrooting voor den arbeid der gevangenen; 3. intrekking v.m art. 12 der R. U.; 4. wijziging van hoofdsijk i\T der Staatsbegrooting voor 1574; 5. onteigening ten behoeve der verbreeding van het Mallegat; 6. verandering der grensscheiding tusschen's Gravendeel en Strijen; 7. bekrachtiging van den kosteloozen afstand van den Diergaarde Singel en Wetetering te Rotterdam; 8. idemlan den verkoop van een stuk uitei.vaard in de gemeente Driel; 9. idem van een stuk Grienden Rietland; 10. idem aan de gemeente Delfshaven van een deel van de oostkous; 11. bekrachtiging eencr dading betrekkelijk novaal tiendrecht; 12. idem van den onderhandschen verkoop aan Amsterdam van een perceel grond te Buiksloot; 13. begrooting voor het fonds tot het geven van voorschotten aan plauters voor kosten van aanvoer enz. in Suriname.; 14. tot vaststelling van liet slot der rekening voor Suriname over iS72en voor Curacao in IS7I en 1872. — Al deze ontwerpen zijn aan de orde gesteld op aanstaanden Zaterdag des middags 1 ure.
Het eindverslag over het hernieuwd onderzoek van de Indische begrooting in de afdeelingen der Tweede Kamer is gisteren verschenen.
Zeer vele leden konden zich niet ontveinzen, dat de nieuwe wijzigingen zoowel als de houding, daaromtrent door den Minister aangenomen, hen bevreemd en onaangenaam getroffen hadden. Dit gold, behalve meerdere ingrijpende veranderingen, vooral het na de indiening der bcgrooting bij den Minister opgekomen plan. om 't zoogenaamd administratief kapitaal op te heffen en de daardoor vrijvallende 121/2 millioen te rangschikken onder de baten der Indische rekening van 1567. Hoewel later weder ingetrokken, achtte men dit plan een vreemd verschijnsel. Andere leden beweerden, dat men den Minister in dat opzicht te hard viel. Wat de bijzondere posten betreft, werd nagenoeg algemeen 't denkbeeld afgekeurd om bij' nota van wijziging cene geheel nieuwe organisatie van 't toezicht op de invordering van belastingen in te voeren, waarbij overigens het meerproducticf maken der belastingen hoofddoel scheen.
Omtrent de wenschelijkheid der verandering in de wijze van bouwen van koffiepakhuizen, enz. heerschte verschil van gevoelen.. Algemeen heeft 't voorstel om opeens tot ecne diep ingrijpende verhoogiüg der tractementcn van de subalterne officieren bij het Indische leger over te gaan, bevreemd. Men wilde niet karig zijn,maar do regeling der tractementen moest toch op gronden rusten.
Ofschoon het verslag een eindverslag ia (waarin nog een aantal aanmerkingen op vele wijzigingen voorkomen), vertrouwt de Commissie van Rapporteurs, dat de Minister nog gelegenheid zal vinden om vóór eb beraadslagingen schriftelijk te antwoorden. Ton einde aan ilcn treurigen toestand der werklieden aan de Algcmcene Landsdrukkerij, in geval van ziekte en »uderdt-m, een einde te maken, beslaat bij de Regceriug het voornemen tot «pricliting van een zieken-en onderstcuningsfonds, waaraan ook de werklieden zclven znllcn moeten contribueeren en waaraan van Rijkswege een jaarlijkse! ie toelage zal worden verleend, vaorloopig op hoogstens f ie'.o te stellen. Daar echter de gronden, Waarop die oprichting zal mteten geschiede», nog niet genoegzaam lot rijpheid zijn gekomen, en de tot standkoming naar het schijnt afhankelijk zal zijn van het daaraan al of niet vcrlcenen eener Kijkstoejage, komt die post daarvoor op de bcgrootlog cler Landsdrukkerij voor 1876, alleen voor memorie voor. Het artikel onvoorziene uitgaven U ech'er met f icao verhoogd, om in geval de oprichting nog, in 1876 kon tot stand en in werking komen, daaraan die onontbeerlijke hulp te kunnen verleenen.
De begrooting van uitgaven v»or den aanleg van staatsspoorwegen, dienst 1876, heeft bij het onderzoek in «Ie af.lcelingen der Tweede Kamer Aanleiding gegeven tot verschillende vragen, doch heeft overigens weinig gcdachtcnwisseling uitgelokt. Weder trok liet de aandacht, dat daarop aanzienlijke sommen voorkomen voor uitbreiding der stations of voor de vergiooting der bestainde daartoe behoorende gebouwen, en werd de aandacht der Kegeering opnieuw gevestigd op eene goede berekening «uitrent de vermoedelijke uitgebreidheid van het verkeer op bepaalde punten, oplat daarop bij de aanstaande uitbreiding van liet net der staatsspoorwegen brter worde gelet. Ml'.i vroeg naar den leijenwoordigen stand van den aanleg der particuliere spoorweglijn Tilburg— Nijmegen en of de Kijnspoorwegmaatsrhappij concessie heeft aangevraagd voor eene lijn Oudewater—Dordrecht. Men drong er «;> aan, dat op de enkele punten waarop de aan- van spoorwegen zich nog concentreert met verdubbelde inspanning worde gewerkt. Kr waren leden, <iie meenden dat de langzame voortgang van de lijn Rotterdam -Willemsdorp, waaromtrent men vroeg of zij in 1876 gereed zal komen, zich uit den tegenspoed bij de werken op Fijen- Oord niet liet vei klaren. Ook werd gewezen op de zc-r langzame vordering van de spoor**egve.rken te Amsterdam, zoodat men in bedenking £.if eene tijdelijke aansluiting van Zaandam met het Westerdok, indien dit niet met al te groote fcos'.en mocht gepaard gaan.
De Minister van Binnenlandsche Zaken maakt bekend, «lat aan de Kamers van Koophandel on Fabrieken te Rotterdam, Dordrecht, Amsterdam, Middelburg, Harlingen, 's Hertogenbosch, Arnhem, 's Gravenhage, Vlissingen, Zwolle en Groningen, gezonden is een exemplaar der nagenoemde werken : »Overzicht van den handel en de scheepvaart van Hamburg, in het jaar 1874"; .j Kort overzicht van den handel der stad Libau, in het jaar 1874"; aan de vijf eerstsjeinelde Kamers,tevens: t Bericht over den handel en de scheepvaart der stad Koningsberg, in het jaar 1874";" • , en aan de Kamer te Amsterdam, ter doorzending aan die té Rotterdam: ïStettin's handel, nijverheid en scheepvaart in het jaar 1874"; >Jaarbericht der hamlelskamer voor Oost- Friesland en Papenburg in het jaar 1875"; a Jaarverslag over 1874, van de' Kamer Van koophandel te Frankfort a/d Main". Uitsktf der verkiezing in het Hoofdkiesdistrict Haarlemmermeer voor een lid van de Tweede Kamer der Staten- Generaal, op 3 Npvcmber 1875. Uïtgebr. slem 111. •Gemeenten. Kiezers. 3 Nov. BJuui. Haarlemmermeer . . 231 196 '92 Sloten j 55 j 101 Sloterdijk . . . . ) *•* 44 I Watergraafsmeer. . 30 l , Diemen 61 J y Ouder-Amstel... 102 84 85 Nieuwer-Amstel . . 240 137 144 Uithoorn .... S 8 38 5° Aalsmeer .... 68 53 57 Leimuiden .... 62 52 49 Kijnzatcrwoude . . 19 l 8 l 8 Alkemade .... 154 13' t3S Lisse 9° 75 74 Hillegom .... 101 92 £9 llaarlemmerlicde en l o -3 Spaainwoude . . j 53 3 * Totaal ... 1412 1084 1102 Van onwaarde ï7 " Dus geldig Io67 Volstrekte meerderheid . 534 Uitgebracht op: Mr. F.J.J.baron Van Heemstra 648 557 jhr.Mr.J. VV. H. Rutgersvan Rozenburg '. 4'5 449 Op anderen 4 85 •Rij beschikking van den Minister van Koloniën is C. Engels gesteld ter beschikking van den Gouvei neur-Generaal van Ncderlandsch Indie, on» te worden benoemd tot derden stuurman bij de gouvernements-marine daar te lande. Door de Provinciale Staten van Overijsel is tot lid der Gedeputeerde Staten benoemd de heer Mr. M. Sichterman, lid van de arrondissements-rechtbank te Zwolle. Ten vervolge op de mededeelingen betreffende het verzet der berg-Alfoeren op het eiland Ceram, voorkomende in de Staatscourant van n Augustus jl.,kan thans worden bericht, dat de resident van Amboina op 24 Augustus aan den Gouverneur-Generaal telegrapheerde, dat de expeditie op Ceram als met gunstig gevolg af'eloonen kon beschouwd worden. Reeds in het laatst van Juli waren — met uiterst gering verlies aan onze zijde— b;;'ia' alle oprocrige negorijen getuchtigd en had een deel der in verzet zijnde stamnvn blijken van onderwerping gegeven. I)e geest der troepen en der bevriende bevolking was steeds uitmuntend gebleven, niettegenstaande de moeiehjkheden, die men, ten gevolge van het ongunstige terrein en zware regens, ondervond. Ook de gezondheidstoestand der troepen was zeer voldoende. P* Lt> De brik Afercurius, met 3.70 M. diepgang, is op 27 October jl., bij eenen watcrstand van 0.35 M. beneden volzee, de haven te 1 ladingen binnen gekomen, gebruik makende van den nieuwen waterweg over de I'ollen.
De Staats-Cotirant bevat heden het eerste verslag van de Commissie, belast met het afnemen van het eerste natuurkundig examen, vermeld in art. 4 en 8 der wet van 1 Juni 1565 (Stsbl.no.'s9), gewijzigd bij de wet van 8 Juli 1874 (Stsbl. no. 97).
Een telegram van Reuter uit Pcnang, dd. 3 November, meldt het volgende:
De heer llircb. diplomatiek resident van Engeland te Perak, is op Maleisen grondgebied vermoord. Er zijn troepen uitgezonden om de schuldigen te straffen.
Volgens het Handclsbl. wordt met Mei a. s. een groote garnizoensverandering verwacht.
Dezer «lagen verscheen het rapport aan het hoofdbestuur der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen van de commissie tot het instellen van een onderzoek naar de werking der poïtspaarbanken. Zij bestond uit do heeren J.'-G. G'eichman,M.Meesen H. A. van Vcrschuer,rapporteur. Het rapport sluit zich in zeker opzicht aan bij dat van de commissie, welke in 1873 en 1874 een onderzoek instelde omtrent spaarbanken, spaarkassen, enz. Met bijna alle conclusiön waartoe deze commissie kwam, kan ouk de tegenwoordige zich vcrccnigcn. Ook zij acht het mogelijk en gewenscht dat hot post wezen zijne hulp veileene, waartoe het cioor zijne gehcele inrichting zoo geschikt is. Men zou daarvoor eene regeling kunnen invoeren, waardoor het voor ieder ingezetene, waar ook gevestigd, mogelijk zou worden zijne gelden in te leggen in elke spaarbank welke zich daartoe beöchikl.-iar zal stellen. De/c regeling zou in hoofdzaak kunnen zijn al:s volgt; leder die zijn gel 1 in zoodanige spaarbank wil inleggen, zendt het bedrag per postwiss'cl toe. ; [11 plaats van het gewoon regu van den postwissel, ontvangt hij eene aanteekening van den Directeur van hei postkantoor in zijn spaarbankboekje. Terstond na de ontvangst van den postwissel /.endt de spaarbank een bewijs van oni/ang an den inlegger. Verlangt de inlegger terugbetaling, zoo zendt hij eene aanv/aag daartoe aan de spaarhat;k, die hem na verloop van een termijn een postwissel tot het verlangde bedrag toezendt. Van dezen postwissel doet de postdirecteur echter geene uitbetaling dan nadat hem het spaarbankboekje is vertoond en het gevraagde bedrag daarin doorhem afgeschreven. Mocht de medewerking van het post .vezen niet kunnen verkregen worden, dan zou het denkbeeld der oprichting eener Centrale spaarkank, liefst van het Nut uitgaande, aanbeveling verdienen. (/V. v. d. D.)
In de zitting der Provinciale Staten van Noord-Hülland van Donderdag 4 dezer is op het rapport omtrent den Noorder Ven Zeedijk een amendement ingekomen. Daarna zijn een aantal rapporten uitgebracht.
Besloten is, afwijzend te beschikken op de adressen urn wijziging van de reglementen voor den Noorder Y- en Zeedijk.
Vastgesteld zijn reglementen voor den Buikslotcrmeer, den Broekermeer en den Belmermeer, en besloten is lot afschaffing van het heemraadschap der Drie Waterlandsche Meren.
De volgende vergadering werd bepaald op heden te 10 uren.
AANBESTEDING. ' Gisteren avond werd door het Bestuur der Bouw-Maatschappij tot verkrijging van eigen woningen, in het lokaal »de Kat," op Boomsloot, bij enkele inschrijving publiek aanbesteed: Het bouwen van vier burger beneden- en bovenwoningen, op den Buitensingel, bezijden de Muiderpoort. Minste inschrijver de heer H. Schouten, voor de som van ƒ10,700.
In eene Dinsdagavond alhier gehouden vergadering, uitgaande van de Maatschappij voor den Werkenden Stand, is de vraag behandeld, welke uitspanning den werkman moet worden aangeboden, ter vervanging van de kermis. Na cenige discussie, waaraan ook werd deelgenomen door het Bestuur van fyNelrlands Werkman], werd de volgende motie aangenomen:- »De Vergadering acht het wcnschelijk, dat verschillende Vereenigingen, vooral ook Necrlands Werkman, op het terrein van volksvermakcn zich vereenigen en te bestemder plaats voorstellen doen om de Amsterdammers nuttig te vermaken, hetzij op bepaalde of onbepaalde tijden."
Er bestaat bij de Politie wcêr gebrek aan hondenvangers. Gegadigden voor het emplooi kunnen zich bij den hoofd-commissaris in de Spinhuissteeg alhier aanmelden. '
• Den Haag, 4 Nov. Z. M. de Koning zal aanstaanden Zondagavond te 6 uren in de residentie teugkeeren. Z. K. H. Prins Alexander zal aanstaanden Zaterdag de reis naar Algiers aannemen en daartoe des ochtends per Holl. spoor naar Brussel vertrekken. — ZOO3IS met een enkel woord is gemeld, is in de najaars-vergadering van de Staten dezer provincie, van de Commissie tot oprichting van een Industrieschool voor meisjes hier ter stede, ingekomen een verzoek om ten behoeve dier inrichting en ter bevordering harer oprichting een subsidie uit de Provinciale fondsen te verkenen. Het advies van Gedeputeerde Staten op dit adres luidt zeer gunstig. Dat college toch is van oordeel, dat er alleszins termen zijn om op het adres van deze commissie eene gunstige beschikking te nemen, vooreerst wegens de bestaande behoefte aan zulk een school en ten anderen omdat volgens het oordeel van Gedeputeerde Staten dergelijke inrichting ook van de zijde der Staten alle ondersteuning verdient, daar zij bestemd is om meisjes boven de 12 jaar uit de minder gegoede klajsen op te leiden tot die bedrijven en betrekkingen, welke geacht kunnen worden binnen den kring der vrouwelijke bezigheid te liggen.
Met herinnering aan de krachtdadige ondersteuning van de zijde der Staten, van de belangen van het .onderwijs hvliit algemeen en die van de verschillende ambachtsscholcn in' onze provincie in het bijzonder, en wijzende,op het groote'nut der Industrieschool voor vrouwcbjkej-'Ugd te Amsterdam, die ook-een provinciaal subsidie geniet, zoomede op grond dat van verschillende zijden door de oprichting bijdragen beschikbaar zijn gesteld en uitzicht bestaat op' subsidie van Regeeringswege, hebben Gedeputeerde Staten voorgesteld, ten behoeve der op te richten Industrieschool voor meisjes alhier, van af de opening der school tot wederopzeggens toe, een jaarlijksch subsidie van ƒ 2000 toe te kennen.
— lïij de heden voortgezette acte-examens voor het middelbaar onderwijs (afd. tetterkvndè) slaagden de heeren: M. A. Terivcn van Amsterdam, voor" aardrijkskunde; 11. J. I'. A. Kiersch van Haarlem, voor geschiedenis; A. A. Wikman van Enschedé, voor staathuishoudkunde en staatsinrichting; G. de Vries Gzn. en J. dellruyn Johzn. van Amsterdam voor boekhouden. Een candidaat voor Xederlandsche taal was niet opgekomen en één voor boekhouden werd afgeweken. — ben zösten dezer des avonds te half acht uren zal de Vereeniging ter beoefening van de Krijgswetenschap eene vergadering houden en alsdan in behandeling nemen: opmerkingen over den militairen rechter voor de landmacht (samenstelling, rechtsmacht, rechtspleging) en over raden van eer (duel). A's spieker zal optreden de heer Mr. 11. van der Hoeven. Nieuwecl:ep, 4 Nov. Zr. Ms. ramtorenschip Prins Hendrik wordt met spoed gereed geirankt om naar Indie te kunnen vertrekken; reeds is men bezig de kap af te nemen. ' ' 's Hertogenbosoh, 4 Nov. De Provinciale Staten hebben heden den heer F. C. Bake, ingenieur bij de Staatsspoor ivegcn alhier, benoemd tot provinciaal hoofdingenieur, op eene jaarwedde van / 4000, en tot provinciaal ingenieur den H. J. Schevichaven, civiel ingenieur alhier, op eene jaarwedde van ƒ 2SOO. ' Zwolle,- 4 Nov. Naar wij vernemen, heeft de fit ma Mecter en Cie. plan, haren nieuwen stoomboot Uenst Zwartsluis-Ketel op te heffen, en met de daai /oor bestemde boot Catharin.i Jfeuriïtte te gaan varen van Zwolle op Rotterdam in concurrentie met de alhier bestemde Rotterdamsche schroefstoombootm-~.tschappij. Ue nieuwe dienst zoude deze week aanvangen.
---

