In de belijdenis tegen, in de practijk vóór de beginselen van ’89.
In zijn nummer. van 2 November verraste het Dagblad ons met de aankondiging van een geestig spotschrift, dat, een parodie op het jongste ATtf&"-rapport over het onderwijs, in verband met het Eiland Cijferburg toonde, hoe de aloude trek van ons Nederlandsch publiek, om schertsend overreed te worden, weer opleeft. Ook ons kwam het na korte dagen in handen en bij inzage bleek, dat het Dagblad de waarde van dit politieke vlug-ichrift verre van overschat had en juist had gezien met in den schrijver ' een man van Christelijk-historische richting te begroeten. De achtergrond van het verzonnen rapport is zonder tegenspraak anti-revolutionair. In plastischcn vorm belichaamd, biedt het u de gedachte, reeds sinds 1858 door Mr. Groen van Prinstercr beleden en sirdsdoor alle Anti-revolutionairen van echten bloede aanvaard, dat de openbare school een verkapte Kerk is, in zoover ze propoganda 3drijft voor liet modernisme. Consequent op dien weg voortgaande, zoo nu oordeelt onze parodieerende pamflettist, kon men bij de school met stilstaan, maar behoort ook op kerkelijk gebied op te treden, om, naast de neutraal-Christelijke school van Staatswege, een neutraal-Christelijke Kerk te plaatsen. Alle beweegredenen, die de wet van 1557 ten goede komen, blijken, op zijn zachtst genomen, evenzeer toepasselijk op een wet, die de stichting van dusdanige Staatskerk gelasten zou. Dezelfde bewijsmiddelen, waaruit de onmisbaarheid van onze Staatsschool blijkt, bewijzen even stellig de onmisbaarheid van zulk een Kerk. Geheel dezelfde argumentatie, waarmee do bezwaren tegen de wet van 1557 voor niet ont/ankclijk worden verklaard, konden ook deze Kerk en Staat tot borstwering strekken. Voor de noodzakelijkheid om met financieele overmacht, met »de dommekracht van het geld", de bijzondere Kerken, die zich nog naast deze Diana der Efezers wilden handhaven, zoo niet te dooden, dan toch op den achtergrond te houden, liggen de bewijzen in ons archief der Schoolquaestie gereed. ja, om er dit nog bij te voegen, de theologische faculteiten aan onze I loogcscholen zouden dan eerst in normale positie komen, indien ze, naast de Rijks-Kweckscliolcn voor onderwijzers der Staatsschool, als Rijks-kiveekscholen voor onderwijzers der Staatskerk gcqualificecrd werden. Doch waartoe meer? Een zoo diep gedacht, piiiig en vaak luimig stukskc dient in originali gelezen te worden. Het voert ten titel: J)e neutraal-Christelijke Staatskerk voor Nederland; rapport uitgebracht (xan 't Nut van 't Algemeen, bij C, Sïorks Jz., te Dordrecht. Na upze korte uitweiding keeren wc, in velband fc* het opschrift van dit artikel, tot het om onze uiterste bevreemding \i niotivee* ren over de kritiek, waarmee het *.? hoofdgedachte van dit spotschiift bestrijdt. Nog herinnert zich ons publiek de opzienbarende artikelen, waarin dit hoofdorgaan der Conservatieve partij kortelings in den grooten strijd der geesten tegen de beginselen van '89 parlij koos. Te opmerkelijk was deze belijdenis, wijl ze verzeld ging van de erkentenis, dat men lange jaren een minder beslist standpunt ingenomen en van een gematigde toepassing der nu verworpen beginselen niet geheel afkeeng was geweest. In verband met het overloopen van den linkervleugel der Conservatieven te Arnhem, Zutfen, Amsterdam. Gouda en waar niet al tot de Liberalistische coalitie, gaf dit verschijnsel ons hoop, dat de dag wellicht aanstaande was, waarop, zij het ook in ander uniform en onder een eigen vaandel, door de gezuiverde Conservatieve partij en ons voor éénzelfde hoofdgedachte zou gestreden worden. Slechts voorzichtighe-dshalve voegden we er bij, dat deze algemeene en, naar we gaarne geloofden, ronde en openhartige verklaring van beginselen, nog de vuurproef der practicrle toepassing zou moeten doorstaan,om als volwichtig in onze politieke munt te worden aangenomen. En wat blijkt nu reeds? Niets minder dan het droevige feit, dat hetzelfde conservatieve orgaan reeds thans weder als lofredenaar der beginselen 'jan '89.in het voorstegelid staat. Lees slechts dit citaat: »\Vij verdedigen de regien van het\i'.je onderwijs, ten eerste omdat zij grondwettig zijn verleend, en ten andere omdat, nu zoovele openbare onderwijzers van de ultra-moderne en ultra-rad!- cale begrippen zijn doortrokken, en zoovelen, die het toezicht over de openbare school 'moeten uitoefenen,-in hun eigen beginsel geen den minsten waarborg meer opleveren, dat zij ti'ó'cn de ontaarding der Volksschool zullen waken, de bijzondere school '.n die localiteitcn, waar de bedoelde gevaren dreigen, een heilzaam correctief tegen de der openbare school kunne vounen. Onze sti'ijd voor de v.'jheid van het vrije ondel .vijs vloeit alzoo uit een andere bron dan bij den schr. van het aangekondigd vlugschrift: deze ij toch blijkbaar een voorstander van de Protestantsch-kerkelijke school, gelijk hij zelf laat doorschemeren, en hij kampt mitsdien voor die rigting, uit voorliefde voor dat ondei*ijs-zelf.
't Conservatief stardpunt verschilt natuurlijk veel van dat des sclu.jvers. Wij zouden niets liever wenschen, dan dat aan de der schoolwet van lSc6, in beginsel niet vernietigd bij de wet van '57, zóó zuiver ware vastgehouden, dat de gemengde school ovaal de uitd.ukking ware gebleven van het Chiistelijk karakter onzer Natie, welke niet in maar in historischen en feitelijken zin Christelijk mag en moet genoemd worden.
De Staatsschool is voor ons geen afschuwwekkende, maar een geschiedkundig geworden en gewortelde instelling; en de bekende uitdukking, dat de na'ie sede,t ISO6 aan haar gehecht is, achten wij volkomen juist en waar, zoodat wij haar ongaarne door den sclu'.jver van het gefingeerde rapport geparodieerd.
'Uit een en amler volgt ook, dat wij niet alleen geen bedenking hebben legen de wetsfoi.nulc '• opleiding tot alle maatschappelijke en Christelijke deugden; maar dat wij haar zelfs beschouwen als door de meerderheid der natie gewenscht en ge. wild, zooals zij dan ook door den drang der nationale conscicnlie in de wet werd opgenomen.
Lees en herlees dit vijftal zinsneden en herhar 1 bij elk dier vijf in uzelvcn de erkentenis van den auteur, dat hij als tegenvoeter der beginselen van '89 wenscht bekend te staan, en zeg ons, of het spoor van uw log:ca zich voor zulk een sig-sag-\xt\xi leenen kan.
Is de school van 1806, consequent naar eisch des tijds in d;e van 1857 oin.vikkeld, al dan niet de cardinale belichaming, waartoe het grooteßevoluticbcginscl ten onzent op maatschappelijk tcnein gekomen is? Ligt al dan niet in de beidp schoolordonnantiën van 1806 en 1857 de overbrenging van een taak, die van Godswege op de ouders rust, naar de schouders van den Staat; ai dan niet de algchcelc terzij zetting van de Christelijke Kerken als organen voor het Christelijk leven; al dan ni&t de eenvormigheid en gelijkvormigheid, die alle eiceri .'ovcn doodt; a' dan n'ct c'e bewuste aanvaarding vaii Vat de Christelijke Kerk steeds bestreed en het ongeloof steeds beleed: t. w. dat de Kerk van het Christendom niet in den persoon en het werk van den Christus, maar in vage zedelijke ma.-rimen school ? Kan in ernst ontkent, dat de schooj van 1806 niet, een hei vormen van het bestaande, maar een breken met de historische lijn was, en dat niet de zucht om het pndcrwijs te verbeteren, maar de hartstocht om de gehate Gereformeerde Kerk te treffen, haar bepalingen in de pen gaf. Weet men ook bij de redactie van het Dagblad niet; dat de wet van 1806, ondanks de latere idcënvanVan der Palm, product was van een geestelijke beweging, die van den aanvang tot het einde in 1789 haar initiatief vond ?
Zal men ontkennen, dat de schoolregeling van 1806 voortkwam uit hetzelfde geestelijk atelier, waarin ons hui- Hendaagsch Liberalisme geboetseerd werd ?
Gematigd, o, zeer zeker, mrar dan toch gematigde toepassing der gewraakte beginselen. A'dus terugkeer tot het pas afgezworene. Op nieuw, ondanks zichzelf, bondgenoot der Lampings en Moensen.
Ter voorkoming van misverstand sta hierbij, dat we met het Dagblad de school van vóór 180Ö als volstrekt onhoudbaar afkeuren; tegen de kerkelijke school als beginsel zijn; en ook de neutralisten, aanhangers der groote I'rotestantsche paüij, Koetsveldianen of hoe men ze noemen wil, vo'komen gelijk recht op een zelfstandig bestaan toekennen.
Elk tegen-argument, aan overwegirgen van deze orde ontleend, zou dus krachteloos zijn. Het voorbeeld van alle overige Eüropeesche Staten toont ovci dat het mogelijk was, voor deugdelijk onderwijs te zorgen, zonder te vervallen in de hier begane fout.
Dat die fout begaan is, kan, dunkt ons, de Consen atieve partij reeds hieruit klaarlijk bemerken, dat haar Liberalistische tegenvoetster. juist aan de Schoolwet van 1857 haar opkomst in den lande dankt en er nog haareenig verband in vindt.
Of we dan de welwillendheid geringschatten, waarmee het Dagblad zich in den strijd voor de school aan onze zijde schaart?
Gelijk we aan Pierson, Junius en Buys erkentelijk waren voor hun goede woorden, zelfs ten opzichte van artikel 194, zoo aanvaarden we ook met dankzegging het warme woord, dat het Dagblad meer dan eens aan onze deugdelijke rechten ten beste gaf. Maar dit ligt buiten de tegenstrijdigheid, waarop we thans wezen.
Pierson c. s. streden en strijden nog met open vizier voor 1789 en stonden desniettemin aan onze zijde. Kr zijn in de Liberalistische coalitie twee fractiën, historisch in 1789 en 1793 gcantic'peerd.
in 17G9 stond de vrijheid, en daarmee het individualisme, op den voorgrond. In 1793 droeg dit individualisme in de tyrannie der gelijkheid zijn wrange vrucht.
Nu stond de Liberale partij onder Thorbccke ongetwijfeld op het eerste en keert ze zich onder Kappcyne c. s. naar het tweede standpunt. Tegen dit laatste nu komt het Dagblad op, en met Thorbecke'sleuze tegen Kappcyne te velde trekkend, biedt het ons rclatiefsongetwijfeld een waardeerbaren steun, maar mag geen oogenblik vergeten dat het zich nog met be<de voeten op een terrein beweegt, waarmee de grenslijn van '89 nog in het minst niet is overschreden.
Acht men van Conservatieve zijde dat we ons vergissen, dan zijn wc bereid, ons beweren nader toe te lichten, maar, opdat elk misverstand voorkomen worde, wenschen we nu reeds duidelijk uit te spreken: dat de positie, in de bovenaan-
,1. „j. ' ~ —- ™•• - gehaalde woorden doorliet Dagblad ingenomen, door ons nitntner als yerdcdigingssctians bezet, maai steeds als vijandelijk fort zal beschoten worden.
Onzen groóten Marnix vanjSt. Aldegonde durft de redactie van deMaasbodekortweg ten eerleoze schelden.-
'." Bureaucratische fictie. De verkiezing te Haarlemmermeer moest vernietigd, omdat de Slotcnschc stembus ondersteld werd heel anders te kunnen spreken. Ze sprak ook anders. üp 8 Juni slemden er 101, op 3 vember slechts gy kjeztrj. De uitslag was bijna een letterlijke copy van wat qp 8 Juni plaats greep. Slechts enkele anti-revolutionairen, die dusver op Rtttgers stemden, kwamen thans op Van Heemstra over.
Van Heemstra klom daardoor van 557 tot 648—84 (Van'der Hoeven) en Rutgers daalde van 449 op 415. En er is, dat kunnen we verzekeren, voor Rutgers »het \uur uit de sloffen g-- loopen," gelijk het volk zegt. Moraal van dcez' historie: Dat men duizend burgers noodeloos moeite heeft aangedaan en de gezonde practijk aan een splinterige forra?Uteit heeft opgeofferd. Allemaal middelen om den constilutioneelen zin te kweeken!
---

Buitenland.
DE OOSTEitSCIIE «f AKSIIK IV EESVK KIEUUE PHtSE. Te Parijs schijnt men er groote beteekems aan te hechten, dat de Pall Mali Gazelle in hajr jongste nommer verzekerde, dat Engeland Egypte zou bezetten, ingeval Rusland Konstantinopel zou binnenrukken. Men meent te'weten, dus wordt er ineen telegram uit Ruslands hoofdstad bijgevoejd, dat Rusland werkelijk van plan is tegen Turkije te r peeren en dat Engeland alle maatregelen heeft genomen om Egjpte te kunnen bemachtigen. De Tarijsche coirespondentvande Timet zegt hieromtrent het volgende: :Op het oogenblik, dat de opstand in de Herzegowina uitbrak, was 't Ruslands stellig voornemen er toe mede te ken, die beweging te dempen ; Montenegro en Servië in bedwang te houden en te voorkomen dat de Oostersche quaestie de lont in het k'uit zou steker. Ik voerde destijds een gesprek met een gezaghebbende Rus en dit onderhoud komt mij thans weder levendig voor de geest. »iDe Krimoorlog — dus sprak hij," " was voor Rusland een groote weldaad en een groote ramp tevens, 't Was de dood van keizer Nicolaas. Rusland overleefde hem en 't wist voordeel te doen met de harde les bij Sebastopol ontvangen. Keizer Nicolaas had een passie voor zijn leger; als hij van de parade terugkeerde, als hij 20,000 30,000 of 40,000 man of een gegeven oogenblik hun rechter- of linkerarm had zien oprichten, den linker voet voorbij den rechter had zien zetten, als hij zijne soldaten goed gekleed zag, als zij als één man marcheerden en voor hem defileerden als was het leger een raderwerk, dan was hij trotsch en achtte hij zich aan het hoofd te staan van het eerste leger van de wereld. Toen kwam de groote op de proefstelling in de Krim; de intendance was aan roof- en plmderzucht prijs gegeven; het leger leed aun a".es gebrek ondanks de gfoote uitgaven: de vestingen waren slecht versterkt, geen soldaat was in staat te mikken of te \ aren met het uwe, barbaarsche wapen, dat men hem ter band handges.c'd. Toen de Krim zijne oogen opende, w?s den keizer op wreede wij?e zijn droombeeld ontnomen; hij legde zich te bed en stierf. Keizer Alexander volgde hem op: Rusland was zeer ontmoedigd. Hij gevoelde, dat het noodijr was, om de natie te verheffen, vooral met het oog op de toekomst. Hij za» in dat een volk tijd heeft om te wachten, dat het in de eerste plaats zich moet voorbereiden op zijne groote missie en dat het zich moet waardig betoonen wat het beaamt en toen het vredestractaat eenmaal geteekend was, begon Rusland te zinnen wat het te doen had. Groote dingen tverden in het Czarenrijk tot stand gebracht. De Keizer heeft de lijfeigenen het vrijheiitsdenkbeetd ingeboezemd; het leger is hervormd en in de Aziatische vlakten werd het practisch geoefend. Rusland in één woord, bereidde zich voor. ja, Konstantinopel is het groote doel, waarnaar het met hartstocht jaagt. Alle Russen begrijpen wat Stamboul zal worden als het bevrijd is van het fanatisme 1 als Dyzantum aan de Christenen is teruggegeven, als de Bosphorus de wallen bespoclt van Rusland's toek».n(, stige hoofdstad, het wonder der wereld. leder onzer v/ee* dat) maar we zijn van meening,' dat we_ nog moeten en kunnen dat we er slechts dan moeten komen als Europa ons toejuicht als, de bevrijders en als ecne natie, door hare beschaving waardig de plaats te vervullen van de machtclooze en exclusieve wachters van de Dardanelfon, Wij zijn van oordeel dat dit uur nog niet heeft geslagen, daarom ben ik van gevoelen dat uit dezen opstand geene gevaren kunnen ontdaan. De Oqsjsrsche imaestic J kan, geloof mij,"" zet de Rllï »»Sl' ten | Slotte, , .slechts door 0p het tapijt worden gebracht cn Rusland meent, dat het daartoe nog geen tijd is. Maar slaan zal het uur en. wij kunnen geduld oefenen,"" «ftvisiands houding" — dus vervolgt de co; respondent—" bewees dat het wenschte bij te dragen om den opstand in de Herze jowina te dempen. Gevaar was er niet; integendeel, het bcheen dat deze beweging het hare er toe zou bijdragen om vrijer ademhaling mogc'ijk te maken. Zelfs de financieele quaestie, hel zonderlinge besluit van den groot-vizier, bracht gcengroote verwarring in den politiekcn loestand teweeg. De benarde financieele toestand van Turkije bewees slechts, dat het gebiedend noodzakelijk was om een einde aan den opstand te makem 't Was duidelijk dat Turkije geen poging kon doen om de revolutie te bedwingen, zonder heel het Christendom tegen zich in het harnas te jagen ; daarenboven kon Turkije, financieel uitgeput als het was, gedurende den winter cec.n leger op de been te houden. Onder deze omstandigheden zou de financieele crisis de tusschenkomst der Mogendheden, en die van Rusland in het bijzonder, slechts hebben verhaast. • *^Iaiar sedert het begin van den opstand is Rusland s houding geheel gewijzigd, zoodat het alleszins verklaarbaar is, dat de Turksche politici het hare in de schoenen zinkt Is dit een gevolg van den wil of van de ongeduldige hebzucht van Rusland > Ik geloof het niet. 't Is het werk van hen, die er belang bij hebben om het üostersche v agstuk g?ande te houden. «Verschillende omstandigheden dringen daartoe. De politiek, de financiën, de godsdienst, de beschaving — alles komt tegen het Turksche gebouw in opstand, dit aan alle kanten kraakt en in elkander valt en welk belang zou een -Mogendheid om dien zieken man te beschermen teeen den dood, zoolang voorspeld, zoolang voor- Tot dusver de correspondent. En nu de Times naar aauleifflnï Vm Rusland* circulaire. .Europa," Jg (i blad, .wachtmet ongeduld naarde Bra-tische commentaren op de mystieke woorden, waarin het Russische officieele bla.l over den toestand van Turkije heeft besproken Letterlijk beteekenmzij ofalWóf W-Sp,^n i?°U CnUlt*un»ên opmaken, dat het Russische volk sympathie heeft voor de msurgenten en dat' de Czaar gedwongen was te toonen, dat zijn Gouvernement zich daarbij aansluit; maar levens zou men Z t, 1, IUnTlUnT aldden de vrees- dat de Turksche slaven hun hoop zullen vestigen op Oostenrijk. Maar er bestaat een ernstige grond om Rusland te verdenken, Xinn, ,waarSChUTing aan TurkiJe gericht althans den wensch verraadt om een nieuwe phase van interventie te opeuen in de plaats van die, waaraan de Kriiaoorlogaoo plotseling een einde maakte.
Engeland. De Pall Mali Gazelle ze-t gemachtigd te zijn te melden, dat de betaamde Admualueits-circulaire betreffende t uitleveren van op Britsche oorlogsschepen gevluchte slaven, thans voorgoed°ingetrokken is. Men herinnert zich welk een verontwaardiging dit bevelschrift in geheel Lngeland yeroorzrakte, en hoe 't Gouvernement die verontwaardiging slechts ten halve stilde door 't stuk te schorsen
DmtschUud. De afgevaardigde bij den Ryksdag Robert von Mohl is overleden Hij was sedert 1845 een zeer bekend poli' tiek persoon. « ' Hij werd 17 Augustus 1799 te Stuitert geboren, studeerde te Tübcrgen en te He delberg, werd m ,S24 hoogleeraar in de rechten tn lubingen, in lidderWurembergsche wcedc Kamer, in ,847 leeraar te Ileidelberg, in liUS Hd vanhft voor-parlement en van de nationale ver"a dering, en in hetzelfde jaar rijks-mirisïcr van WrtWejim .849 legde hij feSS noemde: betrekking neder; hij vestigde zich te Heidclbcrg en doceerde aldaar- S werd hij lid der Badehsche Ee ïKanS' van ,BSi tot 1866 washij gezant van SJ bij den Duitsrhen bod.At S^d' 1871 jseza.nl van Badep te Aluncl.cn: daarna (ml h.j op als voorzitter van het'hof derekenkamer te Karlsruhé en sedert uS was hij yoomtter der Badensche ÈÏÏte HjSaJ. " 1874 WaS hij lid «« „ r-,.In iercn vertoont zich cene nieuwe agitatie. Binnen kort moeten de gemS tel.jkeiverkiezingen plaats hebbenende lolksfreumi Spoort de ultramontanen aan alle krachten m te spannen, om een resul' taat te verkrijgen; waarin voor het S SnkrsrirSer^rKrrn,ifit'da'1 -Van goed ingelichte zijde verneemt tetNattonal Zeitung, dat aan het ministerie van eeredienst wordt gearbeid aan een wetsontwerp, waarbij het houden van openbare proecssiün zal worden verboden Zoodra het gereed is, brengt dahcerFalk het 1. den «rraad en heeft de minister zich darrmede vcrccnigd, dan gaat het onverwijld naar den Bondsraad. Dewijl het voorloopig onderzoek dezer voordracht nog zoo veel tijd zal vorderen, verwacht men, dat het in deze zitting van den Rijksdag niet meer in behandeling zal gebracht kunnen worden. Amerika. Totgrootc verrassing van velen hebben de republikeinen grootc overwinningen bij de stembus behaald. Men achtte het volstrekt niet aan twijfel onderhevig of in den Staat Ne«r-York zouden de democraten zegepralen, even zeker meende men dit in Peniisyrvar'ë en wa: vschijnlijk achtte men het in.Massachusetts. In plaats dat deze meraing werd verwezenlijkt, hebben de republikeinen in Massac'utsetts hunne tegenstanders met 10,000 stemmen meerderheid verslagen; in New-York verkregen zij ee:io gelijke meerderheid en in Fennsylranié verwierven hunne kandidaten eene majoriteit vin 25,000 stemmen. Men onderstelt nu dat de republikeinen ook bij de verkiezing van een president de zege zullen bevechten. En natuurlijk zal hun kandidaat geen ander wezen dan de reeds eenmaal herkozen president Grant. Dit is de partij aan hem verplicht, want aan zijn Inleid is het te danken, dat de republikeinsche partij bij de stembus zulk een zegen bevocht. In Engeland wordt tV-ms cene groot", hoeveellieiJ peraffmeerde suiker uit Amctika aangesnoerd. — Ken arbeider te Altiincham, Samuel Webb, werd dagen tot een geldboete van ƒ 24 veroordeel I, omdat bij zijn bit wreedaardig de ton; uitgesneden en vcwolgens met slagen algebeu' I bad. De bladen roepen schande over dit lichte vonnis, dat zij te conerima'c óngeïvenredigd noemen nan <le gruwelijke wandaad. Wat eciiter zou Jen de Engelschë bladen zerken, indien zij wisten d»t in Nederland Samuel Webb zijn paard levend a» stukken bad kunnen snijden, zonder dat daarvoor <eui<je Straf hem bad kunnen worden opgelegd? i)e Tiatti wijs', er op-, dat t!e zoogenaamde Coöperatieve Credit Hank te Londen een bron van schandaal wórdt voor de City en dat er oen calaumiteit uit zal vooupi alten, indien er niet plotseling een einde aan wordt fcemnakt. Te Segebcrg (Ilohtein) heerscht zulk een gebr.'k aan ha' wn, dat de directeur der Ileaalschool zich te Lubeck metterwoon vestigen en élken flag den tocht |.er spoorweg maken niOft.
---

