Drie pionnen meer op het Kiesbord.
Naar luid der Grondwet moet de Tweede Kamer zooveel leden tellen als er groepen van 45,000 zielen in ons and wonen. Het bevolkingscijfer van ons land wisselt, neemt toe. Van daar dat ook liet aantal Kamerleden zich gestadig uitzet. Et zijn er 'diana tachtig. Naar c:sch der Grondwet moesten er reeds drie en tqchtig wezen. D:e drie zullen er thans bijkomen. Reeds v.oeg in het jaar deed Heemskerk daaiioe den voorslag. Later dan goed ™^- De laatste herz'en'ng der K'estabcl was van 6 Mei 1869. Tusschen deze en de eer.il 'olgende herz;enirg mochten n:ct meer dan p/.y" jaren verloopen. Zoo eischt het a.c'ktl 99 der K'eswer. Uiterlijk 6 Juni 1874 had deilialvc een desbetreffend wet;ontwe:p bij de Kamer moeten zijn. Hel écne u;t?tel sleept het andere na z eh. De Kamer remde ?Qducht. De trein kon haast n;et vooit; en toen men in Augjslas dezes jaaraeca afdoening van hef i nngend geschil beoogde, l.wam men, zijns ordanlq, tot volkomen stilstand ;it stee van aan het eindstation. II?t was een onverk.vikkcljke vaart die trein ram. Hoi .en en slooten. Een machinist, d;e wel harder stoken w'lde maar geen enkele hel. wachter op zijn post; de telegraaf onklaar; meer dan eens de rails door booze hand opgebroken, ofu'tgebogen door e zomerwarmte. Soms dacht men, dat de gederailleerde trein wel voor goed zou blijven steken. Althans wel op de plek van het zomeronheil overwinteren zou. Doch neen, daar hoort men op het onverwachtst het sissend fluitje weder. De bel hrdt. » Klaar" roept de Hoofdconducteur, en nogmaals zet de logge trein zich in beweging. Zal ze d:tmaal voorspoediger stoomen? . Wc duiven nog met profeteeren. Heemskerk is een vijand van spl'tsingspunten; en toch, even buiten het station ligt weer zulk een knooppunt, waar twee lijnen lifiirquceren, d. i. bij manier van een hooivork Ivveo tanden aan één steel vormen. Wat nu, als de wissel weer eens onzeker werkte e'n het beweegbare stel rails eens terugdraaide juist als de trein halverwege was. Althans, zoolang dit knooppunt niet gepasseerd is, achten we het instappen ongeraden. Drie deraillemcnten op één lijn in hetzelfde jaar is wat veel. Vragen onze lezers alh'cht met zekere bevreemding, Waarom we, tijdens d:e ongelukken voorvielen, niet breeder van dezen verkiczingsirem gehandeld hebben, dan z:j de onbelangrijkheid van het gebeurde de verontschuldiging over ons zwijgen en onze rechl/aardiging tevens. Aan de wijze waarop het toeging ontbrak nu alle aantrekkcl'jks. Welk een getob! Wat een gchaspel I Eerst zal Heemskerk de volkstelling van 74, tot maatstaf nemen. Naar dat meetsnoèr komen er slechts twee leden te k-.it. . In het hait van het land en 111 het zuiden wenscht nu Heemskerk een nieuwen zetei op te richten. lij claat Amsterdam en Bergen op Zo( m voor. Geen kwade vinding. Ware het spoorslags doorgegaan, dan zou de vërho'Jd:ng in de Kamer op het oo"-i iibük de liberalistische coalitie waarschijnlijk met :,o leder, in een milideiheid van -, stemmen hebben gebracht. . -■ • Of ons bevind Conservauei «w »vcl Liberaal zalrcgceren, hangt van geen wetten, noch Kiezers.noch Kamers meer I af, maar alleen van de toevall-ge w.js | waarop de stukjes mozaïek, die men Kiesdistricten noemt, op de vlakte van ons land naast elkaar worden gelegd. Natuurlijk ontbrandde dit oorspronkelijk voorstel hevige oppositie. Zoo kan, zoo mocht het niet. Minstens dr'c in stee: van twee leden moesten er komen. Dé bevolkingscijfers van Januari '75 moesten gelden. Amsterdam moest blijven wat het was. Liefst zag men ook lkrgen-op-Zoom versneden. Ten deelc gaf Heemskerk toe. Men zou dan de bevolkingscijfers van Januari 1875 lot grondslag nemen. Uit dien hoofde zou het ...veetal nieuwe leden op drie worden gebracht. Van Amsterdam zou weer een deel van het Gooi worden afgesneden en het gevaar voer Consei«ratieve overrompeling dcri'dve getemperd. Maar zevende lid voor Amsterdam bleef gehandhaafd. In Groenlo zou een nieuw d''st.-;ct komen. Aan Dergen op Zoom viel niet te tornen. Zóo stonden de zaken op 8 April 1575. De Kamer voedde z;ch met. Een nieuw onderzoek had in de Afdeelingen plaats en nogmaals verscheen onder dagteekening van 16 Juli 1575 een lijvig Kame; /erslag, om de greven tegen het zevende Amsterdamsche I'd vol te houden, Groenlo als eigen Kiesdistrict te ridiculiseeren] en slechts met behoud van Bergen-öp- Zoom een contra-v» orstel tegenover den l.vecden min'sterieelen voorslag te plaatsen, d:e iiiivddels reeds op den 2den Juli deszclven jaars door den Min;ster als voorstel lil tegen het voorstel II was inge.ivld. Amsterdam vel nu af. Groenlo werd als dood-gebore.i kindeke grafwaarts gedragen. Bergen-op-Zoom alleen overleefde de catastrophe. En naast Bergen-op-Zoom verrezen Apeldoorn en Loenen als nieuwe cand;datcn naar den eeret'tel van een zelfstandig dstrict. Maar dat was een geheel nieuw denkbeeld! Daar had de Kamer in hare sectiën nog niet over gedelibereerd. Alweer dus van voren af ain. Nogmaals naar de Afdeek; ,en. Een derde verslag ten pap"erc gebracht; en een nxuwe memo. e \vn an..voord in expectat'e. Dr.t verlag verscheen au onlangs onder dagteekening van 19 Üct. 1875, en z:e. als ware de ve. wan ing nog te weinig omvangrijk, de chaos nog te orde-I'jk, u'e berg paperassen nog te k'e;n en de dooreetiwoelmg van voo.-sLellen en contra-voorstellen nog te eenvoudig, dient de mceiderhc'd van de Rapporteurs-commissie daarbij nogmaals een iveuvv, nu het lVde voorstel, in, waarbij Apeldoorn en Bergen-op-Zoom overgenomen, maar Loenen door Woerden vewangen word;. 1 November 1875 schrijft de Minister van Binnenlandsche Zaken nu zijn 'derde memore van ant.voord, en ja waarlijk-, alsof fl/eJ te wijzigen geen stijl meer was en men zouder nieuwe voorstellen welstaarshalve over en weer elkaar niet ontmoeten kon, komt Heemskerk nogmaals met een niet onbelangrijke wijziging, waarbij de namen der districten wel bljvcn, maar de beteekeni; van het voorste! weer eenandere wordt. Zoo hebben we dus: 17 Februari 1875 Voorstel I. 8 April 1875 Voorstel 11. 2 Juli .'875 Voorstel lil. 19 Octobcr 1575 Voorstel IV. I November 1875 Voorstel V. Vergelijk lrcrmeê eens, hoe snel dit werk afliep zoo in '50 als in '58, zoo in '64 als in '69, en ge hebt een niet onjuisten maatstaf in handen om de stroefheid te berekenen, d;e allengs den gaivj der staa'smac'rre veitraagd heeft. Gaat het zo.i door, dan behoóii in iSSo het tot stard brengen van ecne r'eiiwe k'estabel 10'. de abso'.utc onrnögelijk'icden.
---

Buitenland.
Enjeland. De Regeering heeft een telegram ontvangen, waarin eenige bijzonderheden worden medegedeeld aangaande den moord, op den Britschen diplomatieken agent, den heer Bircli, gepleegd. De moord heeft plaats gehad te Passin Sata, tusschen RliOta en Durian, aan de rivier I'crak. De sluipmoordenaars overvielen den heer l'.irch tci wijl hij een bad nam. Zijn tolk, de heer Print, is mede het slachtoffer der booswichten geworden en vier 'personen van zijn gevolg hebben wonden bekomen. Eene afdeeling troepen en verscheidene politicagenten zijn van Singapore naar Pcrak gezonden, om de schuldigen te straffen. De gouverneur van Malacca heeft zich naar de rivier Perak begeven ten einde een onderzoek in te stellen. — liet kerkelijk weekblad tin Rock verneemt, dat in het aanslaande voorjaar te Génève een pan-proteslantich Congreszal bijeei' tomen. De bijeenkomst wordt door invloedrijk" mannen voorbereid. De protestanten var» Engeland,' Amerika, Duitschland en Zwitserland zullen vertegenwoordigd z n. — Volgens bericht uit Shanghay had de T'rit-xhe ge 2? Nt, de heer Wade, op 5 dezer die sta»' nog niet verlaten. —Deztr dagen 1* dde heer W. F. Forster, lid van het Parlerfient en voormalig minister van koloniën, a's spreker te Edinburg op voor de leden van het philosophisch instituut. In zijne rede, die h:j met voor de vuist sprak, maar las, behandelde hij het gewich.ig onderwerp: de to komst van Er.gelands koloniën. .Aan bet door hem gesprokene, dat v'Xkolommen kleine letter in den Timrs beslaat, ontlcencn wij het volgende: Engtland's koloniën werden door hem in dri.- klassen verdeeld: er zijn er als Gibraltar en Malta, vestingen wier bezit men veiligheids ïa'.ve wenschel'jk acht: andere a's Ccylon en Sierra I .eone. die door de Britten worden geregeerd, ma ir di: waarschijnlijk evenmin a's Indië ooit gekoloniseerd, dat is door Engelschen bevolkt zul] \ w jrden ; voorts de derde klasse de eigen'-ke koloniën, die inderdaad door Britten zijn bevolkt. Bij de twee eerste klassen wenschte spreker niet stil te staan, maar daarentegen verlangdeh>j te overwegen de vragen: 1. of men zich op eene scheiding tusschen moederland en de door Engelschen bevolkte koloniën moest voorbereiden; 2. of zal de band blijven bestaan en op welke voonva.rden? Naar het oordeel van den heer Forster zou er geene scheiding, tusschen het moederlanden deze koloniën plaats hebben; van beide kanten zou integendeel steeds hoogeren prijs op de Unie gesteld worden, althans indien Engeland ze niet langer b.*;timrt al» afhanke'ijke bezittingen a's /'j eenmaal krachtig en ontwikkeld genoeg zijn om onafh.-.rkeli'k te wezen, in welk geval zij geen onderdeel, maar een deel van het koninkrijk moeten vormen. De gewezen Minister betoogde, dat de bevolking dier kolonie over eene halve eeuw die van Engeland in aantal zal overschrijde". zoodat daardoor alleen reeds het afhankelijkheids-stelsel niet houdbaar zou wezen. Derhalve beveelt zich aan een vrije verceniging tot bevoi dering van wederzijdsche belangen: zu'k een band zou blijken duurzaam te wezen. Frankrijk. De Figaro deelt eene lijst mede van de partijen waarin de Nationale Vergadering verdeeld is. De vier hoofdgroepen wordengevormddoordelegiiimisten,dcorkanisten ten (die vrede hebben met de republiek), de Bonapariistcn en de republikeinen. De onderdeden zijn de volgende: het Colbert comité S 7 leden, het resci .w-comilé 177, het rechtcr-centrum 159: de groep van den heer Leclerc (het cijfer kan niet met zekerheid worden opgegeven), die van het beroep op het Volk 30, het linker-rentuim 123, de republikeinsche linkerzijde 1 SS, de republikeinsche unie 89, de onverzoenl'jken 7, de kleine groepen onder leiding van de heeren Lavcrgne en Piadié. Volgens dit dit blad zijn 350 leden gestemd ten gi'nste van kleine kiesdistricten en gouvernementeele candidalcn, 292 wenschen groote kiesdistricten en vrije stemming; 57 hinken op twee gedachten. Spanje. Volgens den Imparcial heeft de de heer Calcb Cushing, gevolmachtigd Minister der Verccnigde Staten van Noord- Amcrika, aan den Minister van Euitcnlandsche Zaken eene tweede nota overhandigd, betreffende de permanente kiijgsraden op het cüand Cuba, voor zooveel de Amenk;\an:xhe onderdanen betreft; — Van het oorlogstooncel wordt het volgende gemeld: Achthonderd Carlisten in Catalohië hebben zich voor de lindulto aangemeld. Twee brigades van Catalonic zijn naar het Noorden gezonden.
Volgens de Gaceta heeft de kolonel Lacalle de Carlisten verjaagd uit de dorpen Bastida en Rives en hun daarbij gevoelige verliezen toegebracht. De (Jaceta meldt, dat generaal Quesada de Carlisten heeft verrast, die zich op de hoogten van Paijueta (Alava) hadden verschanst, en verscheidene hunner krijgsgevangen gemaakt. De brigadier Teira heeft de Carlisten te I'enacerada op de vlucht gejaagd. De Carlisten leggen versterkingswerken aan op den berg Mannawli, bij Oyarzun. Don Carlos bevindt zich nog in Biscaye. Een bataljon der reserve is gisterenavond te Passages aangekomen. Dvntschland. De duitsche Rijksdag heeft het ontwerp eener nieuwe wet op de faillissementen, na eerste lezing, gesteld in handen van eene commissie van 14 leden. Het centium en de Fonschriitsparti, stemden voor vciivi zing naar de commissie van 10 leden, die zich met hel onderzoek dei drie judiciëele wetsontwerpen bezighoudt. Maar de meerde heid oordeelde, dat deze commissie reedi genoeg met werk overladen was en genoemd ontwel p beter in eene kleine dan in eene groote commissie kon worden behandeld. De heer Bamberger betoogde bovendien, dat over eene wet op de faillissementen ook wel kooplieden gehoord mochten worden; de commissie van 28 leden echter bestaat geheel uit jfisten. Turkije. Ten gevolge van de vertoogen der Servische regeerirg tegen de schending der grenzen door ongeregelde troepen, heeft, dus wordt officieel uit Konstantinopel aan de Presse gemeld, de Porte den bevelhebbers van het obsei vatiecoi ps aan <"e Servische grenzen uitdrukkelijke beve len gezonden, om met a'le hun ten dienste slaande middelen de herhaling daarvan te voorkomen. Van haren 1 ant verzekerer. de Turksehe overheden, dat de Servische vrijwilligers herhaaldelijk ds grenzen over schrijden en op Turksch gebied de grootste buitensporigheden plegen; zoodat het volstrekt geene verwondering kan baren, wanneer de Turksche 1 aschi-boezo les, hierdoor verbiaerd, zich tot represailes laten verleiden. — Eene den 3;sten o:toberjl. te Konstantinopel uitgevaardigde verordening, betreffende de uitvoering der jongste financieele mr.'tregelen, bevat hoofdzakelijk de volgende bepalingen: Art. 1. Er weden voor 35 millioen pond obligatién vei /aa-digd, welke 5 pCt. jaarlijksche rente dragen. De rente zal elk in goud uitbetaald worden, zoo te Ronstantinopel als in ai'e steden, waar betalingen voor de 5 pCts. staatsschr'd geschieden. A-t. 2. De nieuwe 5 pCts. obligatién worden a paii en in goud terugbetaald bij wijze van eene amortisatie van 1 pCt., welke uiterlijk den I—l 31—13 Januari ISO7 aanvangt en door middel van uitloting zal plaats hebben. Art. 3. De obligatién worden door den minister van financiën onderteekend en van het staats/egel voorzien en bovendien op het oogenblik der uitgifte geviseerd door een daartoe gedelegeerd syndicus of door de Keizerlijk-Oitomannische Bank. Zij worden in de Tu-l.sche, Engelsche en Fransche talen gesteld en bij alle staatskassen als cautie of garantie aangenomen. Art. 4. De bovenvermelde 35 millioen pond in 5 pCts. obligatién. worden in vijf serié.i, ieder van 7 mi'h'oen verdeeld, zoodat c'ke serie beantwoordt aan elk der vijf jaren, gedurende welke de betaling eler renten en de amortisatie der binnen- en buitenk ndsc'ie schu'd overeenkomstig de genomene financiëcle maatregelen moet plaats hebben. Mitsdien zullen de obligatién van elke afzonderlijke serie in den aanvang van elk jaar met het in art. 3 vermelde visa voor.ien worden en alzoo tot betaling van de helft der coupons en der geamortiseerde obligatién van de binnen-en buitenlandsche schuld dienen. Elke der 5 seriën wordt wederom in twee gedeelten gesplit ,t. waai van het eene van 1 Jan., het andere van 1 Juli af rente draagt.
Art. 5. Op 1/13 Jan. ISSIJ ten tijde wanneer de betaling in klinkende munt der rente van de binnen- en buitenlandsche schuld hei vat zal zijn, zal het aantal der in elke serie gedurende de laatste vijfjaren uitgegeven obligatién geverifieerd en definitief vastgesteld worden. Die obligatiën \>clke alsdan niet tiilgegeven ..uilen niet in circulatie gebracht worderii
Art. 6. Alle nadere voöi(vaarden be!-cfferd; de uitgifte der 5 r/Cts. obligatién zullen door den llicistci van Fiuancièo worden vostgeïtcldi
Art. 7. De betaling der renten van év bij deze wet gecreëerde obligatiën wordt verzekerd, door dezcKde warborgen, welke voor de voldoening der in klinkende niu: t te betalen helft der rente en amortisatie van de binnen- en bu'leDlandschc schu'd bestaan.
De Korinküjk L'eicrscbe rechtbank te Lohr hee\ uitspraak gedaan ia Let Oudsie proces, dat wellicht in geheel Duitsch'anl aaDhang> i:. Tusschcn de gemeente liur»;ion en den \rijhecr Von Thüojen wcn.l sedei! de v-j.'.ienje eeuw ec-n proces gevoerd over een zeker ; rondbezit De gemeente is in het gelijk gesteld en de wederpauij tot belaling van Sc >,c > fl. kosten en :chad:- veroordeeld. — Oi:ie gewone r.>po;;cr, dus meldt de hidiptnd<\7ice. zea dat twee lioo-sre politiebeambte n zijn f,ea.resteerd onder beschuldiging vaii valschhedea te hebben gcp'eegd in het belang van het aanwe» ren voor bet Nederlandsch-Ir.d. leger. De een beloo.i te Schaerbeek, de ander te Molenbeek Sa:nf Jean te huis. — Donderdag j.l. is te Antweipen een \.r.escliik ODieïl voorgevallen. Een der kazematten welke in foi. ? ten behoeve der oficieren woi 11 gebauwd, is ingesloiL Acht per>oDen kija di .1- tengevolge «eJood. rcht anderen hee.'i meii Ie» <{ doch zwaar gewond, gt red, dauk zij de ï..oed'_je hulp, die dowr de so'datca werd verleend.
---

Binnenland.
AMSTEUDAM, S November. De Eerste Kamer der Staten-Generaal heeft in hare zitting van Zaterdag 6 November met algemeene stemmen aangenomen de volgende wetsontwerpen. i. tot wijziging en aanvulling van so. 1- mige bepalingen der wet van 25 Juli 18:4 (Stbli Xo. 91) houdende, regeling van de bevoegdheid der consulaire ambtenarenj tot het opmaken van burgerlijke acten en van de consulaire rechtsmacht; 2. tot vaststelling der begrooting wegens den arbeid_<lergevangenen voor 1876; 3. tot inirekking van het laatste lid van art. 12 der wet op de rechterlijke organisatie en het beic-M der justitie, zooals b:t is gewijzigd bij <ie wet van den 4uen Ju i 1874 (St.'bl. Nb. 90); 4. tot wijziging van het IVde hoofdsl ik der Staatsbegrcoiing voor 1574; 5. tot onteigening ten behoeve der verbreeding van het Mallegat; 6. tot verandering der grens tusschen c'e gemeenten 's Gravendeel en Stiijen; 7. tot bekrachtiging van den kostcloozen afstand aan de gemeente Rotterdam, van den door den Staat omlegden Diergaardesingel en Wetering aldaar; 8. tot bekrachtiging van den ondf thandschen verkoop van eene strook uiterwaard langs den rechteroever van de Maa--., in de gemeente Driel, van vromve A. \V. J. van Tets van Goudriaan, douairière vr.n Jhr. Mr. O. Repelaar van Molcnaaisgrauf, te 's Gravenhaje; ' 9. tot bekrachtiging van den onderhandschen verkoop aan L. van Haaftcn te 's Gravenhage van een tot het kroondomein bchoorend slak griend- en rietland op de waard den Hardcnhoek onder Weikmdam; 10. tot bekrachtiging van den ond;- handschen verkoop aan de gemeente Delfshaven van het afgedamde gedeelte van de Oostkous en van de Westkius onder Delfshaven, en van eene strook grond langs den zuidelijken oever van de üostkous. 11. tot bekrachtiging der met de Ei/en L. C. de Geep gesloten dading betrekkelijk novaal tiendrecht onder Bergen op Zoomi en Halsteren; 12. lot bekrachtiging van den onderhandschen verkoop aan de gemeente Amsterdam van een perceel grond aan hetY te. Buiksloot; 13. tot vaststelling der begrooting vr.n uitgaven van het fonds tot het geven van voorschotten aan planters voor de kosten van aanvoer van vrije arbeiders in de kolonie Suriname over 1573; 14. tot vaststelling van het slot der rekening van_ de koloniale uitgaven en ontvangsten in Suriname over 1870 en in Cüracao over IS7I en 1872. Alleen het sub 12 genoemde gaf aanleiding tot eene korte discussie tusschen (hn heer Den Tex en den Ministervan FINANTIÈN omtrent de handelwijze der Regeering tegenover do gemeente 'levens bespraken de hecren PiNCOFFS < 1 Ckf.mi-rs de mogelijkheid om bij onteigening van grolden 'door 't Rijk niet meer te onteigenen-d.i.i strikï noodzakelijk is.* De Kamer zal heden (Maandag) ten 11 uur de drie rechterlijke ontwerpen ' handelen. •
DeiMinister van Finontién brengt, heit aanleiding van art. 13 clcr wet van 16 April 1574 (St.bl. no. 36), ter kennisvan belanghebbenden, dat de kadastrale nutingstukken van de door de Amsterdamsche Kanaahnaatschappij drooggemaalte en, zoo in d: veilingen van 14 Oct. 1574 en 11 Fcbr. 1875 als onderhands verkochte gronden in den lloutrakpolder, WesteF.k JJ. ten kantore van de bewaring van ac hypotheken en het kadaster te Hvariem zijn ingekomen, en dat mitsdien vöor dje grondende driemaandelijksch<»_ term;jn ],;n. nen welken de bij voo-.,eg(i wetsartikel bedoelde verklaringen M supplctoire bordereden ten genoe:ll(icn j.antore moeten zijn ingeleverd, in*aat raet d 2 dagteeke. ning der Staatscourant waarin deze aankond,."Jing is opgenomen.
Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsen Ino.ië, door middel van het stoomschip Friesland, van de «Rotterdamsche Lloyd" het vertrek uit Rotterdam is b> paald op den 13 leu November aanstaande^ Behalve voor Batavia zal er met de/.e gelegenheid mede cene bricvenmaal naar I'adnng worden gezonden. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren behooren uiterlijk in den avond van den 12den November en de brieven den daaropvolgcndcn da;;, 's voormiddags, te Rotterdam aangekomen te zijn. De Staats-Courant bevat lieden het volgende bulletin: «Hare Majesteit de Koningin is den 3den dezer plotseling dóór eene zoo hevige koorts aangetast, dat eene herhaling daarvan levensgevaar zoude daarstellcn. De koortsaanval heeft zich niet dan gedeeltelijk herhaald, maar de bestaande borstbe'-•varen doen toenemen. »ln den jongstvcrloopcn nacht heefteenige slaap en de herstelde transpiratie verlichting aangebracht, die het gevaar waarin Hare Majesteit verkeerde, eenigszins verminderen. s'sGravenhage, 6 November 1575. Dr. Vjnkuuyzen." Omtrent den toestand van 11. M. de Koningin werd gisteren bericht, dat de nacht van Zaterdag op Zondag, wegens slapeloosheid, onrustig werd doorgebracht. Ofschoon het gevaar nog niet geheel geweken was, scheen de ziekte toch een goede wending te nemen. Heden namiddag tclegrafeeit men ons uit 's ('rravenhage: »De toestand van H. M. de Koningin is sinds gisteren niet verergerd. Hoewel, ten gevolge van hoestnanvallen, de afgeloopeil nacht onustig werd doorgebracht, bestond er, volgens de geneesheeren, over den toestand in het algemeen, reden tot tevredenheid." Men schrijft aan de Bazuin uit Moerdük: »Wat de quaesiie hier betreft, Mr. H. ƒ. van Meurs heeft op den ioden Oct., buiten Ds. Koeken om, aan de rechtbank een uitstel van acht dagen verzocht, op grond dat de beklaagde afwezig was. Dit vreemde motief (de cliënt treedt toch in een proces niet handelend op, ofliever komt daarin niet r's persoon voor) werd onbegrijpelijker wijze door de rechtbank aangenomen en het gevraagde uitstel verleend. Dit alles wordt nog vreemder, indien men bedenkt, dat Mr. 11. A. van Meurs bekend was met Ds. Kocken's voornemen om niet verde/ te procedeeren. Den 27sten was d» beklaagde evenmin als de heer Van Meurs ter terechtzitting aanwezig. Toen de zaak «Classicaal bestuur van Breda contra Koeken" afgeroepen werd, wist iemand (wie?) te zeggen, dat Ds. Koeken \. 1 de verdere verdediging afzag. Dit incident is niet minder vreemd, dan het voorgaande, daar Ds. Koeken niemand had opgedragen het allerminste van zijnen.wege te verklaren. De Officier van Justitie woeg daarop veertien dagen om zijne conclusie voor te dragen. Het werd hem toegestaan. Er schijnt een mysterie achter te zitten, geliik er meer z;jn in de Moerdijksche quaesiie."
Uit het eindverslag der commissie van rapporteurs van de Kersle Kamer over de ontwerpen van wet tot opheffing van de provinciale gerechtshoven en instelling van nieuwe gerichtshoven; tot w 'izïginj van art. 84 en van deu Staat behoorende tot art. 110 der wet op de rechterlijke organisatie en het beleid der justitie, en lot intrekking van de wet van den 2Qslcn Mei 1849 (Stbl. no. 21J welke ontwe.pen heden in beraadslaging kor.en, blijkt, dat bij het onderzoek van deze wetsvoordrachten de groote meerderheid der leden in de afdéelingen der Kamer z'ch over het algemeen daaromtrent g.invtig gezind verklaard en tevreden getoond hee."., dat er eindelijk een begin gemaakt is met eene partiële herziening van onze rechterlijke inrichting. Tevens werd in eene afdeeling de wensch uitgedrukt dat de verdere daartoe strekkende wetten spoedig zullen worden voorgedragen. Door de minderheid werden onderscheiden bezwaren medegedeeld, in sommige waatvan ook door leden iot de meerderheid behoorende, in meerdere of mindere mate werd gedeeld. Door een vrij groot aaatal leden werd betreurd dat Leeuwarden boven Groningen is gekozen als zetel van het Noordeljk gerechtshof, welke bedenkingen, waarin ook door verscheidene leden tot de meerderheid behoorende werd gedeeld, niet onbeantwoord zijn gebleven. '
Uit liet voorloopig verslag der commissie van rapporteurs van de Eerste Kamer over het ontweip van wet tot aan'eg van siaatsspoorwegen blijkt, dat men zich bij de overwegingen in de afdcelingen zeer algemeen bereid beloonde tot goedkeuring van dit wetsontweip; velen omdat zij voldaan waren, aadereu,h»ertel zij niet in allen deele waren voldaan; enkelen ofchoon z;i minder lijnen hadden verlangd, velen ook omdat zij, in den bestaanden toestand, z'ch bij hetgeen voorgedrajen is, neerlegden. Tot deze laatsten behoorden inzonderheid zij, die in beginsel nog steeds den aanleg van spoorwegen door pariiculierc krachten met of zender subsidie verkieslijk blijven achten boven Staatsaanleg en liet steeds be.reurder, dat dit beg'.nsel in 1800 is verlaten. Andere leden konden zich met deze beschouwingen niet of niet in die mate vereenden. Terwijl deze vragen in sommige afdeelinjen werden besproken, bleek echter dat men in eeue afdeeling eenparig en in de andere afdee'.injen de groote meerderheid van oordeel was, dat het weinig of geen nut kan hebben, thans nog weder iu beschouwingen te treden over de vraag, wat beter zij of geweest zou zijn. Staatsaanleg dan wel aanleg door particulieren, en dat men zi<-h thans moest bepalen tot de voorgedragen wet. Eene zeer groote meerderheid verklaarde, zoos>!s inden aanvaug dezes reeds is gezegd, zich voor dize wet en betoonde zich met den inhoud daarvan voldaan, «(schoon sammisren daarin ook gaarne wiiz'i''i<?<-n gemaakt zoi'dcn zien, ea reni«en i'.e opmerking maakten, dat de wet vroeger in-jediend en I)chanik-;d bad kunnen zijn; wani dat het duel ier regcei ing, om geen spoorwegwet in te dienen dan na vuorafgaaadp regeling der c::p'oita;ic. nu to h niet was bereikt. Ken tweede oo«punt, waaruit het ontwerp in de afdceliugen wa? beschouwd, was het finaniieële. Onderscheidene leden wensen(cn ui< t alleen met h:t oog op de toekomst maar ook op de gevolgen dezer wet en op de vele andere groote buitengewone en onvermijdelijke uiigaven, de ernsiige aandacht der regecring te vestigen op den toestand onze fioaulicn. IJoor sommige leden werd geoordeeld, dat in verband met de lir.mtieëlc gevolgen van dit ontwerp, de regeeriog onzen finamieclen toestand wellicht vollediger had moeten b'ootlejgea. ICcn derde hoofdpunt in de afdeelingea behandeld, was de exploitatie. Hoor velen werd er op gewezen dat duns de exploitatie nog niet is geregeld en alzoa voor de nieuw aau te leggen lijnen no» in het onzekere verkeert. Sommige leden weaschten daarover bij lijdt meer licht, omdat zij, vooral in verband tot het fiiiantieële gedeelte der zaak, het gevaarlijk achten, indien eerst de lijnen wierden gemaakt en dan eerst de exploitatie daarvan geregeld.
De Minister van Finanlién maakt bekend, dat bij hem ontvangen zijn drie muntbiljettcn, te zamen groot / 30, door een onbekende, onder de letters J. W. (postmerk Uoiiie, van 5 dezer), tot voldoening van te weinig betaald successierecht ingezonden.
De Staats-Courant bevat heden het verslag van de Commissie, in 1875 belast met het afnemen der examens van vroedvrouw.
Blijkens eene mededecling van den Franschen gezant, heeft de gouve.neur van Nieuw Caledonië, ten einde de Ontvluchting der in die strafkolonie gedeporteerde misdadigers te voorkomen, de volgende politie-maalregelcn genomen t nWanneer een schip, hetzij bij dag, hetz'i bij nacht, de noo'd-oostelijke kust van het Pijnboom-eiland (üe des Pins) nadert, zal het, overeenkomstig de plaatselijke reglementen, geene gemeenschap met het eiland mogen hebben, dan na verkregen verdunning van den te tri torialen commandant, naar wiens verbl: f het zal worden geconvoyeerd door de in de baai van Uro wachthoudende kanoneciboot.
«Bij weigering zal het schip onder het bereik van het gesehut der kanoneerboot blijven.
»Indien het schip ten anker komt, hetgeen alleen mogelijk zal zijn binnen de territoriale wateren, zal de kanoneerboot ankeren Idsschen het schip en het land: zij zal alle booten, die mochten beproeven met de kust in verbinding te komen, of die van de kust naar boord zouden willen gaan, aanhouden; bovendien zal het schip het anker niet meer mogen lichten zonder gevisiteerd te zijn. «Eindelijk, biialdien gedeporteerden aan boord gevonden worden, zal het schip aangehouden en zullen de kapitein en de equipage vervolgd worden overeenkomstig de wetten."
Mochten bovenstaande bepalingen onvoldoende worden bevonden, dan behoudt de gouverneur, ingevolge zijne bevoegdheid,Jzich voor, den toegang tot het Pijnboom-eiland (lie des Pins), buiten de ankerplaats van Uro, geheel te verbieden, en zoodanige andere beschikkingen te maken, als hij mocht noodig oordeelen. (St.-Ct.)
De student voor den militairen geneeskundigen dienst der zeemacht J. K. Mohr, is, bij beschikking van den Minister van Marine van den 4den November 1875, no. 88, met den laatsten October jl., uit voormelde betrekking ontslagen.
De luitenant ter zee der 2de klasse L. Haremakcr, laatst behoord hebbende "tot het eskader in Üost-Indié' en van daar den posten October jl. in Nederland teruggekeerd, wordt m;t dien datum op non-activiteit gesteld.
Het verslag van den staat der Rijksinstelling van onderwijs in Indische taal-, land- en volkenkunde te Leiden, over het studiejaar 1574/75, is opgenomen in de Staats-Courant No. 262.
Met machtiging van Z;jne Excellentie den Minister van ;Binnenlandsche Zaken,' is bepaald, dat het Koninklijk Kabinet van Schilderijen, Mauritshuis te 's Gravenhage, gesloten zal zijn van den isden November 1875 tot nadere aankondiging.
Den iöden November zullen uit Harderwijk te Nieu wediep embarkeeren: aan boord van het schip Hcnrïctte een detachement suppletietroepen van 51 man, bestemd naar Suriname, en een aan boord van het schip Dieuwerke van 79 man, bestemd naar Curacao.
Door het Ministerie van justitie worden ten opzichte der vei pleegden in dêrijksbedelaarsgestichten ernstige maatregelen genomen. Voor eenigen tijd weid hun het lezen van couranten verboden en met i Januarie e. k. zal de kleeding, waarvoor hun nu 's weeks 20 cent wordt te goed geschreven, op dracht worden verstrekt, hetgeen zeer te hnnnen nadcele schijnt te zijn. Tevens zullen hunne brieven, voordat zij hun worden ter hand gesteld, door de directie worden geopend en de zich daarin bevindende gelden, evenals die, welke zij bij aankomst in bezit hebben, op hun zoogenaamd zakboekje worden te goed geschreven en bij eventueel ontslag worden wcdergegevcn.
• De Hoogleeraren aan het Athenaeum Illustre te Amsterdam, in vereeniging met de Hoogleeraren aan de beide Protestantsche Seminariën, hebben besloten de vijf volgende prijsvragen uit te schrijven en een gelijk getal godden eerepenningen uit te loven, waarvan de uitreiking aan de schrijvers der antwoorden, die de bekroning waardig gekeurd zijn, zal geschieden bij gelegenheid der viering van het 49ste Lustt urn van het Athenaeum Illustre, op 8 Januari 1877.
10. Uit het vak der besp'egttendt wijsiejeirle e:i lel teren. Men verlangt:
Eene levensbeschrijving van Pietet Pau'us, wairin hoofdzakel'jk de ontwikkelingsgang zijner inzic'ilcn in verband met dien van het patriotisme wordt uiteengezet.
:°. Uit het vak der wis- en natuurkunde.
Naar aanleiding van de belanjriike uitkomsten van Dr. F.ngelmann's onderzoekingen over ontwikkeling en voortplanting van infusoria, wordt een voortgezet onderzoek in die richting gevraagd, vooral met het oog op het conjugatie-proces en zijne gevolgen. De vei handeling moet door afbeeldingen opgehelderd worden en kan tevens dienstbaar gemaakt worden aan vermeerdering der faunistische kennis van de afgieiseldierljes van Nederland. 30. Uit het vak der geneeskunde.
Verschillende onderzoekingen hebben eigenaardige veranderingen in het cpithcliutn der afscheidende klieren gedurende de secretie doen kennen.
In den jongsten l'jd werden die veranderingen door lleidenhain nagegaan voor de alvleeschklier.
Men verlangt, met het oog op de verklaring van het secretie-proces, voortzetting en uitbreiding dier onderzoekingen, door afbeeldingen toegelicht. 40. Uit het vak der Godgeleerdheid.
Men verlangt: Kene oordeelkundige beschouwing van de chronologische dnia, voorkomende in het boek der Handelingen en in de algemeen als echt erkende brieven van Patilus, voor zoover die data voor onderlinge vergelijking vatbaar zijn. 50. Uil het vak der Rechtsgeleerdheid.
Men verlangt: Eene historische, dogmatische en kritische verhandeling over het in Nederland den eigenaar van een schip en den medcreeders toegekende recht, om door afstand van schip en vrachtpenningen of hun aandeel daarin, zich te ontslaan van de aansprakelijkheid voor de verbintenissen van schipper en boekhouder, waarbij tevens hel Nederlandsche recht vergeleken worde met de wetgeving van andere Staten omtrent dit onde.weij). Al deze pns\.agcn moeten in het N'ederlandsch beantwoord worden.
'lot de beantwoording worden toegelaten, behalve de studenten aan het Athenaeum Illustre te Amsterdam, alle aan de Iloogescholen, Athenaca en Seminariën der onderscheiden kerkgenootschappen in Nederland studeerenden.
■ De antwoorden moeten vóór of op i October 1576 bij den Secreiaris der ürde van Hoogleeraren worden ingezonden, voorzien van eene kenspreuk, en vergezeld van een behoorlijk gesloten briefje, naam, studievak en woonplaats des schrijvers behelzende en dezelfde kenspreuk dragende. De ani.voorden moeten met eene andere hand dan die des vervaardigers geschreven zijn. Vóór de uitreiking der eerepenningen wordt de op het naambriefje vermelde persoon uitgenoodigd tot een onderhoud met de Hoogleeraren, tot wier hoofdvak van wetenschap de prijsvraag behoort, ten einde te doen blijken, dat hij de vervaardiger van het ingezonden antwoord is. De ingezonden verhandelingen bl'jven de eigendom der schrijvers, tetwijl de manuscripten in het arc'nief der Orde van 1 loogleeraren geplaatst worden. De schrijvers van bekroonde verhandelingen mogen daarin bij de uitgave geene veranderingen brengen zonder de toestemming derHocgleeraren, tot wier hoofdvak van wetenschap de prijsvraag behoort, tenzij op eene duidelijke wijze blijke, dat de verhandeling niet onveranderd is uitgegeven. De naambriefjes behoorende tot de niet bekroonde verhandelingen worden in eene openbare vergadering van Hoogleeraren ongeopend verbrand.
Uurgem. ester en Wethouders van Amsterdam brengen ter algemeene kennis: dat door het bestuur der openbare Werk- en leerschool voor meisjes, in zijne vergadcvan 26 October 1875, uit liet legaat van wijlen Mevrouw de wed, de Gijselaar, is uitgereikt aan: Gesina Elisabeth Amalia Hesse, Johanna Wilhelmina Meijer, Johanna Jo.üna Tou-iissen en Antjc Zandt, ieder een spaarbankboekje met ecne inschrijving van ƒ 25. Genoemde meisjes zijn ontslagen leerlingen van gemelde inri< hting, die drie achtereenvolgende jaren na dat ontslag in denzelfden dienst zijn gebleven en zich door goed gedrag hebben onderscheiden.
Aangezien door den districtsveeartsplaatsvervanger alhier, bl\kens rapport van den 3den November jl., in deze gemeente weder een geval van hondsdolheid is geconstateerd, heeft de Lu'gemeester bij afkondiging van 5 November besloten: »Dat opnieuw gedurende vier maanden, van den dag dei afkondiging van dit bevelschrift af, alle honden, die zich buiten woningen of vaartuigen (geene openbare middelen van vel /oer zijnde), in deze gemeente bevinden en niet binnen een afgesloten erf aan een ketting lig;ien, moeten voorzier. zijn van een muilkorf volgens het model door den Minister vanDinnenlandsche zaken vastgesteld."
15. en \V. van Amsterdam, gezien art. 261 der algemeene politieverordening, luidende:
»Zonder vergunning van Burgemeester en Wethouders is het niet geoorloofd buskruit, scbictkatoen of vuui .verken tot verkoop in winkels voorhanden te hebben, of ergens uit te stallen of rond te venten." Brengen, voor zoover noodig, in herinnering, dat Bengaalsch vuur een onderdeel is van vuurwerk, en de bepaling van bovengenoemd artikel dus ook daarop van toepassing is.
' Den Ha?*, 6 Nov. Z. K. H. del'rins van Oranje is gisteren middag te i ure, na eene afwezigheid van ongeveer 6 maanden, per Holl. Spoor van zijn ibuitenlanilsche re's in de residentie aangekomen.
— Dij de voortgezette acte-examens van het Middelbaar ondenv'js is toegelaten: voor boekhouden de beer i I. de Vrijer JHzni van Rotterdam; afgewezen zijn een candidaat voor staathuishoudkunde; één soor boekhouden, voor welk vak één caididaat zich heeft teruggétrokken. — Door de Commissie uit het Prov. Gerechtshof van Zuid-Holland zijn als<andidmt-roicri3;ei toegelaten, de hecren: N. G. Beau art en J. P.. D. Bax uit Rotterdam; J. J. Paehlig uit 's-Hagc. Utrecht, ö Xov. Heden is met 45 tegen 8 stemmen, na .angdurige discussie, door de alhier gehouden algemeene vergadering der Vcrcenioii;g voor Volksondenvns de voorgestelde samensmelting met de Vereeniging Schoolverbond aangenomen. Veenhuizen, 4 Nov. Men ziet hier de invoering van het nieuwe besluit op de voeding en Heeding der verpleegden op Januari a. s., wat de uitvoerbaarheid betreft, niet zonder vrees tegemoet. Het is geheel geschoeid op de leest van het gevangenisitel.>el, doch beeft geene rekening gehouden met het grooie verschil in de toestanden: het leven der gedetineerden, van alle wijheid beroofd, binnen den kring der muren eener gevangenis, tn dat van de verpleegden alhier, zich nagenoeg \rij en steeds bewegende in de buitenlucht, blootgesteld aan weer en wind; iels, hetwelk op de wijze van verpleging dezer beide categoriea van invloed behoort te zijn. Amerongen, 5 Nov. Conccs3:onarissen van den aan te legden spoorweg Rotterdam— Amsterdam—Munster, hebben aan het bestuur dezer gemeente uitstel verzocht van den termijn, binnen welken de toegezegde subsidie dezer gemeente kan verkregen worden en wel tot 1 Juli 1876. 't Is bekend dat ..orcissionarissen de benoodigde gelden no'r niet hebben kunnen verzamelen. De Raad dezer gemeente heeft dat verzoek toegestaan, onder voorbehoud van de vroege 3 reeds gemaakte vooi waarde, aangaande de plaatsing van een station in de nabijheid van het doip. De Kerkeraad der. lleiv. Gein. alhier, heeft aan het ge-, meente-archief ten geschenke gegeven, een Doop- en trouwboek uit de 17e eeuw. Kpatskeuvel, 7 Nov. Ook in deze gemeente hebben zich eenigc kloosterlingen van een uit Duitschland verdreven orde komen vestigen. Zij komen uit de omstreken Vd\\ Coblenz, noemen zich broeders van den H. Johannes de Deo en leggen zich hoofdzakelijk toe op ziekenverpleging. 's-Eosca, 7 Xov. Gisteren is alhier overleden de heer Mr. Jan Baptist van Son, slaaUraad in builengewonen dienst, oudniinister voor den R. K. eeredienst, commandeur der orde van den Nederl. Leeuw en commandeur der orde van den 11. Grego.ius. Hij was den oden Juni 1804 te 's-Hertogenbosch geboren en had dus den leeftijd van ruim 71 jaren bereikt. Zijn afsterven is een groot verlies voor de Katholieke partij.
---

