Drie pionnen meer op het Kiesbord.
11. Dat zien of het zóó en probecren of het sus niet kon, laat geen verkwikkenden indruk achter. Immers het toont, dat de heer lic .msk'.rk óf zonder beginsel te werk ging, óf wel dat beginsel voetstoo's prijsgaf. Zijn eerste voorslag rustte op cen beginsel of deed d;t n'ct. Deed het dit wel, waartoe zich dan van dit goede standpunt af en u't den cénen hóek in den and- 1 laten dingen. Deed het dit niet, waartoe dan den schijn aangenomen, als school ' 1 zijn voorstel diepzinnige wijsheid. Toch moet wel tot afwezigheid \an b.ginsel worden geconcludeerd. Het schikken van de mozaïek-stukjes, d:e men Kiesdistricten noemt, is cen bezigheid van geheel willekeurigcn f.rd. Uit de jaarboeken van het Eiland Cijferburg is ovc..j;gcnd bewezen, dit men, met de schaar in de hand, uit onze landkaau' elk mogelijk model, e"z denkbaar pat.oon kan kr:ppcn, en ge. mits de schaar scheip en de hand behendig zij, elke afkomst leveren kunt, die gij verlangt. O. i. staat het vast, dat in zake de Kiesverdceling eerst de som wordt bepaald, dieper u't moet komen, om eerst d .arna boven die som de cijfei.s te p'-ti'sen, waai uit ze heet opgeteld. Eerst schikt en zint en peinst men, hoe men de indceling van den lande I'efst zag en daarna zoekc men de argumenten er bij, om de hcïd van dezen voorslag aan te prijzen. Om cen enkel voorbeeld te nemen; Stelt de Minister voor, IJsélmonde bij Gouda te voegen, dan heet het van dc\) kant der oppositie, dat tasschen IJsélmonde en de Krimpenerwaard zulk cen breede stroom ligt, al weet ieder dat noch voor Middelburg, noch voor Gocs, noch voor Zierikzee, noch voor Alkmaar, noch voor Gorinchem in watei Jes pis de Schelde, de Waal of ook de Noordzee bezwaar is gezien. Omgekeerd. Tegen toevoeging van half Goerec aan Den Briel heeft de Minister bezwaar, wijl men zulk cen cüand bijeen moet laten. Maar op IJse - monde, een nog veel h'einer eiland, zouden, naai' 's Ministers oorspronkclijken voorslag, de drie dist.ictshccrcn van Briellc, Dordrecht en Gouda vriendbroederlijk hebben huisgehouden. Teren dezen misstand is onder het bestaande stelsel geen voorziening te •vinden. De wet had regelen behooren te geven waarnaar men bij deze districtsv-rdeeüng te handelen had. Ze had de der Tabel niet op vijf, noch ook, celiik anderen willen, op t;en, maar op acht jaren moeten stellen. Ze had bovenal den aard der districten moeten bepalen, of het enkel- dan wel meeivoudige districten zoude 1 zijn. Nu deze driedubbele veiligheidsklep cchcel ontbreekt, heerscht op dit tcrrc!n «'t den aard der zaak louter \ De' meerderheid der Tweede Kamer b-slist, en welke k'eur die meerderluid ook dragc, het is niet van haar te vergen, dat ze baren zal voor haar wederpartij. Waar elke wettige regel van gsschreden recht ontbreekt, geldt de regel van- zelfbehoud. Wc aarzelen dan ook geen oogenbl3c om te verklaren, dat o. i. de hcrzien'ng der Kicstabcl nooit iets anders ïrês, noch onder het vigcerend systcma ooit zijn zal, dan een poging der meerderheid, om de samcnstc'l'ng der Kamer nog sterker ter. haren gunste te Dat streven is duidelijk herkenbaar in het voorstel van de Rapporteurs- Commissie. ' Werd haar voorstel wet, dan zou de Libe'ra-'stischc Coalitie voor goed meester zijn van het terrein in Arnhem en Tiel; Deventer, Utrecht en Gouda, misschien ook Leiden en Delft winnen; en in Middelburg de kans afsnijden, d'e ons 'hars geboden is. Tegenover deze wlnstc van zioen a elf leden, zou een aanwinste voor de tegenpartij van slcchfs drie stemmen s*aari. Door dit doodonschuld'ge amendement zou de Ant'-revolutionairc pauij u:t de Twet.dc Kamer verdwijnen. /"Ihans het zijn juist de door haar veroverde ('si cln i, op w:er onderstbovenkeericj het is toegelegd. iVhar ook in de M:ristcricele voorstellen smaalt dezelfde toeleg, natuurlijk in omgekeerde richting, door. Wien markt men die's, dat het zevende lid voor Amsterdam, flus een hel voor Groenlo en Hergen op Zoom, niet de mogelijkheid deed voorzien van eenej versterk'ng der ministericelc partij met vijf leden. Is er iemand, wie ook, d:e met ernst gelooft, dat de Kamer m Augusias niet voor de k'cst-tbel en uitsluitend voor de spoo..vegen werd saamgeroepen; en zou door ons het eerst de mogelijke berekening * gemaakt worden: > Bergen op Zcom, Loenen en Apeldoorn versterken de m'r:stcrieele partij alvast met drie leden ? Daarmee valt voorshands weer te regecren. Dat helpt voor twee jaren. En dan... och, wie zeg; u, wat er dan wcêr gebeurd is! Zoolang vooui't rekenen we niet!" Kan d't hooge spel goedgekeurd? Om voor het oogcnbi-k zich te kannen handhaven, de toekomst aan de tegenpartij laten 1 Immers naar dezen overslag zal men thans wel drie leden winnen, maar om in 'jj en '79 Deventer, Ul.ccht en Gouda te verhezen. Of de laafslc wijziging, d;c door den Minister is voorgedragen, dit kwaad temperen zou, is i.vijf'-lachtig. Maar d;t staat, dun!»: ons, vast: Een district/crdccPng, d;e, bij absentie van regel naar den eisch van het zelfbehoud luisteren moet, had anders moeten zijn, Althans indien »leven bij den dag" niet voor zelfbehoud, maar voor zclfvernietiging geldt. En toch, er ware een goede zet te doen geweest. llccl het land weet, dat de Libcralisten de minderheid der k'ezers op hun hand hebben en deze desnieUenvn de meerderheid in de Kamer vormen. Cijfers van berekening en cijfers van uitkomsten zijn desaangaandc bekend. De Libera('sten staan met 43 leden in de Kamer, terwijl ze zelfs naar deze kieswet hoogstens op 37 leden recht hadden. Men weet evenzoo, dat deze valschc verhouding uit/loeisel is van een verkeerde disl.lctsverdceling, met name van de kunstbewerking, die Arnhem, Dordrecht en Sncek hebben ondergaan. Evenmin is. het een geheim, dat niets zoozeer als deze onevenredighcid in onze Veucgenwoordiging schuld is aan het politiek malaise, waaronder we lijden. Ware het onder die omstandigheden niet de aangewezen weg geweest, om de vermeerdering van het aantal districten niet drie, aan het wegnemen van deze oncvenredigheid dienstbaar te maken ? Had een voorslag in dien geest niet op den steun der publieke opiirc, der billijkheid en der voorzichtigheid kunnen rekenen? Ware door dit sneven naar cen hoogcr doel de zucht inar zelfbehoud niet geadeld? J.lad men niet zoover kunnen gaan, door elke pa.tijd:ge kans voor zich zelf af te snijden en slechts de pai tijdige kans van den tegenstander weg te nemen ? Ons komt het 7.00 voor. Stel':g indien men, naar eisch der posif'c, de geheele kieswet onder banden had genomen. Evenzoo, indien men eenparigheid in het stelsel van enkel- of meervoudige districten had gebracht, Ook nog, al had men tegen elk spcrfort der onevenredig sterke meerderheid, slechts cen even sterk contravvcik opgeworpen. 15.v. tegenover het drieledige Sneck der céne partij cen drieledig Arnhem in tegenovergestelden geest. Bij absentie van regel beveelt ivat billijk is, 't zij als brandmerk van het gepleegde onrecht, 't zij als rechtshcrstclling, zich krachtens eigen natuur aan.
A's proeve van Conservatieven ernst in het debat, geeft het Dagblad onderstaand ant.voord op o.is artikel van Maandag: »llij de afkondiging van cen brochure gaven wij dezer dagen o's ons s'-.ndpuut tejenover de openbare school te kenner, dat wij ook haar reg. van bes!- n erkennen en Hir a'zoo wenschen 'v wc in te houder. Dit Halt ops van de Standaard de bc.'sping op den li's, dat v'j daardoor »ihansvvcdc." als lofredennir der beginselen van '89 in het voorste £clid staan." Men belijdt zijn ODkunde of dit men iet?, dat men lees*, niet bcg.cpen hcc... Evenwel zien vv Ij ors gcc'-on*en, ten aarzicn van het artikel in de Standaard d;e bekentenis volmondig af te leggeD. Wij beg.ljpen zelfs nie' hoe er aanleiding voor de boosheid van het blad te vinden is gevvees* dnr wij o. a. in de ziisneden, die htt wraak' a's odtc meep'og hebben te kennen gegeven, dit de openbare school '"i on-.e dagen is ontaard, zoodat zij o;ct overal de uitdiukking van het cli.'stelijk 1 iraktcr der natie gebleven is, waarom v> Ij nog des te meer van de noodzakelijkheid doordrongen zijn geworden, om ook de bijzondere school vo'komen tot lnar re;,, te laten komen. Of nu een nader debat over de waag of wij, in verband tot het onde. .vlj.r, ons tct revolutionairen van '89 gestempeld hebben — vve'';e discussie ons wordt aangeboden — wel veel practisch nut zou hebben., moeten wij voorloop'g betwijfelen." Van boosheid wa son zerzijds geen sprake. We waagden slechts een poging tot voorkoming van spraakvei .vai r ing. Mogen we alsnog bescheidelijk a?nd' ingen op cen korte verkleding v?n wat in te brengen zij legen ons beweren: dat de verdediging in beginsel v?*i de school d'e 1806 en 1857 ons schonk, is een atnvlarden van de meest k-rak.erisiieke inca.jatie, die de beginselen va 1 '89 ten ordent vonden. Tevens hei stellen we hier een tweetal zinstorende c\'jkfouten, die in ons artikel van Maandag zijn ingeslopen. In de eerste kolom, reg. 50 v. 0., stait: konden ook deze Kerk en Staat tot borst.vering strekken; men leze: Kerk vak Stait. .Tn de tweede kolom, reg. 14 v. 0., wordt gesproken van de Kerk van het Christendom, terwijl wc geschreven hadden: leem van het Christendom.
Ilet Handelsblad, ons opruiing verwijlend, begint thans zelf het publiek tegen ons op te idien. * Jammer slechts dit hieuoe wissel na wissel op de onwaarheid getrokken wordt. Onwaar is het, dat de lagere kl-'se met de uitsluiting begonnen is. Onwaar is het, dat de dei 'en weggelatenen geschrapt werden om den waartoe zij behoorden. Onwaar dat wc van eenig ander recht dan een recht op kerkehjk tet.ein gespreken hebben. De onbekendheid met de details, waarover de quaestie loopt, si ■•aalt dermate in geheel het betoog der Handelsblad-redactie door, dat we ditmaal volstaan kunnen met te verwijzen naar het Wagen. Weekblad, om heel de liberalistische pers, die er slag vp<\ heeft dit blad met voorliefde tegen ons uit te spelen, vanhaar ongelijk te overtuigen. Dit blad serrijft, na geconstateerd te hebben dat ook wij de uil.veipintj der dei tien a's ongemotiveerd afkeurden; <iok na de invoering van 't algemeen stemrecht bleef er ia de toongevende kringen <J?r orthodoxie cen zekere raistocralie heersenen. Zekere maatschappe';jke standen werden bij 't uitbrengen der keuzen in. '1 ecg gehouden, beidden welken mon niet ging, dan als 't n:ct anders kon. Wie lager stonden waren goc.l om te komen stemmen, maar cenijjea van dcicn telt' slem in 't kipittel te geven, diaraan dacht niemand. Dit was een kardinale fout. Allerminst op gc:s-tclijk of kerkelijk gebied geeft cen gedistingeerde positie op maatschappelijk terrein recht tot bewind voeren. Onzes iD'.iens mag een ambachtsman, m'ls v.oom van hut en wandel en nav zijn sland behoorlijk ontwil keh', niet omdat bij een ambachtsman is, buiten het kiescollege en zelfi builen den kerkeraad gesloten worden. Dit is eiscli van 't Christendom, maar ook vaa den geest des ijds, van onze nieuwe maatschappelijke verhoudingen. Onder de zegeningen van de Revolutie behoeit ook 't streven om de individualiteit tot haar recht te laten komen, 't Is niet meer allereerst de vraag: hoeveel geld hebt ge in de wereld, of hoc aanzienlijk is de stand, waartoe ge behoort? maar, welke is de beteekenis van uw persoon, welken invloed oefent ge uit? Zoo wordt net meer en meer op maatschappelijk, zoo bchooi. het alleszins op kerkelijk tci.ein te zijn. Ons althans is een wijs, vroom ambachtsman met rijpe levenservaring niet minder goed dan iemand met dezclfJc gaven en talenten uit hoogeren stand. Ergeren zich daarcan i\e wereld en sommige aanzienlijken, dat ze zich ergeren, 't Zal hun weinig baten. Deze licht'ng van den tijdgeest houdt n:e-mand tegen, v 'jl ze in de natuur der dingen en in 't Woord Cdi gegrond is !lec.*. men te Amsterdam hiertegen gezondigd, door de geilojere standen stelselmatig buiten te sluited, dm hebben zij, die daaiaan schu'dig s'ian, loon r>"ir werken ontvangen. Doch de Amsterdamschc gecc'iicden:s wortelt in nog cen ander gebrek, ."ju* of hoe j,e '. noemen wilt. Niet alleen werden de manen uit r 1 stand buiten 't convent ook z'j d:e men rekende tot de ultra's te behooren. D't is nie.s vreemds. In 't begin dezer eeuw was de gereformeerde orthi lo.ve heel en al in minachting. Toen kwam de i!jd der «zedelijke verbetering." Daarop volgde de z.g. revet'f, de opwekking van omstreeks 't jaar '40. De o; 'iod«x:e be{,on weder in eere te komen. F:n bepar'd kerke'jke k'eur droeg ze echter n:et. Dit is een der rederei wairom d; / " cheid:n,j zoo wei-iig «p„-n<j nioi'ite. Maar langzamerhand werd de or'hodoï'e mc<r kcrkc';jk of liever meer dogmatisch. Voor?' iide geringere : anden kwr n i':t uit. En d-ar dc-e (loor de invoering van het algemeen stemrecht zich meer b"ir 1 -acht en beteeker's bewas, begonnen te worden, zoo I'gdiarin cej beginsel van verzet en scheiding lasschcn de meer dojma.'-.chc en de minder dogmatische rac;!ën. — De nircht echter betastte nog altijd in de linden van laatstgenoemde. Welke was nu haar plicht en haar roeping g,..veest? Ze i'ad een meer bcsf leiden plaats moe en innemen en een deel der zetels van de mannen der strengere lichting moeten in uimer, die,'t moet erkend worden, reeds uit kracht van hun meerdere sympathie met de belijder:s der gereformeerde kerk daarop alleszins aanspraak konden maken. Dit is echter niet geschied. En gelijk elk onrecht, zoo heeft zich ook dit few roken tot schade v«or beide fiactlé'n. — Deel-, zoo zal men zejjgen, inct die pal dj is te eggen noch te ploegen. Wc antwoorden : 't is m 't algemeen niet beproefd. Mens.ict haar ruwweg voor 't hoofd. Een onzer \.lenden had zelfs de onvoorzichtigheid die fractie de nachtschool te noemen. Is 't dm te vei ivonderen, dit nu de mannen der »nachtschool" zich hun macht bewust werden, ze hun waarlijk r'ct al te bescheiden geest /emaillen, d;e hen zoo lang hebzen teufcgezet, eens toonden, dat ze er waren en en ok 00'. iets te zeggen hadden? —WP'en wc door d:t in 't licht te stellen de diad der strengere fractie WlI:jkear 't Zij verre. Vau wat we dienaangaande schreven, nemen we niets teiag. Wc wijzen hier slechts aan, dit de huidige toestand van veiAijdeiing in 't verleden gegrond is en dit de nr'dere facie, die thans en terecht over de st.'engers aan gebrek aan doorzicht, aan gebrek aan waardcs/ng van wat positiever broeders dm zijzelven zijn, schuldig staat en buiten machte is hare handen in onschuld te wasschen. En we nemen te meer \nljmoedigheid om deze dingen uit te spreken, wijl ook wij in deze niet onschuldig zijn. Dit duikt ook ons gevoelen rit. Overigens schijnt het Handelsblad niet te weten, dat de tegenstelling van den man met den gouden ring niet van ons, maa' van een Apostel van Jezus is. Ten slotte zij nog opgemerkt, dat men thans in het Handelsblad zelf het bewijs kan vinden voor wat we over de geümployeerden de Handelmaatschappij schreven. In de lijst der ondei .eekenaren begint de Alphabctische orde eerst bij Ds. Adriani, en gaan aan diens naam vier namen vooraf met de initialen L. en K. Dit moet een oorzaak hebben. Kn wien feft het nu niet, dat juist deze vier, d>'e buiten de orde op den voorgrond staan, tot de geümployeerdcn der Handel»-ettschappij behooren, Door te insintieeren alsof met deze opmerking iets tegen deze Maatschappij gezegd was, toont het" Handelsblad slechts het verschil niet te doorzien tusschen een instel'ing en ha?»- levenskring.
---

Buitenland.
E»;jelpnd. De Scrapis. aan boord waarvan zich de prins van Wales bevindt, is gisteren te 7 uur des ochtends te Jlombay aangekomen. (Zie Tclegiammen). — Aan de Timet wordt uit van gisteren: gemeld; £e Khcdi;x, hecft EngelarifJ ömcicel verzocht hem twee bekwame personen te zenden, ten einde de Eg)p,!sche financiën te regelen. De Khedive belooft o''e inlichtingen en de noodige volmachten. — 't Is juist een maand geleden, zegt de Timcs, dat TutV'je zich insolvent verklaarde. Men schrikte er eenigzins van ofschoon men ovettuigd was, dat de slag \roeger of later moest v?".en. Sedert heeft men den tijd gehad om van zijne verbazing te bekomen en men is gaan beraadslagen over den cllcndigen financieclen toestand van Turkije als het naluu-lijk en noodzakelijk gevolg van jaren van wanbeheer en spilzucht. De afgeloopen maand is eene zeer drukke geweest voor de houders van Turksche fondsen.' Er zijn talrijke meetings gehouden om te beraadslagen welken weg men zou inslaan. Zorgvr'dig zijn de verschiUende punten van recht en wet ovei wogen. Er zijn streng veroordeelende resolutiën aangenomen, waarin geconstateerd werd, dat men geen lijdzame slaehtofifers wilde zijn. De invloed, dien zij knnen oefenen is echter niet zó 6 als men wel wenschte. Daarom was het verstandig de hu'p in te roepen van den Minister van 13uitenlandsche Zaken en te
trachten de goede diensten te verwerven of zoo mogeJ-'jk de interventie van het Parlement. Daa*toe werden sommige argumenten bijgebracht, die sterker waren dan ze wel behoorden te wezen.
De crediteuren van Turkije konden zich beroepen op redevoeringen van leden van het Mir'steiJe en van hel Eng»lsche Parlement en op geschwftcn, waarin voorzichtig ;jk gewag werd gemaakt van de waarborg 1 < r waarop men ingeschreven had. Men kon aanvoeren dat door Tiirkije geld te lecnen eene be\ ziende natie g'->'ïolpen werd en een politiek werd gestemd, d:e door het Engelsche volk werd beaamd ma-• 't was overd-ijving, dat men geleend had omdat men van ministerieèle zijde daa vOe fngemoedigd was. Jnlüsschen, de p-gumenten, we'ke te berde werden gebrach', hebben zooveel succes gehad .-'s men slech's ve .vachten rroebt. Lord Derby heeft l ! d de eischen van de Tjrksche fondser houders te ondersteunen en in ovei .veging ie nemen. Maar de steun, ws*rop zij mogtn rekenen, is beperkt — dit v ' ze-gen nict-officieel. Aan Turkije zal doe- het Engelsche gouveuacmera geen eisch word- 1 gesteld
Dintechlaud. Het breedvoerig adres der Beieuchc Bisschoppen aan Koning Lodewijk is in zijn ge!-.-el bekend. Het begint met de k'acht, dat zich allei .vege in Dvitsch-1 id een geest van vijandschap tegen de Kathol'eke Kerk veitoont; een geest van vijandschap, ci;c ook in Beieren is doorgedrongen en hen doet vreezen dat het tegenwoordige nog slechts het begin eener nog ! curiger toekomst is. Zij gevoelen zich verp'-'cht, zich deswege tot den Koning te wenden, in het vaste vei trouwen dat hij, als Katholiek Vorst, welwillend aandacht zal verleer.en aan bezwaren, die zij als wettige vertegenwoordigers der Katholieke Kerk in Beieren, hem in het belang zijner Katholieke onderdanen kenbaar maken. Zij verklaren dit te doen zonder eenige van die zoogenaamde hiërarchische bedoelingen, waai van zij altoos verdacht worden.
Zij willen zich voor ditmaal slechts bepalen lot drie aangelegenheden: het oud- Kathohcisme, de school en de klossters. Deze puiten worden zeer breedvoerig door hen toegelicht om ten slotte den Koning te verzoeken, eene verdere uitbreiding der Rijkswet op de jesüietcnorde en elke navolging der Pi uisische kloosterwet ten krachtigste tegen te gain. — De sociaal-democraten hebben liet eindelijk zoo ver gebracht, dat het vereischte getal ondeiceekenaren in den Rijksdag is verkregen voor de petitie ten behoeve van den heer Hasenclever. In bedoelde petitie wordt gevraagd staking der rechtsveivolgmg, ingesteld tegen genoemd hd van den Rijksdag, staande de zitting van dit lichaam. Het benoodigde getal ondertcekenanm is 15, en daartoe behoc ren eenige leden van het centrum.
Spanje. Dezer dagen werd door deconstitutioneele partij, onder leiding des heeren Sagasta eene vergadering gehouden; zij was zeer druk bezocht. De heer Sagasta verklaarde, dat de constitutioneelen°Komng A'fonsjs e kernen. Zij verlangen de constiiatie van 1869 in verbeterden vorm niet behoud evenwel van den geest, door de September-revolutie daarin gelegd. Indien de verkiezingen niet wij zijn, wilde partj riet rnedestemraen.
Zaterdag-ochtend zonk de stoomboot Ckarlet Dkkcnt in den mond van de haven van Boulogne. De vaart is daardcor .'.Jdclijk geheel gestremd. De v:?scherlieden l'jdcn daardoor e'ken dageene winstdei ving van £ 12-.d tot £ 15CO, tei Aljl de schade wegens stilstand van vervoer van passagiers en koopwaren niet te bekekenen valt.
— De bekende fabriek int van naaimachines I'3ac M Singer is voor eenigen fjd op 68jarigcn lee.' 'jd in Er :eland op zijn landgoed in Himpshire overleden naHtende een vermogen van £ 2,800.c00, benevens drie levende vrouwen en twee en twintig kinderen. Singer begon zijn maatschappelijke loopbaan in New-York als een arm man en t.ad in IS3O te BrïoW'jn met gemalin no. 1 in het huwelijk. Met haar leefde hij tien javen allergelukkigst. Een zoon en eene dochter werden uit dezen echtgeboren. Den eersten liet dft vader £ ioc-, de tweede £23: ma. Na verloop van die l'.en jaren ontstond t.vist ijsschen de. echtelingen; c:ne echtscheiding werd uitgeiproken en dit vonuis hceu in 'Amciika tengevolge dit geen ander huwelijk rong worden aangegaan zonder tce lemming van (te eerste vrouw of dn eersten min. Gemalin co. 1 slici.' in Hinger ' uwds no 2 Deze schonk hem 10 Liederen, waarvan er rvht leven; hun vader vermaakte hun £ 35°>C3C'- Ov>k van no. 2 scheidde i'j en Zonder i-icli ditmaal aan de Ameiïkainiche wet te store::. huwde hij gemalin no. 3, die hem lijf kinderen schenk. Ook aan dezen licc.". hij £$%ofix>O nagelaten. Zonder van zijne gemalin So. 3 te scheiden of haar dood af te wachten (die ecr;t liter phals had) verbond Hj zich in den echt met No. 4. Deze schonk hem ccr.e dochter aan welke 10/ v> p.st. ten deel valt. Ia ISO4 l>og hij naar Engeland; daar huwde hij zijne iljüe mouw. Zes kinderen werden uit deien echt geborene Het laatste huwelijk noemt Singer in z>ju tesUruent wettig; zijner weduwe laat Hj het yiuchtgebruik vau ceu vermogen van 2,0 c ),oC 5 pst.,dat later het zestal ten goede komt De gemalinnen 2 en 4 komen nu voor hunne rechten op. — Volgens opgaaf van lureau Vciitas zijn ;n de maand September verongelukt y6 reil schepen, nis: 53 Engelsche, 9 Duitsche, 0 Franschè, 6 Noordsclu-, 4 Italiaanschc, 4 Anicrikaamsche, 3 Deens-'ie, 3 Russische, 3 Zweedsche, 2 Nederland jche, I Spaansche en 2 onbekend. Hieronder zijn bc- Ê.epcn 4 schepen waarvan berichten ontbreken. In dezelfde maand verongelukten 10 stóomschepen, n's: C F.ngclsche, 2 Zwtedsche, 1 Amc.'kaansch en 1 Spaansch, waaronder er cen waai/au belichten ontbreken. — Eergisteren U:n het Hotel du Lom.e te Pal'js door de Vuion l-'iare-Ai nltaine ecu banquet gehouden ter eere v.ir dei honderd .ten getenkdag van de onafuarke' 'jkheid van Aiic.i'ta. Eluard Laboulaye bekleedde den voorziltcrssloe'. Bij deze geleger'icid werd lic.lacht de rol, die de Kransche adstocratie in dezen st.'jdhee.'Vge peeld. — Uit het Franschè depaitement <)..ie wordt geicbrcven, dit riaVsche o icisreu ht! land a' kopen om tegen hooge pi'jiïn pairden aan te kooper — Men is 1..11 pl.ll te Je. ~de geboèrtephatj van den bcroemdei goscMeJ'.'b-jver Fr. Cbr. Sc'.ilosser, eeugcdei'.'.cckcn io«r hem op te i'.chtei — Men sch-ij.. uit Tou'on ."in de Pttit Afarj, Mat : Het onderzoek betreffende de Magenta gaat sti. .!> uo. . De Min' ter \.ui Ma. 'ie, hoewel den b.- 1 .-Ihcbhcr G.-'iber p.!jzend; wegens het edcl»- denkbecld dat hem had beiteltl, om met zijurn irinscbap bel isi te worden .Tiet de reddvjj van 7'ja schip, hce.. echter gemeend dezen iverich r:ct te mogen 'ïw'M'ger. 'et komt hem beter vuor, dit voor dit gevaar! .e werk lieden gebezigd worden, die speciaal hici ïede bekend j'ju; daarenboven zouden 5.3 personen een uor dit werk te g.x>ot pci.oiieel ui naken, en r'-ao zal de IJivcnd"cct> uitsluitend hie.mede b;-last worden; van I Nove.n'ier af z ' de s'if en de bemamv-g van de Afager'a op wac'itjdd gv bracht ziJL-. De schout bij nacht Lo";é; cx-gencraat-majoor l-n de kivcn van Toulon, is duor den Minister met het gerechtelijk order.-ock naar i e oorzaak \aa den ramp, die de Magenta trof. be!a->t, even" sU naar de middelen, die gebruikt zijn om dezelve te voorkomen; men kou de zorg in zoo netelige r • de .ian geene betere bande n toeveurouwd hebben. Op het vaai.aig heefi men giitcicn door cen geschulpoon aan stauiboard.-.ijde ontdekt, dit er zich een g oót aautal 'onontplofde kogels i>> het park bevonden. Keu duiker, die zich tot cene drepte van 7 meters langs de fokkemast had laten lallen, heeft geconstateerd, dat vau het grootc vak rf tot raar achteren alles verbrand en uit cilinder was. Te rauwernood zijn hier ca daar eeii'ge s.jkkea wand, daor de kogels van elkander gescheurd, overgebleven. Een verbrijzeld busktïidvaalje is op een afstand van 5 meters van het vaartuig ontdekt; het bevatte gesprongen kogels. — Men beiicht de aanstaande komst van den heer Dena>roussc, de beroemde uil/inder vaneen zwcmDced en cene bewonderenswaardige zeelamp, welks licht een omtrek van 10 meters bestraalt. Deze oude zeco'kier zal zijne medewerking aau de havendirectie komen verkenen. Ordci-usschcn is het onderzoek van de Magenta zoover afjelooptn, dat er zich geene gevaarlijke goedcreu meer in hare nabijheid bevinden; men heeft proeven met de krachlmeter in hare nabuurschap genomen. Van geen der zes slachtoffers van de ramp der Magenta zijn de overblij'*elen teruggevonden.
---

