Drie pionnen meer op het Kiesbord.
111. (Slot.) Drie wegen stonden open: doorloopende herziening der Kieswet, doorloopende herziening der Kiestabel, of ook correctie van zinstorende fouten in de regeling der districten. Het liefst zou ons de meest doortastendemaatregclgcweestzijn. Een wat beteekenende herziening der Kieswet zelve ware alleszins cisch van het oogenblik geweest. Alleen daarin kan politiek in edeler zin steken. Alleen daardoor ware afdoende verbetering denkbaar geweest. Alleen daarbij had de geneesmeester van 's lands kwalen, en hoogcr eeretitcl is er voor den Staatsman niet, ons de schitterende vondsten van zijn vaardige kunst kunnen toonen. Om zulk een omvattende herziening der Kieswet is sinds jaren in en buiten onze Statcn-Generaal geroepen. Onze Kieswet is, naar aller getuigenis, onvolledig, niet berekend op den toestand, verouderd, slecht. Die Kieswet is meè voor een verre van gering deel schuld aan het verval van onze binnenlandschc politiek, aan de verzwakking van het gezag, de oneerc waarin het Constitutioneclc leven allengs komt en het moreel bederf van onze Staatslieden jen kiezers. Nog bij de laatste begrootingsdiscussie werd de rechtvaardige straf over zoo schuldige wet met aardrang ingeroepen. Niemand dorst het reeds destijds meer voor haar opnemen. Na de alle politiek vervalschende resultaten van Juni valt hieraan thans nog veel minder te denken. En ah moest de innerlijke ongerechtigheid dezer wet nogmaals ten overvloede voor het volk ten toon gesteld, kwam nog onlangs de ziektegeschiedenis der Haarlemmermeerschc verkiezing den lande toonen, met wat onhebbelijke Kieswet we ons nog steeds behelpen. Wel dient toegegeven, dat enkel herziening der Kieswet de oorzaak van het bestaande kwaad niet geheel zal wegnemen. Men is bij die herziening niet vrij. De Grondwet treedt in haar tegenwoordigen vorm ook ten deze belemmerend voor de nationale ontwikkeling in den weg. Naar luid der Grondwet valt er noch aan den Census, noch aan de belastingsom, noch aan het eenmalige deiverkiezingen, noch aan het stelsel der districten, noch aan de arithmetische formule van —"—- te tornen. 45,000 Nog uitnemender zou het dan ook ongetwijfeld zijn, indien Grondwctshcrzienv.g aan de herziening van deze speciale wet kon voorafgaan. Eerst dan zou ons politiek malaise haar finale kunnen vinden, of althans aan een schuldig volk de uitvlucht benomen worden, als school de oorzaak van haar bloedverarming niet in de poriën van haar huid, maar in den klop van haar hart, of— zonder beeld — als lag het niet aan de personen, maar aan cic instellingen. Nu deze verfrissching van ons leven inlusschen door de aanbidders van onze Grondwet was afgesneden, had het meerdere niet de vijand van i het mindere behoeven te zijn en ware Kicswetherziening Heemskerk ten taak geweest. Hij had zelf er meermalen op gewezen. . .. Zooiemand, dan was hij specialiteit in deze materie. . ~,... Bovendien, nooit zoo schel als bij de laatste verkiezingen was de wanverhouding van het )ïi : 37 uitgekomen. Zulk een herziening had tot verandering van stelsel kunnen leiden; aan ons cWitutioneele leven een nieuwe vlcu" kunnen geven en voor het minst aan "de stelselmatige dcmoraliseermg van ons Kiezersvolk voor goed een einde kunnen maken.
Men ware dan toegekomen óók aan den Census, en liet zou geen Fricschcn afgevaardigde langer gelukt zijn, correctie van dien Census tegen te houden, op grond dat dit v.'instc zou zijn voor de Anti-rcvolutionaircn. Nu Heemskerk hier niet aan wilde, had dan toch doorloopende herziening der tabel, zou men meenen, in aanmerking moeten komen. Niets verzette zich hiertegen. De bewoordingen van het desbetreffend wetsartikel gewagen zelfs niet van een bijvoeging, maar spreken zeer uitdrukkelijk in den algemecnen term van tabelhersiening. We leven bij de thans vigecrende tabel onder een gemengd systeem. Gemengd uit alsoortige disttógn. D:slricten van één, van twee, districten van drie en districten van zes leden. Dit maakt het onrecht uittcraard van erger natuur. Zoo toch heeft men een medicament met doses naar omstandigheden. In het Noordwesten b. v. zou het stelsel van enkelvoudige districten aan de liberale gezondheid van minstens drie der fijnere dcelcn schaden. In de kunst van receptecren ervaren, schrijft men daar derhalve een dubbele dosis voor, ja, in het Zuiden van Friesland voegt men, om de bijzondere hardnekkigheid van de neuralgie van Bolsward, bij de dubbele dosis nog een derde dosfs. In Amsterdam en Rotterdam, waar splitsing naar de nu toch bestaande ondcrdislrictcn in groepen van twee en een, meer antirevolutionair bloed in gisting zou brengen, wordt beurtelings drie en zes grein toegediend. In het Zuiden daarentegen zal men nu vier enkele districten op een rij krijgen : Bergen-op-Zoom, Goes, Zierikzee, Den Briel. Dit moest niet. Men kicze, maar zij in zijn keuze constant. »Politiek kabaal" is een schadelijk gedierte, dat van achteren en van voren, linies en rechts met duchtige traliën in bedwang is te houden, en op alle arbitraire paden moet worden geweerd. Herstelling van de harmonie door invoering van enkelvoudige districten door heel het land, had dan ook o. i. op onzen weg gelegen. Wel weten we, dat de meeste Antirevolutionaire Kamerleden hierover gebuiteld zouden zijnen hoogstens zeven in stee van twaalfk leden onzerzijds zouden zijn aan te wijzen. Maar wie zich daartegen ook verzetten zou, de Antirevolutionaire partij allerminst. Ze is zelve veeleer de eerste geweest om herziening in dien zin te vragen. Eerlijkheid ging haar boven alles. Ze wist dat het tegenwoordig stelsel haar kiezers demoraliseerde. Voor een paar districten, waarin Conservatieven noch Ilbömschen onzen candidaat te steunen hadden, gaf ze van hcclcr harte haar onzuiver gewin prijs. Een enkel netto-district in Dockum, Sncek en Appingadam noordwaarts, ;n Middelburg, het midden van Zuid-Holland, Altena en de Alblasserwaard zuidop, en de Vcluwc in het midden, zou haar, mits goed gekozen en zuiver gesneden, onvergelijkelijk liever zijn dan het hboger aantal /vv/A'-disüicten, waarin ze thans, ondanks haarzclvc, triomfeert. Ook hiervoor ware Heemskerk de man geweest. Ook dit plan was één zijner eigen plannen. Onberekenbaar is de bitterheid en het moreel bederf, dat reeds hierdoor zou gekeerd zijn. Ook in een voorstel van deze strekking had zich een politieke gedachte verraden. Het ware een schrede voorwaarts geweest. Er had moed, er had veerkracht, er had doortastende zin in gesproken. Maar helaas, ook zulk een voorstel behaagde onzen Ministerraad niet!
Kwam men dan voor het minst tot correctie van zinstorende fouten? Werd de balans gehanteerd en naar herstelling van het evenwicht gezocht, waar dit evenwicht 'blijkbaar verbroken was ? Lag althans wegneming der stuitendste onrechtvaardigheden in 's Ministers oorspronkclijkcn voorslag? Er was, dit stemt men toe, oorzaak voor. Nog langer 'jn de Regeeringsstukken te doen als WBt men van de politieke bctcekenis der'onderschcidenc districten niet af, ig/nit den tijd. Over de vraag of Sncek twee of drie leden zal hebben, te redenceren met argumenten overliet bijcenhooren van Ooststellingwerf en Weststellingwerf, is eenvoudig belachelijk. Erger dan belachelijk, onwaar, onoprecht, oneerlijk. Aan die fictiën moet een einde komen. Wat lag dus meer voor de hand, wat werd meer door den eisch van het oogenblik en de droeve ervaring van het verleden geboden, dan eenigc poging althans te doen, om het politieke onrecht van de cijfers 37 : 33, zoo al niet weg te nemen, dan toch te temperen. Het middel lag voor de hand. Snij de anomalie van Sneek weg, of wel maak- ze onschadelijk door een tegenwicht. In het hart van Gelderland liggen drie dubbele districten: Arnhem, Zutfen en Deventer, waar de anti-revolutionaire candidaten bijna een gelijk cijfertal als de liberalistische leden halen. Er moest in dien hoek om de overbevolking een nieuw lid gekozen. Waarom nu niet Apeldoorn met een derde lid, 'tzij bij Zutfen, 'tzij bij Arnhem, 'tzij bij Deventer, gevoegd, om even als in Sneek, drie leden van één kleur te krijgen. Niet in ons stelsel .lag dit, maar het moest de consequentie van het stelsel der tegenpartij zijn. Onze cisch zou wezen: Los Sncek op en ontbind den knoop der ongerechtigheid, die om ons te weren gelegd is. Evenzeer had het op dien weg gelegen, om èf Goes te combinceren, öf Middelburg van Staats-Vlaandcren te scheiden. Door combinatie eindelijk met Haarlemmermeer, had bezuiden Amsterdam een dubbel Kiesdistrict kunnen gevormd worden, dat in het tegenwoordig stelsel veel beter pas gaf, dan het buurschap van Haarlemmermeer en Loenen. Doch waartoe breed uit te meten wat desnoods raadzaam ware geweest, indien wat ons liever enhet liefste was, geweerd bleef. De Minister Heemskerk heeft als homoëopaat heil gezocht in de kleinst denkbare dosis. Haast niets veranderen. Wat even blijven kan, zitten laten. Consci i'aticf ? Drie leden moeten er bij. Drie stukken meer op het kicsbord, eischt dan de wet. Ge zult ze dan ook hebben. Maar onder de drie is geen enkele raadsheer. Drie pionnen l . Ziedaar al.
---

Buitenland.
Engeland. liet Ministerie van Koloniën heeft per telegram gelast, Indische troepen te zenden naar Singapore en I'crak, waar men verwikkelingen vreest wegens den moord, op den ]?ritschen diplomatieken agent, den heer Birch, gepleegd. Frankrijk. Maandag jl., ten 2.45, is in de Nationale Vergadering het debat geopend over de kieswet, die twistappel sinds maanden der partijen. Bij de algemeene beraadslagingen voerden slechts twee leden het woord, ril. de hecreu De Marccrc en De Franchent. De eerste spreker ging — de Ramcr was reeds eindelijk vrij ongeduldig — do wordingsgeschiedenis v.-ui het tegenwoordig ontwerp na. Voorbereid door Thiers is het uit het parlementair initiatief voortgesproten. De Kamer heeft een nieuwe Commissie van Dertigen benoemd, speciaal belast met de taak, om een nieuwe kieswet saam te stellen. liet ontwerp der vorige Commissie kon, naar de meening der Vergadering, na het tot stand komen der Constitutie, niet meer in aanmerking komen. Haar ontwerpers waren van oordeel, dat sommige belangen beschermd moesten worden tegen de tirannie van (ie groote massa, en vandaar dat zij nieuwigheden hadden voorgesteld. Spreker beschouwt die als gevaarlijk. Men zou daardoor een antagonisme te voorschijn roepen, dat verderfelijke gevolgen kan hebben. Bovendien, de Kamer zelve heeft reeds den staf gebroken over bedoeld ontwerp. Spreker werd hier in de rede gevallen met den uitroep, dat 't niet der moeite waard was, om de geheele historie op te halen. Wat aangaat de indceling der kiesdistricten, zoo is 't bekend, dat de vice-I'resident van den Ministerraad zich verklaard heeft voor het scrutin d'arrondissement. Maar zijn de voorstanders van dit stelsel dan veigeten, dat deze Kamer gekozen is onder het systeem van het scrutin de liste? dat het scrutin d'arrondissement onder de vorige besturen tot tallooze misbruiken heeft aanleiding gegeven, en dat ze zich bij de invoering van arrondissem?nts-kiesdistricten opnieuw zouden openbaren in een land, waar alles zoo gecentraliseerd is als in Frankrijk r Zijn ze vergeten, dat men op die wijze, hetzij rechtstreeks of zijdelings, als van zelf weer zou komen tot de
officieelc candidaturen ? Uit naam der Commissie stelt hij dus voor het scrutin de lis te te behouden. Aan de natie zal weldra het woord worden gegeven. Het woord des volks nu moet vrij zijn. Door het scrutin de lisle alleen kan pressie van de administratie voorkomen worden. Toen de heer Marcère de tribune verliet, bleef zij eene wijle onbezet, en tot verbazing van velen nam eindelijk de heer de Franclieu, een der onverzoenlijken der i echterzijde, het woord om eene verklaring af te leggen, hoofdzakelijk hierop nederkomend, dat het algemeen stemrecht een gewichtig feit is. Men kan de regelmatige uitoefening er van door ktinstmiddeltjes nog wel eene wijle belemmeren, maar niet opheffen. Het moet in de uiterste consequentie worden aangenomen, tenzij men erkent dat wij sedert 1789 onder rlc heerschappij zijn van eene monsterachtige dwaling. Zonder die erkenning, welke een terugkeer tot vaste beginselen mogelijk maakt, baat het niet aan het algemeen stemrecht te tornen. Men kan gelegenheidswetten in 't leven roepen, geschikt om in de cene of andere richting te werken. Dat schijnt, helaas, ook de politiek te zijn van het tegenwoordig kabinet, dat zich op het kus:en wil handhaven. Dat was ook de politiek van hen, die weer eene monarchie wilden stichten, zonder rekening te houden met het monarchaal beginsel, en die. na het mislukken dier poging, eene Republiek hebben helpen tot stand brengen, die, naar hunne eigen bekentenis, de Republiek niet mag zijn. Dergelijke politiek nu kan alleen tot den coup iVCtat leiden en tot de wedcrinvoering der officieele candidaturen.
Hierna gaf de spreker te kennen, elat enkel de Monarchie, zonder feodale instellingen, aan Frankrijk een eerlijk en geëerbiedigd Gouvernement, steunende op het beginsel van eene in alle vrijheid gekozen nationale Vertegenwoordiging, kan geven. De heer De Franclieu, dit thema verder uitwerkende, werd door den Voorzitter herhaaldelijk aangemaand zich tot het ontwerp, dat thans aan de orde is, te bepalen. Ten slotte stelde hij, te midden van cenc groole en algemeene verwarring, \ oor om niet tot de tweede lezing over te gaan. Na deze dwaze poging werd de algemeene beraadslaging gesloten. Art. 1, de voorwaarden voor het uitoefenen van het kiesrecht omschrijvende, kwam nü in behandeling. De eerste alinea werd aangenomen met 654 stemmen tegen 4. Zij bepaalt, dat de afgevaardigden gekozen worden door kiezers, die tot de samenstelling der gemeenteraden medewerken. Bij de discussie over de tweede alinea, bepalende dat de burgers, die zes maanden in de gemeente gevestigd zijn geweest, almede het kiesrecht hebben, (de gemeentewet stelt een verblijf van minstens twee j iren), verklaarde de heer Dufaure dat men met de ontbinding der Kamer, die door ieder zoozeer gewenscht wordt, tot in April zou moeten wachten, indien tot de simenstclling van nieuwe kiezerslijsten noest worden o*\rgcgaan. Maar zoo de Commissie niet de voorgestelde alinea berooid heeft, dat de verkiezingen zullen ] laate hebben volgens de kiezerslijsten van 31 Maart 1875, dun kan hc-t Gouverncment zich met de alinea vereenden De lieer Dufaurc stelde nu voor, de alinea naar de Commissie te verzenden, om er eene andere redactie aan te geven. In dien zm werd besloten, nadat de Commissie zich met het voorstel van den lieer Dufaure had vereenigd.
, fel6-.. De, befaamde Marfori is naar de Philippijnsche-eilanden verbannen. Tegen koningin Isabella is een verbannings-decreet uitgevaardigd, dat, naar men wil, haar morgen door den ambassadeur te Parijs zal overhandigd worden.
Duitschland. Te Zurich is een werk verschenen, dat wordt toegeschreven aan graaf Arnuu. Het bevat dépêches, die doorhem geschreven of ontvangen werden, doch die tot nu toe niet openbaar werden gemaakt. Ii een dezer, gedagteekend, nadat Thiers het praesidium had neergelegd, zegt hij dat dank zij tëfranchise van dezen staatsman en ondanks zijne bekwaamheid, I'uitschland nimmer met cern'" fransch gouvernement in zulk eene goede verstandhouding had geleefd. Hij geeft het denkbeeld aan de hand, dat keizer Wilhelm den heer Thiers eenige woorden van dank zal brengen tot erkenning zijner pogingen om den vrede te sluiten. In e-ne depêche, gedateerd van 19 Juni prins Bismarck, naar aanleiding van des graven beweren, dat het beste gouvernement m Frankrijk voor Duitschland zou wezen dat, hetwelk zijn grootste krachten moet spillen tot bestrijding van binncnlandsche vijanden, dat hij dit aanmerkt als bewijs, dat de graaf begrijpt de bcteekenis van des prinsen verzet tegen de zienswijze, vroeger door graaf Arnim geopperd. De prins verwijt den gezant, dat de keizer door zijn toedoen acht maanden vroeger andere gevoelens was toegedaan, waardoor de val van Thiers werd bevorderd, hetgeen niet in het voordeel was van Duitschland. Hij verwijt Von Arnim, dat deze zijne pogingen, die ten doel hadden I hiers te steunen, heeft verlamd, onder voorwendsel dat do loop der dingen in Frankrijk het monarchaal beginsel in; Europa afbreuk zou kunnen doen. Hierdoor werd verijdeld «lat alles in het werk werd gesteld om Thiers te handhaven. Von Arnim oefende meer een ministeneelen invloed op den keizer dan die van een gezant. Von Bismarck moest den strijd als 't ware opgeven. Ten langen leste had 11' j aan Z. M. een voorstel gedaan om eenheid en discipline in het Ministerie van buitenlandsche zaken te brengen. En, is deze dépêche echt, dan moet men zich verwonderen dat Von Arnim no" tien maanden gezant bleef. In het boekwerk komen verschillende gesprekken voor. Op 1 September 1573 vroeg de graaf de reden waarom hij het doelwit was der vervolgingen van prins Bismarck, waarop de minister in een vloed van verwijten losbarstte. Hij beweerde de vervolgde te zijn aangezien de graaf hem gedurende acht maanden zijne gezondheid en rust had ontnomen. Hij zeide o. a.:
»Gij heult met de keizerin en gij zult niet rus. ten voordat gij aan de tafel zit, waaraan ik thans gereten bej. Ik heb u van uwe jeugd af gekend. Ia elkeu superieur ziet gij — zooals gij jaren geleden hebt gezegd — een natuurlijken vijand. Uij hebt het sluiten der conventie (de ontruiming van Fransch gr.nJgcbi.'d) vertraagd om Thiers ten val te brengen en nu moet ik de gevolgen draden van die politieke fout. Gij hebt mij bij "den kefzer beschuldigd; gij hebt betrekkingen ten hove, die mij vr.eger belet hebben u daar te ontbieden." De schrijver beweert dat de prins zoo geraakt was omdat hij in den graaf een vermoedelijk opvolger zag. — Uit Stuttgart wordt gemeld: De Evangelische Synode is, bij besluit van don Minister van Eeredienst verdaagd, onder voorbehoud haar, na gereeeïmaking van verdere voorstellen, tot -welker onderzoek eene Synodale commissie is benoemd, weder bijeen te roepen.
Op het sjworweg-viadüct in do nabijheid, va., EkrUare-budge te Londen, heeft eergisteren «vondeen ernstig ongeluk plaats gehad, waardoor verschalende personen min of meer ernstig gewone, werden. De trein, komende van MoorgatestrTet, naderde bovengcn.emd station, toen de derde waggon van achteren onklaar werd en met de ijzeren bogen der brug in botsing kwam. Hierdoor beliepen nog twee waggons zware schade. De trein werd onmiddellijk tot staan gebracht en hieraan was ha te danken, dat ernstiger onheilen werden voorkomen. De gekwetsten werden voor St. Uartholcmeus hospitaal overgebracht.
TT.. ,T. — Ut Kingston wordt bericht, dat de Vanguard tijdens de jongste s'.cimen steeds dijper en dieper in het zand is geweld, zoodat er in dit seizoen niets nan zal worden gedaan. Men zal geduld oefenen tat het vo9rjaar, indien er dan althans nog iets te ontdekken valt van het eenmaal zoo reusachtige pantsèrsehip,
— Dat ook het postwezen in Engeland tcwen- Echen overlaat getuigt een brief van den heer William Taylor, die heden <door de Timet wordt openbaar gemaak. De schrijver verzond een aangetcekenden brief met twee 5 ponds bankbiljetten. Door cene toevallige omstandigheid werd de brief niet afgehaald, maar zes weken later minus den geldelijkcn inhoud aan den afzender teruggezonden. Deze klaagde hierover, maar na een ingc" steld onderzoek was er met den besten wil niets aan te doen. De schuldige was niet op te sporen.
— De Etaile Btlgi bevat ecnige inlichtingen omtrent de wijzigingen, die het »I'aleis der Natie" te llrusscl heeft oudergaan. Wij nemen er het volgende van over:
De oude enge trap naar de tribune <lcr dagbladschrijvers is afgebroken en vervangen door een brccilc en gemakkelijke houten trap, juist tegenover de deur, die toegang geeft tot de ue de I'Orangcrie; op het legt men daaraan de laatste hand; haastig worden de kapstokken bevestigd, eveneens leuningen geplaatst, gedeeltelijk reeds vaste en ook losse, die binnen acht dagen door andere vervangen zullen worden.
Van binnen zijn goede verbeteringen aangebracht om den toegang tot de zaal te vergemakkelijken: zoowel voor het publiek en de leden der Kamer als voor de leden der Pers. Men mag aannemen dat de quaestors voor de laatstcn cene der tallijkc zalen van het nieuwe gebouw ter beschikking zullen stellen, om de journalisten gelegenheid tejgcven er huaiie telegrammen en correspondenten te schrijven, en hun werk gemakkelijker dan voorheen af te maken, toen zij slechts een beperkt plaatsje voor hunne lessenaar hadden in de publieke zaal. In de beneden-verdieping bevindt zich eene gas-machine om de ventilatcur in beweging te brengen. liet is zeer belangwekkend deze machine te zien werken. Zij neemt weinig plaats in, wordt zeer gemakkelijk in beweging gebracht en vervangt cene stoommachine, welker gewone afmetingen verre van praktisch waren. Ken man brengt haar in werking. De luchtvcrverschingsen vcr.vaimings-tocstellen zijn op het bevel van den quaestor geplaatst.
De grootc ingang naar de onderste vcrJicping komt volmaakt goed overeen met de overige inrichting liet licht is er voldoende. In de vergaderzaal zijn de veranderingen gering: behalve in de toestellen om de bedorvene lucht in de verschillende gaanderijen te verwijderen. De onderste verdieping en de rechtervleugel zal voor de post en de telegaaf, en tengebuikeu van de leden der Kamer en het publiek gebezigd worden.
— Aan eene beschrijving van liet bezoek van den prins van Wales te Egypte ontlccnen wij het volgende aan een brief uit Kairo van 28 October. Des avonds dineerde do prins met den Khedive in Adbeen,het winterpaleis in de stad. De Egyptische prinsen en ministers, 's prinsen gevolg, de Engelschc. consul-generaal, de consul van Kaïro en anderen waren de gasten. De ontvangst had boven plaats, maar toen de prins arriveerde begaf de onderkoning zich tot aan den ingang van het paleis. Hij werd gevolgd door de prinsen en de overige leden van het gezelschap. De Khedive geleidde den prins naar boven en had in eene andere zaal een onderhoud vaa eenige miiutenmet hem. Daarna mengden zij zich onder de gasten. Het paleis was geheel op Europeesche wijze gemeubeld: alleen de tapijten komen van Smirna en niet van Biussel. In alle hoeken stonden massa's bloemen en duizenden waskaarsen verlichtten het geheel. De ' receptiekamer verleende toegang tot een grooten marmeren hall, in welks midden zich een fontein bevond, omgeven door ■almen en andere gewassen. In een andere kamer werden likeuren gediend om op Russische Wijze den eetlust te prikkelen en hier maakten de Kuropeesche gasten kennis met raki, een likeur die in Egbpte op hoogen prijs wordt gesteld. Het diner werd geheel op Europeesche wijze gediend. De Khedive spreekt vloeiend Fransch, weet over alles onderhoudend te spreken en dweept met de Engelschen. Aan stof voor een levendig gesprek ontbrak het dus niet. Aan het dessert werden in eene andere /aal sigaren en sigaretten gediend. Ten 10 ure vertrok wen, terwijl de Khedive van al zijne gasten persoonlijk afscheid nam. Den volgenden dag werd prins Tewfik, de kroonprins van Egypte, met de orde van de Ster van Indië vereerd. Na bij generaal Stauton, de agent en consul-generaal van Engeland, een bezoek te hebben gebracht, nam de prins, gezeten op een ezel, de bazars van Kaïro in oogenschouw en bracht vervolgens een bezoek aan de pyramiden, die des avonds op eene praclvige wijze werden verlicht Hierop werd een rijk diner gediend in de kiosk, indertijd gebouwd toen. de keizerin der Franschen diestreek bezocht. Den volgenden dag vertrok de prins, na op eene allerhartelijkste wijze van den Khedive afscheid te hebben genomen.
---

