Buitenland.
ONLUSTEN OP MALACCA. Hadden wij eergisteren blijde tijdingen te melden uit Bombay, sedert deden we de ondervinding op, dat de droeve maren even snel reizen, zegt de Times. Uit een telegram uit Penang blijkt, dat in den Maleischen archipel ongeregeldheden hebben plaats gehad, die echter niet van lange ren duur kunnen wezen dan de tijd, die noodig is om er, van de naastbij gelegen haven troepen heen te zenden. Ware dit niet het geval, het telegram zou nog onrustbarender zijn dan het nu reeds is. Toen de tijding kwam, dat de;heer Birch vermoord was, moest het gevaar, dat hieruit zou voortspruiten, afgemeten worden naar de redenen die tot de misdaad geleid hadden. Was de moord geschied ten gevolge van een oogenblik van hartstocht of dweepzucht, dan zou een scherpe bestraffing voldoende zijn geweest om eene verstoring van den vrede te voorkomen. Maar was de euveldaad een gevolg van eene algemeene gisting onder de Maleiers en Mahommedanen op het schiereiland, dan wachtte ons waarschijnlijk een langdurige, moeilijke strijd. We geven de hoop niet op, dat het laatste nog niet het geval is; maar toch blijkt het dat de beweging zich uitbreidt. Een Rajahs heeft bevel gegeven dat men in de districten Laroot, Salangore en Perak de wapenen zou opvatten; o ïzc troepen zijn teruggetrokken en wachten blijkbaar op versterking. Troepen zijn reeds uit Indié' op weg en twee kanonneerhooten worden uit China verwacht. Geruststellend is het ook, dat Johore en Quedok, twee aangrenzende staten, vriendschappelijk gezind zijn, maar het telegram eindigt met de woorden >dat eene godsdienstoorlog verwacht wordt." Dit laatste biedt de meeste gevaren. Het oude fanatisme heeft in de laatste jaren voet gewonnen in de Mahommedaansche maatschappij en den Nederlanders in Atsjinis, in het noorden van Sumatra, het onaangename bewijs geleverd, hoe diep die dweepzucht bij de Ma'.eische bevolking wortel heeft geschoten, liet succes, waarmede de bevolking weerstand biedt aan don »inval der Nederlanders", strekt om dit fanatisme te bevorderen en niets is verklaarbaarder dan dat het van Sumatra naar Malacca zou overslaan, ülijkt dit inderdaad het geval te wezen, dan zullen we te doen krijgen met een vijand, die het ons lastig zal*maken, üe Maleier onderwerpt zich niet na een eerste nederlaag, als dweepzucht hem bezield. We behoeven wel niet te lekenen op moeielijkheden als die welke de Nederlanders maar evenmin mogen we verwachten dat de Er.gelsche troepen zullen komen, zien en overwinnen. Aan den anderen kant is het niet onmogelijk dat het bericht omtrent dien godsdienstoorlog overdreven is. Zonderling toch zou het wezen dat bij zulk eene beweging twee Staten ons vriendschappelijk gezind zouden blijven. Voorts vergete men niet dat er sedert een paar jaren iets in Perak broeit. De Maleiers en Chincezcn zijn zeer slechte geburen, Malacca is, zegt men. rijk aan mijnen: niet slechts tin, maar goud en zilver wordt er gedolven. De Maleiers zijn geheel door de Chineczen verdrongen bij de exploitatie dier mijnen. Maar cerstgenoemden komen telkens in verzet ".i de twisteu daardoor ontstaan konden "door de Engelschen niet in der minne worden bijgelegd. De handel te Penang leed hieronder en Sir Andrew Clarke besloot lusschen beiden te treden : zijn pogingen slaagden aanvankelijk, maar later dreven de oude vceten weer boven, en niet onwaarschijnlijk is het, dat er jaloezie heerscht wegens het Bntsch gezag, wellicht ten gevolge van misverstand, zoodat de gerezen moeielijkheden misschien zonder groote bezwaren uit den weg geluimd kunnen worden. De Timcs vleit zich dus nog met de hoop, dat deze zaak niet tot ernstige gevolgen zal leiden. Maar wat er ook gebeuïc, het voorgevallene zij ons ter waarschuwing, dat Engeland zich zoo mui mogelijk bemoeie met de woeste en licht ontvlambare volkeren. We moeten thznsonze dooden wreken en de suprematie onzer vlag handhaven en we hopen dat de kosten daarvan niet te zwaar zullen zijn. En is dit eenmaal geschied dan zij men op zijn hoede voor te groote interventie-zucht.
Engeland. Het bericht van den I.ondenschen correspondent van de Leeds Mcrcury, ah zou de heer Gladstonë van plan zijn zich voor goed aan het staatkundig leven te onttrekken, is; blijkens z;jn persoonlijke verklaring, onjuist en van allen grond ontbloot.
ItaHë. In ccn telegram uit Rome aan de Temps, van 10 dezer, wordt het volgende gemeld: Het ant»voord van liet Vaticaan op de Spaanschc nota is gisteren naar Madrid gezonden. In dat antwoord wordt de hangende quaestie beschouwd van het godsdienstig oogpunt en worden als beginsel aangenomen de • grondslagen van het concordaat, welke gecne veranderingen behooren te ondergaan. De stellingen, in de Spaansche nota vervat, worden een voor een bestreden, ender verzekering echter dat de H. Stoel, wel verre van moeielijkheden aan de nieuwe regeering te willen berokkenen, haar integendeel wil helpen, doch met al die middelen, waardoor de heilige verplichtingen, welke steeds Spanje's roem waren, ongeschonden worden bewaard. »De godsdienstige eenheid, welke men thans wil verbannen, kan geen hinderpaal zijn voor de ontwikkeling der beschaving ; integendeel de godsdienstige eenheid is het eenigc baken waarnaar de beschaving zich te richten heeft. Het is de plicht van den 11. Stoel, niet om de beschaving te bestrijden — dit is slechts een voorwendsel— maar wel om de verdorvenheid tegen te gaan welke zich van de volken meester maakt, en op dit terrein blijvende, meest hij een dienst te bewijzen, niet slechts pan de regcciïng, maar aan geheel Spanje, Uit dit oogpunt beschouwd, moet het gedrag van den nuntius en van het Vaticaan naar waarde worden geschat. Indien echter de regecring, om overwegende redenen, die beginselen onder een anderen vorm wenscht voor te stellen, dan is de 11. Stoel bereid om in onderhandeling te treden en in het concordaat al die wijzigingen op te nemen, welke hij aannemelijk acht. Het is na deze wederzijdsche gedachtewisseling, dat -?al Wijken in hoever de 11. Stoel het ontwerp der nieuwe constitutie zal kunnen f i"2mcr."
Het antwoord van het Vaticaan sluit als volgt: »De verklaring der regeering van koning Alfonsus, dat zij in goede verstandhouding wenscht te blijven met den 11. Stoel, is met genoegen vernomen, en dienovereenkomstig zijn instructien aan den nuntius gegeven."
Spanje. De koning heeft van de »Vcreeniging der vrienden van het land", waarvan hij lid is, een uitnoodiging ontvangen om de viering van het eeuwfeest der stichting dezer Vereeniging bij te wonen. De koning heeft daarop geantwoord, dat de Vereeniging op zijne ondersteuning kan rekenen. »Wij moeten allen trachten", zegt hij, »om den nationalen rijkdem te vergrooten, om landbouw, nijverheid en kunsten te bevorderen. Ziedaar het beste middel tot beslechting van vele vraagpunten, wier oplossing mociclijk schijnt ten gevolge van de langdurige beroerten, welke de welvaart der natie hebben tegengehouden. Het doet mij groot genoegen, deze denkbeelden te kunnen uiten in de tegenwoordigheid van de leden ecner Vereeniging, gesticht door mijn voorganger Karel II f, eene Vereeniging, welke onder hare leden mannen geteld heeft als Camponiancs en Jovellanos. Ik hoop dat weldra het oogenblik zal annbreken, waarop de roemrijke traditiën dezer Vereeniging j kunnen worden voortgezet. ledereen zal zich moeten toeleggen, om de vraagstukken op te loss'.n, welke met de ontwikkeling van Spanje's rijkdom in betrekking staan, om de middelen te vinden, waardoor de welvaart kan worden vermeerderd en de achting van de beschaafdste landen der wereld kan verkregen worden."
I/ascmburg. De zitting van de Kamer is den oden November geopend door Prins Hendrik, die, namens den Koning-groothertog, eene rede uitsprak, waarin met groote ingenomenheid gewag werd gemaakt van de jongste feesten en geconstateerd werd dat de occonomischï en tinancieelc toestand des lands weinig te wenschen overlaat. Verschillende gewichtige wetsontwerpen, strekkende tot ontwikkeling van de welvaart en den bloei des hnds, zijn aangekondigd.
In ilc XIX Steelt <lcclt de heer Francisiuie Sar. cey mede, «lat dezer dagen te Parijs voor het eerst een leek als predikant optrad, n.l. de lieer De Cissey, broeder van den minister van oorlog. Hij deelde mede, dat zich te Parijs ecne verecniging vormt met het doel om den mstdag behoorlijk te vieren. liet lidmaatschap bedraagt slechts hvee stuivers per jaar, maar daarentegen verbindt men zich om gecne inkoopen te doen. dan bij hen die dei Zondags s'uilen, ;.""•:> werkbazen in het werk nemen die hunne werklieden des Zondags laten werken of niet betalen, en aan bedienden geen bezigheid op te dragen.
—De Belgische correspondent van de PallMali Cautie zegt, «Ut liet gouvernement zich ongerust maakt over het fi.it, dit de mijnwerkers io destecnkpoldistrictea allerlei oude wapenen opkuopentot
zeer lagevpi'.jzen. De regceriuj zal maatregelen nemen om dit beletten. — De grootste Turksche spons is, volgtus Punch, de Sultan.
---

Binnenland.
AMSTEUDASX, 12 November. 'Nummer Drie der Nederl nuschc Gedachten van den lieer Groen bevat: i. een fragment uit de jongste Hervormingspreek van Ds. Gunning, door dezen op verzoek van den heer G. voor de Ned. Ged. geredigeerd. Ds. Gunning doet daarin uitkomen, waarheen de averechtsche wijsheid ecner verlichting zonder den grondslag van het geloof ia Christus naar de Schriften ons leidt; onder de volken onderling de meest gespannen verhoudingen, die telkens stroomen bloed kunnen doen vloeien; in onzen binnenlandschcn toestand ver.varring en planloosheïd; het onderwijs een twistappel; onverschilligheid omtrent den godsdienst in de Oost misschien oorzaak dat het Mohammedanisme ons deze koloniën voo-dat wc aan onze verplichting, om die volken zede'ijk en geestelijk op te heffen, hebben voldaan; de Roornsche Kerk het door het ongeloof ledig en weerloos gelaten terrein innemende. En het ergste is, dat men, ongezind ora met zijn hooggeroemde denkbeelden te breken en het Évs njelie van Jezus Chrisi.is te erkennen, rteze dingen wel ziet, maar niet zien wil. Vervolgens gceri: •'; heer Gro:n, rvrr aanleiding van ecnigc wanordelijkheden, te Berlijn bij ('e onthulling vrn Stein's monument voorgevallen, een uitvoerig citaat uit Deschamps' geschrift: Le Prince Bismarck et t Entrcvi : des Trois Empereurs, P-iris, 1873. Deschamps con.;astreert Stcin met l'.ism.'-ck. Sein W"S de bestrijder van het Fransche revo'utie-beginsel in al zijn vormen ; behoudend,' patriot en Christen. l!ismarek daaren ïgen ve; .vo.-s. juist in Duitschland wat Stein h '1 opgebouwd. De natie aal-libera \ parlij, waarop hij steunt, is een doctrinr're FraiThe partij; hijzelf is sceptisch (>dit zou ik mei durven onderschrijven-', voegt de heer Groen hierbij), revolutionair en uit de Fransche school. Door de historische Duitscbe politiek van Sicin te verlaten en den weg der Fransche revolutie in te slaan, trekt hij Duitschland in den iduivelsr'ans" {ronde dn Sabbat), waarin, gelijk Renan gc.egd heeft, Frankrijk al zijne deugden verloor. Verder wijst de heer Groen op cm incident op de Evangelisch- Luthersche Conferentie, waarbij de medestander van Str hl, Klcist-Retzow, met kracht opkwam tegen het ingrijpen van den Duitschen Staat in de inwendige huishouding der Keik, Roomsche zoowel als l'rotcstantsche, en er nadruk op lei, dat de I'roteslantcn niet vergeten moeten, hoeveel er is, dat zij met de Roomschcn gemeen hebben. Doelende op de twcederlei verhouding, die we tot onze Roornsche landgenooten hebben in te nemen. Eindelijk schrijft de heer Groen het volgende ten aanzien van de herziening der Onderwijswet van 1057: »Herziening van de Ondenvü.wet van 1357 (inhaar noodlottig hoofdbeginsel: de cemengde Staatsschool) is en komt dagelijks meer aan de orde van den dag. •Wil inen j,ccn Christelijkea Sia-t meer, er is nog eens Christelijke Natie, zoorlat er, ook volgers i'e Grondwet, in <le openbare instellingen, met gelijk regï der gezindheden, op het geloof der Natie bchoou te worden gelet. Neen, zegt me:i, dit kau niet; de Staat moet neutraal zijn; geloof der Natie is een onding; er is slechts individueel gel«of. Er moet volkomen scheiding van Kerk eu Staat, volkomen onzijdigheid zijn. Welnu, wij zullen er in betasten, mits deze belofte worde vervuld, mits er inderdaad neutraliteit zij. Met logische onbarmhartighcid weid elke deur gesloten, waardoor aan het sectorische Christen* dom de toegang zatl kunnen worden gebaand. Neutraliteit? Zij ligt niet ia de rigting die sedcit 1759 de overhand heeft. De Staat, die zich van het Christendom losschemt, is vijandig en geenszins neutraal^ Geen schcidi.ig v/il liet liberalisme, maar de naauwste verecnigtng lunchen den revolutionairen Staat en cene met dien Staat gelijksoortige Kerk. Geen vrijheid der Christelijke Gezindheden, maar ondergeschiktheid, beteugeling, berooving, inlijving 'U de algcmcene Gedskerk. VIJANDSCHAP (ir LEVEN EN DOOD." En beveelt ter lezing aan de met uitstekende kunde 1 scherpzinnigheid geschreven satyre: De neutraal-Cliristclijke Staatskerk voor Nederland, enz. Dordrecht, bij C. Morks, ook in o-is Nummer van S November aanjeprêzen^
De algemeene beraadslagingen over de Indische begrooting voor 1876 zijn in de ziting van de Tweede Kamer van gisteren aangevangen en bereids ten einde gebracht. De heer Nikiistuasz opende het debat. Daar hij voornemens wr s, bij bijna elke der afdeclinge:i zijne bezwaren te ontwikkelen, bepaalde hij zich bij deze discussie, op 't voetspoor van vroeger, een donker gekleurd tafereel op te hangen van den tcgenwoordigen toestand van Insulinde. A vol d'oiscau (gelijk de Minister het later karakteriseerde) sloeg hij een blik op Java, Celebes, Sumatra, Ceram, Timor. Overal stuitte hij op wanorde , rcgeeringloosheid, ontevredenheid, onveiligheid, plundering, roof. Jaar aan jaar, dag aan dag schier, ging z. i. de toestand in Indië achteruit, alom heerscht desorganisatie; weinig lichtpunten in dien staat van znken deden de vele schaduwzijden te sterker uitkomen, en dat alles met eene begrooting in de hand van \\o milliocn gulden, wederom ecnige millioenen meer dan te vo-en. Dat daardoor de ongerustheid van Vin en allen die op behoud van Indië pri;s s'. Hen, grooter werd, was z. i. natuurlijk. Vooral bij de ambtenaren heerscht weinig eenstemmigheid, veel ontevredenheid en het gezag loopt gevaar. Niet het minst moest gelet worden op de probitcit van de hoofdambtenaren der administratie, en ook daaromtrent scheen spr. niet gerust. Ten slotte gaf spr. te kennen, dat, wat den Minister betrof, diens houding, o. a. ten aanzien van zijne voorstellen omtrent het administratief kapitaal, eene weifeling verried, waardoor sprekers vertrouwen in 's Ministers Staa -beleid riet ve-sterkt werd.
Na hem werd het W' >rd gevoerd door den heer hes Amorie van der Hoeven, wien de pr'.m der we'sprekendheid dezen dag toekwam en door allen 'werd toegereikt. Spreker stelde op den voorgrond, in dezen Minister slechts ccn gematigd vertrouwen te kunnen stellen. Vertrouwen, omdat hij :n den Minister een bondge noot ontivaardc in het streven om de belangen der Inlanders te bevorderen. Spreker toch nam aan, dat er drie hoofdi ichtingen op koloniaal gebied bestaan : niet conservatief, liberaal en radicaal (voor NedHand reeds niet juist kenschetsend, kunnen dezen nog minder voor Indië gelden) maar drie richtingen, waarvan de eerste vooropstelt de behartiging der belangen voornamelijk van de Nedtrlandscheschatkist, de tweede die van handel en nijverheid, de derde eindelijk die der Inland he bevolking. Tot die laatste richting mar':te spreker het zich tot eene eer te behooren en hij wilde zich deswege zel's den naam van Jnlandsch radicaal laten aanlenen, mits zoo opgevat, dat hij voorvechter en vriend is van de Inlandsche bevolking. Tot diezelfde richting behoorden (of zouden sommigen hunne- bel'oord hebben, indien de omstandigheden hr 1 niet belet hadden hunne liefde voor den Javaan zoo te toonen als zij die gevoelden) mrnnen als Van den Hoëvcll, J. C. B?i ,J. J. Rochussen, Elout, M ckay, Keuchcnius: een aanzienlijk gezelschap dus, waarin nu ook deze Minister door spreker werd opgenomen. Als partijgenoot, dus als vriend, veroorloofde de heer Van der Hoeven zich twee hoofdbezwaren tegen den Minister te ont-' wikkelen, op grond waarvan hij zijn vertrouwen in diens beleid slechts gematigd mocht bctoonen.
Die twee bezwaren waren: 10. dat deze Minister de afdoening van gewichtige koloniale vraagstukken van zich afschuift, op grond van wantrouwen in eigen krachten; 20. dat de Minister daarentegen in vraagstukken die hij wel aanpakt, niet altijd den goeden weg kiest, bij gemis van juiste kennis van Indie. Elk dier bezwaren lichtte spreker door ecu voorbeeld toe. Het eerste door te wijzen op 's Ministers houding in de quaestie der financieelc verhouding tusschen Nederland en Indie, het tweede door het oog te slaan op 's Ministers handelingen in zal: e het Inlandsch onderwijs. Wat de financieele verhouding tusschen Nêdcrhnd en Indie, de koloniale quaestie bij uitnemendheid, aanging, had de Minister zich vroeger een voorstander betoond van het stelsel eer er vaste bijdrage, hij had 't zelfs cen zijner incest geliefkoosde denkbeelden genoemd. En nu? N'u laat de Minister dat denkbeeld eenvoudig varen, beschouwt hij 't als ecne chimère, enkel en alleen omdat hij opziet tegen eene wijziging der comptabiliteitswet, welke hij voor de verwezenlijking van dat denkbeeld noodig acht. Dat vond spr. wel een groot bewijs voor 't gemis van vastberadenheid bij den Minister. Spreker daarentegen was een warm voorstander van hetzelfde stelsel cener vaste bijdrage en zette er de voordcelen van uiteen: 't was onmisbaar voor cer.o gezonder verhouding tusschen Nederland en Iridii, waardoor dé afhankelijkheid der Nederlindsche geldmiddelen van de koffieprijzen zou worden voorkomen, en zou leiden tot versterking van den band tus-
schen beiden, tot eene betere verstandhouding. Te ontkennen was 't toch niet, dat er groote ontevredenheid in Indie heerscht over het Bestuur, gelijk ondubbelzinnig blijken kan uit de adressen uit Indië (nu niet van ambtenaren maar van particulieren) waaraan spr. groot gewicht hechtte. Juist die adressanten, de kundigste, meest welvarende personen, dringen aan op betere regeling der financieele verhouding, op aanneming van liet stelsel cener vaste bijdrage: het stelsel der toekomst!
Kn nu het tweede voorbeeld: het inlandsen onderwijs. Daarvan betooutd; Minister zich een vurig voorstander, hij wil tal van scholen oprichten, maar.... wil neutraal onderwijs, dat isgodsdien -Hoos onderwijs. Dit is nunaarstirekers innÏ3e overtuiging, onmogelijk. Godsdienst moet de kern zijn van 't onderwijs. Overal, ten allen tijde loert de geschiedenis, dat onbeschaafde volkeren door godsdienstig onderwijs tot beschaving zijn gebracht. Ook in Nederland was 't Karel de Groote, die 't volk dwong ter schole te gaan, maar ze allereerst door priesters den Catechismus liet leeren. Ka nu gaat 't niet aan, te wijzen, gelijk de Minister heeft gedaan, op het eigenaardige volkskarakter der Javanen, die reeds een godsdienst, eene wet van beschaving hebben. Java heeft geen eigen zelfstandige ontwikkeling en geschiedenis. Er is wel een mengeling van Bhoedisme en Mahomedanisme, maar een eigenlijke beschavende godsdienst ontbreekt: die moet nog ingevoerd worden. De Christelijke godsdienst moet de beschaving opjava brengen ; zonder godsdienstig onderwijs zal de ware ontwikkeling achterwege blijven. Ilet neutraal onderwijs zal de Javanen wellicht tot klerken en copiïsten kunnen vormen (wat ze niet zijn willen) leeren zullen ze eerst kunnen, als zij ontwikkeling hebben erlangd door godsdienstige beschaving. Of de Klinister zal dus zijn edel denkbeeld moeten laten varen om den Javaan te ontwikkelen öf hij zal een ander middel moeten kiezen dan neutraal onderwijs."Art. no.Reg. Regl. verzet zich volstrekt niet tegen godsdienstig onderwijs: het wil verdraagzaamheid, geen onzijdigheid. Wel kunnen volgens art. 125 Reg.-Regl. de gouverncmcntscholen niet dan onzijdig zijn, maar niets belet subsidiecring van particuliere scholen, welk denkbeeld de heer Kuyper ten vorige jare in eene uitmuntende rede had uiteengezet en waarbij spreker zich volkomen kon aansluiten. Men — waaronder ook de Minister zich rangschikt — vreest voor opwekking van godsdiensttwisten in Indië bij aankweeking van den Christelijken godsdienst. Maar is irustige rust" dan 't ideaal, waarnaar men streven moet? Is ontwikkeling ooit te verkrijgen zonder godsdiensttwist r Is 't fanatisme, voortspruitende uit indifferentisme,nieteven gevaarlijk ? Neen, spreker vrecstdie zoogenaamde heillooze godsdiensttwisten niet. Men moet kiezen: óf de Inlandsche bevolking dom houden, haar op haar tegenwoordig peil van ontwikkeling laten staan, — maar dan loopt men óók gevaar; óf haar door godsdienst tot beschaving brengen, op gevaar af, ook bij haar godsdiensttwisten te doen rijpen. Trouwens, 's Ministers onzijdigheid beschouwde sp oker slechts als dekmantel voor diens tegenwerking. Of zou de Minister niet een Regent, die bekeerd was, ontslaan op denzelfden grond nis den heer Ksser vroeger: dat zijne godsdienstige gevoelens hem voor zijne betrekking ongeschikt maakten? De Minister mist den luimen blik en de kennis van Indie om te doorzien, dat hij zonder godsdienstig onderwijs zijn doel: beschaving van den Inlander, nooit zal bereiken. Van daar sprekers gematigd vertrouwen in den Minister. Deze rede lokte bestrijding uit. Eensdeels van den heer Van Zinnicq Bergman, die volstrekt niet kon toegeven do gegrondheid der argumenten, in do Indische adressen uiteengezet, en evenmin de inzending van die adressen kon goedkeuren, terwijl hij, wat het laatste deel van des hceren v. d.Hoeven's rede betrof, verklaarde zich, als voorstander van volkomen vrijheid en met eerbiediging van ieders overtuiging,niet' te kunnen rereenigen niet invoering van den Christelijken godsdienst op Java door dwang, in den trant als Karel de Groote het hier te lande deed. Anderdeels meende de heer F.mus met ernst te moeten waarschuwen tegen 't verlaten van 't neutraal standpunt op 't terrein van godsdienst en onderwijs op Java, omdat de Mahomedaan, die aan één God gelooft, in den Christelijken leer der Drieéénheid afgodendienst ziet en ■ niet te bekecren is, terwijl spreker voorts voorzichtigheid aanried in de bespreking van dit tccder onderwerp hier, aangezien, als de Javanen die beschouwingen vernamen, zij wel eens opgezweept konden worden en de bloedige gevolgen daarvan niet te voorzien zijn. De heer Van den Bercij, van Heem. stede besprak velschillende ondcrwcipen, hij beval de instelling vrn een kolonialen raad aan, waarschuwde tegen ingrijpel" Ie maatregelen in 't belastingwezen, zoolang de oorlog met'Atsjin duurt, en kwam o:» tegen het heffen van belastingen op Sumalra en tegen het opvoeren der landrente. Mocht de belastinghervorming doorgaan, dan zou spr. zijn stem arn de begrooting onthouden. Voorts betoogde hij de noodzakelijkheid dat ds erfpachter op dezelfde voorwaarden als de In'rnder koffie ?evers aan 't Gouvernement en eindelijk zette h'j de wenschelijkheid der wederinvoerin j van de lichamelijke straffen U'tcen, met 'i oog op de toenemende onveiligheid. De heer C. van Nispen zette vervolgers uiteen waarom hij wel met den heer Van der Hoeven kan medegaan in diens denkbeelden omtrent de godsdienstige beschaving der Inlanders, maar niet met dier.s financicele beschouwingen en wenschen.
Thans was 't woord aan den Minister van Kolonies. Al dadelijk verl'chtte deze zijne taak door te verklaren, de beantwooiding van alle speciale punten tot bij de onderdeden te verdagen. Niettemin moe. t liij rondti't en duidelijk reeds nu aan de 1 heer V. d. Hoeven verklaren, dat hij diens onverbiddelijke bestrijder was oj> 't punt van 't ondci wijs. Niet alleen dat hij geen god - dienstig onderwijs wilde, maar ten slcrkstj moest hij Leslrijden het onvadcrbndsüevende om diezaakte bespreken zooalsde heer V. d.Hoeverl'iad gedaan. De Minister sloo. zich dus aan bij hen die mecnen, dat d 2 indruk van de woorden van den lieer Va'i der Hoeven in Indie gevaar zoude kunnen doen rijzen. Op 't andere bezwaar va.i den heer Van tkr Hoeven verdedigde zich de Minister door te bemerken dat h'j nooit voorstander is geweest eener vas'.2 bijdrage, wél dat hij ecne vaste verhouding wenschte daar te ste'len tusschea de Indische en Nederlandsche geldmiddelen. Trouwens, als dat st:!sel liet stelsel der toekomst is, gelijk de heer Van der Hoeven beweerde, dan was 't op dit oogenblik ook nog niet toepasselijk. . Hen heer Nierstiasz verweet de Minister, het gezag niet te steunen door in 't openbaar de probiteit van hoofdainbtenaren in tvvijfel te trekken. Diens schets van de ontevredenheid en onveiligheid achtte hij vrij overdreven. Dit laatste gold ook denhr. Van den üerch, wiens overige bemerkingen niet nieuw en ook niet zeer gegrond waren. Tegenover den he Mirandolle, die di Commissie van Rapporteurs verdedigd had tegen 't verwijt des M;nisters, krenkend: uitdiJkkingen in 'tv slag te hebben gebezigd, wees de Minister op lang niet malsche zinsneden, daarin voorkomende terwijl hij zichzelf en zijne houding verdedigde in zake zijne voorstellen omtrent het administratief kapitaal. Korte replieken volgden. Een van den heer Van duk Hoeven die zich gegriefd betoonde omtrent d* verdenking van gemis aan vaderlandslierde, een vanden heer Nierstrasz die zijne bedoelingen verduide-I'jkte en ten s'otte een an..voord van den Minister; wrirln deze riet onduidelijk den heer Van der Hoeven venveet, veranderd te zijn in zijne overiuigirg in de quaesti: der bijdrage van Indie' aan 't moederland. Reeds is de eer-te afdeeling van hoofdstuk Il (uitgaven in Ned. Indié) daarop goedgekeurd. Heden voortzetting der beraadslagingen over de andere afdeebngen.
De Rcgecring heeft eenige inlichtingen gegeven op het a.-ires van directeuren der maatschappij tot exploitatie van veestallen en veetransporten enz, betreffende het verbod van in- en doorvoer vaa rundvee. De slotsom is, dat verschillende redene.. de Regeering nopen, het verbod van invoer vaa rundvee van buiteu'slamU in stand te houden.
Uit de Inlichtingen, door den Minister vaa Wr,- nenl.andsche Zalen gegeven op he'; adres-van ,len gemeenteraad van Rist, omtrent onregelmatigheden bij de verkiezing v»n raadsleden, blijk , ilat, naar des Ministers gevoelen, het iu ernslij...' overwecin» behoort te worden genomen, bij een; herzienin* der kieswet, of er gecne wering moet plaats hebben van middelen om in saijd met de brdoelin" der GfQfdw* het kiczers;chap te ver-
KriTEM-AXiisciTF. Zaken. Uit de Memolie van Beantwoording van den Minister van Buitenland sche Zaken o/er Hoofdstuk 111 der Staatsb egroo- 1576 ont'eenen wij het volgende: Ö.mlrent de vei wikkelingen met Vercuicla zegt de Minister, dat de verlcgenuoordijer vanXedeiland uit Carrcas teni,gerO| . 1 is en Vcnezueli bercijs verlMen bce .. Op afdoening in der minne der beslaande raoe'el:jl:hedcn bl;j."t de Re-eerin;; ..-ooien pij* stellen. Wat betreft de quacsüe va 1 liet sluiten van ultleverinjstractaten, die op koloniën toepasselijk zijn, die zaak is noj in overwc„(„.t bij de Departementen van Koloniën, Justitie en fcuitenlandsche Z.ker, en ook met het Ned.- Indisch Bestuur wordt geraadpleegd. De bezwarer, die siavankelijk tsgen het aangaan van uitleveitnes-verplichlirigen voor on-e holon'cn gcrci.cn ziin, mogen cehieij n:et gcrin- gercht worden en zullen misschien lea slotte van ovcrwegenden aard buiken te zijn. De Kejeering houdt voortdurend hare aandacht op hetgeen niet alleen in dat Rijk, maar ook in armere lauden, mei betrekking tot maatregelen legen onzcevVaardige in geschiedt. Feu deswetc ingesteld nnderzok hcc.t totnogtoe «en feiten aan het licht geb,a,:ht, die tot.het no «■en van wettelij!:e maatregelen tefcea het bc. do'lde .misbruik hier te iaade zouden r.optfl. De Reeeering J.eef. door het ui: :eudan van een oorlogschip maatregelen ter beveiliging vaa: onze visschersvloot genomen. Door den Minister is en wordt gezorgd, dat, waa,- 1 et nood.g is, met nadtdk ztvczen wordt op het itandpunt, dat de Heeeeria» len opzichte van de werving vr.gr het JS-ed Inüischc leger iu he; buitenland iugenomci heeft. De opmerkzaamheid der Regeerin" is gevestigd op het pro.eclionjstUcri streven, dat zit.i teocnwoordi" iu meerdere larden .openbaart. /. j laSt niet na, bij het regeler, van intcroationa'e handelsbetrekkingen, te trachten het stelsel vrn «tijen hand«l te doen huldigen, en med.- tot be. reiking van dat doel in overleg te treden roet andere Regeeringen, naartoe de gelegenheid daartoe bestaat. Ook de Micisicr zou gaarne zien, dat zich meer jongelieden voor de diplomatieke looplyma hij ontveinst zich de jv>eJ e, liikhedea niet, die uit de betrekkelijke schaarsere kuauea voortvloeien. Men boude echter « b * „a" dat die loopbaan door de groole geldelijke blaren, .welke zij oplevert, eC ds yeelzyd,-. e M,iHb-id die zij vcre'scht, Datuurl-jkei </.),? Ö#to> afschrikt. .Een ingeleid 0,, .Tcrzock hieft tot eer* Sdcrvraae nopens eeue yej-hoogmg van betïfigtag vóór8 bet te SU Rrte»tag geleid. liet cijfer vuor Iractemsnten en bezoldigingen van het personeel der consulaten - zins verhoogd. Met totaal van liet hoo.'dslak l» 'hans gebracht op / 629.309. Bulletin in de Staats-Courant vvi hden: 's-Gravcnhagc, 11 Novembïfj des morgens 10 uur. De grnsligc verandering in den ziekt • toestand van Hare V-.jestcit blijk t?-- houden. Dr. ViNKiiü/ziX. Met heden te beginnen wordt geen o"- eicel meer uitgegeven. " Uit Den Haag meldt men ons heden: H. M. de Koningin heeft den afgeloopm nacht lustig doorgebracht; de voorrtgang in den toestand blijft aanhouden.
---

