Waaraan de natie gehecht is.
Gemelijkheid is geen argument. Het Dagblad wint dus volstrekt . niets, met ons, min hoffelijk, een straatjon bij manier van comparatie te schelden. Dit moge verlegenheid verraden, geen kracht. Nu wil het liefst van de discussie af zijn. Wij niet. Vooral niet na de kostelijke bekerten:s van gisteren. Nu toch hooren we dat het conservatief program is: »i)e noodzakelijkheid te erkennen, dat de Staat de gelegenheid opene voor allen om de minst ontfceeilij'je kundigheden te vei.verven; te willen dat die gelegenheid gegeven worde op scholen zóó •nijdig dat kinderen van alle kerkelijke gezindten ze bezoeken kunnen, zonder botsing met de kerkelijke geloofsleer, waarin zij worden opgevoed ; daarbij te voegen dat de Staatsschool ontaard is en alzoo niet voldoet aan ie bestemming, welke zij behoorde te vervullen; en op dien meer dan te voren zich doordrongen te verklaren van het besef, dat de bijzondere, ook de Trotcstantsch-kerkelijke, school als noodzakelijk is." Kort omschreven is dit: De openbare school aanvulling, de bijzondere Vergissen we ons hierin, dat men dan spreke. Wij ordcrstellen dat de woorden: Noodzakelijkheid om van Staatswege voor allen een gelegenheid te openen ter verkrijging van de minst ontbeerlijkt kundigheden, niet beteckent een school óók te Wons, Het een school, waarvan niemand gebruik maakt, ook niet een school voor een twee- of drietal kinderen, waar men met huisonderwijs helpen kan; veel min nog schoolluiinte voor geheel de jeugdige bevolking, waar die deels reeds elders plaats vond. .. Is'dit juist gezien, dan verkrijgt men den regel: Van Staafszcege schoolruimte en schoolinrichting voor zoovelen als dit zelven verlangen, d. i. voor Wit dit verlangd wordt, door ouders of voogden. Uitnemend I ook wij van heeler haue. We willen niets liever. Met dien regel staat ge, tegen de beginselen van '89, met ons in het gelid. Zelfs >s uw eisch, dat onzijdigheid befeekene: »elke botsing mijdende met de kerkelijke geloopeer der gezindhe<! -n" (iets heel anders dan ons ar. - kei 23 wil) ons eer te flauw dan te scherp geteekend. , Elke propaganda voor geloofsbegripper van Staatswege keuren we af. Voeg daar nu bij de rondborstige verklaring vin het Dagblad, dat de Staatsschool, waarin thans onze volksicu»'d haar opvoeding erlangt, met neutraal is; alsook haar erkentenis dat de vrije school niet slechts admissicbel, nia.ir onmisbaar is, — en ge begrijpt, dat we, enkele zegswijzen daargelaten, de kleur der hope wcêr voor die der teleurstelling inruilen. Maar klopt dit nu met wat het Dr "blad op 2 November schreef? Destijds heette het: i°. Een Staatsschool waar, op uitzonderingen na, liefst heel de toekomstige natie haar schooljaren doorbrengt. 2" Een Staatsschool, die met neutraal is, maar een algemeen Christelijk karakter draagt. . 30. Een Staatsschool, die niet enkel meêdeeling der nvnst onmisbare kundigheden, maar ook opleiding tot een Christendom boven geloofsverdeeldheid, ten doel heeft. . . Aldus toch liet haar redactie zich uit: j\Vi! 7»uden niets liever wenschen, dan dat aan de strekking der schoolwet van lBc6, In „Ut vernietigd bij de wet van '57, zóó zuiver ware vastgehouden, d>t de gemengue school éverat de uitdrukking ware Ceblevcn van het Christelijk karakter onzer Natie, welke met in staatsrechtelijken, maar io liistorischen en feitehjken zin christelijk maj en moet genoemd worden. De Staatsschool is voor ons geen afschuwwekkende, maar een geschiedkundig geworden en gewortelde instelling; en de bekende uitdrukking, dat de natie sedert i Soö aan haar gehecht is, achten wij volkomen juist en waar, zoodat wij haar ongaarne door den schrijver van het gefingeerde rappor; zagen geparodieerd. Uit een en ander volgt ook, dat wij niet alleen geen bedenking hebben tegen de wetsformule: opleiding tot alle maatschappelijke en Christelijke deugden: maar dat wij haar zelfs beschouwen als* door de meerderheid der natie gewenscht en gewild, zooals zij dan «ok door den dran'j der ritionale- conscientie in de wet werd opgenomen". Deze twee voorstellingen nu sluiten elkander uit. Gevoegclijkst kan men ze dus omschrijven : Revolutionaire voorstelling: In het belang van de eenheid der natie is het wer ichclijk alle kinderen des volks in de schooljaren saam te voegen; om te voorkomen dat geen Kerkelijk verschil ze later weer scheide, is het wenschclijk aan geheel de jeugdige natie een zooveel doenlijk gelijkvormige intellectueele, moreele en religieuse ontwikkeling te schenken; en slechts, wijl er nog steeds onverzcttclijken zijn, moet het vrije ondenvijs naast dit onderwijs van Staatswege geduld. Dit laatste onderstelt het recht om doof financieelen druk de opkomst van het vrije ondenvijs te bemocielijken, en geheel het systeem beweegt zich in een richting, die op algemeen gebruik van de Staatsschool uitloopt. Voorstelling van de bestrijders der Revolutiebeginselcn. Op de ouders, niet op den Staat, tast in eerste orde de plicht om voor de opvoeding der jeugd te zorgen. Aan den Staat komt slechts toe: waarborg te e'schen dat allerwege de gelegenheid om deu7dclijk onderwijs te otuwingen voor allen opensta; det het gebruik maken van dit onderwijs voor niemand k.-enkirg der conscientie insluite; en zelf met een eigenschool, die stipt neutraal zij, op te treden, waar en voorzoovcr er ontstenten;s van deugdelijke en conscientievrij onderwijs geconstateerd is. Nu stond de schoolwet van 1806, nog krasser zelfs dan die van 1857, op het eerst omschreven terrein. Ze duldde de vrije school. Ja, hoogstens; meer stellig niet; en zelfs dat weinige nauwlijks. Het lijden der onzen in de worsteling met administratieve willekeur uit die dagen, is bekend.
Slechts daarin is de Schoolwet van 1857 van die van 1806 onderscheiden, dat het Christelijk-protcstantsche van toen allengs in algemeen Christelijk zonder meer, verwaterd werd, en »de dommekracht van het geld" geniepiger dan in den aanvang onzer eeuw, ter wille der ongeloofspropaganda, misbidikt wordt.
Miar in beginsel doet dit niets ter zake. • * Het tweeërlei standpunt is scherp getcekend: Een staatsschool met strikte neutraliteit voor zoover de vrije school nog kinderen zonder deugdelijk onderwijs staan laat.
Of wel: ecu Staatsschool, die er naar streeft, alleen alles te zijn en liefst alle kinderen der natie zou omvatten.
Van het eerste standpunt uitgaande beweegt ge u naar een toestand, waarin de Ovcrheidsschool kleinere afmetingen zal hebben dan thans; van het tweede standpunt naar een einduitkomst, die op kleine uitzonderingen na de Vrije School overbodig maakt. Nu lean men niet op 2 November het eerste en op 11 November het tweede standpunt innemen, zonder óf wijziging in inzicht te notificeeren, of inconsequent te zijn. ~: De formule: »De gemcngd-ncutrale Staatsschool, waaraan de natie gehecht is", bevat voor 1857 en [1875 óf een vergissing, óf waarheid. » Waarheid!" zegt het Dagblad. -Waarheid" in 1857 en »waarheid" nog tc dezer ure. En zie, nu op den samenhang tusschen deze stelling en de beginselen van '89 wordt gewezen, verkrijgen we ten antwoord een pro;;ram, dat kiest wat 1806 met beslistheil verwierp. Dit vcr.aadt o. i. een nog onrijpe, nog wordende overtuiging, een trein en route; tusschen twee stations in; uit het céne reeds weg en in het andere nog niet aangekomen. Hier steekt niets oneerbaars in. Eer het tegendeel. Zich hierover te vermaken, ware niet oirbaar. Slechts blijve geconstateerd dat: » waar aan de natie gehecht is" en »tegen de beginselen van '89, niet rijmt.
Het Algemeen Dagblad van Ncd. In die bevat in den trant van den Schoolmeester spotrijmen op eenige liber.'e leden der Tweede Kamer. Deze politieke uitstap der dichtkunst verdient o. i. gestrenge afkeuring. 10. wijl zij louter afgevaardigden van ééne kleur treft; 2„. wijl ze in personaliteiten ontaardt; 3». wijl ze er op is aangelegd om vertegenwoordigers des volks aan de verachting van het publiek over te leveren. Het oordeel, waardoor onze humoristische bladen akUilenspiegel en Spectator getroffen worden, valt ook op dit gerij mei.
---

Buitenland.
BE LORD MAYOR'S SAO. De 9de November staat in de geschiedenis der City vr n LoAen met galden letteren jaren wordt op dien datum de nieuw gekozen Lord Mayor geïnstalleerd, om gedurende één jaar aan het hoofd te staan van het stedelijk bestuur. Bij deze gelegenheid doet de traditie zich duchtig gelden; al wat aan lang vervloden dagen herinnert wordt voor den dag gehaald; de leden der verschillende corporatien prijken met veel wat uit vorige eeuwen stamt — en telken jare blijkt het oude weder al het aantrekkelijke van het nieuwe te hebben, want duizenden en duizenden verdringen elkaar om den optocht te aanschouwen. Thans scheen de menigte nog grooter dan in 't vorig jaar; trouwens het weder was nu betrekkelijk gunstig en in '74 hing er zulk e; ï dikke mist, dat toortsen moesten ontstoken worden, minder met het doel om de nieuwsgierigheid van het publiek te bevredigen, dan wel om te zorgen, dat de optocht behoorlijk ter bestemde plaatse zou komen. De optocht ter installatie van den Alderman William James Richmon Cotton verschilde weinig met die zijner voorgangers — men zou echter kunnen zeggen, (lat hij zoo mogelijk nog vollediger was dan anders wel placht het geval te wezen. Intusschen de feestdag heeft ook eene poliiieke bcteekenis. Aan het banket in Guildhall zitten toch aan ministers en ger zanten, in év' 1 weord velen, die in de Engelsc'ie staatkundige wereld een min of meer gewichtige rol spelen — met uitzondering van hen, die hunne positie misbi aikten 0111 gewetenlooze bankiers behulpzaam te zijn in het plaatsen van leeningen, die later bleken van nul en[ geencr waarde te zijn. Ditmaal heeft men voor 't eerst dezen nieuwen maatregel toegepast. Met gespannen aandacht werd te gemoet gezien wat Engelands eerste minister bij deze gelegenheid zou zeggen. Die nieuwsgierigheid is volkomen begrijpelijk. Immers maanden verliepen sedert tot spreken in het Parlement gelegenheid werd gegeven en 't is cene eigenaardigheid van de conservatieven in Engeland om tijdens het reces zoomin rrioge'ijk van zich te doen hooren— en toch pleegt er in dien tijd veel voor te vallen, waaromtrent de natie het oordeel des Ministers wenscht te kennen, en allereerst over de politieke gebeurtenissen in het afgeloopen kwartaal. De heer Djsraëli heeft zich, om inet den Times te spreken, op zeer voldoende wijze van zijn taak gekweten. Trouwens die taak was geen onaangename. Zijn toast kon tamelijk rooskleurig zijn. Eene zekere spanning, welke in Europa's staatkundige toestand heerschte, is gelukkig voorbijgegaan. Intusschen, om te verzekeren dat er geen enkele reden meer bestaat om ' angst te koesteren, zou men moeten onderstellen dat zij, tot wie hij sprak, tot de lichtgeloovigen behoorden. Het Gouvernement zou echter alles in liet werk stellen om de zegeningen des v.cdes te doen voortduren. Gelukkig 13 een oorlog n:ct. China vermeden door do cncrqie van Engeland's vertegenwoordiger en 'de voorzichtigheid van de Chincesche regeering. Dit teit is vooral voor Engeland van groot gewicht. Engelands schepen worden op elk punt der Chinetsche kust gezien, de kooplieden wenschen steeds vuriger tot de binnenlanden door te drirgen en voordat wellicht één generatie zal verloopen zijn, zal men - daar; de grootste maatschappelijke omwenteling zien plaats grijpen, die de geschiedenis der menschheid zal hebben op te teekeren. Vooruitgang daar wordt niet verkregen door oorlog; we kunnen forten nemen, paleizen verbranden, oorlogsschattingen heffen — maar dit brengt ons de Chinees niet nader. Ze weten dat we boven hen staan in het hanteeren van wapenen. Onnoodig is het daaivan een nieuw bewijs te geven. Vervolgens stond de heer Disraeli slil bij den opstand in de Noordelijke provinciën van Turkije en het financieel debacle van het OttomannischeJ Rijk. Der toekomst de gevolgen — maar ieder is overtuigd dat de Üostersche quaestie weder op het tapijt is gebracht. Toen de opstnd in de Herzegowina uitbrak, beijverde de diplomatie zich de beweging te dempen. Edoch het verstandig beleid bleek niet voldoende. »Eene ongelukkige gebeurtenis — waarbij ik niet wil stilstaan, zei de Min. — greep plaats, n.l, de financieele catastrophe van een onzer bondgenooten en hierdoor kreeg de kwijnende strijd rieuw voedsel, werd een nieuw licl . geworpen op alle omstandigheden en men l:oeste-< ï hoop en vrees, die te voren niet bestonden." De toestand is kritiek, maar de premier wanhoopt nog niet aan een goed eind. Met te gewagen van de groote beteekenis van de reis des prinsen van Wales naar Indië eindigde de heer Disraeli zijne rede, die luide toegejuicht werd en een zeer guustigen indruk maakte.
Ee'gië. Aan ecne particuliere correspondentie uit Gent ontleenen wij het volgende: »De wenschen van verschillende Nederlandsche autoriteiten ter bevordering van een Nederlandsch-Belgische tol-unie hebben weerklank gevonden in onze fabrieksteden, inzonderheid hier. Ik heb reden te gelooven dat deze aangelegenheid ter sprake zal komen bij de »Vrije Federatie der handelaars en industrieelen," die de Kamers van Koophandel vervangen heeft, welke krachtens een onlangs uitgevaardigde wet opgeheven zijn. De «Federatie" zal hebben te beraadslagen over een voorstel van een harer voornaamste leden, dat strekt om een petitionement te organiseeren in het belang der afschaffing van alle tolrechten tegenover Nederland. De gemeenteraad van Brussel, Gent, Luik, Antwerpen enz. zullen insgelijks uitgenoodigd worden adressen met dit doel in te dienen. Is de beweging eens algemeen, dan zullen de Regeering en de Kamers er zich onmogelijk onkundig van kunnen houden. Deze vredelievende gisting zal weldra beslissende uikomsten opleveren."
Duitschland. De brochure Pro Nihilo (waarvan we gisteren melding maakten) wekt te lierlijn groot opzien en wordt veel Celezen. Het doel, nl. om de positie van den Rijkskanselier te ondermijnen, zal er n-'et door bereikt worden, meent deAölrt. Zei 111115. Men is veeleer van oordeel, dat juist deze brochure bewijst hoc noodig het was graaf Arnim van het staatstooneel te verwijderen en men ziet nu eens, zegt de Vossische Zeitung\ met welke moeilijkheden de rijkskanselier te worstelen heeft, — Het adres door het Beiersche episcopaat aan den Koning gericht en waarin gcliandeld werd over de oud-katholieken, de school en de kloosters, is zpnder van eenige l-.antleckening voorzien to zijn, naar den Minister van ecredienst verzonden.
Frankrrjk. De Kamer heeft in hare zitting van 9 dezer de tweede alinea van art. i der kieswet, nadat de redactie er van gewijzigd was, aangenomen met 507 stemmen tegen 26. Kiezers voor de Kamer zullen ook zij zijn, die zes maanden in de gemeente, waar zij thans zijn gevestigd, hun verblijf hadden. De kiezerslij, en, opgemaakt den gisten Maart 1575, zullen voor de verkiezing van afgevaardigden gelden tot 31 Maart 1576. Art. I werd vervolgens in zijn geheel goedgekeurd. 1 lierna werden ajft, 3—6 zoo goed als zonder debat aangenomen. Art. 7 kwam nu in beraadslaging. Het bepaalt dat de maarschalken, admiraals, generaals met een kommandement belast, de militairen op non-activiteit, de aff(cieren en manschappen van de reserve en het territoriale leger, onder zekere voorwaarden, verkiesbaar zijn, De heer Rivc stelde voor militairen, die in act L.en dienst zijn, niet verkiesbaar te verklaren. .
De heer Jules Simon, uit naam der Commissie sprekende, wilde de officieren, die met een comnwdement zijn belast, verkiesbaar gesteld hebben, doch onder voorwaarde dat zij, het mandaat van afgevaardigde aannemende, hun commandement neerleggen. Het gaat niet aan, zeide hij, een gausche klasse van burgers uit de Kamer te weren. Men zegt, dat de militairen bereid zijn het van hun verlangde ofler te brengen. Spreker wil dit gaarne erkennen. Het beroep van militair brengt zel.verioochening mede. Maar dat geeft geen recht hun zulk eene opoffering op te leggen. Bovendien kan de Kamer niet de voorlichting ontberen v?n bekwame militairen. Er zijn quaestièr, waarbij zij de aangewezen personen zijn, om de Vertegenwoordiging van raad te dienen. Men kan, 't is waar, als die quaestiën aanhangig zijn commissiën buiten het Parlement benoemen; maar die commissién zullen voor de veilgen A-oordigers der natie nooit met het vereischte gezag kunnen optreden. De minister van oorlog, dank zeggende voor de hr'de aan de militairen gebracht, verklar-de zich tegen de verkiesbaarheid der nuli»r<ren. Het leger moet geen deelnemen aan de staatkundige discussiën. Het ...e., de Constitutie te verdedigen, die door de Kamer is arngenomen. (Uijval van de linkerzijde). Ma.-r het moet buiten alle debat blijver. De discipline zou er onder lijden, indien zij verkiesbaar werden verklarrd. Hie.na stelde de minister een nieuwe redactie van art. 7 voo bepalende dat miitairen niet tot r gevaardigden gekozen kmnen worden. Hierin zijn echter uitgezonderd de officieren, die met eenkommandement tegenover den vijand waan belast en de of.ic' en van het territoriale lejer. De Kamer heeft met 452 stemmen tegen 212 deze redactie aangenomen, doch zonder de bepaling betreffende de officieren van het teintori.-'c leger, over welke alinea de Kamer nader eene beslissing zal nemen. ° De scruti/i-qmcsüe zal in de volgende zitting aan de orde komen. ° Oostenrijk-Hongarije. De Pester Llcvd zegt, met betrekking tot de geruchten aangaande eene verwacht wordende Honeaarsche leening, dat de Minister van Financien aeheer Szell, wel is waar gedurende zijne jongste aanwezigheid te Weenen een onderhoud heeft gehad met de bankiers Rothschild c. s„ doch daarbij tevens, uit aanmerking van den tegenwoordigen ougui>- stigen stand der Europeesche beurzen, bctft te kennen gegeven, dat hij voor het öogenbhk niet voo..iemens is eene leenine te sluiten, Het blad voegt erbij: deM nfster van Financtën beschikt over toereikende middelen, om een gunstiger tijdstip af te wachten, daar hem in deze zaak volkomen de vrije hand is gelaten. Griekenland. De commissie van ne«n leden, door de Kamer der Afgevaardigden benoemd, heeft voorgesteld de wets ontwerpen welke in de vorige Zitting zonder het wettelijk vereischte aantal stemmen zijn aangenomen, nietig te verklaren: vooïï om het voormalige Kabinet-Bulgais,dS "f. "» schending der Grondwet 'heef ginhgultgStSrkt'in staat van beschu^- A,!!e-Je'VTdigen VaD Papieren is van Amenkaanschcn oorsprong. Salomo Sally G™ te Boston, opende in ,SS7 de eees.e fabriek voor l>c maken van papieren goederen. De boorden volgens zijn systeem vervaardigd, hebben t.t on den hmd.ge.. dag den naam van boorden', behouden en zijn erkend als de beste. Eene door hem m 1565 te Parijs opgerichte fabriek gin- ia IS»S^en vavwee nuitschcrs'de h«™ Mey * Edoch, over. In IS7O richtten deze heeren te llagwitz-Le.pz.g eene dergelijke fabriek op die onder Leipz> industrie eene niet «beduidende plaat» inneemt. In ieder geval is zij de voornaam ste muchting van dien aard in Duitschknd en in staat om dagelijks 40, c ;o halsboorden, ,„,oco handboordea en 30,. ;d overhemden te k.nnca afleveren. Zij verschaft reeds aan iSa vrouwetiike cu 50 mannelijke personen w«xlc, w.rdt do.r sloom gedreven en bezit een, cartonnage-fabriek, (ecu .chnjnwerkerswiakel en ecn mechaaisch C" Zyj v„fc*lk,. in.,372 ongeveer *£ dca ca.tonpap.er, waaruit ongeveer 25 miUieen halsboorden e» j millloen handbo.rden e» over hemden, vervaardigd werden. De afval van P-p.er, waa.uit de fijnste soorten schrijfpaponden, D* verzendingen dezer fabriek geschieden naar Duitschland, Oostenrijk, Av.tserhnd, Japan, Indie, Zuid-Amerika, Zweden Noorwegen en Rusland. U Amerika werdenfa 1572 ongeveer 450 millioen, in Engeland 2» naUwen, in Frank.ljk 100 millioen cninDuitsch-1: nd 30 milhocn papieren halsboorden geUrn' t Meu vervaardigt tegenwoordig alle soorten van' s:.-.aude en liggende halsboorden, die voor hee ren en kinderen o;, ƒ «5 i ƒ 4.SQ en dames op ƒ |.M a/3.80 per gros (,44 „ufa> te staan komen. De handboorden kosten ongeveer ƒ4.89 a ƒ 9 per g.os, en de overhemden, naar de grootte, ƒ 1.20 a f 9.
— Blijkens de cojsulaire rappoitcc, de Tinus\ neemt het opium schuiven in China zeer iie. Men eet dit heulsap zoo.vel als men het rookt, 't Is geen zeldzaamheid dpt personen den j,cheelen dag Diets gebuiken dan een p-arpi'lca van »eigcn gewonnen"' opium.
— Tc Antweipcn heeft zich een voorloopige Commissie gevaamd om een monument op te lichten op het graf van Jordaens en twee andere beroemde schilders, die te Tutten begraven liggen- Deze commissie beslaat uitdeheeren Lamoruuiere schilder, Cuperus, scheper, en Elbing-Wubben, ontvanger op genoemd dorp.
— De geboortedag van den Prins van Wales werd, blijkens • een telegram van 10 November, in geheel Indië gevierd met salutcn. liombay was «les avonds geïllumineerd en verschillende malen zag men het devies: „Zeg mama, dat we gelukkig zijn!" In de stad heerschte de £.ootste opgewendenheid. Duizenden :nboorlingea zijn er heengestroomd.
— Uit New-Vork wordlfjeineld, dat het stoomschip racifie van Victoria naar San Erancisco met 110 passagiers en eene bemanning van 50 koppen bij Kaap Elattcry is vergaan. Eén persoon is gered en te Port Townscnd aangekomen.
— Het denkbeeld om te B.ussel eene tentoonstelling van en van zaken die op de hygiëne betrekking hebben, waaraan ook een congres verbonden is, te houden, heeft, zeg. de InJtpeiidancc, bij het Russische gouvernement de grootste sympathie gevonden. De Groothertoj Cesarcwitch heeft, zooals uit een aan den Uelgischen Minisier van liuitcnlaiidsche zaken gericht sch.ljven b'ijkt, inderdaad het eere-presidium voor het Russische comité aanvaart', Het vice-voorzitterschap is opgedragen aan den geheiraraad I lekauer, de geneesheer van den keize . Tot dit comité behooren verder de ledeu der verschillende mimsteriën van behoorlijke volmacht voorzier, voor de 4de a'deeling van de keizerlijke kanselai!j, de Minisier va:i Binnenlandsche zaken voor de geneeskunde en de civ'cle bouwkunde; de Minister van Oorlog, van Marine, van Buiteolandr.clie zaken, van domeinen de leden der verecni- voor gekwetsten, tot redding van schipbreukelingen, van de Economie, van de Technische school, van de architec.en-vcreenKr;;< van de vercenijiug tot beschernvug van dieren,en.— Hetzelfde blad maakt v00..s met ingenomenheid melding van het Teit, dat lel plan mede veel sympathie vond in Zweden, Deremarken en Ncderlard. Alles doet voorzien dat de onderneming v.-èl zal slagen.
---

