Godsdienstoorlog.
Uit het verre Oosten ovei/lel ons voor drie dagen het bericht , dat de opstand der Male:ers in Malakka tegen het Engelsche Bestuur in do Straits settlemcnts het karakter begon aan te nemen van een godsdienstoorlog. De secretaris der Engelsche kolonie, Mr. Birch, was op zijn m;ss:e raar Perak vermoord. Ten c;nde tegenover deze gruweldaad veerkrachtig op te treden, zond de Gouverneur der Straits settlemcnts onverwijld troepen naar Perak, om allereerst het lijk op te sporen en voous onderzoek te de in raar de schuldigen. Deze troepen ontving Sultan /rwrtr/intusschen met zijn PerakscheMaleiers zóó wel, dat de Engelsche k; p;tein gedood, twee officieren en acht manschappen gewond werden en onverwijlde versterk;ng nood'g bleek. Grillige sadmtreffing! Op hetzelfde oojenbhk dat de Prins van Wales te Bombay aan de e 'e zijde het ormetelijk Indisch rijk b'nnen komt, vertrekt Oos,..vaarts uit dat rijk een expeditipnaire macht van aanbelang, om op het Zuider schiereiland Engelands eer op te houden. En terwijl Disraeli, die eertijds over een godsdiens oorlog in Duitschland ernstig werd, heel Engeland van oejuichir; daveren liet door een schittererd woord over den te duchten god.d'enstoorlog in Turkije, se:nt de telegraaf uit Poeloc-Penang, dat het tusschen Brit en Maleier reeds tot een godsdienstoorlog kwam. In het Westen van Europa ducht men nog slechts de mtgelijkheid van dit vreesclijke. Uit de Herzogewina verluidt nog maar, det onder de Turken tot een algemcene uitmoording der Christenen besloten zou zijn. Op Malakka is men aan den gruwbaren godsdienstoorlog reeds toe. De Islam tegen het Evangelie. De Halve Maan tegen het Kruis. Mohammed tegen Christus. Deze smartelijke gebeurtenis viel saam met een vluchtig afgeloopen, maar niettemin bij uitnemendheid gewichtig debat tusschen den Minister van Koloniën en den afgevaardige uit Breda, Mr. van der Hoeven. In nog bedenkelijker zin staan wij in onze Oost voor hetzelfde probleem, dat aan Engeland thans zorge baart. De inlandschc bevolking van onze wingewesten bestaat bijna uitsluitend uit Mohammedanen. Het Mohammedanisme breidt zich nog gedurig onder hen uit. Door den dienst der Hadji's spitst het zich in felheid en fanatisme toe. De oorlog met Atsjin heeft het kwaad nog verergerd. Uit de Missigit van Samamng kwam voor twee jaar reeds hoogst Lcvreemdcnde tijding. Desniettemin klaagde de heer Van der Hoeven de Regcering aan, van te grootc toegeeflijkheid tegenover het Mohammedanisme; eischte krachtiger optreden; en drong op een soortgelijk program aan, als ook door ons te dezer zake in de artikelen: »De Christelijke en Mohammedaansche propaganda" ontwikkeld werd.
Deze eisch is door den Minister niet beantwoord, maar terzij geschoven. »Vrceze voor verzet was het alles afdoend bewijsmiddel voor de juisthc;d van zijn politieke houding. Bij meer stugge houding tegenover den IsLm, zou hij voor niets durven instaan. Er viel. met het fanatisme van achttien millioen menschen niet te spotten. Reeds dit debat, reeds deze vrijmoedige gedachtcnuiting, was voor het rustig bezit van onze Indic te veel!" G'heel uit denzelfden toonaard speelde de Conservatieve heer Fabiu?, die van »blocdl bloed 1" riep cn de vreeselijkste dingen voor onzen Archipel profeteerde, indien Nederland zijn sympathie voor den Islam varen liet.
En het Conservatieve hoofdorgaan, het Dagblad, haast zich, aan deze houding van Minister en Afgevaardigde zijn zegel te hechten. Den Mohammedaan, dus redeneert het blad, niet op één lijn met den Christen te plaatsen; ware onverdraagzaam, onrechtvaardig, illiberaal 1 Over het laatste kunnen we kou- zijn. Te orderstellen, dat ons Indisch regeeringsbele:d op strikte neutralite't zou steunen, is een voorbijzien van de stelligste uitspraken van het Regeeringsregletncnt; een misschien denkbare, mogelijk betere posit;e, maar stellig niet het standpunt, ons aangewezen door het positieve recht. Z'e art. 109. Zonderling voorul contrasteert deze opmerking van het Dagblad met zijn u'tr diende aitikelcn over de pelgrimstochten naar Mekka. Of oordeelt het Dagblad, dat het, naar onzen Europecschen maatstaf, verdraagzaam, rechtvaardig Cn liberaal zou zijn. iemand het ga?n naar Mekka of het tei ugkeeren van daar te verbxden? Docli dit slechts ;n parenthesi. Hoofdzaak bl'jft de vraaij: Of het met de verswakk'ngvan ons gezag in Indie' reeds zoover gekomen is, dat ir. ,i zijn gedragslijn moet laten afha.igcn van de gunst der Hadjilis ? Te sterker klemt die vraag, nu de houding der Regeering het bewijs levert, '•oe men de Christenen openlijk trotseert. Xog onlangs bleek dit, toen het hoofd van Gcwestel'jk Bestuur te Banjermassing in den verlofpas van een zendeling schrijven dorst: i°. dat hij nid van prediking des E. angelies, maar van Volksonderwijs zijn hoofdwerk moest maken; en 20. zich onthouden moest van het overluid als onwaar af te keuren, wat de Dajakkers als hun confessie beleden. Licht loope men over deze vraag n;et heen. > De Regeering weet beter dan iemand, hoeverre het leger te velde onder het leger op het papier staat. Beter dan imand, tot welk u:terste van desorgan;sat;e een verkeerde koloniale pol'tiek onzen Archipel reeds gebracht heeft. Beter nog dan het ons uit adressen kan blijken, hoe weinig op de onveranderlijke trouw van een deel der Europeesche Kolonisten te rekenen valt. Bovendien, Atsjin benauwt ons nog: meteen godsdienstoorlog op onze flank in Malakka, een verre van licht te tellen inconvcnientl Niemand mag en ook de heer Van der Hoeven zal het Gouvernement niet drijven tot maatregelen, die Mr. Birch tot een tragischen doodsheraut voor den Europeaan in Insulinde zouden maken. In bedachtzaamheid, bezadigdheid en voorzichtig bele'd wenschen ook wij niet bij den heer Van Goltstcin achter te staan. Maar is metterdaad de toestand reeds zóó zorgelijk, dat zelfs een debat in het Parlement, ter wille van lijfsbehoud, moet afgesneden, dan mag toch rekenschap gevraagd van de gedragslijn der Regcering, d;c over zóó bij uitstek gcwichting belang in 1874 los en luchthartig licenglecd, in 1875 zich u;tlaat op een wijze, die het kwaad verergeren kan, en voorts de Islamsche wateren over onzen kolonialen akker laat loopen, als bestond er geen probleem, dat tot afdoening komen moest. W?t de Minister eergisteren verklaarde, kan liet kwaad verergeren. De Hadji's lezen over vijf weken wat de Minister officieel \. iclaard heeft. Ons dunkt, ze zullen met recht hun volgelingen deze verklaring aldus vertolken kunnen: Jan Companie is bang voor ons! En als ze dan Fabius' profetie van bloed cn bloed! lezen, oordeele de kenner van Indische toestanden, of dit als 'cahnans op den Mohammedaanschen hartstocht zal werken. In elk geval, bij zulk een storm, als waarvan de Minister thans de signalen opheesch, stoomt men de haven niet uit zonder compas. Een compas! Heeft de Regcering dat in de Mohammedaansche quacstie ? Misschien Maar dan zeer schuil gehouden 1 Wie toont het ons?
---

Buitenland.
DE GIWOTE STUUD. De afgevaardigden der Nationale Vergadering verlieten een uur vroeger dan g - woonlijk Parijs, om zich naar Vers.'illes te begeven ten einde nog het een en ander te regelen betreffende den f .nval of de verdediging in den grooten strijd die tusschen den serutin de isle en den scrulin f arrondissement motst gestreden worden. In de loges der diplomate 1 is geen plaatsje onbezet. Men spreekt ze'rs van de waarschijnlijkheid dat er een avondzitting zal worden gehouden. Zal, dus vra?3l men zich af, de heer Buffet vrede hebben met de voorwaarden der Bonapartistcn f Bekend toch is hej d t zij i.vee dagen geleden hunne voorwaarden hebben gesteld, die echter, vceleischerd als zij waren, van de hand zijn gewezen. Vóór de zitting zijn de heeren Magne en Buffet in een druk gesprek gewikkeld. »Hct schijnt dat de overeenkomst wordt gesloten", zegt de een. j Misschien wil men aan het Jinker-centram eene concessie doen om het te winnen voor het amendement Rive...." zegt een ander. Dat amendement is eigenlijk eene reproductie van dat des heeren Lefèvre-Pontalis, slechts ietwes verzacht: de secrutin e arrondissement behoudens eenige wijzigingen. Eindelijk wordt de zitting geopend. De heer Ricard is aan het woord. »Er zijn,' zegt hij, >drie wijzen van verkiezing aanhangig. De het s'.elsel van den heer Portalis, dat ook de commissie van dertigen voorstond. Niet het cijfer der bevolking zal daarbij de basis der vertegenwoordiging zijn, maar een stuk grondgebied. De heer Rive wil een vertegenwoordiger per arrondissement van honderd duizend inwoners en twee afgevaardigden indien het cijfer der inwoners £rooter is. Laatstgenoemde schijnt dus rekening te willen houden met de bevolking, intusschen is dit slechts voor de leus, want een arrondissement met honderd duizend en eeni;e inwoners vaardigen twee personen af, terwijl een arrondissement, dat niet meer dan 20,000 bewoners telt, één vertegenwoordiger afvaardigt. Hierdoor ontstaat eene ongelijke verhouding. Hierdoor wordt dus afbreuk gedaan aan het algemeen stemrecht — en hier tegen moeten wij ons verzetten, hetzij die aanvallen direct of indirect geschiede. Na het systeem van de heeren Pontalis en Rive, komt dat der heeren Jozon en Rolland, dat van het beginsel van den serutin de liste uitgaat, maar e.nige beperkingen wenscht ingevoerd te zien. De atrondissementsgewijze stemming wordt door den heer Ricard einstig bestreden. Men beweert, zegt hij, dat de kiezers iemand zullen afvaardigen dien zij kermen! Mapr men weet wat dit beteekent — de deuren worden weder wijd opengezet voor de officicieele. candidaturen. De heer Pontalis beweerde gisteren, dat door den serutin de lisïc allerlei middelmatigheden zich een weg naar de Kamer zullen weten te banen, geholpen als zij zullen worden door kruiwagens. Maar kruiwagens bestonden ten allen tijde, daartegen vermag men niets. Men heeft deze wij,;e van stemming eene nieuwigheid genoemd, maar men vergeet dat zij reeds onder de restauratie bestond en sedert had men aan dit stelsel menige Kamer te danken; die van '4S, '49. die van '71, Kamers, die conservatief en vaderlandslievend gemind waren en die Frankrijks achting hebben weten te handhaven. En kan men hetzelfde zeggen van de vergaderingen, die arrondissementsgewijs waren gekomen? Wanneer werd dit systeem in eere hersteld? Den 2den December, toen de prins-president schreef: Een Wetgevend Lichaam krachtens het algemeen stemrecht gekozen, zonder serutin de iis.'e, waardoor de verkiezingen worden vervalscht. Wie vervalscht ze, mijieheeren? Men bedenke dit wel voordat men zijn stem uitbrenge. De heer Ricard wordt verschillende malen toegejuicht door de linkerzijde. Eindelijk richt hij zich tot hen, die den serutin d arrondissement willen goedkeuren, om het ministerie te redden. Waarom hecht het kabinet zoozeer aan deze wijze van stemming ? Omdat het met den serutin de liste de officieele candidatuur heeft willen moveren, hetgeen gebleken is onmogelijk te wezen. Toen heeft men het over een anderen boeg willen werpen en den Keizer willen navolgen. Deze woorden brengen hevige opschudding onder de leden der rechterzijde teweeg. Eindigende, zegt de heer Ricard, dat do commissie zich vereenigt met de amendementen van de heeren Luro en Rolland, namelijk om op de lijsten 3 of 5 namen te brengen,
DebeerG. mb. :a vraagt hoe het mogelijk is ('„t c'e reci er "c'e t'ians den scrin'ind'arrondistnrjt voorstaat ?Spra>t dit niet voort ri: den wensch de veiplichtings-manoeuvres ia te voeren om zich te doen her-1: :nr Hij t.cedt voorts in eene warme v -. :<,: ,'ij, vau dei scrutin de listeen zon'-'r :■ ■ r mei ec'oogen houwt hij op zijn Je 1-ist?''Vs :'n. Middeleiwijl is het half ac t e.vo <'en en er wordt op stemming aa" edro' er.
fca eci: ; verwijl grat men hiertoe over; ten half elf is het resultaat bekend. 683 1.-den h.ebben aan de rtemming deelgenomen: vóór het rmendement Pontalis (dat i: voo- den seritt'l < arrondissement) h"b-be 1 zich verklaard 35 / stemmen; tegen 326. De beer Duffet heeft eenc onverwachte ovcrwinn:ng behaald, dank zij de hulp der Bonapartisten.
Denemarken. Door de beide afdeelirgen van de Althing is een adres aan den Koning gericht. De >onder-afdeeling"zegt hierin: «Indien het blijkt, dat de constitutie moet verbeterd worden dan verwachten we ten stelligste dat H. M. in overleg met ons Thing hieraan gevolg zal geve». We achten het 't best dat onze Grondwet zoo nauwgezet mogelijk worde getoe , voordat wij tot eene wijziging der artikelen overgaan. Van zeer bedenkelijken aard komt ons voor dat de Minister, aan wien het bestuur over IJsland wordt toevertrouwd, zijn positie moet opgeven omdat hij 't over Deensche quaestiën niet eens is met de Deensche volksvertegenwoordiging, terwijl hij wellicht jaist het vertrouwen vanljslands vertegenwoordiging geniet. De iboven-afdeeling" drukt zich niet zóó scherp, maar toch in gelijken geest uit.
Rusland. De sensatie, in Europa teweeg gebracht door de nota, die in der tijd in den Afessager officiel verscheen en welke betrekking had op Turkije, was wellicht groo:er dan het Russische kabinet zich had voor esteld. Aller ivege ontstond daardoor wantrouwen en ongerustheid en vooral werd daardoor de Engelsche pers onaangenaam getroffen. Thans tracht de Go'ts te betoogen, dat er voor die ongerustheid schijn noch schaduw beslaat; het blad beweert, dat de nota in quacstie geen woord bevat dat der diplomatie niet bekend was, ter wijl zij voorts de vredelievende bedoelingen bevestigt. De Indipendance twijfelt zeer of door dit artikel van het ofticieuse blad, de ongunstige indruk z?l zijn weggenomen.
Te Eerlijn baait het faillissement van de firma Hetï en Katz groot opzien. Het schijnt, dat dit huis een succursaal in Nederland had, dat mede z:jne betalingen staakte. — Volgens de Velks-Zc'ttttng zijn in Truisen valsche bankbiljetten van vijf thaler in omloop. Z'i .'ja zoo bedriegeiijk nagemaakt, dat het onderschei', tu: cben ec'.ue en valsche niet te zien , is. — I'ransehe bladen z;jn gevuld met bijzonde ''eden ontrent de verwoestingen, die door een vr. rselijken orkaan zijn aangerAt. Daarbij komt dat 'r.et waior in verschillende rivieren zóó zeer gere.en is, dat het lrer en daar weder bu'tcn de beddingen is getreden. Ock in Duitschland enEngeland heeli deze storur zware schade aangericht. — Sedert lS"/2 bestaat in Franki'.jk eece comn' ;e, wier taak het i , de Nationale Vergsderl g niededeeling te doen betreffende den toes.and en de maatschappelijke verhoudingen der werklieden in Frankrijk. Haar tweede rapport is voor eenije dagen verschenen. De rapporteur, de heer Ducaire, maakt uit de statistieke gegevens de conclusie, dat de arbeidersquaestic Franki'jk met geen wezenlijk gevaar dreijt, aargezicn liet aantal ontevredenen slechts 2'/s millioen bedraagt en dit is z. i. tegenover het cijfer der bevolking van geen gewicht. Voorts wordt geconstateerd dat de verhoudirg tusschen patroons en werklieden in den regel niet zóó is, als wel wenachelijk wa<=. De voorname grond daawoor is, dat de patroon te weinig in conlact komt met den arbeider. Nauwkeurige opjavcn omtrent de wcekloonen komen in het rappor! riet voor. — Onlangs heef, men te rai'js een g.'ooïe cliara-b-.nc op de buiten-Houlevards gezien, die door stoom gedreven werd. Het geheel was ontwerpen door den heer Bollce met het doel om materieel voor het spoorwegstation over te brengen en voous dienst te doen als gewoon iljtuig. Op den proeftocht werd de afstand van Mans naar I'arijs in | achttien uren afgelegd. Van water en kolen voor• zien, weegt het voertuig 4000 kilogram. De schrijver van de Kcrue tiet Scicnces in het Journal tlts ])cbals geeft van de geheele inrichting cene zeer uitvoerige beschrijving, waaruit blijkt dat de machine met veel gemak kan worden bestuurd en al naar mc.i kleppen opent vooruit, achteruit, ; hccle kracht, halve kracht stoomt. De kosten aan • steenkool bcloupcu 1 fr. 50 per uur. Ongetwijfeld ■ zullen deze machiuesspoedig bij de traiuways wori d. n ingevoerd ca het zal betrekkelijk korten tijd aren, of men zal de paarden door machines zien vervangen bij gewone rijtuigen. — De Parijsche omnibussen hebben in 1855 veivoerd 40 millioen passagiers, in 1860 72 miljoen, in ISÖ7 121 millioen, in 1869 l' 9 millioen in IS7I 78 millioen, in 1872 m millioen, in 1574 115 millioen. — Het schip I.enme, kapitein Hatfeld, van Yarraouih, verliet Antwerpen op 23 October met bestemming naar New-Vork; den 3isten, terwijl het schip zich ter van Cleron bevend, sloeg een deel der bemanning aan het muiten; de kapitein, stuurman en bootsman werden afgemaakt De oveiigen der bemanning vrezende een gelijk lot te zullen ondergaan, wieipen twee flesschen overboord, waarin zich papiertjes bevonden. In de Fransche en Engelsche taal smeekten de orgelukkigen om hulp. Dit beroep bereikte gelukkigerwijze de Fransche kust en onmiddellijk werd een Fran-ch schip uitgezonden en dit was gelukkig genoeg de Lennie meester te word:n. Hen vond vijf man en een jongen aan boord; vier hunner worden verdacht van medeplichtigheid; zes anderen (Grieken) zija met een boot ontsnapt. De Ltnnie zal naar St. Xaza're worden gebracht. — De AUgemeine Zeïtung betoogt dat de eer der uitvindir? van den electr'schen telegraaf toekomt aan Samuel Thomas Soemmerinr, die in 1539 het plan daartoe ontwierp. In IS2O werd z:jne vinding verbeterd en in 1535 stelde hij te Bonn een toesiel ten toon. Het blad ontkent niet dat de heer Wneatstone groote verbeteringen invoerde, maar niettemin komt de eer der vinding een Duitscher toe. — Door cene ontplof.ing in een kolenmijn te Seraing hebbei tien personen het leven verlaren, terwijl er hond::d gewond zijn. — Het zinken van de stoomboot Charles Dickeiis, in den mond van de haven van Boulogue wordt, een vreeselijke ramp voor die stad.Verschi'.llende schepen heeft men deier ramp op strand moeten zetten; het verkeer met de zee is totaal gestremd. Onder andereu keerscht er een nijpend j,ebrek aan steenkool. — Ter van den beroemden Amevikaanschen dichter Edgar A'len Pae, zal den aSslen November te Baltimore een gedeßkteeken worden onthuld. — Met het boekdrukkersvak is het tegenwoordig in Berlijn zeer slecht gesteld. Dezer dagen werd door den penningmeester van het eertijds zoo bloeiende fonds tot ondersteuning geconstateerd, dat bet aantal van hen, die achterstallig met h_t storten der bijdragen, nimme zoo groot was als thans. Trouwens vele gezien zijn zorder werk, tengevolge van het feit dat verschillende werkplaatsen gesloten werden, omdat de patroons geene verhooging van loon konden toestaan. Daarbij komt dat vele uitgevers thans elders laten drukken, waarbij zij grootere bespa- maken. Indien de letterzetters in Eerlijn ■ iet verstandiger handelen dan tot nu toe het geval was, dan zullen zij weldra van werk ontbloot en veipl'cht zijn, elders een middel van bestaan te zoeken; zoo althans schrijft de Krtuz-Zcitung.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 13 November. Bij de voortzetting der beraadslagingen over_de Indische begrooting voor 1576 in de zitting der Tweede Kamer van gisteren was allereerst aan de orde de 2de afdeeling (Departement van Justitie). Getrouw aan zijne belofte, vergastte de heer Nierstrasz daarbij zijne toehoorders op eene beschouwing omtrent den toestand van 't rechtswezen in Indië, waarbij hij in eenige bijzonderheden de redenen naging waarom de rechtspleging den inlanders tot spotternij verleidt. Voorts [drong hij bij vernieuwing aan op herziening van het d'.ukpersreglement, terwijl hij ook met het oog op de statistiek van het sterftecijfer in de gevangenissen, de wede: in-voering van de lichamelijke straffen voorstond. Voor die laatste begeerte vond hij een bondgenoot in den heer Saay.mans Vader, die op grond van getuigenissen van deskundigen, zelfs van vroegere liberalen (o. a. van den schrijver van een Gidsartikcl: een tochtje naar het Tenggcrgebergte) eveneens terugkeer wenschte tot het vroegere strafstelsel in Indië: het stelsel van de rotttingslagen. Betoonde v.'e Minister van Koloniën zich tot dit laatste niet bijzonder berèit' evenmin kon hij den eersten spreker toegeven, dat in het afgeloopen jaar de drukpers in Indië bijzondere reden tot klachten had gegeven, tei .vijl hij later nog verklaarde wijziging van 't drukpersreglement van 1858 te overwegen. Een ander punt werd bij deze gelegenheid echter ter sprake gebracht door den heer Mirandolle, dat in den loop van het debat dreigde minder aangename gevolgen voor den Minister te zullen hebben, namelijk: de wenschelijkhcid tot afschaffing van eene bepaling van het Algemeen Politiei strafreglement voor inlanders, waarbij straf bedreigd wordt tegen inlandschc werklieden en dienstboden, die hun dienst verlaten, dus hun werkcontract verbreken. Reeds ten vorige jare was daarop door den heer Mirandolle gewezen en had hij bij de Kamer vrij algemeen steun gevonden, ook zelfs bij den Minister, die echter, op grond van een hangend onderzoek, zich voorbehouden wilde, te over .vegen of afschaffing dan wel wijziging de voo-k«ut verdiende. Thans daarentegen had de Minister in de stukken van afschaffing of wijziging zelfs afgezien, op grond van de adviezen door hem uit Indië ontvangen. Daartegen nu trok de heer Mirandolle te velde, eerst met de meeste bedaardheid en kalmte. Hij vond volkomen instemming bij den heer Des Amorie van der Hoeven, die totale afschafiing van de straf bepalin verlangde, daar deze slechts strekt', om den inlander prijs te geven aan de willekeur van den Europeeschcn meester. Toen nu de Minister van Koloniën er op wees, dat alle residenten en adsistent-residenten eenstemmig waren in de zienswijze, dat de bepalmg behouden moest worden, dat het hooger Indiscli bestuur dat gevoelen deelde en hij du.; inoeielijk kon ingrijpen in de bevoegdheid van den Gouv.-Gen. om een politiereglement vast te stellen en dezen gelasten d; bedoelde bepaling in te trekken — toen brak de storm los. Was de heer van Houten door dit antwoord geenszins oveituigd van de noodzakelijkheid dat de Minister zich moest "ncderleggcn bij de Indische adviezen, de heer van der Kaav betoogde, dat d.; motieven dier adviezen zelfs niet bekend waren en de lieer Mir.ANDOLLE, verwonderd dat de Minister, waar het 't eenstemmig oordcel bijna der Kamer gold, dat eene bepaling moest worden ingetrokken, zoo aarzelde op de bevoegdheid van den Gouv.-Gen. in te grijpen, terwijl hij ten vorigen jare in zake de mve-eie daarnet tegenop had gezien, haastte zich eene motie voor te stellen, luidende: »De Kamer, van oordeel dat art. no. 27 van het Algemeen Politiereglemcnt voor Inlanders (Stsbl. 1872 no. 111) behoort teworüen ingetrokken, gaat over tot de orde van den dag." Over deze motie had eene uitvoerige discussie plaats. Verk'r-.rde de heer Nierstkasz er zich tejeo, aUééo omdat hij het streven afkeurde, I'idië door motiën van hier te regeeren, de heer Godefkoi verzette er zich krachtig tegen, omdat hij het beginsel der strafbepaling heilzaam vond, welk beginsel hij meent' 2 drt ook in Engelsche en Duitsche wetgevingen voor sommige gevallen was opgenomen. Wil mei', zcide hij, de misbruiken tegengaan ten nadeele van den Inlander, men zorge dat deze wete waarloe hij zich verbindt, dooide aangegevene overeenkomst te laten registreeren en alleen op zoodanige geregistreerde overeenkomsten de strafbepaling toepasselijk e verklaren. Sprekers betoog ontmoette uümschooU tegenspraak bij de heeren van der Horven, van der Kaav, van Houten en Kaitev.ne van de Coi'i-ELLO, die de vergelijking van Engeland en Duitschland niet mogelijk achtten, geregistreerde overeenkomsten in de practijk als weinig doeltreffend kenschetsten en op het weinige doorzicht der Jcr. icn wezen omtrent do gevolgen der o/ereenkomst. Dit laatste gaf den heer Godefroi eene ongezochte gelegenheid om op de inconsequentie t: wijzen van hen. die vroeger den Javaan afschilderden als ontwikkeld mensch, welke <rCen bescherming noodig had, en thans de javaansche bevolking als een domme menigte wenschten te hebben aangezien. l)e heer De Vries achtte de Kamer nog niet genoegzaam voorbereid om eene beslissing te nemen in zulk eene gewichtige zaak en verlangde daarom uitstel, —eene meening die de Minister van Koloniènten volle deelde. Natuurlijk zou hij na t debat opnieuw de Indische Regeering tot nader onderzoek aansporen en volledigo inlichtingen verzoeken omtrent de werking der strafbepaling, en een verzoek, in dien ceest tot hem gericht, zou hem aangenamer zijn dan eene motie. Toch kon -bij met nalaten nogmaals te wijzen op de keerzijde Men wensschte afschaffing om den Inlander tegen nadeel te vrijwaren van da zijde der Europecsche meesters, maar men verloor uit't oog, dat men, afschaffende, de d-ur open zou zetten voor allerlei soort van oplichterijen van de zijde der Inlanders tegenover de Europeërs. En toen nu de heer Mirandolle vroeg of de Minister bereid was later aan de Kamer mededfelincen te doen omtrent (la inlichtingen over de werking der strafbepaling en de motieven voor het advies der Indische autoriteiten, antwoordde de Minister dat h'j bereid was die mededeelingen te doen m het volgend koloniaal verslag. Alsnu besloot de heer Mihandoixf. de discussie over zijne motie te verdagen tct een nader te bepalen t.jdsüpen de Kamir schonk aan zijn voorstel haar adha.sie. Derhalve zal bij leven en welzijn pe discussie over de motie—Mirandone hemt kunnen worden in November 1876; voorwaar een uitstel, wel geschikt om bewondering op te wekken voor het geduld va:i het Nederlandsen Parlement. De artikelen dezer afdeehng gaven wijders geen stof tot discussie, wèl daarentegen die der 3de afdeeling (Financiën) bj de algemeene beraadslagingen waarover d« onvermoeide afgevaardigde Nierstrasz ziine bezwaren tegen de comptabiliteitswet ontwikkelde en op herziening er van art' 20 «elde de heer ScinMMELPEKninclc voor, op grond dat het voorstel niet opportuun was, de nieuwe reorganisatie va-i op de invprdermg der b.:la, tingen uit de begrooting te lichten, e*» amendement dat door den Minister vol S nTet werd toegejuicht en.ook d, goedkeuring der Kamer met verwierf, da:;r het met 30 tegen 26 stemmen werd veiworpen.
Een nog treuriger lot was aan 't amendement van den heer Van den ÜEr.cn van Heemstede beschorcr. om, met 't oog op de \ tegenwoordigen 'ocslrrd vanSuoiat". den post: 1 Uitgaven toi het O ve: Jemen van op Sumatra's Oosikusi" pro memorie uu te tre!;ken. Immers, na bestrijding door den Minisier mocht het slechts 3 vn de 54 stemrcji crlan^er. De ovc'ige artike'en werden goedgekeurd, zoodat Maandag ten 1 ure met de gewichtige afdeeling iLinnenlandsch teslaur" een aanvang zal worden gemaakt. De Voorzitter had in den aanvang der zitting de merkwaardige mcdedceling te iloen, dat de heeren Kappeyne c.s. verklaard hadden hun spoo. v:jjontwerp in te trekken.
" H. M. de Koningin heeft een ïdstigen nacht doorgebracht. De beterschap neemt toe. 11. M. mag reeds bij tusschenpoozen het bed verlaten.
Naar men verneemt, zal Z. M. de Koning zich in den loop der volgende week naar het Loo begeven.
De Minister van ISuitenlandsche Zaken heeft de noodigc maatregelen genomen voor de vervulling van den opengevallen gezantschapspost te Lissabon. Voor het opheffen vun den gezantschapszctcl te Madrid vindt de Minister geen aanleiding, nu een gezant van Spanje uitsluitend bij ons Hof geaccrediteerd is.
De agent en consul-generaal te Alexandrië heeft zijn eervol ontslag verzocht.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat bij de Marine kunnen geplaatst worden cenige sergeant-schrijvers. Aan die betrekking is boven het genot der gewone scheepsvoeiling eene maandelijksche soldij van ƒ32 verbonden, en bij het tot stand komen der verbintenis voor vijf jaren, geniet de belanghebbende een voorschot van drie maanden soldij. De vereischten oin hiervoor in aanmerking te komen, zijn: een gezond en sterk lichaamsgeste 1; een leeftijd van tusschen de 20 en 30 jaren. De kundigheden, die vereischt worden, bestaan in: 10. het schrijven van eene schoone hand; 20. de kennis van de gronden der Nederlandsche taal, zoodat een opstel in die taal zonder grove taal- en stijlfouten kan gemaakt worden; 30. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der gewone en tiendeclige breuken met toepassing op het metrieke stelsel. Zij die genegen mochten zijn, naar die be.rckking mede te dingen, zenden daartoe vóór den laatsten dezer een op gezegeld papier geschreven verzoekschrift in aan den Directeur en Commandant dei- Marine te Willemsoord, en leggen daarbij over hunne geboorte-acte en een bewijs v.-n goed gedrag, af te geven door den burgemeester hunner woonplaats.
Blijkens bericht van den Nederlandschen consul te Aden, is, bij eene verordening van het bestuur dier plaats, dd. 21 October jl., bepaald, dat segepen, te Aden binnenloopende, die meer dan 30 passagiers aan boord hebben, Aziatische of Afrikaansche inboorlingen zijnde, op last van den aan boord komenden loods de gele vlag aan den voortop moeten hijschen, en op de buitenreede ankeren.
De gele vlag moet geheschen blijven, totdat de haven-geneeshcer practica heeft verleend.
De Minister van liinnenlandsche Zaken heeft geantwoord op het vcrslaj der Tweede Kamer nopens het outwcip tot regelinj van de voorwaarden tot verkrijging der afzonderlijke bevoegdheid tet uitoefening der tandheelkunst en van de uitoefening dier kunst. Daaruit blijkt, dat de Minister, niettegenstaande den tegenstand, dien het ontwerp beel\ ondervonden, geen "reden gevonden heeft het in te trekken, maar dat hij eenige wijzigingen in het ontwerp gebracht heeft. Nu wordt daarin het begrip: «tandheelkunde" nader bepaald en worden de vakken genoemd, waarover !"ct exameD, dat nu door de commissie yoor het geneeskundig examen zal worden afgenomen, zal loopen. De bevoegdheid vanden tandmeester wordt omschreven en het aanwenden van algemeen gevoelloos makende middelen, het voorschtijvea van iuwendige geneesmiddelen alsmede het afleveren zelfs van plaatselijke middelen wordt hun verboden. Door deze wijzigingen wordt aan enkele ni«t ongegronde bezwaren tegemoet gekomen. Dat aan verbetering van het onderwijs in de tandheelkunde behoefte bestaat, zou de Minister niet durven ontkennen en gaarne zal hij overwegen op welke wijze daaraan het best ware te voldoen, wanneer wettelijke regeling van het hooger onderwijs zal zijn tot stand gekomen.
Door de heeren llredius, Des Amorie van der Hoeven en Stieltjes is als amendement op de begroottn" van Nederlandsch-Indië voor het dienstjaar lS'76 voorgesield 1 In hoofdstuk 11, uitgaven in Nederlandsch-Indië, afdeeling VI, ondcr-aidccling S 4, bij te voegen; »Ondcr-~fdeeling 84, koöten van spoorwegopeningen door particulieren, hetzij voor Staatsaanleg, hetzij voor particulieren aanleg nirtStaatsluip ..... nvernorie.
Hij de Tweede Kamer der Slatcn-Generaal ij ingekornerj een wetsontwerp tot onteigening ten behoeve vau een spoorweg van Rotterdam nnav Houten. Die onteigening zal geschieden ten name van de Kottcrdam-Munster-spoorweg-maatschappij en wel yin eigendommen nood'g voor den atnlcg yan een spoorweg van Rotierdam naar Ifouton ia de gemeente» Óverschic, Hilliger'sbèrg, Krilingeu, Capelle aan den lj»al, Xieuwerkerk aan den jjscl, Ouderkerk aan den IJsel, lierkenwoude, Berg-Amkicht, SchoonhovcD, Willige-Langerak, Lopik, lienschop, IJselslein, Jutfaas en Houten. Ter fcedecltelijke uitvoering der in 1873 en 1874 verleende concessiën, welke na de storting vau het \»aa.- borgkapitaa! definitief aanvaard zijn verlchard, zijn plans opgemaakt en j-por nagenoeg de geheele fijn tof de Pruissischc grens iu de betrokken gemeenten ter Inzage van belangstellenden legd. Voor de eerste seclié van het station builen de Dclfsche poort te Rotterdam tbt l.et station van den Staatsspoorwcg te Houten kan met den aanleg worden aangevangen en wordt thans de verklaring van het algemeen nut voorgesteld.
Er bestaat gelegenheid tct verzending der correspondentie naar Nederlandscli Indië, doo»- middel van het stoomschip J. B. Walker, van de »Star J3p.U Line", lyaarvan het vertrek uit Rotterdam op den 21 sten November aanstaande is bepaald. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren, bestemd om met deze gelegenheid te worden verzonden, bchooren uiterlijk den 2osten November 's morgens en de brieven 's avonds van dien dag te Rotterdam aangekomen te zijn.
Volgens een bij het Departement van Marine ontvangen telegram, is Zr. Ms. schro:fstoomschip Cornelis Dirks, onder bevel van den kapitein-luitenant E. L. baron van Heeckcrcn van Wallicn, den nden dezer met lichte avarij te Ealmouth binnengoloopen, en zdl vermoedelijk over zes dagen de reis voortzetten. Aan boord van het oefenings-cskader was alles wel.
De Staats-Courant bevat heden het volgende overzicht van de opbrengst der Middelen (hoofdsom en opcenten) over de maand Oct., afzonderlijk en vereenigd met die der vorige maanden van 1875, in vergelijking gebracht niet de raming van dat jaar en de opbrengst over dezelfde tijdvakken van 1874. Bedrag der raming. . . . ƒ83,763,768.50 1/12 der raming » 6,980,313.95 Opbrengst over de mar.nd Oct. 1875 » 8,811,917.02 Opbrengst over de maand Oct. 1874 » 8,506,911.99 10/12 der raming » 69,803,139.50 Opbrengst over de tien maanden van 1575. . . » 74,456,7i6.2i5 Opbrengst over de tien maanden van 1874. . . » 73,377:483.93° Oraaf van Zuylcn van Nijevclt, onlangs benoemd tot Zr. Ms. gezant bij het Hof van Weencn, is gisteren middag in eene buitengewone audiëntie door Z. M. den Koning als zoodanig beéedigd. Z. M. de Koning heeft bij besluit van 24 Oct. jl. het beroep ingesteld, door den gemeenteraad van Klst tegen de resolutie van Gedep. Staten van Gelderland, waarbij de toelating van vier gekozen Raadsleden is bevolen, ongegrond verklaard en het besluit van Gedep. Hiaten gehandhaafd, o. a. op grond dat de Gemeenteraad, die de Raadsleden niet toeliet omdat deze gekozen zouden zijn naar aanleiding van het frauduleus maken van kiezers, in gebreke is gebleven, cenig bewijs te leveren voor de door hem tegen de innerlijke waarde dier verkiezing aangevoerde bezwaren, en dat ook het ingestelde onderzoek zoodanig bewijs niet heeft opgeleverd. De Nederlandsche Consul te Gothenbuig bericht onder dagteekening van 1 Nov. aangaande den uits'ag van den oogst: De graanoogst is dit jaar in het westelijk gedeelte van Zweden zeer gunstig uitgevallen, zoo wat hoeveelheid als wat hoedanigheid betree, daar sedert de maand Juni slechts weinig regen gevallen is. In het ressort van dit consulaat kan de oogst dan ook als boven het middelmatige en in sommige streken zelfs als rijk beschouwd i worden. ,
De invoer van tarwe en rogge zal dientengevolge in vergelijking met vroegere jaren zeer beperkt worden, terwijl men daarentegen van haver een grooteren uitvoer dan ooit te wachten heeft. Van gerst zal Schonen eene goede hoeveelheid voor den uilvoer kunnen leveren; daarentegen schijnt in het noordelijk gedeelte van dit ressort niet meer dan voor eigen behoeften ingeoogst te zijn. De aardappelen hebben een goed beschot geleverd; de qualiteit wordt over het algemeen geprezen. De hooioogst, ofschoon ruimer dan verleden jaar, verheft zich niet boven het middelmatige.
De koninklijke medailles van de tentoonstelling in Ar/i te Amsterdam zijn voor dit jaar toegekend aan: H. Koekoek, de groote gouden; J. C. K. Klinkenberg, de gouden; 11. J. Melis, de zilveren, en 11. A. Schipperus, de bronzen.
Naar wij vernemen, zijn te Amsterdam de goederen opgeslagen, welke uit de Nederlandsche koloniën zijn aangebracht en door ons Gouvernement op de wereldtentoonstelling te Philadclphia zullen worden ingezo"den. Het voornemen bestaat, om ook van deze inzending van Regeeringswcge een voor-tentoonstelling te houden. (Vad.)
Woensdag aanstaande vergadert de Ge-: meenteraad, ter behandeling van de voordracht betrerïende de kweekschool voor onderwijzers en van de voordracht tot wijziging der overeenkomst aangaande de werken van den Staatsspporweg Zaandam- Amsterdam
De door den Raad benoemde commissie tot herziening van onze gemeente-belastingen bestaat, zooals men zich zal herinneren, uit de heeren Fuld, Luden, Tromp, De Vries en Wildschut. Uit het Dagelijksch Bestuur zijn nu de twee leden, die het zevental moeten volmaken, aangewezen. Het zijn de heeren Den Tex en Van Tienhoven.
' Den Haag, 12 Nov. Voor de commissio van het middelbaar onderwijs hebbon heden voldoend examen afgelegd de heeren R. Zuidcma, van ten lïoer, voor Nederlandsche taal en letterkunde; L. A. M. van Eys, van Rotterdam, voor huisonderwijs en boekhouden. Een voor boekhouden trok zich terug. Afgewezen werden: een voor Fransch, een voor Duitsch, een voor boekhouden en een voor staathuishoudkunde. utrecht, 11 Nov. liet Provinciaal Gerechtshof te Utrecht heeft heden tot candidaat-notaris bevorderd de heeren: Jhr. C. C. H. Martens, van Breukelen, H. H. Oosterbaan Martinius, van Veenendaal, A. H. C. Van Leeuwen en 11. Noes, de beide laaisten yan Utrecht, E<?n candidaat wercj afgewezen. Zaandam, n Nov. In de heden gehouden vergadering van den Gemeenteraad is een adres vastgesteld aan Z. M. den Koning, houdende bezwaren tegen de plaat-1 sing van een kraitmagazijn in deze gemeente.
'Harcbrwrjk, 12 Nov. De detachementen suppletietroepen voor West-Indie zullen, in stede van den i6den, den 22sten dezer aan boord van de schepen D:eïuerken en Ilenrictte te Nieuwediep cmba-- keeren.
—De ie luitenant der arlillerie A. A. T. van Exter, die voor 2 bij het O. I. leger is gedetacheerd geweest, is weder bij het leger hier te lande (het 2de reg. vesting-artillerie) ingedeeld. ' Leeuwarden, 12 Nov. In de laatst gehouden vergadering der Kamer van Koophandel bracht een der leden het voorstel van den Minister aangaande de wijziging der belasting op de suiker, melasse en aardappelsiroop ter tafel. Er werd op gewezen, dat de verlaging der belasting op de suiker veel voordeel voor het verbruik zoude aanbrengen, dat daardoor zeker zeer zoude vermeerderen, misschien wel zooveel, dat de opbrengst der belasting, niettegenstaande de verlaging, toch niet zoude verminderen. Men vond het daarom niet rationeel, om het mogelijke verlies van de vermindering der belasting op de suiker te vinden in eene belasting op de melasse en aardappelsiroop; zoo mogelijk en zoo noodig werd het wenschelijk geacht een ander artikel te belasten. Men vreesde dat de belasting op melasse en aardappelsiroop het verbruik van koek, dat hier bijna eene volksspijs is, zeer zoude verminderen. Aangezien verscheiden leden niet voorbereid waren op de behandeling kvan dit punt, werd na breedvoerige discussie besloten, dit punt in eene volgende, zoo noodig buitengewone vergadering te behandelen. Ten slotte werd nog geklaagd over de slechte regeling van den winterdienst op de Staatsspoorwegen. Na eenige discussie werd besloten ook dit punt in de eerstvolgende vergadering nader te bespreken en zoo mogelijk maatregelen te nemen om" te trachten hierin verbetering te brengen. " Sprang, n Nov. Wegens de buitengewone duurte der biggen, gedurende den afgeloopen zomer, zijn er thans in deze streken op verre na niet zooveel vette varkens voorhanden als in gewone jaren, waarom het varkensvleesch hier,. 10 d 12 cents per kilogram duurder wordt verkocht dan het vorige jaar. Wil men thans goede waar koopen, dan moet men 6S a 70 cents per kilogram besteden. " 'sórevelduin-Capelle, 11 Nov. De handel in hooi, sedert eenige weken zoo goed als stilgestaan hebbende, begint weder te herleven, zoodat weder enkele partijen voor de pers zijn opgekocht. De prijs varieert naar qualiteit van ƒ 50 tot ƒ54 per 1000 kilogram. De modelpers, door de heeren Oerleinans & Co. te Vrijhoeve- Capelle opgericht wordende, vordert, wat den uitwendigen bouw betreft, goed, zoodat ook deze eerlang in werking zal worden gebracht. . .
---

