De Oostersche quaestie.
I. Het Christelijk Europa boet nog steeds voor de zonden van de Kerk der eerste eeuwen. Eertijds was de hoofdzetel der Christelijke Kerk niet waar ze thans is, maar in Syrië, Kle<n-Az;ë, Perzië, Egypte, Tripolis, A 'g;ers en Marokko; voor zoover Europa betreft in de streek van Macedonië en Griekenland, juist dus waar thans de Islam heesch:. Bij het opsla? i van de oorkond n der Christelijke Kerk, d:e we thans nog in de boeken des N. Testaments bczit-en, bespeuu men ters.or?d, dat het terrein der Christelijke Kerk, het schouwtooneel'van haar werkzaamheid, destijds een ander was. Men leest er van Syrische, van K'ein-Aziatische, van Macedon:sche Kerken, ook van Italiaansche en Spaansche, maar van de landen waar de Christelijke Kerk thans h?ir hoofdterie heeft opgeslagen, wordt niet gerept. Er is sprake van Engeland noch van Frankrijk, van Germanic noch van Amerika, maar van Efeze, van Filippi, van Colosse, van Laödicea; al te gader steden, nu nauwlijks meer gekend. De ontzettende profetie: »Ikzal'tav kandelaar van zijn plaats weren" is in ontzachlijke evenredigheden aan deze kroon van bloeiende Kerken om den Levant vervald. In 637 viel Jeruzalem, in 640 Egypte, in 651 waren Perzië en Syrië reeds bezweken, in 707 was geheel de Noordkust van Afrika reeds onder het juk der Moslemin gebracht; in 711 werd zelfs op Spransch erf een Moorsch rijk gesticht, dat tot 1492 standhield; ook Frankrijk zou bezweken zijn, indien van Tours de victorie niet ware uitgegaan; Sicilië en Zuid-Italië bukten een tijdlang voor de macht der Sarraccnen; en ten laatste gelukte het aan de Turken zelfs, met Konstantinopel de sleutel van heel het Oosten in hun bezit te krijgen en van daar uit Polen, Oostenrijk, Du-'fschland en Italië gelijkelijk te bedreigen. Het Christelijk Europa heeft eeuwenlang voor den kling der Sarracenen gesidderd.
De kruistochten eindigden 1291 zonder het voorgestelde doel: de ontweldiging van het Heilige Land aan den Turk, bereikt te hebben.
Aan den schandelijken zeeroof, door de Mu.:elmansche Staten aan Afrika's Noordkust gedreven, kwam eerst in onze eeuw, meê door Hollands vloot, een einde. In Egypte ontluikt weder een Islamictisch rijk, dat het deels Koptische en dus Christelijke Abyssynië veroveren gaat; in Atjeh en op Malakka's kust hebben de aanbidders van den Kaaba weer het zwaard getrokken; en uit heel onzen Archipel, zoowel als uit Turkije's hoofdstad, komen de geruchten tot ons van nieuwe zegepralen, door den Islam behaald, en de rustelooze woelingen der partij, die men la jeune Turquie noemt. Uit deze, nog steeds aanhoudende, worsteling tusschen de Islamitische Staten en het Christelijk Europ.. is de Oostersche quaestie ontstaan. Nu nog op dezen oogenblik heersenen drie millioen Turken op Europeesch grondgebied direct over vijf millioen Christenen, en dat niettegenstaande reeds achtereenvolgens de bewoners van Griekenland, van Montenegro, van Servië, van Wallachije en Moldavië zich daadwerkelijk vrijvochtcn. Moet deze Mohammedaansche heerschappij over Christenvolken bestendigd worden? Bestendigd door geldelijken steun, diplomatieke bescherming en militaire hulp? Engeland meende duster:'i/Vf. De Engelsche kapitalisten leenden Turkije hun nvllioencn; de Enge'sche ambassadeurs cortramineerden de Russische intrigues; en bij i Inkermann en Balaclava, voor Sebastopol en Kroonstadt kwamen Groot-Brittanjes generalen en admiralen den Sultan van Turkije te hulp met leger en vloot. Het Engelsche Gouvernement handelde daarbij in den geest van het Parlement; werd gedragen door de pers; toegejuicht door de publieke opinie. Aan den Bosphorus > zijn schild naar Turkije en zijn zwaard naar Rusland te keeren", was Engelsche politiek in den zin van »politiek naar het der Engelsche natie." Disraeli's jongste speech bewees het opnieuw. Engeland heef: dat Denemarken H: v?over opges'okt, Hessen verdeeld, Nassau lij'd, Keurhessen vernietigd werd, en de nat:e zweeg. Doch nauwl'jks ontstaat er weer ernstig dat de Turk inhet gemoei komt, of eerste Minister behaalt door een kloek woord een gemakkelijken triomf en ontmoet den bijval van elk orgaan der publieke op:n-^. Voor den Turk zegt men weer in de bres te zullen springen,let wel, n'etiegenstaande de vrucht van den Krimoorlog zonder of in 1871 door Rusland werd weggenomen; in weerwil van de nog n'ct geheelde wonde, die voor Sebastopol aan de VVestcrsche armeeën geslagen werd; ondanks Frankrijks malaise; ten spijt van Ruslands onmiskenbaren vooruitgang; ja, ook al weet men, dat Rusland ditmaal jde in bondgenooten rijke", Engeland »de verlatene" spelen zou. Dit woord van" Disraëli kleurt, gevoegd bij Ignat'effs stoute taal, de quacstie van het Oosten weer met een ernstigen tint. Toen bij het uitbreken van den opstand in de Herzogewina door de Times van de trad:t;oreele Engelsche politiek werd afgeweken, vleide men z'ch, dat het gevaar, hetwelk uit Constantinop:! steeds placht te dreigen, voor altijd was weggevallen. Frankrijk zou thans wel stilzitten. De naijver tusschen Oostenrijk en Rusland had plaats gemaakt voor vriendschappelijke verstandhouding. Viel nu ook Engeland bij, door ten sloUe, berustend in het onvermijdelijke, den ouden Turk los te laten, dan kon de vrijmaking der Bosniërs en Herzogewiners slechts een quaestie van tijd zijn en viel eerlang op de verdrijving der Turken uit Europa te rekenen. Nu daarentegen Disraëli zijn pittig woord weer plaatst tegenover de hooge taal, door Ignatieff bij de Hooge Porte gevoerd, zal Europa weer behooren toe te zien en zou stil vei trouwen op den vrede roekeloos zijn. Zelfs de toon, waarin Menzikoff sprak over het uitbreken van den "Cr moorlog, was op verre na zoo hoog niet, als de toon, thans door Ignatieff aangeslagen. Het is ditmaal een knorrende patroon, of, beter nog, een ikrieg-lig huisjesmelker, die aan een zijner cl'ënten de huur komt opzeggen en die zijne opzegging vcrzelt van gebaren en blikken, zoo veelzeggend en den innerlijken toeleg verradend, dat zelfs de kinderen des huizes n:e: langer in twijfel verkeeren, of de maatregelen om des noods tol uitzetting over te gaan wel goed en deugdelijk genomen zijn. Derhalve kon de toestand wel eens" bedenkelijk worden? Och neen! Ii Rusland t.el.j de armee wel op, maar dat zijn herfstmanocuvres,! De pers spreek.: wel bout, maardat is om het patriottisch gevoel der Russen te vleien. Ignatieff kastijdt wel als een meester, maar zijn woord is sde gemeenschappelijke" meening der keizerlijke Mogendheden. Er gaan wel gelden uit Petersburg naarde Herzogewina, maar dat is private milddadigheid van het Russische Hof. Voor de schermen, ge bespeurt het wel, feestdronken op Turkije's lange leven. Blijft slechts de vraag: wat achter de schermen geschiedt.
---

Buitenland.
Vier en twintig jaar geleden en tbans. Men begint er toe te komen, zegt het Joumal des Dêbats, sprekende over de Oostersche quaeslie, om den sult.'i een belangwekkend persoon te noemen. Hij boezemt gelijke sympathie in als Job, die van zijne v.ierden raadgevingen en verwijten ontving. Onder zijne voormalige bejche;.ners is de waag aanhn'ig wie op hem den eersten steen zal werpen, en ?ij, «'ie het krach 'gst voor hem in de bies iprongen, zijn de ec.ten om hem aan te /allen. Een paar maanden richtte de Russische gezant eenige waarschuwende woorden tot hem; dr >a voWe de Vertegenwoordiger van Engeland. Beiden si:1.- den hem de \.aag of lrj in staat was de noodige waarborgen te geven voor de nipte uu/oerhrj van de an de Christenbevolking beloofde hervorm'ngen. Dit staat ongeveer gelijk met de vrr .g of hij in staat is zijne schulden te betalen. Men veet voorrf dat het antwoord or.tkennend moest luid°n. Deze diplomatie is even belachelijk a's de taal, die door de Engelnche bladen wordt gevoerd. Het meest gezaghebbende der Enge'sche organen, dat oven goed is ingelicht omtrent hetgeen te lierlijn als in de City voorvalt, zegt kilmpjest «Tu'kije, Rusland en Engeland hebben in vierentwintig jaren tijds groote schreden voorwaarts gedaan, De integriteit van het Ottomannische R'jk is eene quaestie, waarover de groote mogendheden niet meer twisten, om de eenvoudige reden dat die integriteit niet meer bestaat." Ziedaar dan het einde van den Krimoorlog, het beleg van Sebastopol en van dat merkwaardig verbond, waardoor liet keizerrijk zich zooveel opofferingen heeft getroost! Die machtspreuk, die deel uitmaakte van het Engclsche politieke wetboek, waarop de Engelsche staatsmannen zoo largen tijd den eed aflegden, is cene comedie geworden! rt Wekt inderdaad bewondering als men ziet met hoeveel onverschilligheid <le Engelschcn rlït protocol verbranden, dat zij eenmaal .:oo zeer vereerden; met de grootstebedaa d■ïeid geven zij de asch aan den wind prijs. Met de grootste naïveteit wordt opgemerkt dat Engeland en Rusland voor den eersten keer dezelfde vertoogen houden te Konstantinopel. Het komt hen niet in den zin ;n te zien, dat de Brit den Rus volgde en dat de Engelschman van wit zwart is geworden ten opzichte der Oostersche quaestie. Uit alles inti'sschen blijkt dat de beide mogendheden, vroeger elkander hatende met een doodelijken haat, thans gemeenschappel;jk den Sultan aanzeggen, dat hij orde op zijne zaken moet stellen. Maar hoe lang zal die goede harmonie duren. Wij als franschen, zegt de Débats, kunnen slechts de rol van toeschouwers spelen. Gaat men alles oplettend na, dan komt men tot de conclusie dat het in de plannen van Rusland ligt de Oostersche quaeslie te isoleeren en er slechts drie continentale mogendheden in te mengen. Rusland zou gaatne aan Engeland zeggen, dat 'iet eigenlijk met dit vraagstuk zich niet te bemoeien heeft. Maar hiernaar heeft men a? 1 het hof van St. Jamee geen ooren. Het wil van de partij wezen, en om dit te kunnen zijn wordt de oude bondgenoot Turkije ten offer gebracht. «De illusién," zegt de Timcs, »die wij tijdens den krimoorlog koesterden zijn uitgewischt. Slechts lichtgeloovig" 1 kunnen nog de incening koesteren, dat de Turken in staat zijn hun land te regeeren. De waarheid is dat de poging schipbreuk heeft geleden. De beschaving, waarmede de Turken in contact kwamen, heeft hen eer verdorven d?n verbeterd. Het ergste is dat de Turken eigenlijk slechts een garnizoen vormen in een vreemd land. Zij, die eischen dat aan alle stammen gelijke rechten worden verleend, eischen eenvoudig den zelfmoord. Zóó spreken de Engclschen, zegt de Dibats. Vier en twintig jaar geleden was de toestand juist zooals hij nu is; maar toen was Frankrijk de bondgenoot van Engeland en nu zou de Brit alleen voor de rechten van den Turk in de bres moeten r.pringen. Zal Engeland den Rus nu de vrije hand laten in Konstantinopelf Zeer zeker niet. «Ongelukkigerwijs," zegt de Times, «haakt Rusland naar het bezit van Konstantinopel en we kunnen 't niet gedoogen dat de haven een Russische wordt." Zal dit den Rus beletten zijn plan te volvoeren? De tijd zal hierop een antwoord geven. Opmerkelijk is intusschen het bericht, dat Reuttrs Office uit St. Petersburg meldde, nl.: dat door den keizer uit Livadia bevel is gegeven om drie divisiiin van het militaire district tegen den i3den dezer onder de wapenen te roepen; terwijl tevens verzekerd werd, dat de 40ste divisie infanterie hetzelfde bevel zou hebben ontvangen en alle troepen in het Zuiden van Rusland gereed zouden staan om op te nikken. Dit onrustbarende geruïfft werd echter haastig uit Ruslands hoofdstad voor onwaar ve" Waard. Het is slechts de vraag of hier het spreekwoord van de witte koe en de bonte vlekjes in toepassing moet gebracht worden, of niet.
Engeland. Op betrouwbare gegevens is de Timet thans van oordeel dat de ongeregeldheden, die op Malacca voorvielen, meer te wijten zijn aan de handelstractaten, die indertijd tusschen Engeland en Maleische Vorsten werden geslotei, dan aan godsdienstige dweepzucht, zoodat de vrees voor een godsdienstoorlog thans mag geacht worden tamelijk geweken te zijn. Behoeft men niet beducht te wezen voor een strijd met heel de Maleische bevolki ïg op Malacca, toch mag men een strijd met de Barb irsche Staten niet licht achten.
— De Timet maakt melding van eene financieele ramp op Manilla. Ofschoon het bericht vrij zeker schijnt, worden nog geene namen genoemd.
Frar'rjrijk. Natdatde scrutin d'arrondissement de zege heeft bevochten op den scrutin de liste en de heer Buffet dus eene groote zegepraal heeft bevochten, is de aandacht voor de parlementaire werkzaamheden zeer verminderd. De groote vraag is thans: wat zal er geschieden? De een meent dat Frankrijks eerste minister binnen een zeer korten tijd tot de ontbinding zal overgaar'; de ander is van oordeel, dat men weldra eene interpellatie over de binnenlandsche politiek mag tegemoet zien. Verscheidene afgevaardigden zijn voornemens om na de stemming over de kieswet het debat zooveel mogelijk te bekorten en reeds in December te vertrekken.
Duitschland. net bevel om de brocnu'e van Von Arnim in beslag te nemen, heeft te Berlijn tot weinig resultaten geleid. Alle exemplaren der boekhandelaren waren uitverkocht. Uit het gerechtelijk onderzoek zal blijken of Von Arnim werkelijk de schrijver is, of wel dat hij een ander in staat gesteld heeft het boekske te schrijven. — Dr. Fönter, voormalig prins-bisschop van Breslau, is, volgens eene mededeeling in de Schlesische Volkszeitung, door eene vrij ernstige ongesteldheid aangetast. De geneesheer, Dr. Krocker, is naar Johannisberg ontboden, om over den toestand van den zieke geraadpleegd te worden.
De Keizer en graaf Andrassy zijn voor een kort verblijf te Weenen aangekomen. Eerstgeroemde ontving in een bijzonder gehoor den Turkschen ambassadeur, Raschid bassa, die zijne brieven van teiugroeping overhandigde. De Keizer gaf bij deze gelegenheid zijn wensch te kennen, dat liet den Sultan gelukken mocht, aan zijn Rijk vrede en ontwikkeling te verzekeren.
Graaf Andrassy moet zich zeer vei .vonderd hebben betoond over de verontrustende gei achten, welke in de laatste dagen in omloop zijn gebracht; hij verklaart, zelfs niet de beduchtheid te deelen, welke den heer Disraëli, blijkens zijne rede op het feestmaal van den lord-mayor, scheen te bezielen. Graaf Andrassy is, even als vroeger, overtuigd, dat noch de goede verstandhouding der drie Mogendheden, noch de vrede eenig gevaar loopen,
Trrkvje. De Politische Correspondenz meldt uit het kamp der insi'rgenten inde Herzegowina, dat de opstandelingen van plan zijn eerstdaags ecne deputatie naar Weenen, Berlijn en St. Petersbu-g te zenden; om aan de drie Regeeringen eenc petitie te overhandigon, waarin wenschen worden uitgedi jkt, die in vier pvnten geformuleerd zijn.
De Russische Czaar heeft der Engelsche admiraliteit een geschenk vereerd, bestaande uit een reusachtige »luchO»ak" die dienst moet doen om het gezonken pantserschip de Vanguard, te lichten. — Op de tweede lijst ten behoeve van het fonds tot oprichting van een gedenktceken ter eere van Lord Byron,isvoorengevoor looopd.st. geteekend. — Uit een chemisch onderzoek, waaraan 119 proeven van ale en portcr, in loonden werden ondcrwoipen, blijkt, dat deze bieren zwaar met gedistelleerd worden vervalscht. De Timtt deelt ecnige allesbehalve aangename bijzonderheden mede omtrent de T/Ondensche levensverzekering Briton Lift Office. Hieruit blijkt dat de zaken allesbehalve voordeelig zijn geweest. — De Luiksche bladen deelen allerlei droevige bijzonderheden mede omtrent de vreeselij! e ontploffing in de kolenmijn Marihave bij Seraing. Ilct Jottrnal de IJI-ge van Vrijdag deelt o. a. mede, dat tot dusverre reeds 43 lijken en een tiental gewonde werklieden, onder welke 3 zeer zwaar, uit de mijn zijn te voorschijn geharld, terwijl men nog onmogelijk in alle gangen van de mijn heert kunnen doordringen en verscheiden werklieden nog veiavhi h:: -eheel bevonden-;ch o? bet oogenblik der ontploffing 275 personen in dj n-'jn; het cij"er der geredden en vernvslen Wordt in ;jeen der dagbladen epgegevei. — liet proces-Sonzogno-Luciani is eergtsteren te Kome afjeloopei. Luciani, Armalie, Morelli, Faïina en Frez/.a zijn schuldig verklaard aan moord ea medeplichtigheid aan moord gepleegd op Sonzogno en dientengevolge tot levenslange dwangarbeid veroordeel!; de zesde beschuldigd:, Scnrpïtt!, is v.'.jgespioken. Men weet dat Sonzogno, redact-ur van de Ca/i/a/e, bet slachtoffer is geword:n \an politieke» haat, en de voornaamste bedrijver der misdaad heeft voorgegeven te hebben gehandeld in he; bdang van zijn vaderland en cti Giriba'di geioegïn te doen. — Te Dundee werd dezer dagen een verdivns'elijk ambteraar met een zilveren servies vereerd ter waarde van £ 600. Tot oplu;ste;'-g van de plechtigheid was ander zilverwerk en kostbaarheden geleend. Den dag na het feest kwam de jubclaris eensk'rps tot de droeve er/ï-.'ng dat zijn cadeau, met al de overige kostbaarheden, des nachts ontv.eemd was. De politie werd natuurlijk van het gebeurde ingelicht. Ken befaau didief werd in hechtenis genomen. De man ketuigde zijn onschuld, maar hij beloo.'de liet gestolene voor den dag te znllen brengen als men hem ecne zekere som betaalde en beloofde hom niet te vervolgen. Het geld werd betaald, de 1» l"fte gegeven. Men kwam tot de ontdekking ïan h;t gestolcoe en «de onschuldige" geniet natuurlijk zijn vi jheid. — In Engeland wordt er ernstig over geklasgc! dat het klein gevogelte tegenwoordig met massi's wordt gedood, ten behoeve van de modisten, d;e zich niet aan de boules vergasten, maar er de dameshoeden mede sieren. — De p.irs van Wales is te Poona aangekomen; hem vic' "•"» prachtige on..angst vol geestdrift '<■■" >»eel. De w.-g, -liPn de orins na het vertiek uit Poona zal nemen, is nog onzeker; !de choleraepidemic in het zuidelijk deel van Mabaratta, prosidentschap Madras, is zoo onrustbarend, dat de piins op raad dei geneeshecren het bijwonen eencr jrchtparaj te Begporè opgaf; hij zal misschien A'adras n'ct bezoeken. De gouveueur van Bombiy heeft een schitterend feest ter eere van den piins gegeven. Alle schepen in de haven waren van den nok der masten tot de waterlijn verlicht, hetgeen een prechtig gezicht opleverde, — De markies van Loioe heeft dezer dagen een gedicht uitjegeven: GitMo and Lita a Tale tf the Rh iera. De Tim es en andere bladen spraken gdrstig over dit elegante, prachtig op dik p.ip)er gedijkte, bock. De Pall Mali Gtzette goeft echter eenige citaten ten beste om den lezer over de waarde der poihie te kunnen doen oordeelen en komt ten slotte tot de conclus:e dat het oodei fferp grpote gelijkenis heeft met de droomen van vijftienjarige meisjes. Sommige verzen zijn echter flink en goed geschreven en verraden den dichter van goeden aanleg.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 15 November. Bij koninklijk besluit vanden iïdenNovember 1875, no. 18, zijn, ter zake der krijjsvcrrichtingen tegen Atsjin, en wel vooi namelijk gedurende het tijdvak tusschen medio Augustus 1374 en uit. Februari 1875, d; navolgende belooningen toegekend: benoemd tot ridder der Militaire Willemsorde 4 Ie klasse: de luitenant ter zee iste k'asse H. A. Sirks.' de oTlïcier van gezondheid Iste klasse T. ƒ. Tost ma; de iste luitenants der infanteiie 11. K. Munni1 ■>' de JoorH, R. G. J. Sutherland, A. \V K, ler Beek, I*. van Lawick vau Pabst en 11. Hecrr-s; de oTicier van gezondheid 2de klasse J. C. f. Kats; de 2de luitenants der infanterie W. J. Phil'ps (sinds bevorderd tot isten luitenant), J. B. van Hcutz en 11. F. V. M. Schwing; de van het leger hier te lande gedetacheerde 2>le luitenant van het corps ingenieurs, mine ars en sappeurs C. J. Snijders (sinds bevorderd tot Isten luiterant); de sergeant-ziekenvader C. van Putten (sinds bevorderd tot zickenvader-majoor); de sergeant der infantciie |J. G. F. Angenentde sergeant der artillerie K. Geijes: ' de fttseüen C. \V. 't Hooft (sinds'bevordcrd tot korporaal) ea D. Portier. benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen I/eeuw: dj diripeerende officier. van gezondheid iste klasse L. I. de Roock, en de officier vae gezondheid iste klasse G. A. I'. van Steeavelt* begiftigd met de eercsabel, met het gebruikelijk opschrift: de majoor der artillerie T. J. A. van Zijll de Jobs; . de kapitein der infanterie F. van Haaf;en: de kapitein der artillerie G. F. W. Borel. en de iste luitenant der infanterie H. G. T. van Hoogstraten; de beide laatstvermelden gedetacheerd van het leger hier te lande; eervol te vermelden bij afzonderlijke dagorderr, zoo in Indiü als in Nederland: ' de majoor der genie W. J. Leers; j de kapiteins der infanterie J. C. van Blokland A. lïaraal.ers, G. A. 11. van Stcenvclt, F. P. 11. van Ham en D. H. P. (laats.vermelde gedeiicheerd van Tiet le;er hier te 'ande); de kapitein der au'lbr'.e H. J. C. Soumi»; de kapitein der genie J. F. Kann:mans; de luitenart ter zee 2de l.las:e C. J. de Jon;»; de Isle luitenant van h:t corps ir.;rlniers I. L. Cadet; de is;e lu!;enant der in'anterie J. van Benne- I.om, J. 11. de T.iuyn ea J. liartelds; de iste lirtenants der artillerie K. R. Reek, G. A. Kus'cij, J. 11. van Bloaunestfela en 11. van Ce'sd*!? (laats;vcrmelde tedstacbeird van het lc{,er lrer te lande); de o.'.ïcier van {ie^ndhe;j 2de klasse L. 8..E. Lcdcboer, gJd";iacheerd van het leger hier te lande; . dc .2je lu'tecant der infanterie J. 11. B. Una» bevorderd tot isten luitenant: de adlii.dantcn-ocdcroricier d:r ir'anterie J. 11. Ni* P. M. Mcuwcssen; 'ue adjudanten-onderoflic'er der artillerie P. Jongep'er ea F. J. Tesowen; de serg:ani.-majoor der infanterie D. Dreux; De scrgiant-majoor der artillerie G. van Spr»nse; de fouuier der infanterie O. R. 11. van Harrevelt; de sergeants der awillei'e J. van Brakel en K. de Boer; de sergeant der gen'e W. F. van der Weijdcn; de serge-nt-terre'oopnemer E. van Acker; de korporaals der artillerie J. T. Joost en D. L. Nieuwland; de sinds tot kcrporaal bevorderde fuseliers K. 11. Suiene, B. J. A. Würscher (tluns horpitaalbediende) en J. Krans; de matrozen ie klasse P. de Brabander en 11. Weelink; de marinier ie ktasse P. T. van Tol; de marinier 2e klasse 11. Jansma, sedert bevorderd tot marinier ie klasse; de hoornblazcr der in.'anteric F. T. van den Eroek; de fuseliers C. van Dipjclen en A. van der Bijl; de kanoniers 2e klasse; K. Kooima en T.West.v-, en de m'aeurs ie klasse J. Carmigchclt en A. Lrongers. ' V00..s is bij 'sKonir-;s voormeld besluit bepaald, dat tet zake van dezelfde de namen der volgende overleden militairen zullen worden ingeschreven in de registers van de kanselarij der beide o-Jen, te weten: nh ridder 4de klasse der militaire Willem orde: Üe ie luit. der inf. E. G. T. ven Ende; de adj -ondcroTic'er der inf. C. A. Letscn, en d« korporaals der inf. A. O. E. van der Burg (laatstelijk sergt.), en C. Schmidt, en als «eervol vermeld"! de sergt. der mariniers P. A. Notenhos; de bootsmanslecrüng ie k'asse J. l'.elbl'ng; de Lompetier der aitiUeiie J. F. vanVe'.scc, en de mineur der 2e klasse C. Willemsz. Met ingang van den islen December aanstaande wordt op het Rijkstelegraafkantoor te Enkhuizen de doorloopende dagdienst met beperken Zondagdienst ingevoerd. Het kantoor zal dan open rijn: üp werkdagen, van |8 ure voor- tot 9 ure namiddags; op Zon- en feeslnagen van 8 tot 9 ure voor- en van 1 tol 3 en 7 tot 9 ure namiddags. Men meldt uit Paramaribo van 20 Oct.: Onze lezers zullen zich herinneren, zegt de Surinaamsche Courant, dat wij eenigen t;jd geleilen melding hebben gemaakt van twee Californische mijnwerkers Lee-Tack en Lec-Long, die alhier waren overgekomen om onderzoek te doen naar de goudrijkheid van onzen bodem en zich te dien einde naar de Maro-wgn. wi. den Degeven. mans declcn wij met genoegen mede, dat deze mijnwerkers met den heer 11. Sawijcr een maatschappij hebben gevormd, die 24 werklieden in dienst heeft en tot dusverre met het beste succes arbeidt. Wij zijn in de gelegenheid geweest het door haar gevonden goud te ïjien,' dat van zeer zuiver gehalte is en de voordeeligste resultaten belooft. Het doet ons genoegen te kunnen mede • deelen, zegt hetzelfde blad, dat aan het bureau der Surinaam.che Eank ter bezichtiging 13 gesteld eene hoeveelheid goud van 16.44 kilogram, ter waarde van ongeveer/ 2200, in stukjes, korrels en stofgoud. Deze belangrijke waarde is aan den rechteroever der Bovtn-Suriname gevonden in 54 dagen tijds door gemiddeld 10 arbeiders. Ter voldoening aan het besluit der jongste algemeene vergadering, heeft het hoofdbestuur der Maatschappij tot bevor. dering der Geneeskunst, een adres geticht aan den Minister van Oorlog, over de keuring van militiens. De Maatschappij heeft reeds in 1873 hare bezwaren over deze zaak ?in den Minister kenbarr gemaakt en is toen uitn;eroodi«d hare wenschen nader te formu'eercn. Dit geschiedt thans in haar adres, waarin ten slotte wordt gevraagd: 1. Aanstelling bij eiken militieraad vrn eene plaatselijke keuringcommissie, bestaande uit drie geneeskundigen, van we'ke minstens één officier van gezondheid, tei wijl een der leden als ophthalmoloag zitting neemt. 2. Benoeming van eene of meer centrale commissiën uit een voldoend, in elk geval oneven getal leden bestaande, ?an welke de herkeuring worde opgedragen. 3. Verbetering van de nepmiddelen, die bij de keuring ten dierste stam. 4. Herziening van het bestarnde keurings-reglement. Voor deze verbetering is wijziging der militiewet noodig, maar daar herziening dezer wet thans aan de orde komt, acht het Bestuur het tijdstip juist geschikt tot het kenbaar' maken van bovengemelde ivenschen. In de Rhcin- und Ruhrzeitung van 14 October lezen wij het volgende, betreffende den voortgang der werkzaamheden aan de constructie der sectie Goch— Wezel van den Noord-Brabantsch-Duitschen spoorweg (Boxtel—Wezel)., In aansluiting aan vroegere mededeelingen kunnen wij over den voortgang van den bouw der sectie Goch—Wezel Van den NooTd- Brabantsch-Duitschen spoorweg berichten, dat de aardwerken met de meeste energie worden voortgezet. Waar vroeger met één locomotief werd begonnen, zijn er nu drie aan netwerk bij Uëderaj Uedemerfeld, Uedemerbruck en Labbeck, alwaar devootste massa's narde moeten verplaatst worden. De aardwerken zijn in vier perceéleri aangenomen door de firma G. Straatman en Co. en tot lof der aannemers kan gezegd worden, dat zij het werk met kracht hebben aangevat, zoodat het niet aan twijfel onderhevig is. of de werken zullen vóór den uitersten termijn (1 September 1876) voltooid zijn.
De N. Winschoter Courant bevat het volgende bericht: de Regecring heeft zich bereid verklaard tot wederopvattir.g casu qii» van de onderhandelingen met de concessionarissen voor den spoorweg Assen- Winschoten.
Hel Bestuur der Rottcrdamsche »Verbruiksvereeniging" heeft tol de Tweede Kamer een adres gericht om op de aanneming van het wetsontwerp tot regeling der vennootschappen met veranderlijk kapitaal (coöperatieve Vereerigingen) aan te dringen. liet bestuur wenscht echter dat ontwerp in dien zin gewijzigd te zien, dat denotarieële akte van oprichting, welke volgens het wetsontwerp gepasseerd moet worden, verval'en zou uithoofde der daaraan verbondene kosten, alsmede dal de aanwijzing der bestuurders in de akte van oprichting niet noodzakelijk worde verklaard.
* Op 's Rijks-Marincwerf alhier is heden ochtend de kiel gelegd van den rammonitor groot model Draak.
Heden zijn vitgeloot de volgende elf obligatiën van de geldlcening groot / i,Soo,oao, No. 1025, 10,653,727,1048, 1760, 994, 1224, 696, 50, 1733.
In de Woensdag te houden zitting van den Gemeenteraad zullen' nog worden behandeld: eene voordracht tol vaststelling van gewijzigde verordeningen op de heffing en invordering van havengeld en van schuten bruggeld; een adres van den heer Alberdingk Thijm omtrent de Palcisstraat; eenige benoemingen, enz.
Van de haringvisschcrij zijn van de derde reis aangekomen de loggersc hepen de stad Amsterdam /, met 53 ton, do stad Amsterdam 11, met 48 ten, en <lc stad Amsterdam 111 met 60 ton haring.
'Den Haag, 13 Nov. De Commissie uit het Provinciaal Gerechtshof in Zuidholland heeft heden, na afgelegd examen, als candidaat-notarissen toegelaten, de hecren: J. A. Verbrugh en J. den Hartog Jager, van Leiden; J. M. Slinkert, van Rotterdam. — De Commissie voor het middelbaar ondeiwijs heeft heden toegelaten deheeren: W. Melgerd van Arnhem, voor aardrijkskunde; G. de Bruyne-Pzn. van Zierikzee, voor staatshuishoudkunde; G. P. de Bell van Haarlem, voor schoonschrijven en A. Davidson van Rotterdam, voor boekhouden. Een voor boekhouden trok zich tet ag. Een voor Fransch, een voor Duitsch en een voor boekhouden werden afgewezen. Amerongen, 13 Nov. Aangaande de alhier op te richten tabaksmarkt deelt men nog het volgende mede. De verkooping van tabak op marktdagen geschiedt altijd volgens monster, waaraan een papier gehecht is, dat behalve den naam van den verkooner. ook de srootte dor parKj mwf vermelden. Voorloopig is het aantal marktdagen in een jaar op hoogstens 5 bepaald; wanneer die zullen gehouden worden, zal later worden bekend gemaakt. Koopersen verkoopers moeten zich onderwerpen aan een reglement, terwijl voor het vereffenen van gesci'len — voortspruitende uit het koopen of verkoopen op deze markt — scheidsrechters zullen worden benoemd. Vooraf moet nog dit reglement — door de vereeniging van tabaksplanters alhier vastgesteld in harevergaderingvan 31 October jl. — aan het oordeel van het bestuur dezer gemeente worden onderworpen. Naar wij vernemen bevat dit reglement bepalingen aangaande de regeling der marktdagen enz., die èn voor koopers èn voor verkoopers niet anders dan voordeelig kunnen werken, even als het tot stand komen der markt zelve — door velen reeds vroeger gewenscht — kan beschouwd worden als in eene lang gevoelde behoefte te voorzien. {A. Ct.) Arnhem, 13 Nov. De heer C. Rutgers te Doesburg heeft zich tot den Minister van Binnenlandsche Zaken gewend, ter bekoming ecner concessie tot het aanleggen van eenpairdenspoorweg tusschen Arnhem en Ulft. De aanvrager denkt het gehecle traject over 6 mijlen te verdeden, op verschillende tijden uil te voeren, en dat de lijnen Arnhem, Velp, Dieren en Doesburg het eerst aan de beurt komen, (A. C.) Middelburg, 12 Nov. Heden hebben aan het lokaal van het Provinciaal Gouvernement a'hier, bij enkele inschrijving, de volgende aanbestedingen plaatsgehad: 10.het herstellen van boorden langs het kanaal door Zuid-Bevcland, 20. het driejarig onderhoud van de Rijkswaterleidingen bewesten en beoosten het kanaal van Neuzen. Minste inschrijvers: voor het ie perceel de heer J. Kraayeveld te voor ƒ16,400 en voor het 2e perceel de heer ü. Tholens te Neuzen voor f 26,889. Emmen, 13 Nov. Tengevolge van den aanhoudenden regen is de watei stand in de omstreken, van De Maten vrij hoog, zoo zelfs dat voor de veiligheid der dijken de bewaking daarvan aan militairen moet worden opgedragen, ter voorkoming dat zij door Pruisische onderdanen worden doorgestoken. Een massa groen- en bouwland staat onder water.
---

