De Oostersche Quaestie.
ir. In het éhie Oostersche vraagstuk steken er drie. Hoofdvraag blijft steeds het pleit, dat aan de tegenstelling van. Kruis en Halve Maan zijn oorsprong dankt: het probleem of een Muzelmansch Rijk op den duuc in het Christelijk Europa te dulden zij; óf wil men, in anderen vorm, de gewichtige quaestie, of een Staat, die op de beginselen van den Koran rust, zich in de richting van onze Westersche beschaving onlw:kkelen kan. Maar door deze hoofdvraag zijn allengs nog twee andere vragen van ondergeschikt belang heengevlochten, die wel niet in den stijl der Kabinetten, maar te meer in de schatting der publieke opinie de tegenstelling van Europeaan en Turk op den achtergrond hebben geschoven, we bedoelen de Slavische en de Aziatische quaesticn. OndaSlavische quaestie verstaat men het vraagstuk: wat Europa voor zijn toekomst van de ontwikkeling der Slavische volksstammen te wachten heeft. Zijn de Germaansche en Latijnschc rassen, dank zij hun krachtiger geestcsontwikkeling, sterk genoeg, om de millioen Slaven, die Europa's Oosterdeel bewonen, geestelijk en daardoor in politieken zin te behcerschen, ofwel: staat het gevaar te duchten, dat deze onafzienbare menschenmassa, met haar nog ongebruikte physieke en nog onverzwakte geestelijke kracht, onder de machtige monarchale leiding van Rusland, allengs zal aangroeien tot dien Noordschen Kolossus, waarvan men met voorliefde gewaagt, om eerst Duitschland, straks Frankrijk en ten slotte Engeland te verpletteren? Hierbij komt dan de niet minder gewichtige Aziatische quaest:e, d'evoorrl Engeland in klimmende mate verontra.':'. Europa's neiging trekt steeds naar het Oosten. Om het bezit van het Oosten vochten de Grieken onder Achilles en Alexander den Groote. Om meester in het Oosten te zijn, waagde Romejhaar beste legioenen. De Knrstochtcn gaven aan de geschiedenis der Middeneeuwen het kracht-gst élan. Napoleon streed onder de schaduw der pyramiden. De Prins van Wales viert in Bombay zijn gemakkelijken triomf. Holland's toekomst ligt in den Indischen Archipel. Amerika zelf baant zich over Californië zijn weg nar.r China en Japan. Dit is natuurlijk. Immers Azië is het dichtst bevolk., heeft de weelderigste natuur en verbergt in haar schoot de heerlijkste schttten. Azië is de schatrijke, zij het ook wat verwende en bedorven, erfdochter, en de rijken van Europa en Amerika zijn de pretendenten, die dingen naar haar Alle rijken in Europa, die beurtelings door materieelen invloed machtig zijn geworden, hebben van haar gunsten geleefd of teren nog van het kapitaal, uit die gunsten geslagen. Venetië, Spanje, .Portugal, Holland en Engeland zouden zonder het Oosten van verre nooit geworden zijn wat ze waren of, wat de beide laatstcn betreft, nog zijn. De handelsweg met Azië, de politieke invloed om zijn landzaten in dit slecht beheerde werelddeel te doen ontzien, de kans om het dichtst en liet eerst bij de hand te zijn als machtsvertoon dien invloed behoort te herstellen , bovenal de gelegenheid om den onuitputtclijken stroom van den Aziatischen schat langs de bedding zijner erve te leiden, wekte vooral de laatste jaren in klimmende mate den naijver der Europccsche Kabinetten. Sinds Mehemet-Ali Egypte weer tot een Staat van betcekenis had gemaakt en de doorgraving van Suez op het tapijt "kwam, begreep Engeland terecht, dat de heirbanen, die uit het hart van Europa naar Azië voerden, op onherkenbare wijze stonden verlegd te worden. En toen z;ch bij d't reeds zoo gewichtig, straks gerealiseerde plan nog het feit voegde, dat Engeland in Indië tot steeds grooter krachtsinspanning geroepen werd om zich staande te houden, terwijl Rusland na de onderwerpingvan Schamyïm denCaucasus en van den Khan van Khokand, dooide beheersching van Centraal-Azië, tegelijk aan China, Perzië en Afghanistan de nadering van zijn macht gevoelen deed, ontwaakte van lieverlee in het Europeesch bewustzijn een besef, alsof de dagen van ouds terugkeerden en nogmaals de strijd om Indië op zee voor een strijd om het Oosten te land plaats ging maken. Zoo zwaar wogen deze* Aziatische" en » Slavische" overwegingen zelfs, dat de oorspronkelijke hoofdvraag: of de Islam op Europeeschen bodem heerschen mocht, in de schatting onzer publicisten geheel te loor ging, en men van den strijd om het Heilige Graf en om de drie sleutels van de heilige deur, die Frankrijk toekwamen, in de toongevende pers niets ter wereld begreep. Óver Mensikoff s ultimatum heeft men door heel Europa wraak geroepen, maar geen Fransch soldaat of Britsch matroos, die naar den Bosforusuitzeilend, ook maar iets van deze stoute Nota begreep. Een bijzondere omstandigheid, waarvoor we ten zeerste de aandacht van onze lezers verzoeken, droeg hiertoe bij: Rusland had zich den verkropten haat van de kinderen van 'Sp op den hals gehaald. Nesselrode's naam klink, in de ooren van onze Revolutionairen als een malum omen. In het Kabinet der Czaren organ:- seerde zich de tegenstand. De eerste der broederen onder de kinderen van '89, de voor den sabel geborene en deswege de door allen gekrooude, vond op Moskau's Kremlin en in de ijsvelden van de Beresina het graf voor zijn wereldheerschappij. De Heilige Alliantie, die ter handhaving van het historisch recht als dam tegen den stroom der Revolutie, vooral tegen Frankrijk, was opgeworpen, vond ia Rusland zijn hechtsten materieelen steun. PiJ'sen begon pas. Oostenrijk verried door te hoogen blos reeds de tering, die komende was. Alleen Rusland stond nog ongedeerd. Sinds. iS 15 was het dan ook de bestendige toeleg der Russische diplomaten, om het tegenover dat der omwenteling in eere te houden. Daartoe stak men zich door de huwelijken der Czarowina's diep in het har? van Duitschland, vermaagschaptc z'ch met Holland, stond naar al sterker invloed te Berlijn, en meende Oostenrijks dankbaarheid te koopen door de onderdrukking van den opstand der Hongaren. Vooral in 184 S trad Rusland driest en niets sparend tegen het monster der Revolutie op, toen de Czaar in de bekende proclamatie van 26 Maait- met de koene woorden van den profeet Jcsaia besloot: Hoort gij Heidenen, en onderwerpt u, want de Ilcere strijdt met ons! Vooral dit manifest heeft men Rusland in den Krimoorlog betaald gezet. Rusland was lastig Rusland stond de plannen der Revolutie in den weg. Alle reactionaire elementen vonden in Rusland een geopend oor om naar hun grieven te luisteren en een gercedc hand om die grieven te steunen. Bovendien, Rusland was een winnende, steeds wassende macht, die Oostenrijk en Pruisen, hoc dieper het groef, te sterker naar zijn zijde hellen deed. Zoo bestond er een permanent gevaar voor herleving der Heilige Alliantie en hiermee voor het wéér opkomen van een Conservatieve macht in kwaden zin, die, alle kleinere Staten behêcrschendjtalie's toekomst tegenhoudend en Engeland in Indië bedreigend, aan de pas ontluikende, moderne ontwikkeling den doodsteek kon toebrengen. Van daar het mot d'ordre in heel de Euröptesche pers om van Rusland nooit dan kwaad te spreken, heel het opkomend geslacht voor den Noordschen Kolossus bang te maken en elk nict- Russisch bewoner van ons werelddee' den Russen/iaat in 't hart te prenten als het a. b. c. van alle buitenlandsche politiek.
Vooral in de periode van 1848 tol 185Ö, van de derde Revolutie tot aan den vrede van Parijs, ging die stroom sterk'.
Rusland meester van de Dardanelleu! was het nachtelijk schrikbee'd, dat e'ken angst voor de Sarracener kling bezworen, elke liefde voor den Christcnrajah gebannen had. De Turk was nog wel fanatiek; ook de rajahs waren wel menschen; maar Rusland in Stamboul, de sleutel van den Bosforus in Czaren handen, dat was Europa onder het slavenjuk brengen, al wat onder den naam van vrijheid heilig is opofferen; het luis Europae, gelijk Koscinsko's val eens het f nis Poloniae was! In dit verzet tegen Russische reactie en Slavischen overmoed school een deel recht en waarheid. Nesselrode was in den vollen zin des woords en reactionair. Zijn strijd ging in naam tegen de Revolutie, maar feitelijk ook tegen de vrije ontwikkeling der volkeren, die van de Calvinistische landen was uitgegaan en in de Fransche Revolutie slechts formeel gecopieerd was. Dit bracht onverhoeds ook Engeland tegenover Nesselrode's politiek aan Frankrijk's zijde. Lord Palmerston, zonder het te weten, voor de »historische vrijheid", Napoleon voor de » revolutionaire liberteit," onder den vorm van een despotisch Caesarisme. Beiden tegen Rusland's reactie. Zóó ontstond de Krim-oorlog. Toen de Malakfftoren viel, ging er een juichkreet door heel Europa op.
De rede over het onderwijs in Indië van den heer Van der Hoeven besprekend, gingen we af op de Kauerverslagen der pers. Thans ligt het Bijblad voor ons. Hieruit blijkt, dat de heer Van der Hoeven, in verband met Indie, de Carolingische prop-ganda desr dwang heeft toegejuicht. Behoeft het nog gezegd, dat we hiertegen zonder voorbehoud protesteeren. Men kent onze artikelen: */s dwaling strafbaar F\ waarin al wat naar propaganda door dwang zweemt, onvoorwaardelijk wordt afgekeurd. Toch schijnt een herinnering aan ons standpunt, b. v. voor het Handelsblad, nog niet overbodig. Althans men mag niet onderstellen, dat de redactie van dit blad liever het kwade dan het goede van de anti-rcvolutionaire richting zeggen zou. Toch scheen ze, haars ondanks, ook onze richting voor deze Carolingenliefde aansprakelijk te moeten stellen. Het Dagblad heeft ons zeer verblijd door een drietal stellige verklaringen: 10. in plaatsen waar slechts vooreen zeer gering aantal kinderen een Staatsschool geweuscht wordt, acht het die overbodig, b. v. te Wons; 20. het wenscht geen Staatsschool, die zooveel mogelijk alk kinderen onzes volks bevatten zal; 30. dat het zonder beding onze formule overneemt: van Staatswege schoolruimteen schoolinrichting slechts voor hc/i, die dit, blijkens verklaring van ouders of voogden, r.eh'cn verlangen, of juister gezegd, voor wie dit door ouders of voogden verlangd wordt. Uitnemend! Met die laatste formule zijn we er. Daarmee1 is tegen '89 weer positie genomen. Over »de gehechtheid der natie" en »den algemecnen godsclicnstiijcn grondslag om op voort te bouwen" later.
---

Buitenland.
Engeland. Dezer dagen ontleenden wij aan het weekblad the Roek het bericht dat in het aanstaande voorjaar een »panprotestantsch congres" zou worden gehouden. Deze mededeeling was niet volledig. De vergadering zal niet minder worden dan eene internationale anti-ultramontaansche conferentie om te protesteeren tegen de aanmatigingen van het Vaticaan. Het plan is uitgegaan van eene meeting, welke in 1874 te konden werd gehouden. Men vleit zich met eene talrijke deelneming, niet slechts van protestanten van dierlei overtuiging, maar men hoopt ook dat de niet-ultramontaarjsehe katholieken zich bij deze bewegin.' zullen aansluiten, uangezien het hier geldt: het handhaven der burgerlijke rechten, die door het Vaticaan worden bedreigd. Als plaats van bijeenkomst is Genève gekozen. Ten behoeve van de noodige voorbereiding zullen in verschillende landen comités worden benoemd. — De regeering heeft eene Commissie benoemd bestaande uit vertegenwoordigers van den Board of brade; Lloyds en Ie Liverpotlcr Registry om ten behoeve lei wet op de koopvaardijschepen de ladinglijn voor zeeschepen te bepalen. — Volgens een gei acht staat de reis van kapitein Burton naar Turkije in verband met eene missie van het ministerie van buitenlandsche zaken om een onderzoek in te stellen naar den toestand der Christenen. — Sprekende over de Oostersche quaestie, zegt de Timcs&vci het slotjvanjeen artikel. iHet gevaar schuilt in een reeks van gebeurtenissen, die zeer talrijk dreigt te zullen wezen. Dé troost, dien wij ons kunnen geven is, dat de grootste voorzichtigheid aan Oostenrijk en Rusland de plicht oplegt den vrede te bewaren als zij kunnen. Middelenvijl kienen wij de toekomst geruster tegemoet gaan dan aan den vooravond van den Krim-oorlog. In de eerste plaats hebben we de hoop laten varen, dat het Ti"-ksche Rijk herschept worde. In de tweede plaats stellen wij minder belang in de provinciën dan in de hoofdstad en zelfs al kon het noordelijk gedeelte van het Rijk onder de bescherming komen van andere Rijken dan zouden jaren moeten verloopen, voordat het noodzakelijk zou wezen definitieve plannen voor het bestuur van Konstantinopel vast te stellen. Op dit punt is het voldoende te herinneren, dat keizer Nicolaas in 1829 tot zijn schade ondervond dat de weg te land daarheen kostbaar is en zijn opvolgers weten, dat we het onmogelijk zouden kunnen maken Konstantinopel ter zee te bereiken. Dit feit zal veel moeiel'jkheid en misverstand voorkomen. Wat ook het lot van Turkije moge zijn, in elk geval zullen wij kunnen zorg dragen voor onze gemeenschap mët het Oosten. Zelfbehoud is de hoogste eer voor Engeland zoowel als voor andere Staten, en het is volkomen duidelijk wat het in dit geval voorschrijft. Hoe meer Turkije wordt bedreigd des te zekerder moeten wij het bezit van het Suezkanaal voor ons maken."
— De Engelscne bladen deelen de volgende officieele berichten mede omtrent de ongeregeldheden in Perak.
iHct blijkt dat op 1 November eene proclamatie uitgevaardigd en door Perak verspreid was. De heer Birch had Sir W. Jervois getelegrafeerd, dat die proclamatie goed ontvangen en alles in Perak rustig was. Den volgenden dag scheurde een Maleicr de proclamatie, die te Passer Sala, waar zich de resident bevond, was aangeplakt af en toen de tolk der residentie hem daarvoor een slag toebracht, werd die officier onmiddellijk doodgestoken. Er volgde een opschudding waarbij de heer Birch, die zich in zijn bad bevond, werd vermoord.
»l>e militaire macht, die afgezonden werd, om de misdadigers te straffen bestond uit kapitein Innes de luitenants Booth en Elliott, 60 man van het 10de regement, 60 sikhs en 50 Maleiers. Zij kwamen den sdcn in de ïesidentie aan en rukten den 6den door dichte bosschen tegen Maharaja Lela op, in welk dorp de moord gepleegd was en waar de vijand zich had versterkt. Na een gevecht van il/o uur liepen de Europeanen storm op de paalwerken. Kapitein Innes werd gedood en de luitenants Booth en Elliott gewond. Het werd r.oodig geoordeeld te bevelen terug te trekken, hetgeen in goede orde geschiedde en niet vóór dat de vijand het paalwerk had ontruimd. ?De gouverneur telegrafeerde dat de voornaamste hoofden van Perak vriendschappelijk gemind blijven en dat de Sultan heeft aangeboden hulp te bieden met manschappen en booten. Hij rapporteert dat de ongeregeldheden binnen enge grenzen beperkt blijven, en dat de residentie aan de Perak-nvier veilig is. Hij heeft 700 a 800 Europeesche troepen ter beschikking, behalve So man artillerie en er zijn twee oorlogschepen gestationueerd, terwijl er meerdere worden verwacht, bovendien ii generaal Colboitrne den uden onder zeil gegaan met 300 man van het 80ste regement.
— De Times deelt op goed gezag mede, dat het Pemaausche gouvernement het bekende guano-contract niet onderschrijft. Duitsohland. In de diplomatieke kringen — dus schrijft de Berlijnsche correspondent van de Kölnische Zcitung van den i4den — waren Zondag jl. uit Rusland ze:r /erontrustende berichten ontvangen (mobiel verklaring van een deel van het Russische leger) waardoor niet weinig opschudding werd teweeg gebrrcht. Gelukkig werden later geruststellender de'pêches ontvangen. — Prins P>ismarck wordt den sosten te Berlijn verwacht. — Dezer dagen zal worden uitgegeven de memorie van de permanente commissie van den Duitschen Handelsdag over het Zij gaat uit van het beginsel dat, niettegenstaande twee malen een ontwerp spoorwegwet werd verworpen ten gevolge van politieke bezwaren, het belang van een goed geregeld verkeer dringend zulk een wet vereischt. Men mag zich daarvan niet laten terughouden door de vrees, dat de rentabiliteit van sommige lijnen zou worden geschaad. — De welbekende correspondent van de Kilnische Zeitung Dr. Albert Dreszel te te Rome is overleden. Sedert jaren was hij blind zoodat hij verplicht was »een kommervollen strijd om het leven te moeten voeren." Langer d?n een menschenleeftijd heeft hij in de i eeuwige stad" evenwel zijn levensplicht betracht.
De Engelsche bladen zijn opgevuld met de droevigste verhalen omtrent de overstroo mingen, waardoor een groot gedeelte «les lands wordt geteisterd. De stormen blijven aanhouden, zoodat men nog voor erger steeds beducht is. — De jongste luitenant bij het Fraisische leger, de io-jarige Prins Leopold, is dezer dagen in zijn uuiforiu "a3n. zij» grootvader, den Keizer voorgesteld. — In Zweden heeft de Koning voor de eerste maal twee doodvonnissen bekrachtigd en wel op dringend verzoek van de rechtbank in het hoogste ressort. Sedert is weder een doodvonnis geveld over eene dienstmaagd, die haar patroon, diens vrouw en eeiie dienstbode door het toedienen van gif om liet leven bracht. — Den Keizer van Duitschland is dezer dagen door eenige Berlijners een eigenaardig geschenk vereerd, n.l. eene verzameling origineele manuscripten van beroemde componisten. liet gewichtigste daaronder is het eerste ontwerp voor de Sste sy mahonie van Beethoven, 't Is ten deel e met inkt, ten deele met verschillend gekleurd potlood geschreven, nu eens heel haastig, dan weder hoogst bedaard. Verschillen! e bladzijdea zijn doorgehaald met de kantteekening: »Zoo komt er niets van terecht," of »dat is niets," ent.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 16 Naverabcr. De beraadslagingen, gisteren in de Tweede Kamer voortgezet over de Indische Begrooling, muntten niet door bijzondere levendigheid uit. De afdeeling Binncnlandsch Bestuur was aan de orde en bij het algemeen debat daarover was de heer NiEUSTRASZ wederom de voornaamste spreker. Hij bracht eenigc beschouwingen in het midden over agrarische aangelegenheden en besprak het rapport, door den lieer Levyssohn Norman uitgebracht, in weerwil d.it de Minister in de vorige week verklaard had, thans liever dat rapport onaangeroerd te zien. Hij vroeg inlichtingen omtrent eenige besluiten en bepalingen et. behandelde ter loops de nieuwe indeeling in de Vorstcnlanden en in de Breanger. Een hoofdbezwaar van hem was, dat het onmogelijk moer was, een draad te vinden iii het labyrinth van besluiten en bepalingen omtrent de agrarische zaken eu men niet meer wist welke ingetrokken of gehandhaafd waren. Korter en bondiger drukte de lieer T)eh Amorié van der Hoeves dien opzichte zijn verlangen uit, toen hij aandrong op codoficatie van alle agrarische veranderingen, in de laatste jaren gemaakt, ali een zaak van dringend noodzakelijkcn aard. De Minister van KoloniCn hoopte aan den heer Gevers Deynoot, die eenige inlichtingen had verzocht omtrent i.hn toestand op de Bar.da-cilan!\cn, ze het volgend jaar in het koloniaal verslag te verstrekken. Het agrarisch rapport van Jon heer Levyssohn Norman wilde hij daarom thans buiten beschouwing laten, omdat het bij de Indische autoriteiten in onderzoek is. Het laatste koloniaal verslag wees duidelijk genoeg de phasc aan, waarin de agrarische aangelegenheden verkceren en omtrent duistere punten, die de heerNierstrasz er in had opgemerkt, kon deze vfagen doen bij het onderzoek van dat verslag door de Kamer.
Alleen verklaarde hij omtrent de quaestie van afstand van grond aan nict-Inlanders, dat een absoluut verbod daartoe niet wel mogelijk was, maar voorzorgsmaatregelen waren aanbevolen om het overwicht van het nict-lnlandsch clement te voorkomen. Codificatie van de organische bepalingen achtte hij in zeker opzicht wenschelijk. Van de artikelen de/.er afdeeling gaven slechts een viertal aanleiding tot bespreking. Ihj art. 35a verklaarde de heer van den Bercii van Heemstede zich tegen de nieuwe organisatie van't bestemd personeel op Celebes op denzelfden grond als tegen Ai organisatie óp Suniitra's Oostkust: namelijk, dat zoolang de oorlog met Atjeh duurt, z. i. geen nieuwe organisatien in Indie moeten plaats vinden. i!ij art. 46 (Ivoffie) betoogde de heer Mirandolle de wenschelijkheid van overbrenging van de som van ƒ 125,000 — bij Nota van wijziging op dezen post voorgedragen voor den bouw van koffiepakhuizea — naar de Openbare Werken, baarbij gold het echter meer dan eene eenvoudige overboeking. Vroeger, in 1874, was het beginsel aangenomen om het civiel bestuur niet meer met bouwzaken te belasten. En nu achtte de spieker het eene reactie, waartoe de liberale partij niet mocht medewerken, om nu ongemotiveerd terug te komen op die beslissing en het civiel bestuur kofticpakhuizen te laten bouwen. De Minister van- Koloniën wees er /i/rerzijds op, dal il.' vroeger genomen beslissing nooit de beddeling had, alle werken door liet Département van Openbare Werken te laten tot stand brengen; dat cr n.i die beslissing reeds antecedenten waren van aanbouw door 't civiel bestuur en dit in dit geval zou strekken tot spoediger en min kostbare voorziening in de; eischen van den dienst. De heer Mirandoi.le bleef echter zijn gevoelen handhaven en stelde een amendement in zijn geest voor, dat, na bestrijding door den Minister en den heerNiEß- STuasz, verworpen werd met 36 tegen 29 stemmen, zoodat het art. ouveranderd werd goedgekeurd. Hij art. 50 gaf de Minister aan den heer Nierstrasz cemge inlichtingen omtrent het boscinvezen, terwijl bij art. 53 de 'Minister met d~n heer Van Asch v. Wijck. de mogelijkheid aannam, dat de Australische sloonivaa! tlijn onze bezittingen in Nieuw-Guinea zou aandoen en met den heer Fauius de wenschelijkheid beaamde, dat een stoomschip nu en dan zich daarheen zou begeven. Alsnu was aan de orde de vijfde afdeeling (Onderwijs, Eeredienst en Nijverheid.) De heer SaavmanS Vader opende hel debat met eene uitvoerige rede, waarin hij deze afdeeling kenschetste als de belangrijkste der geheele begrooting, omdat daarbij Godsdienst en Onderwijs betrokken waren en zij voor de toekomst beslissend kunnen zijn. Na den invloed van den Godsdienst .op de Staten en volkeren te hebben nagegaan, wees hij op de noodzakelijkheid voor elke Regeering om den godsdienst aan te kweeken en te bevorderen. Wat Indie nu betrof, erkende hij gaarne de welwillendheid en belangstelling des Ministers om d-: pogingen tot bevordering van 't Chris:cnilom te steunen, maar moest irj toch anderzijds verklaren, dat, indien zij zelve, niet krachtdadig optrad, die pogingen weinig zouden baten. Wat toch, vroeg hij, helpt de arbeid van enkele zendelingen bij zoovele milliotneri? Wat't onderwijs betrof, betreurde hij dat de Regeering niet kon medewerken tot het geven van godsdienstig onderwijs. Van neutraal onderwijs toch was geen heil te wachten. Neutraliteit in 't Christendom, zeide hij, is onbestaanbaar en hij wees tot staving zijner woorden op liet woord des Heeren: die niet met mij is, is tegen mij. De onbestaanbaarheid van neutraal onderwijs was ook door Thorbecke erkend, die zelfs verklaard had, dat de volksschool, indien z'j niet godsdienstig mocht zijn, wel gesloten kon worden. Het godsdienstig element op de school is een hoofdvoorwaarde voor de maatschappij, en indien dit het geval is vooreene Europceschc, hoeveel te meer dan voor de onbeschaafde, onontwikkelde Indische maatschappij. De bezwaren, door den Minister ingebracht tegen 't godsdienstig onderwijs in Indie, wederlegde spreker. Het Regeeringsreglement bevatte geen andere bepalingen op dit stuk dan de Grondwet en met de Grondwet achtte Thorbecke, de vermaarde uitlegger er van, godsdienstig onderwijs wel vereenigbaar. Dat neutraal onderwijs verplichtend zou zijn tegenover de verschillende godsdienstvormen in Indie', ontkende Spr. eveneens. Het Christendom eerbiedigt het gevoelen van andersdenkenden; het dwingt niet tot hetzelve integaan, maar tracht liefde optewekken en erkent:ing van het hooger beginsel in den mensch. Miskenning van dat hooger beginsel mocht hij bij de Regeering niel onderstellen en hij hoopte dus dat zij door andere dan materieele hulp alleen daartoe zou medewerken.
lieden worden deze discussién voortgezet. Een aantal ontwerpen van minder omvang zijn na afloop der Indische begrooting aan de orde gesteld.
De toestand van H. M. de Koningin gaat steeds naar wensch vooruit. H. M. gevoelt zich zeer wel.
Z. M. de Koning zal aanstaanden Donderdag, 's morgens te 4 uren, naar het Loo vertrekken.
De Redering heeft jr'-autwoord op hetvoorlocpig verslag tier Tweed* Kamer omtrent Hoofdstak i der ijia.iubejr>ot:ii;; voor iS;b. Met leedweze.» ixitidiu /.ij,d*t lnar beleid n.iar het osrdcel van eea j;root aantal ierten stof g.if tottinstigbezwaar; zij is daa ook dank schuldig aan die led-n n wier oog die beschuldigingen niet gegrond of a uimerkelijk overdreven voorkwamen. Ongehoudei acht zij zich, onbepaalde »f algemeeue uitdrukkingen te weerleggen, zooals dat de Min. «animosi. teit" jegens degenen die hij als tegenstanders be_ schouwde, zou hebben, laten doorblinken, of d^ het bewind Jen schijn had asn;,cnomen alsof bet in het bezit ware eener tooveifor.nulc. Dit laat* ste verwijt, meent de Regeering, kan bezwaarlijk ernstig gemeend zijn. Twee beschuldigingen, ui. dat het kabinet overhelling lot de Staatkunde der Kerkelijke partijen aan den dag ZOU hebben gelegd cu dal liet geneigdheid zou hebben betoond zich tijdelijk te voegen cu te plooleanaurdewenscb.cn der Kamer, schijnen elkander tegen te spreken. Waren beide verwijten gegrond, men zou tot de slotsom komen dal de Staatkunde der kerkelijke partijen met de wenschea der Kamer overeenstemt, hetgeen toch hoogst waarschijnlijk de niecning van het »groot aantal leden'! uiet i-i. Wat zaken betref', knn worden geconstateerd dat voor de zware beschuldiging «gemis aan onpartijdigheid in het regeeriiigsbclcid geen crkel feit hoegenaamd wordt aangevoerd. Of zil a!s zoodanig moeten gelden de beslissing in twee geschillen van bestuur in welke de Min van Binn. Zaken niet op zich meende te remen liet anders hooggeschatte advies van den Uaad van State te moeten volgen? Staatkundige beweegredenen hebben bij de oplevering der rechtspraak die in deze geschillen van bestuur voorkwam, niet gegolden. De Regeering verwijst overigens naar haar antwoord op het Ve hoofdstuk. Wat de volkomen ougegronde beschuldiging betreft, als hadde de Regeerin;* zich veel moeite gege/e.i om hare eigenlijke inzichten omtrent het lageronderwijste verbergen, merkt de Regeering op dat nog geen ontwerp tot herziening der wet uu 1857 is voorgedragen, maar dat de hoofdbeginselen van wetgeving, welke de Rcgeertng niet zou willen loslaten, herhaaldelijk i.i 1574 en 1075 bij het adres van antwoord en de Staatsbcgrooling a.m de Kamer zijn uiteengezet. Zelfs heeft de Regeering op 14 Mei 11., volhardende bij hare vroegere verklaringen, daarbij gevoegd, dat zij geen uitzicht kon openen tot medewerking tot bet zoogenaamde reslituiiestekel, Die onverplichte verklaring geschiedde alleen 001 allen schijn van dubbelzinnigheid te vermijden. Over de bijzonderheden vau ecu toekomstig ontweip acht 'Ie Regcering htt niet raadzaam bij voorra»U te disculer n Zonder ecnig resultaat zouden daaidoor de gemoederen worden geprikkeld en zaden van gestrooid. <Dk is z'j overtuigd, dit de Kamer evenzeer ais zij verlangd, de reeds lang aanhangige wettelijke regeling van hel hoogcr onderwijl te doen voorgaan. De stelling, dat de behandeling van laatstgenoemd ontwerp vertraagd zou zijn d 10. de weifelende houding der Uegeeriug, met n.i.uc in de quaestie van het behoud der theologische faculteit, is, zegt de Regcering, in strijd mei hetgeen uit openbare stukkin is gebleken, gelijk zij uiteenzet De beschuldigingen betreffende de Weide takken van onderwijs, tegen haar uitgebracht, kunnen den toets van eene raadpleging der parlementaire stukken niet doorstaan. Wat met «spoorwegpolitiek" wordt bedoeld is der Regeering niet bekend; zij meent gestadig en geregeld volgens een medegedeeld vast plan te zijn werkzaam gebleven voor de bevordering vau dit volksbelang.
Ten slotte toont de regeeiing hare bevreemding dat hare mededeeling vau 27 September 1.1. aan de Kamer aanstoot had gegeven. Ware deze mededeeling uitgebleven, de Kamer zou werkelijk re den tot ontevredenheid hebben gehad. Immers tegen den ziu der regcering was het bekend geworden dat twee Ministers hun ontslag aan den Koning hadden verzocht: kon de kamer n.t beraadslagen over het adies van antwoord, zonder te weten of zij al dia niet demissionaire Ministers voor z'ch zag? Terughouding der mededeeling ware inconstitutioneel geweest eu die mededeeling moest naar waarheid geschieden. De artt. 53 ca 73 der grondwet zijn daarbij niet uit het oog verloren.
De verdere beschouwingen in § I schijnen van de zijde der regecring onbeantwoord te kunnen blijven. In Jj 2 der beantwoording verdedigt de minister van financiën uitvoerig zijn financieel beleid. De Minister h >opt binnen zeer kort zijn aangekondigde wetsvoordrachten tot belastingherziening, die reeds bij den Uaad van State in behandeling zijn, aan de kamer te kunnen inzenden: alsdan zal er gelegenheid zijn dit ontwerp in het breede te behandelen. Ken nieuw voorstel tot amortisatie van schuld is niet te wachten.
Uit het Verslag der Tweede Kamer over het voorstel van de heeren Oldenhuis Grataina en Schimmelpenninck van der Oye, tot wijziging van art. 37 van het Reglement van Orde, blijkt, dat de voorstellers als reden voor die wijziging opgeven, dat de vele werkzaamheden der Kamer niet toelaten den Zaterdag geheel vrij te laten. Daartegen werd opgemerkt, dat, als de zittingen der Kamer geregeld plaats hebben, de leden geen tijd hebben om de stukken behoorlijk te bestudeeren of zich voor het debat of de behandeling in de afdeelingen voor te beieiden, en een vrije dag bevorderlijk zal zijn tot een degelijker en wellicht korter debat. De bepaling vau een vrijen Zaterdag heeft daarenboven het voordeel, dat de Commissiën van Rapporteurs gelegenheid hebben verslagen af Ie maken. Wanneer men den geheelcn dag eene vermoeiende zitting heeft bijgewoond, is men ongeschikt om des avonds een degelijk verslag op te maken over eene geheel andere zaak, dan waarover het debat heeft geloopen. De slotsom van velerlei beschouwingen was, dat slechts enkele leden zich met het voorstel konden verecnigca, terwijl zij meenden, dat het de spoedige afdoening der Zaken zou bevorderen en het reces der Kamer dan langer kon duren. De Commissie van Rapporteurs is van oordeel, dat door mededeeling van het bovenstaande de openbare beraadslaging genoegzaam is voorbereid.
Uit de memorie van beantwoording der regeering ten aanzien van de wet op de middelen van 1876 ontleenen wij het volgende: Eene herziening van de wet op het personeel is ondenkbaar zonder een aequivalent ten behoeve der gemeenten, die bij elke wijziging zeer zeker verlies zouden lijden. De min'ster meent voorts dat herziening der fatenttuct mogelijk is. De overwegingen daaroihtrent zijn aangevangen Ook de regecring betreurt het nosr. steeds toenemend gebruik van gedistilleerd, maar zij mocht er toch ook op wijzea, dat door scherpere wetten en betere surveillance het smokkelen aan de grenzen zeer beperkt is, wat ook op het cijfer der opbrengst van invloed is. liet maakt bij den minister van justitie een onderwerp van overweging uit, ofhet mogelijk en raadzaam is strafbepalingen ter beteugeling van het misbruik van sterken drank, als in het door de staatscommissie ontworpen strafwetboek zijn voorgesteld, zamen te vatten in cene afzonderlijke wetvoordracht, in afwachting dat tot eene gehcele herziening van het strafwetboek zal kunnen worden overgegaan. Wat het zont betreft, bestaat er voor het tegenwoordige geen grond om te vreezen, dat de fraudes den accijns onhoudbaar zouden maken. De opbrengst van den accijns gaat vooruit. Eene verlaging van den accijns zal echter, zoo de minister hoopt, in verband met andere voorstellen, later in overweging kunnen genomen worden. Worden de toegezegde voorstellen tot wijziging van het belastingstelsel bekrachtigd, dan zal waarschijnlijk spoedig de gelegenheid bestaan om zonder verlies voor de schatkist den accijns op de zeep af te schaffen. Een voorstel tot afschaffing der meeste leges en emolumenten, wegens de in- en uitgaande rechten en accijnsen, wordt eerstdaags bij de vei.c-jenwoordiging aanhangig gemaakt.
In antwoord op de in het Voorloopig Verslag der Tweede Kamer over het hoofdstuk ilouge Collgié'n behande'de punten, heelt de Minister van 1- inmeien o. a. te kennen gegeven: De Regcering blijft van oordeel, dat de toekenning eener zelfstandige rechtspraak aan den Raad van State met het oog op de onafzetbaarheid der rechterlijke macht niet vrij van bedenking schijnt, en dat daartegen de vroeger meermalen besproken grond. wettige bezwaren bestaan. V'oorti kan de Regcering vooralsnog niet overgaan tot ecne organisatie van hst personeel der ambtenaren bij de departementen van algemeen bestuur, en betoogt zij Je uioeielijkhcid eeuer uitbreiding van deelname in hu weduvrenfonds tot alle burgerlijke ambtenaren. Op last der directie yjn de Stoombootmaatschappij Zeeland, is tic dienst onverwijld geslaakt tot het hoofd te Queensborough gereed is. Waarschijnlijk zuilen daarmede drie maanden verloopen. Gisteren avond is de boot niet meer vertrokken. In het lokaal OJeon te Amsterdam vergaderden gisteren de deelhebbers in de onderneming op het wrak der Lutitie, onder voorzitterschap van den heer W. E. Methorst, in plaats van het overleden bestuurslid G. Tomasachi, werd de heer N. Witsen als zoodanig gekozen. Uit het door den heer J. Altena uitgebrachte verslag bleek, dat de heer \V. 11. ter Meulcn, die met de Maatschappij het bergingscontract heeft gesloten, de hoop koestert om nog voordat de vereischte waterstand van 7 meter is verkregen, een begin te kunnen maken met de toepassing zijner uitvinding: het duiken in zand. Den Haag, 15 Is'ov. De Commissie voor de acte-examens Middelbaar Onderwijs (afd. letterkunde) heeft heden toegelaten d<: hecren: \V*. ('. Piiilips, van Den Haag, voor huisondenvijs in Kngclschc taal- en lettcrkudde; Dr. G. Schouten, uit Kampen, voor boekhouden; D. C. ClausetJ, van .Rotterdam, voor huisondertvijs en boekhouden. Afgelezen zijn één candidaatvcor Dttiisoli en een voor boekhouden. De eximens zijn heden geëindigd. Rotterdam, 15 Nov. Op Donderdag 25 dezer zal aan van Winnenlandsche Zaken worden aanbesteed: het maken en stellen van een ijzeren kap voor het station bij de Jleitrs te Rotterdam, met de daarmede in verband staande werken. De begreoting der kosten is / 34,500. Het werk moet vóór September 1876 voltooid en finaal opgeleverd zijn. Leeuwarden, 14 Nov. In de maand October vieleene kleine vermeerdering van het getal longziekte-gevallen onder het rundvee in Friesland voor, vergeleken bij September. Kr stierven 3 runderen aan de ziekte, terwijl 32 deswege werden afgemaakt, waarvan alleen in Wijnbritseradeel 20. Sedert den aanvang des jaars bedraagt het geheelê getal gevallen in de provincie 10S3. In October werden 8 nieuwe beslagen aangetast. De termijn van verdachthouding verstreek v»or 5 beslagen.
---

