INHOUD VAN HET BIJVOEGSEL:
1°. Buitenlandsck nieuws; 2°. Tweede Kamer der Staten-Generaal (vcrslng over den aanleg eener zeehaven te Batavia); 8". consulaire berichten ; 4°. verslag omtrent de aanwinsten van het Koninklijk Penningkabinet in 1874; 5". populaire aesthetiek. (VII); G°. advertenticn.
---

VERGOEDING WEGENS RECHTERLIJKE DWALINGEN.
De Ohthullingen, die in de laatste degen openbaar zijn geworden omtrent een van de gruwelijkste misdaden, welke in den laatsten tijd hier te lande zijn gepleegd, trekken te recht de algemeene aandacht. De graagte, waarmede elke bijzonderheid omtrent de aangehouden personen wordt gelezen, vindt haren oorsprong in nog een andere en veel edeler drijfveer dan de zucht van velen, om zich in akeligheden en zenuwachtigmakende verhal'in te vermeien. Wij zien er vooral de uiting in van het gevoel van gerustheid, dat zich van den vreedzamen burger meester maakt, indien personen, die zich zwaar tegen de wetten vergrepen hebben cn op de openbare veiligheid inbreuk hebben gemaakt, in handen der justitie geraken. Wanneer een dubbele sluipmoord wordt gepleegd, niet op een afgelegen plek, maar in een der aanzienlijkste en meest bevolkte deelen des rijks, wanneer die gruweldaad gepaard is gegaan met diefstal, zoodat zij alleen aan verregaande hebzucht is toe te schrijven en de daders blijven aan het oog der justitie onttrokken , dan is de onrust, die het publiek bevangt zeer begrijpelijk en even verschoonbaar. Waartoe een heirleger van ambtenaren, die over alle mogelijke hulpmiddelen te beschikken hebben, indien zy niet in staat zijn, de bedrijvers van zulk een misdaad op te sporen? Welke waarborgen heeft de burger voor de veiligheid van lijf en goed, als een moordenaar van de gevaarlijkste soort in straffeloosheid de vrucht van zijn misdaad kan genieten en het niet gelukt hem, tot eigen straf en tot afschrik vau anderen, onschadelijk te maken ? Deze vragen moesten wel ry'zen, toen er niet alleen weken en maanden, maar jaren verliepen zonder dat de daders in hechtenis waren genomen. Het gevoel van gerustheid, dat in een geregelden staat van onzen tyd behoort te bestaan in tegenstelling met vroegere eeuwen, toen ieder voor zichzelf als 't ware politiezorg moest uitoefenen,dat ge voel van gerustheid was geschokt. Vandaar de levendige belangstelling, telkens wanneer de sluier scheen te zullen wegvallen en de dagbladen bij geruchte mededeolden: //Men is den n.öordenaars van mevr. v. d. Kouwen op het spoor." Van daar bovenal een algemeen gevoel van verademing, nu liet boven redelijken twijfel verheven schijnt te zijn, dat inderdaad de schuldigen niet alleen zijn ontdekt, maar ook zich reeds in handen der justitie bevinden en hun gerechte straf niet zullen ontgaan. De twijfel, dien men recht meende hebben te koesteren omtrent de voortreffelijkheid onzer politie, is nu weggenomen : met een gerust gemoed gaat men weder het nachtelijk uur te gemoot en men verheugt zich in een land to wonen , waar de misdaad niet ongestraft blijft. Dat gevoel van gerustheid en van dankbaarheid wordt echter eenigermate getemperd , als men de ge beurteuiasen terugdenkt, die in de eerste maanden na het begaan van den dubbelen moord hebben plaats gevonden. De justitie was toen op een dwaalspoor. Zij hield drie personen, onder de verdenking van het vreeselijke feit gepleegd te hebben, maanden lang in hechtenis en stelde alles in het weik om hen tot bekentenis te brengen. Het is inderdaad gelukkig, dat onze tijd de pijnbank niet meer kent en dat de verdachte personen niet meer door lichamelijke mishan delingen konden godwongen worden tot het belijden van feiten, die zij niet bedreven hadden. Gelukkig ook dat de doodstraf niet meer in Nederland bestaat. Wie weet, of anders niet reeds drie slachtoffers van eene rechterlijke dwaling te meer in de geschiedboeken der justitie een plaats hadden gevonden ! De verdachte personen, wier onschuld nu gebleken schijnt te zijn, hebben echter niet bekend; zij zijn standvastig gebleven en men is genoodzaakt geweest hen weder op vrije voeten te stellen. In veler oog bleef echter da verdenking nog op hen rusten, en het leed , hun èn door de instructie èn door deze 'verdenking aangedaan, is zeker uiterst grievend geweest. Eerst nu zy'n zij van dien treurigen last ontheven. Bij menigeen rijst nu zeker de volgende vraag: Als de rechter binnen korteren of langeren tijd beslist zal hebben, dat liet thans aangehouden echtpaar de moor den van 13 Dec. 1872 gepleegd heeft, als dus de onschuld der drie vroeger van hun vrijheid beroofde personen zonneklaar iB geconstateerd, is het dan niet de plicht van den Staat, het toegebrachte leed eenigszins te vergoeden ? Hebben de ten onrechte verdachte personen zelfs niet het recht van den Staat een geldelijke betering in rechten te vorderen voor het nadeel, hun door een dwaling der rechterlijke macht in goed en eer toegebracht ? Het betreft hier een zaak van het hoogste gewicht. Immers, is de vrijheid der burgers in gevaar, wanneer een misdaad ongestraft blijft, omdat de daders niet gevat kunnen worden, — de belangen van den ingezetene worden ook gedeerd , indien hij aan eene vervolging blootgesteld wordt, dio later blijkt op een dwaling te berusten , zelfs al wordt die dwaling vóór de terechtstelling en vóór liet veroordeelend vonnis ontdekt. Een ieder stelle zich eens i ï de plaats van do verdachte personen en vrage zich af, hoe hij zelf te moede zou zijn, indien liy maanden lang in voorloopige hechtenis moest doorbroBgcn, om ten slotte bij gebrek van bewys of o^ijat de ware daders gevat worden, te worden vrijgelaten. Heeft de wet in dat geval voorzion ? Tracht 2ij eenigermate althans het leed te vergoeden, dat hare tocpassiug, ook bij de meeste goede trouw en voorzorgmaatregelen, aan een onschuldige berokkenen kan? Het antwoord kan niet anders dan ontkennend luiden. Nog niet lang geleden heeft de Hooge Raad in een dergelijk geval aan den benadeelde eiken eisch tot schadevergoeding ontzegd. Het geval had te Amsterdam plaats, tien maanden na den Haagschen moord, ongeveer terzelfder tijd dat de drie verdachten moesten worden vrijgelaten. Een gezeten burger werd des avonds uit zijn huis gehaald door do politie, die uit 's-Bosch per telegram bericht had gekregen, dat een persoon «an ongeveer gelijken naam, die zich aan oplichting had schuldig gemaakt en wiens aanhouding in het Politieblad was gevraagd, in dat huis zou komen. Twee dagen bleef de aangehouden persoon te Amsterdam gehangen, den derden dag werd hij naar Utrecht vereerd , daar geboeid jjaw een 8ö4eren spoorwegwagen
geleid en te 's-Bosch eveuzeer geboeid langs do straten naar de gevangenis gebracht. Daar bleek weldra , dat men zich in don persoon vergist had. Hij werd in vrijheid gesteld en trachtte nu langs den weg van rechten vergoeding te ontvangen voor het grievende leed, hem aangedaan. De Hooge Raad besliste echter bij arrest van 5 Maart jl., dat de vordering ongegrond was. Het hoogste rechtscollege overwoog: »dat de handelingen, waarover do eischor zich beklaagde, volgens zijne eigen erkentenis, waren handelingen van strafvervolging, geschied namens den Staat door ambtenaren of beambten van gerechtelijke politie en justitie, handelende krachtens en ter uitvoering van de wetten van den Staat; dat de vergissing, die plaats gevonden had, eerst dan zou kunnen beschouwd wordon als een onrechtmatige daad, wanneer zoude zy'n bewezen, dat zy, hoewel te goeder trouw, zoude moeten worden toegeschreven aan nalatigheid der beambten; dat echter van zoodanige nalatigheid in dit geding niet is gebleken". In den regel zal in dergelijke gevallen wel geene nalatigheid der politie- of justitieambtenaren te bewyzen zyn en derhalve heeft volgons onze wetten , naar de opvatting van het hoogste rechtscollege, een onschuldig verdachte geen rechtsmiddel om van den Staat eenige vorgooding tc eischen. Behoort deze toestand gehandhaafd te worden of is hier een betreurenswaardige leemte, die dringend aanvulling eischt, vooral nu in zoo korten tijd verscheiden gevallen van dien aard zijn voorgekomen? Dezelfde vraag rijst, wanneer de vervolging tot eene terechtstelling heeft geleid en de beklaagde of beschuldigde wordt vrijgesproken of van rechtsvervolging ontslagen, of wanneer na een vcroordeeling zijn onschuld aan den dag komt. Men kan tegen toekenning van een recht op vergoeding aanvoeren, dat zij de vrije beweging van den Staat bij de vervolging van misdrijven zou belemmeren. De ambtenaren zouden namelijk , voordat zij genoegzame zokerheid hadden, den waren schuldige te trefïon, huiverig zyn eene vervolging in te stellen, indien de Staat gevaar liep, een aanzienlijke vergoeding te moeten betalon , als bet bleek, dat zij zich vergist hadden. Deze aarzeling kon ten gevolge hebben, dat velen schuldigen de tijd wcrd gelaten om te ontkomen , zoodat de maatschappelijke orde ten slotte meer nadeel zou ondervinden, door de ontsnapping van misdadigers, dan door de onrechtmatige verdeuking van onschuldigen. Bovendien is het niet zoo gemakkelijk na te gaan, waarin de geleden schade heeft bestaan; het is moeilijk haar in gold te waardeeren. Hoe zal men, zelfs bij benadering, bepalen hoevele guldens voor het gemis der vrijheid, voor het aanleggen van boeien, voor de krenking van eer, voor verwoesting fer gfscsdheid moeten wiftóRsh vergoed?- Zal men telkens als de vervolging tegen een verdachte wordt gestaakt recht op vergoeding mo ten verleenen, ook als hij enkel uit gebrek aan bewijs, niet wegens gebleken onschuld buiten verdere bemoeielijking wordt gesteld of vrijgesproken? Ziedaar stellig eenige gewichtige bezwaren, maar die men toch niet te hoog moet schatten. De gevallen van dergelijke gerechtelijke dwalingen zijn gelukkig zeer zeldzaam en het is daarom niet waarschijnlijk, dat de vrije beweging der justitie zal worden verlamd door de vrees, dat de Staat tot vergoeding kan worden verplicht. De som moge niet met wiskunstige juistheid te bepalen zijn, dat is ook niet het geval bij de schadevergoeding, die men ingeval van kwetsuren, doodslag en laster kan vorderen. In deze gevallen is de rechter immers thans wel degelijk verplicht naar bestweten tot eene schatting te komen. Bovenal moet men echter het beginsel niet uit het oog verliezen, dat hij, wien in het algemeen belang , buiton zijn schuld, een nadeel wordt toegebracht, daarvoor uit de algemeene kas vergoeding moet erlangen. Gelijk men ingeval van algemeen nut van zijn eigendom kan vvorden ontzet, zoo kan het ook gebeuren dat iemand bij do vervulling van den plicht, die op den Staat rust, om voor de algemeene veiligheid te waken, in zijn vrijheid, zijn vermogen, zijn eer wordt benadeeld. Maar evenzeer als onteigening niet zonder schadeloosstelling mag geschieden , behoort ook een persoon , die buiten zijn schuld door eene strafvervolging nadeel lijdt, zooveel mogelijk vergoeding te erlangen. Dat beginsel vindt reeds zijne toepassing bij de getuigen, die vergoeding ontvangen voor het tijdverlies, dat zij zich in het belang der justitie moeten getroosten. Wat verbiedt het uit te strekken tot ge.vallen als wij boven bespreken? Het grootste bezwaar ligt zeker in de moeilijkheid om nauwkeurig de gevallen te omschrijven, waarinde vergoeding behoort te worden toegekend. Komt eene dwaling, gelijk in de twee bovenvermelde vervolgingen, duidelijk aan den dag, dan is het zeker weinig bedonkelijk, dat het leed, iemand in het algemeen belang aangedaan, ook uit de algemeene kas zooveel doenlijk worde vergoed. Maar het gebeurt wel eens, dat het staken der vervolging of de vrijspraak alleen voortspruit uit gebrek aan wettelijk of overtuigend bewijs, maar dat op den vervolgde toch zeer zware vermoadens blijven rusten. Dan schijnt een recht op vergoeding minder aannemelijk te zijn, ofschoon het ©ok in dat geval te verdedigen is op grond, dat de rechterlijke uitspraak voor waarheid geldt en het bewijs levert, dat de vervolging ten onrechte heeft plaats gehad. Meent men de beoordeeling niet aan den gewonen rechter te kunnen overlaten en wil men het recht op vergoeding niet enkel beperken tot het geval van gebleken
dwaling, dan zou wellicht een gelijksoortig middel aanbeveling verdienen als bij de onteigening ten algemeenen nutte reeds wordt in toepassing gebracht. Voor elk geval zou dan telkens, bij een afzonderlijke wet, hetzij van de Regeering, hetzij van de Tweede Kamer uitgaande, kunnen worden bepaald, of er in hot algemeen belang vergoeding behoort te worden verleend. De Koning eu de Staten-Generaal zouden dan als een soort van jury optreden. Men is thans aan het hervormen van het strafrecht. Het vraagstuk, dat wij in korte trekken hebben behandeld, komt daarbij vanzelf ter sprake. Wij hebben er in het bovenstaande eene vluchtige bijdrage toe willen leveren: het is wel der moeite van een ernstig onderzoek waard, daar het thans meer dan ooit van practisch belang is. ') Men kan het geheele arrest, met de conclusie van den adv.-generaal mr. Polis, welke in gelijken geest luidde, vinden in het Weekblad var> hel ltecht, vau 22 Maart 1875, N u . 3824.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Voss. -Zeitung deelt mede, dat dezer dagen by een der gerechtshoven in Silesië een aanklacht tegen iemand is ingediend, wegens stoornis en bespotting gener jjods'
dienstige plechtigheid. De beschuldigde had de hem te last gelegde feiten gepleegd, bij gelegenheid van een kerkelijke plechtigheid ter eere van het heilige hart van Jezus. Het gevolg hiervan is geweest, dat hot gerechtshof zich heeft gewend ? tot de Katholiek-godgeleerde faculteit te Bonn, om beantwoording te erlangen van deze vraag: is de vereering van het heilige hart van Jezus, welke in den jongst verloopen tijd met zoo veel ophef geschiedt, te beschouwen als een werkelyke instelling, een oud gebruik der Katholieke Kerk? Het wetenschappelijk betoog, door de Katholieke godgeleerde faculteit te Bonn in antwoord op die vraag gegeven, is ontkennend geweest en het openbaar ministerie heeft daarop zijn aanklacht tegen den beschuldigde ingetrokken. — De dagbladen klagen over een groote leemte in de wetten ten aanzien van eon hoogst gewicht ige aangelegenheid. Er is, zeggen zij, in Duitscliiand geen enkele autoriteit, welke de taak op zich mag nemen, om bij zeerampen op wettelijke wijze onderzoek naar de oorzaak van dergelijke feiten te doen. //Wij hebben in Duitschland geen admiraliteitshof, geen hoogste autoriteit, die het oppertoezicht heeft op alle ifistellingen, aangelegenheden en gebeurtenissen, het zeewezen betreffende." Men wijst er tevens op hoe zeer andere zeemogendheden Duitschland in dit opzicht vooruit zijn gestreefd.
De zitting der Permanente Commissie, dift gisteren gehouden is, werd in Frankrijk niet zonder spanning te gemoet gezien. Vooral, omdat men vermoedde, dat den minister van binnenlandsche zaken de vraag zou worden voorgelegd, wat hij tegenover de steeds stouter wordende progaganda der Bonapartisten zou doen. De verwachting is echter ten deele beschaamd. Volgens heden ontvangen telegrammen is er in de zitting deiPermanente Commissie niets bijzonders geschied en heeft alleen voor den aanvang der zitting d'Audiffret-Pasquier er met Buffet over gesproken. Tegenover de woelingen der Bonapartisten is deze houding der republikeinen niet zeer begrijpelijk. Het Bonapartistische //oomité voor de comptabiliteit" toch verspreidt in grooten getale een brochure, welke de redevoering van llaoul Duval bevat, den brief van de la Roncière en een brief van den keizerlijken Prins, waarin hij zijn ingenomenheid met beider gndr&g betuigt. Ook werken de Bonapartisten vooral in de kroegen. Te midden der bekers worden daar de weldaden van het keizerrijk verheerlijkt, en tal van exemplaren van een lied getiteld 1'Appel au Peuple worren rondgedeeld. Een dor couplotten van dit fraaiév*Ll*-'dts\ Le pays sotilfre, et ehaciuTiorépète; Nos gouvernants, hélas! le savsnt bien. Oui, mes amis, dans la Fianca inquiète On parle trop et 1'on n'avance a rien. 11 est pourtant un moyen Wen tacile: Chaque Francais n'est-il pas électenr? Ouvrez le vote, et le scrutin docile Vous répondra: "Kous voulons 1'emperenr!" (bis) Dit alles wordt gezongen op de wijs : Ten soiwiens tu? Wij gelooven, dat Frankrijk zich nog maar al te goed herinnert, dat het aan het keizerrijk het verlies van Elzas en Lotharingen te danken heeft. Intusschen is de wijs, waarop de Bonapartisten werken, zoo verontrustend , dat de regeering wel krachtige maatregelen nemen mag, wil zij niet te avond of morgen eensklaps door het keizerrijk van den vierden Napoleon worden uiteengejaagd. — De heer Passy, ondersecretaris van Staat bij het ministerie van financiën, heeft op een landbouwfeest te Gisors, een zeer gunstig tafereel opgehangen van den toestand waarin handel en geldwezen in Frankrijk verkeeren. Ten bewijze bracht hij het volgende bij: De rente staat boven pari. Geld is op goeden waarborg slechts met moeite togen 5 pCt. te plaatsen. Enkele jaren geleden zag men slechts schatkistbiljetten in omloop; het zilver en goud schenen met het keizerrijk verdwenen. Goud en zilver zijn teruggekeerd, en de bankbiljetten worden door de Bank meer en meer uit de wandeling getrokken. Belastingen komen regelmatig binnen. In de eerste acht maanden van dit jaar steeg de opbrengst der belasting zestig miliioen boven de raming, en daar dit meest aan iadirecte belastingen moet worden toegeschreven, ziet men hierin een teeken van den algemeenen voorspoed. Onder het keizerrijk bracht particuliere liefdadigheid voor een everstrooming 12 of 14 miliioen bijeen; thans ruim 24 miliioen. De landbouw heeft het vorige jaar prachtige zaken gedaan en zal het dit jaar weer doen. De industrie bloeit. En terwijl bij den handel het bedrag van in- en uitvoer in 1870 5600 miliioen fr. was, klom het in 1874 tot 7600 miliioen.
Dien prachtigen toestand schrijft de heer Passy hieraan toe, dat de Nationale Vergadering de instellingen heeft in het leven geroepen, die voor een geregeld bestuur noodig zijn. Vandaar rust en hierdoor voorspoed.
Cïjlna. Aan de Kr, In. Zeitung worden uit Hongkong bijkans ongeloofelijke staaltjes medegedeeld van de wijze, waarop Chineezen tegenover Europeanen te werk gaan en hoe do autoriteiten dit somwijlen in de hand werken. Herhaald doen zich gevallen voor, dat Europeanen op straat belcedigd, met steenen geworpen, geslagen, door een schreeuwenden hoop achtervolgd worden en dat hunne eigendommen zwaar worden beschadigd. Maar het ergste is, dat sommige keizerlijke ambtenaren, in plaats van het volk in toom te houden of het te verbeteren , hun best doen om, behalve den nationalen hoogmoed, ook godsdienstig fanatisme tot een der factoren te maken, waardoor de hartstochten fel worden aangeblazen. Te Peking was dezer dagen op de muren een bekendmaking van een Taoist (een aanhanger van den Tao-godsdienst van Lao-tse. Tao beteekent: rechte weg) geplakt, waarin medegedeeld werd dat de schrijver van den Koning des hemels bevel had ontvangen om den heilige van het Westen, Jezus genaamd, in de geestenwereld gevangen te nemen. Deze arrestatie was gelukkig volbracht en de geest vau Jezus werd in een blok gevangen gehouden, tot straf daarvoor, dat hij de mannen van het Westen geleerd had den kinderen de oogen uit te rukken, ten einde daaruit geneesmiddelen te bereiden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 17 September.
Alles heeft zyne goedo en kwade zyde en zoo vermoedelijk ook een bericht, dat dezer dagen uit Madrid tot ons kwam, en velen onaangenaam &al hebben verast.
De nuntius (zoo berichtte men) heeft aan de bisschoppen eene circulaire gezonden, waarbij hij, op bevel les Pausen, mededeeling doet van de bezwaren, door den Heiligen Stoel ingebracht bij de Spaansche regcering, tegen de vrijheid van godsdienst bij de constitntie verleend. Om deze zaak juist te beoordeelen, dient men eerst te weten, wat in de Spaansche constitutie vrijheid van godsdienst wordt genoemd. Art. 11 bepaalt : //Niemand zal wegens zijne godsdienstige overtuiging of in de oefening van zijn godsdienst kunnen worden belemmerd, behoudens den eerbied voor de christelijke zedeleer. Intusschen zijn verboden alle openlijke godsdienstplechtigheden of godsdienstuitingen, behalve die van den godsdienst van Staat." Dit heet in Spanje godsdienstvrijheid, en zelfs deze beteugeling dier zoogenaamde vrijheid dunkt Rome nog eene soort van bandeloosheid en kan door den H. Stoel niet in Spanje worden geduld. Zelfs niet binnenskamers en in gesloten gebouwen zullen anderen dan Katholieken godsdienstoefening mogen houden. Reeds het bezit alleen van een zaal of gebouw voor den eeredienst bestemd, schijnt in de oogen van Rome dien eeredienst te maken tot eene openbare. Althans beroept de lastgever van den H. S. tegenover dit artikel zich op het concordaat van 1851, waarvan het eerste artikel aldus luidt: //De Katholieke, Apostolische en Roomsche godsdienst, die, met uitsluiting van eiken anderen eeredienst, blijft de eenige godsdienst van de Spaansche natie, zal altijd ia de Staten van Z. Katholieke M. worden gehandhaafd met ai de rechten en privileges , welke zij hebben moet, krachtens de goddelijke wet en de bepalingen der heilige kanons." Volgens dit artikel, zoo redeneert de H. Stoel, dat de godsdienstige eenheid van Spaüje vestigt en de oefening van eiken anderen eeredienst uitsluit, moet ten strengste worden afgekeurd eene bepaling der ontwei p-c.onstitutie (bovenbedoeld art. 11), //waarbij uitdrukkelijk de openbare oefening wordt toegestaan van iederen anderen eeredienst en aldus de vrijheid van godsdienst en godsdienstige verdraagzaamheid worden gehuldigd."
Bovendien vestigt de H. S. de aandacht op art. 2 en 3 van het concordaat. Bij het tweede wordt bepaald, dat het onderricht in alle openbare en bijzondere scholen moet zijn overeenkomstig de katholieke | leer, zoodat bij gevolg de bisschop belast is met het ■ opperschooltoezicht, ten einde de zuiverheid van leer en ' zeden in de scholen worde gehandhaafd. Art. 3 belooft aan de bisschoppen de hulp van den wereldlijken arm, ' //telkenmale dat zij zich zullen hebben te verzetten ! tegen de boosaardigheid der menschen, die de zielen en ' de zeden der gelooviges zoaken to verderven. //Dia , bijstand zal hun ook wordon verleend, //ten einde het ' drukken, iavoerc.n en verspreiden van slechte en ver- | derfelijke boeken te kunnen tegengaan." Staat men ! eenmaal vrijheid van godsdienst toe, zoo redeneert | de H. S. niet onlogisch , dan verkort men het onbe- ' perkt recht der bisschoppen , om over de scholen en ' de slechte boeken te waken. En hoe kan men, indien verdraagzaamheid heerscht, met vrucht den wereldlijken arm inroepen tegen degenen, die het verstand ^ verderven, tegen de geheime pers en tegen de versprei- : dinc van slechte boeken ? ' ding van slechte boeken ? Vertalingen van den Bijbel b. v. en tractaatjes zouden dan straffeloos kunnen worden verspreid en uit hetgeen hier te lande onlangs is voorgevallen is bekend, dat reeds het verstrekken van eene Vulgata en van boekjes, die enkel over de zonde handelden, op alles behalve liefelijke en stichtelijke wijze door de ultramontaansche bladen werd gebrandmerkt. Tegen dergelijke stoutigheden meent de H. S., bij monde van den nuntius, in Spanje ten ernstigste te moeten waarschuwen en zij doet het niet zonder eene ingewikkelde bedreiging. //Men vergete niet (zegt de nuntius ton slotte) dat eene der redenen van den burgeroorlog, die nog in enkele gewesten woedt, deze is, ' dat vorige regeeringen, die godsdienstige eenheid schro- : melijk hebben miskend." Dit is zooveel gezegd als: //waag het eens, het concordaat anders op te vatten en toe te passen dan wij en het zal niet aan ons liggen, dat ] de oorlog^ niet langer duurt. ^ _ ! Deze eischen zijn gesteld, op hetzelfde tijdstip, dat ^ door de Voce della Verita aan don Carlos werd geraden ' om de wapenen neder te leggen, terwijl kortentijd j daarna een bisschop de Baskische geestelijkheid in gelijken geest vermaande en voortdurend werd verzekerd, ! dat de Jezuïeten pogingen deden om den burgeroorlog ' te doen eindigen. Houdt men dit in het oog, dan . ligt het vermoeden niet verre, dat de ultramontanen met het vorige ministerie reeds vrij ver op weg meenden . te zijn en de mogelijkheid bestaat, dat de oorzaak der jongste ministerieele crisis in dit verban! moet worden gezocht.
Maar dan blijkt vermoedelijk tevens iets anders — en dit is de goede zijde van de zaak —namelijk, dat de geestelijkheid het tegenwoardig ministerie sterker acht dan het vroegere en uit vrees van anders niets te zullen verwerven, thans zich haast, om nog zijne eischen openbaar ts maken. Aan die eischen toegeven, kan geen enkel Spaansch ministerie en zelfs de moderados vaa het vorige kabinet zouden liet niet hebben gedurfd, zelfs niet met behulp van . een pronunciamiento,dat Isabellaweder in Spanje bracht, j Maar het concordaat i3 er eenmaal en geeft tot zulke , eischen grond en wij zouden den Spaanschen minister 1 wel eens willen zien, die in de tegenwoordige omstan- , dikheden ruiterlijk dit concordaat durft opzeggen. Men ; zal dus moeten blijven bakken met twee pannen en ! tijd moeten winnen. Zeker echter schijnt, datdenun- I tius niet zulke eischen op deze wijze had openbaar gemaakt, indien hij van het Kabinet van Jovellar veel voor zijne plannen had verwacht. Wel is Spanje er tegenwoordig ellendig aan toe, maar toch is het er nog j ver af, dat het zou kunnen gaan gelijken op den ul- j tramontaanschen modelstaat Ecuador met don ultramontaanschen model-president Garcia Moreno, die dezer , dagen werd vermoord, zonder dat een zijner ongelukkige landgenooten, de geestelijken uitgezonderd, om hem treurt. De ultramontaansche bladen zingen natuurlijk zijn lof, maar wat in onderscheidene brieven en dagbladen, omtrent dezen man wordt gemeld, vindt men misschien het best samengevat in onderstaande regelen van een dier schrijvers: //Garcia Moreno was meer gevreesd dan bemind in de republiek, wier dictator hij gedurende vijftien jaren is geweest. Aan het bewind gekomen door een gruwelijke omwenteling verbande hij gaandeweg hare beste burgers en omringde hij zich van lieden, die nooit anders dan zijno werktuigen konden zijn. Al de wetten van zijn land lleeft hij een voor een verkracht en geene rechterlijke beslissing was bestand tegen zijne eigendunkelijke besluiten. Vrijheid vau drukpers bestond niettydons zijn bewind en die het voor dia vryU«ï<i waagden op te nemen werden door den
President verbannen, nadat ook zij door al de gerechtshoven waren ontslagen van rechtsvervolging. Vrij debat was onmogelijk in een Staat, wiens President ieder verbande, of liet doodschieten, die het waagle zich ongunstig uit te laten over zijne Regeering. Vrijheid van godsdienst was ongekend,, daar zelfs den vreemdelingen verboden werd gemeenschappelijk eeredienst te houden. Alle beginselen van handel werden geschonden; van vrijen handel was geen sprake. Banken, die het algemeen vertrouwen genoten, werden door den president eenvoudig opgeheven, ten einde hij een monopolie schenken kon aan de bank, die hem onbeperkt krediet gaf. Bijna al de hulpbronnen van het land kwamen ten bate der Jezuïeten, die hem dienden als geheime spionnen over zijne onderdanen. Verder schonk de president ruime bijdragen aan da St.-Pieterspenning en voor het overige begon hij den aanleg van straat- en spoorwegen, die hij wegens gebrek aan middelen niet kon voltooien. Al het krediet, dat 's lands handel in het buitenland had,?, werd door hem gebezigd voor den aankoop van materiaal [tot deze rentelooze onderneming en het is zijne schuld , indien thans nagenoeg de geheele handel van Ecuador dientengevolge in voortdurenden staat van faillissement verkeert. In 1860, toen Moreno, president werd was Ecuador een welvarend land; zijn handel bloeide; zijne bewoners warm rijk; de handel had buitenslands onbeperkt krediet en beschikte over de rijkste hulpmiddelen. Thans is de staat zijn ondergang nabij. De rente voor do buitenlandsche schuld werd nooit betaald; de rechten zijn geheel verpand -^oor de schuld aan de bank; hot metaal in omloop bedraagt een belachelijk kleine hoeveelheid ; papier van de bank ziet men zoo weinig, dat handelsoperatiën nagenoeg onmogelijk zijn; de overschotten van 's lands inkomsten zijn gestoken in een spoorweg en in andere wegen, die nog in geen kwart eeuw, misschien niet in een halve, do kosten kunnen dekken, ook al waren zij voltooid, wat nog volstrekt niet het geval is. De beste handelshuizen verkeeren in staat van faillissement. Dat zijn de uitkomsten vau het bewind van Garcia Moreno. Gean enkel vriend had hij , die zijn dood beweenen kon, maar eene geheele natie juicht in zijn moord. Dit pleit niet vcör haar, die vijftien jaren lang deze ondragelijke tyrannie | heeft geduld,""
Het merkwaardigste van dit alles is dat deze man, tenzij men hem een doortrapt huichelaar wane, die den godsdienst slechts als middel gebruikt, innig overtuigd was, dat hij dit alles deed en doen moost voor het heil zijner onderdanen. En juist daarom ook bewijst zijn bewind op zoo merkwaardige wijze, waartoe men komt, wanneer eer stelsel als het ultramontaanscho streng wordt coegepast. l -n*rtif' v .i<) . djj g ftVciliifr . ftnri wf:.
Tusschen do Regeering en de Holl. IJzeren Spoorwegmaatschappij is een nieuw® overeenkomst gesloten. De Maatschappij zal — gelijk reeds vroeger werd vermeld — exploiteeren den Noordhollandschen Spoorweg en ^j e lijnen, welke vóór 1885 zullen worden aangei e gd voor Staatsrekening, aansluitende aan de wegen, welke bij de Maatschappij in exploitatie zijn, alleen uitgesloten die, welke de Exploitatie maatschappij in beheer heeft. Het beginsel van winstverdeelicg is grootendesls verlaten. De Maatschappij geniet nu alle baten en neemt nu alle uitgaven tot haar last, cn betaalt daarentegen een jaarlijkscken huurprijs aan den Staat, per kilometer, en wel: 1". Voor gedeelten van een spoorweg, dia nog niet over de geheele lengte voor liet vervoer van reizigers en goederen kan worden geopend ƒ 800. 2°. Het eerste jaar nadat een spoorweg over de geheele lengte voor het vervoer van reizigers en goederen ; s opengesteld ƒ 1000. 30. Het tweede jaar ƒ 1200, het derde ƒ1400, het v i er do ƒ 1600, het vijfde ƒ 1800, het zesde ƒ 20C0, het zevende ƒ 2100, het achtste ƒ 2200, het'negende ƒ 2300 en het tiende jaar / 2400. Ook na het tiende jaar zal op eiken spoorweg de huursom elk jaar mot ƒ100 per kilometer klimmen, tenzij de Maatschappij kan aantoonen, dat de ontvangs ten aldaar niet zijn toegenomen in minstens dezelfde verhouding als de'klimmende huur. In zulk geval blijft de huur op den spoorweg gelijk aan die over het vorig jaar. D e concessie, aan de Maatschappij verleend, is tevens, bij een ander contract, verlengd tot 1 Mei 1917. Vóór dien tijd kan de Staat den weg niet naasten. Deze overeenkomsten zyn op de jongste algemeene vergadering van aandeelhouders (20 Aug.) goedgekeurd, gelijk indertijd door ons werd medegedeeld.
Openbare Vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op 22 dezer, des voormiddags te elf uren. Eindelijk, na bijna zes jaren, zijn de uitkomsten der vijfde tienjarige volkstelling, 0 p 1 December 1869, in haar geheel uitgegeven. Het eerste deel, de uitkoms ' en ^ er cl S en "J^ e telling bevattende, verscheen in 1^73; het derde doel, behelzende de beschrijving van P erson8n bohoorende tot Staatsinstellingen, tot instellingen ter verstandelijke en geestelijke opleiding en tot ^ DS ; e ^ e j n °. n g es échten van wel- of liefdadigheid, kwam in 1874 uit, terwijl het tweede deel, de bijzonderheden van den ouderdom der bevolking inhoudende, nu weinige dagen geleden verscheen. Het geheel is een arbeid, die getuigt van do vele goede zorgen, door de onderscheidene bewerkers aan de volkstelling besteed. Jammer slechts, dat er bijna zes jaren moesten verloopen, eer het geheele werk volledig was gepubliceerd. Dat lange tijdvak moet men dus teruggaan , als men de uitkomstein wenscht te bespreken. In andere veel grootere of liever veel meer bevolkte landen dan Nederland krijgt de zaak steeds veel eerder haar beslag.
Door den Nederlandschen gedelegeerde bij den oppersten gezondheidsraad te Konstantinopel is aan Zr. Ms. minister-resident aldaar, bij een rapport van 2 September, mededeeling gedaan van de berichten betreffende de cholera -epidemie in Syrië, welke tot den laatsten Augustus by den gezondheidsraad waren ingekomen. De hoofdinhoud van dat rapport komt op het volgende neder: Sedert 13 Augustus, waarop de epidemie te Damascus als geheel geweken kon beschouwd worden, waren aldaar geene ziektegevallen meer voorgekomen, met uitzondering van drie bij personen die van elders waren aangekomen. Te Aleppo W«ei' da ziekte verminderen; het aantal
zieksa had ia de laaf sta week aldaar 197 en dat der ciVteiittdüuan 126 bedragen. Ook te Beyrnt nam de ziekte af; daarentegen bleef zij met dezelfde hevigheid heerschen te Aintab, te Djsbleh, te Kiliz en te Lattakieh. Te Tripoli bleef zij op dezelfde hoogte, terwijl zij zich laatstelijk ook te ICaragatsck, cene kleine zeehaven nabij Alaxandrië, geopenbaard had. De gezondheidsraad had dan ook, bij den weinig geruststellenden gezondheidstoestand van Syrië en bij de menigvuldige bewijzen van het verspreiden der besmetting door troepenbewegingen, met groote bevreemding vernomen dat de Turksche regeering bevel had gegeven om te Beyrut een der 30sten Augustus aldaar aangekomen korp3 troepen in te schepen en naar Bosnië en da Herzegowina over te brengen. Do gezoadheidsïiiad had terstond een vertoog te dier zake aan den grootvizier ingediend en hem verzocht ton spoedigste tr-genbevel' af te zenden, opdat de bedoelde troepen niet ingescheept zouden worden. Hierop was het geruststellende antwoord ontvangen, dat de grootvizier nooit bevel tot het verplaatssn dier troepen naar Bosnië gegeven had, en dat de geruchten dienaangaaisde slechts verzinsels van kwalijkgezinden waren. ( St.-Ct.)
Biijb'ns don dezer dagen aan de leden van het Ned. Tosscelverbond verzonden beschrijvingsbrief: voor de op 2 Oct. te Leeuwarden te houden Algemeene Vergadering telt hst verbond liet volsjer.d getal- leden: Botterdam" 150, Amsterdam 143 en 2 donateurs, Leeuwarden 113, 's ttravenbsge 63, Utrecht 46 en 1 donateur, Dordrecht 44 en 1 donateur, 's-Bertogenbosch 42, Gorinctiem 37, Deventer 27, Gent 25, Zwolle 16 Antwerwerpsn 15, Gouda 11, algemeene leden 66, totaal 753 ledeD, 4 donateurs. De begrooting der tooneelschool voor 1875/76 geeft de volgende cijfers. Ontvangsten: Subsidie van Z. M. den Koning ƒ 5000, id. van de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen ƒ 20!'0, bijdrage 'uit de algemeene kas van het tooneelverbond ƒ 1003, legaat vaa dr. Macke van Mynden ƒ 1000, totaal ƒ 9000. Uitgaven : J a.».rwedde van den directeur ƒ 1000, licht ea vuur san id. / 150, toelage aan id. voorbelastingen schoonmaak ƒ 250, jaarweiden der leeraren ƒ 4800, huishuur ƒ 1050, inrichting' der bibliotheek ƒ 1000, school behoeften ƒ 200, bureaukosten ƒ 100, onvoorziene uitgave» ƒ 450, totaal ƒ 90 0. Bulletin N°. 2 van de Internationale Tentoonstellieg van landbouw , in 1877 in het Palei3 voor Volksvlijt alhier te houden, bevat een uitvosrig ontwerpprogramma. Da spoorwegen Munster-Enschedé en DortmundGronau-Enschede, zullen op Daitsch grondgebied door de Westfalische Eiseubahn worden geëxploiteerd, met uitzondering van het gedeelte van Gronau tot de grenzen , waarvan de exploitatie door de Nederlar.dsche Staatsspoorweginaatsehappij is aanvaard. Met den bouw is men thans reeds boven verwachting zoover gevorderd, dat de opneming door de beide regeeringen nog deze maand zal kunnen plaats hebben. Is dadelijke goedkeuring daarvan het gevolg, dan zal de opening reed3 op 1 October a. s. volgen.
* ? s-GRAVENHAGE, 16 Sept. Ter algemeene vergadering der Vereeniging van en voor Ned. Industrieelen, gisteren alhier gehouden, is besloten: 1°. bij de Staten-Generaal aan te dringen op een enquête in zake de suiker-conventie en bij de Regeering op de overweging van hst deukbeeld, om tegen afschaffing van den suikeraccijns, waartoe bet, hoe eer te beter, naar het oordeel der Vereeniging komen moot, de directe belastingen met een paar opcenten ter compensatie van het gemis dezer Rij ka-inkomst ts verheogen; 2°. al den invloed der Vereeniging te bezigen tot ondersteuning van de voorstellen der commissie van enquête Jbetreffende den toestand onzer koopvaardijvloot en v( j^ral daarhenen te werken dat onze reederijen en scheepsbouwraessters kleinere houten schepen in de vaart brengen, van de eerste klasse, en bestemd voor de vrachtvaart tusschen onze. Indische havens en Batavia in de eerste plaats en Amerika, Australië en Eu«>^3— 3". t8r gelegener tijd en plaats mede te werken opheffing der tollinie aan de zijde van België; 4°. de grondslagen ten papier te brengen voor eene g'ansche herzier^g.der patentwet, ter wegneming dar bezwaren van de nijvC^cid, zonder de schatkist van hare rechtmatige inkomsteil versteken; eene bijzondere commissie is benoemd om «ene der eerstvolgende algemeene vergaderingen hieromtrent te dienen van advies; omtrent de spoorwegtarieven voor het personenvervoer is breedvoerig ontwikkeld en besproken een oud donkbeeld naar nieuw» inzichten, de strekking hebbende om dit verkeermiddel op gemakkelijker wijze te brengen onder het bereik der bedrijvige wereld, en zijn eigenaren tegelijkertijd tegen betrekkelijk' geringe vermeerdering van rollend materieel en onderhoud, het vooruitzicht te openen op eene aanzienlijke vermeerdering van ontvangsten. Daarmede ware al aanstonds de Exploitatie-Maatschappij uit hare zoogenaamd netelige positie te verlossen. Dit onderwerp zal uitvoerig in do Ned. Industrieel worden besproken. ROTTERDAM, 16 Sept. B. en W. hebben bij hun advies voorgesteld afwijzend te beschikken op het adres van 80 firma's en personen, tot wijziging van het havengeld voor Rijnschepen. Zij noemen de klachten van adressanten ongegrond en ontkennen, dat het havengeld een vermindering der Rijnvaart z»u hebben veroorzaakt. Tegenover 422 stoombooten ca 671 zeilvaartuigen, die in de eerste helft van 1874 eenmaal havengeld hebben betaald, wijst hetzelfde tijdvak van 1875 402 stoombooten en 1312 zeilschepen aan. To Dordrecht is het havengeld even hoog; te Schiedam en Delfshaven hooger. Verder hebben B. on W. voorgesteld een rechtsgeding tegen de Rhijaspoor wegmaat - schappij te voeren, omdat zij werken van aanpletnping en ophooging bij het stafion aanlegt, waardoor het recht van aanwas en vis3cherij der gemeente zou worden verkort en de .gemeente in het verder vrije gebruik van kaden en oevers worden belemmerd. Door drie rechtsgeleerden van den Raad is tot instelling van de vordering geadviseerd. De Raad heeft verder de verordeningen op de hondenbelasting goedgekeurd. * ROTTERDAM, 16 Sept. Heden heeft door den ontvanger der registratie en domeinen de verkoop voor afbraak plaats gehad van het geweien rijkspostkaa(oor alhier. Bij opbod tot een bedrag van ƒ 6220 gebracht, werd het daarenboven later bij afslag voor f 3800 door den heer van Ginkel, aannemer alhier afgemijnd welke alzoo voor het gezamenlijk bedrag van ƒ10,020 kooper is geworden. Op 1 Dec. a. s. moet het terrein beschikbaar zijn gesteld voor den aannemer der spoorwegviaduoten. DORDRECHT, 15 S?pt. Maandag had eene algemeene vergadering plaats van de Dordrechtsche afdeeling van het Tooneeiverbond. Achtereenvolgens werden de punten van don beschrijvingsbrief, voor de aanstaande algemeene vergadering te Leeuwarden op 2 Oct., iragegaan en besproken. Naar aanleiding vaa pust 5, de vraag of het Naderlandsch Tooneel verbond de leerlingen der Tooneelschool, osk na het verlaten dier school, zal blijven steunen , wordt de meening uitgedrukt, dat zulk een steun alleen zedelijk niet geldelijk moet zyn. Punt 6 : de vraag naar de middelen, om den toonael3pelersstand in de schatting der openbare meening te doen rijzen, meent men dat de oplossing hoofdzakelijk in de macht is der tooneelgpelers zelf. Hoe meer dese hun vak als kunst gaan beschouwen, en zich in hst dagelijksch leven als waardige leden der maatschappij gedragen, zoo meer aal het bestaande vooroordeel ophouden. Ook kunnen de directeur» van tooneelgezelscheppen middellijk daartoe medewerken, door da huishoudelijke inrichting der schouwburgen zoo veel mogelijk te doen zijn naar de eisclien der beschaving en het decorum. Punt 7, behelzende de vraag op wat wijze het Tooneelverbond invloed kan uitoefenen tot verbetering van het repertoire, lokte verschillende beschouwingen uit. Men stelde 0. a. voor de benoeming van eens commissie of inspecteur vanwege het Tooneclverbond, die zich uitsluitend met de vermeerdering en verbetering van het repertoire zou bezig houden en zich in verbinding stellen met de schouwburgdirecliën. Een ander ziet meer heil in het uitoefenen van iuvloed op verpachters of gemeentebesturen , dan op pachters. Tot afgevaardigde ter algemeene vergadering werd gekozen de heer A. C. Loffelt; tot bestuurslid de heer Framjois. j j j I ! I ! : ■ , '
* NIEUWEDIËP, 16 Sept. Het detachement kolonialan, sterk 400 man, is hedenmiddag van Harderwijk hier aangekomen en in het fort Erfprins gekazerneerd. * ARNHEM , 16 Sept. De Kamer van Koophandel heeft besloten geen gevolg te geven aan het verzoek der gemeentebesturen van Eindhoven, Gemert, Grave en Helmond, om adhaesie aan hun adres aan de Tweede Kamer, waarin wordt aangedrongen op den aanleg van een spoorweg Nijmegen-Grave Gemert-HelmondEindhoven , in plaats van de door de Regeering voorgestelde lijn Nijniegcn-Yenloo. * KAMPEN, 15 Sept. Tot aanvulling der vacature in don Gemeenteraad moest herstemd worden tusschen den heer A. Bsrghnis A.Zoon, die 150 en den heer S. T. de Jong, die 104 stammen verkreeg. 9 GRAVE, 16 Sept. Gisterenavond is in eene vergadering der Landbouw- en Handelssociëteit, als rechtspersoon erkend bij koninklijk besluit van 24 Januari 1873, besloten een adres te richten aan de leden der Tweede Kamer, waarin de belangen dezer gemeente, mat het oog op de uitbreiding van het-spoorwegnet, ten sterkste zullen worden aanbevolen. Tevens is het bestuur gemachtigd een verzoekschrift aan den minister van financiën in te dienen, om het thans bestaande postkantoor, dat uitmunt door slechte inrichting, ts doen overbrengen naar het Rijkstelegraafkantoor, dat in het jaar 1873 als Post- en Telegraafkantoor ingericht, geheel aan de vereischten voldoet. Ook zal den Minister worden verzocht eene wijziging te brengen in de bestaande kantooruren en het vertrek dar posten.
---

