Binnenland.
AMSTERDAM, 17 November. Dat de rede, dooi den heer Ues Amorie van der Hoeven bij de algemeeno beraadslagingen over de Indische ltegrootin? uitjresproken, aanjeidjng ïou geven tot tegenspraak, was te verwachten, maar dat zij zulk een uitvoerig debat zou r.a zich sleepen, nis gisteren bij de afdeeling Onderwijs en Eeredienst van hoofdstuk II dier begrooting wcrcl geveerd, was minder vooruit te zien. pe discussien over het Onderwijs namen daarbij hoc langer zoo meer de proportie» aan van een theologisch dispuut, dat zelfs door geen motie tot sluiting der beraadslagingen (door den heer Godefroi voorgesteld, maar met 38 tegen 24 stemmen verworpen) kon worden gestuit. Ondoenlijk bijna zou het zijn, in 't korte bestek dat ons ten dienste staat, alle beschouwingen der sprekers zij 't ook beknopt op te nemen; den belangstellenden lezer zij dus voor alle bijzonderheden dq lectuur van het I!ij blad van dezen o<ig ten zeerste aanbevolen. Wij sulten ons bepalen tot een zakelijke schets van de discussien, II )e eerste spreker was de heer Uk Jonge. Hij kon zich volstrekt niet vereenigen niet de proeve van politieke scheikunde, door den heer Van der Hoeven gegeven toen hij drie richtingen op koloniaal gebied aannam. Spreker toch behoorde tot alle drie richtingen en verklaarde steeds te zullen trachten de polkieke harr-o«ie tiusc'ien die drie richtingen te be/ordcren, zonder te verzeilen op de klip der norac.ivitcit. Het gemeenschappelijk belang van Indië en Ncc'erland zou in hem altijd een bevorderaar zien. Intusschen kon hij waar fde heer Van der Hoeven de noodzakelijkheid van godsdienstig onderwijs bepleitte, gaarne daaraan zijne adh'iesie schenken evenzeer, als aan de rede door den heer Saaynians Vader gehouden. Het Christendom toch be.jchou.vde hij als de wortel van alle ware beschaving en ontwikkeling, waaruit de maatschappij hare levenssappen moet trekken. Van 't Christendom moet de levenwekkende, heiligende heilzame kracht voor 't onderwijs uitgaan. Tot zoodanige verlichting zou hij altijd bereid bevonden worden mede te werken. Wat deze begrooting betrof, vreest hij — en hij beriep zich daarbij op 't dezer dagen meermalen aangehaalde werk van den heer Van Delden — dat de meerdere kosten van 't onderwijs niet aan 't doel zouden beantwoorden, terwijl hij voorts de opvoeding van Inlandsche onderwijzers hier te lande op verschillende gronden minder gewenscht achtte. Ten slotte drong hij bij de Regeering aan, den ingeslagen weg op 't terrein van 't onderwijs te verlaten, of althans niet dan met de uiterste voorzichtigheid daarop voort te gaan.
De heer Moens nam het tweede deel van de rede van den heer Van der Hoeven tot grondslag van zijne beschouwing en bestrijding. Dat de heer Van der Hoeven vroeger een andere zienswijze was toegedaan geweest op 't stuk van godsdienst in Indié, dat hij thans tot eene andere levensbeschouwing gekomen was, nam hij hem niet kwalijk. Maar wel vond hij het bedenkelijk en hoogst gevaarlijk, dat de heer Van der Hoeven die levensbeschouwing aan de Regecring wilde opdringen en de Karner wilde verleiden om die te doen worden Staatsmaxime en Staatsrecht. Daartegen waarschuwde hij met kracht. De heer Van der Hoeven wilde dat de Regeering aan anderen overliet het geven van godsdienstig onderwijs, omdat de Mahomedaansche godsdienst geen godsdienst was. Die laatste stelling betwijfelde, spreker of de Javanen wel zouden deelen Povendien zouden z. i. ook de gevol-'eri niet zijn te voorzien van zoodanige bevoordeeling van het Christendom tegenover 't Mahomcdanisme. Maar in elk gevd, wie zullen het Christendom invoeren en onderwijzen? Protestanten en Katholieken beiden ? Is daarvan geen tweespalt te wachten? En welke secte dan dier beide godsdiensten? Ook de modern-Protestantschc of de oud- Katholieke? Welke wedstrijd in 't propaganda maken zou dan niet zijn te voorzien! En gesteld, «Ie Protestantsche godsdienst triomfeerde, zou de heer Van der Hoeven dan voldaan zijn dat hij daartoe den stoot had gegeven? Tegen den aandrang van den heer Van der Hoeven protesteerende drong spreker ten slotte bij de Rcgeerin» aan, voort te gaan op den ingeslagen wc° en neutraal te blijven, de kweekscholen te vermeerderen en aldus de beschaving en ware humaniteit te. bevorderen.
De heer Des Amorie van qÏr Hoeve.v liet piet na, de redevoering van den heer Moens te wederleggen, Na allereerst zich verdedigd te hebben tegenover de bewering van den heer Moens en cenige liberale bladen, die een citaat hadden aangehaald uu het Uataviaasch Handelsblad van 1864, met de verklaring dat dit citaat •nvolledig was en in verband met den verderen inhoud van dat artikel moest beschouwd worden, gaf hij *ijn genoegen te kennen over den steun, dien zijne rede van de vorige week bij anti-revolutionairen en Katholieken gevonden had. Tegenover den heer Moens verduidelijkte hij'zijne woorden: hij nad nooit bedoeld dat dwangmiddelen op Java behoorden aangewend te worden als weleer door Karel de Groote hier; evenmin in absoluten zin dat er geen Mahomedaansche godsdienst zijn zou. Dat hij onvaderlandslievend gehandeld zou hebben, ontkende spreker: eerder was dit ver wijt te richten tot hen, die onzen greotsten vijand in Indie, het fanatisme, niet krach hger bestrijden. Alle aangevoerde bezwaren tegen zijn stelsel beschouwde hij dan ook w „ 1 ?Tnscn om 't Christendom te keeren, dat trouwens feitelijk vaststaat als men nagaat dat er nog zoo weinige Christenen op Java zijn. Hij erkende wel dat '.e schaduwzijde juist is: de vele schakeekeenngen van 't Christendom. Maar de moderne Protestanten ivlstcn in elk geval het vuur om het bekecringswerk te leiden en kwamen daarvoor niet in aanmerking evenmin als de oud-Katholieken, die even weinig zullen slagen als zij het in Duitschland kunnen. Die schaduwzijde mocht echter er niet toe leiden, de Javanen dom te houden en niets te doen. Vrijlating van alle feiten moest 7. i. dus op den voorgrond j staan, op gevaar af van strijd. Wie dan, Protestantisme of Katholicisme, triomfeeren zon, was geen vraag. De uhnxrhtl.i zou triomf behalen en het antwoord o]) fle vraag wat waarheid i.-i, staat niet aan ons, maar aan de beslissing van God. De heer Kuyper had eenige practicale opmerkingen te doen. Vooraf echter weidde ook hij uit over de rede van den heer Van der Hoeven. Hoezeer den VOltn daarvan prijzende, kon hij den inhoud er van niet beamen. Noemde de heer Van der Hoeven de verdeeldheid der Protestanten ccr.e schaduwzijde, spreker zag in die veelvormigheid van het Protestantisme eene lichtzijde, omdat zij bewijst, dat het vrije onderzoek is toegelaten. Ook vergat de heer Van der Hoeven dat het Protestantse!) beginsel op staatkundig gebied in onze Grondwet zóó geïncorporeerd is, dat heter niet licht uit te wisschen zal zijn. Wat de quaestie van't onderwijs betrof, stelde spr. zich op dit standpunt, dat het niet goed is dat de Staal zich menge in zaken van godsdienst, en wenschtc spreker het stelsel eencr vrije Kerk gehandhaafd te zien. En van dat standpunt beschouwd, kon hij de rede van den heer Van der Hoeven niet toejuichen, ook in zoover niet als dat lid meende, (lat de Carolingische staalsmanswijsheid de sleoi der wijzen nnct zijn voor enze eeuw. Vijand van dwang, was hij dit zoowel voor zich zelf als v*.>or zijne tegenstanders, en keurde hij inmenging van den Staat op godsdienstig gebied in elk geval onvoorwaardelijk af. Overgaande tot zijne practischc opmerkingen gaf hij te kennen, niet in algemeene beschouwingen met den Minister te willen treden, maar eenvoudig een zestal punten te willen bespreken. 1. Een klacht over bestuurszaken. Spreker releveerde het verbod, aan cen zende-, ling gegeven, om iets anders dan onderwijs te geven. Hij verweet de Regeering t. a. der zendelingen partijdig te zijn ten nadeele van den Christelijken godsdienst, het Christendom te bemociel'jken. Dit nu wr.s niet 't standpunt, waarop de Regeering zich mocht plaatsen. Begunstiging vetlangt spreker niet, maar gelijkstelling. 2. Ken aanmerking op het Koloniaal Verslag, namelijk dat niet voldoende geëxpliceerd zijn enkele posten der begrooting: Iractementen en toelagen van Mohamniedaansche priesters, onderhoud van tempels, enz., welke posten spreker meende. dat niet onder Eeredienst behoorden. 3. Eene opmerking op de Memorie van Antwoord, waarin beweerd wordt, dat de- Indische Regeering bescherming aan den Mohammedaanschen godsdienst zou verschuldigd zijn. Dit betwist spreker ten stelligste. 4. In het Koloniaal Verslag is wel opgenomen het verslag omtrent de particuliere scholen, maar spreker wenschte aanwijzing tot welken stand de ouders bebooren van de kinderen, die op de inlandsche scholen gaan. 5. Het besluit van 1574 No. 99. Spreker vroeg op welken rechtsgrond No. 7 van dat besluit steunt, volgens hetwelk alle godsdienstig onderwijs op inlandsche scholen is uitgesloten, doch de schoollokalcn buiten de schooluren voor godsdienstig onderwijs kunnen worden gebruikt. Art. 125 llegeerings-rcglement kon geen rechtsgrond opleveren. Spreker wees hierbij op de ongelijkheid, hierin gelegen, dat voor eeredienst en onderwijs groote sommen zijn uitgetrokken waar het enkele Christenen betreft, maar in evenredigheid weinig waar het mil lioenen Mohammedanen aangaat. 6. Spreker wenschte een conciliant voorstel te doen. Had hij ten vorigen jare aangedrongen op sttbsidiéering van bijzon dere scholen, hetgeen de Minister toen weigerde — thans wilde hij overeenkomstig 's Ministers verlangen, toen geuit, zich neerleggen bij het', mei-godsdienstig onderwijs op de inlandsche scholen dan na of vóór de gewone schooluren, onder voorwaarde echter, dat dan ook in het besluit van 1874 eene wijziging werd gebracht, en wel dei-e, c-at de subsidié van ƒ 100 of/175, aan particuliere scholen toegekend, niet jaarlijks maar maandelijks worde verleend. Ten slotte resumeerde spreker zijn verlangen: hij wille dat de Regèering, overeenkomstig de basis van 't Regecrmgsreglement onderscheid make tusschen het inlandsen en Europecsche element op Java: dat zij uitga van de hypothese, dat de Europeesche beschaving zedelijk hóoger staat dan die der inlanders, hij achtte 't voorts plicht van Regeering en bestuur en wetgeving, den zedciijken standaard van het Europeesch element optehouden en aan dat element alle faciliteiten te verleencn in zake hst volksonder wij; om den strijd tegen het Mahomedanisme voltehouden. Dan, — en hier naderde spr. meer tot den heer Van der Hoeven — als do Regeering de bijzondere scholen mildelijk zou subsidtccren, zou er weinig gevaar meer bestaan voor de hadji's. Het Mohamedanisme is op dit oo"enblik in staat van trilling en voorzichtigheid is dus zeer lofwaardig. Maar toch achtte spr. het goed dat, waar men vrees koestert dat de hadji's deze discusstén zullen lezen, ook de stem worde gehoord (lic verkondigt dat het Ncderlandsche volk met bang is voor het fanatisme der hadji's, maar de Nederl. Regeering zal voortgaan op den weg dien zij in 't belang van ladië en hars bewoners noodig oordeelt. De heer Van Nispen bestreed in de eerste plaats den heer Moens, maar ook den heer Van der Hoeven, den heer Van der Kaay en den heer Kuyper. Wat den laatste betrof, kwam hij er tegen op, dat de godsdienst eene quaestie van vorm zijn zou en gaf Spr. eenige theologische beschouwingen ten beste. De heeren Van der Kaay, BASTERTbestreden die theologische bcspiegelingcr. Vooral de laatste wees er op, dat als ds I-eer Kuijper van Protestantscli Staatsrecht gesproken had, dit betcekende dat de Protestanten een Staatsrecht huldigen dat het vrije onderzoek gedoogt.
De Minister van- Koloniën beantwoordt!;: voornamelijk den heer Knijper, lij verwonderde zich dat dit lid toch nog met den Minister van gedachten wilde wisselen maar vees hem er o;>, dat het niet aanging bij elke begrooting al de regeeringsbeginselen ie bespreken. De Min. erkende ten vorigen jare zich achter het Regeeringsregle:ii?-iit te hebben verscholen en nog het standpunt te zijn toegedaan van strikte neutraliteit. De klachten omtrent bevoorrechting van Mohammedanen boven Christenen waren niet bewezen. 15eperking van den werkkring van één zendeling kan door ds omstandigheden geboden worden. Eene beredeneerde statistiek omtrent da ouders van de schoolgaande kinderen was een te ver gaand verin.gen. Het besluit van 1574, bepalende dat bijzondere scholen kunnen worden gesubsidieerd, was volkomen in overeenstemming met 't Régceringsrcglcment. Verhooging van 't subsidie, door dei heer Kuypcr verlangd, zal de Indische Regeering zeker willen geven indien zij Het noodig oordeelt. Dat het neutraal onderwijs go.lidienstloos zijn kan, ontkende de Minister. Zijn streven was de Javanen door den beschavenden invloed en het voorbeeld der Westerlingen tot 't Christendom te brengen. Ten slotte toonde hij zijne gevoeligheid over de me«s-terachtige wijze, waarop de heer Van der Hoeven de vorige weck omtrent hem hid gesproken. Op diens vraag of de Minister niet een regent zou ontslaan die uit overtuiging Christen wordt, antwoordde de Minister ontkennend. Maar — voegde hij er bij — iels anders v.are hi.t wanneer die regent met den ijver van bekeerden ziin invloed zou bezigen o:n anderen lot zijn godsdienst over te halen. 1 )an zon hij ont lid '.ellijk regent ontslaan. De heer Fransen van de Putte verdedigde de liberale partij tegenover som mige opmerkingen van den lieer Kuyper. De heer Van* der Hoeven ontkende de Minister iets onaangenaams te hebben willen toevoegen. De heer Moexs repliceerde den heer Van der Hoeven. De heer Kuyper bestreed den heer Van Nispen. Hij betoogde dat het Katholicisme dwang uitoefent op 't geweten. Ook kwam hij op tegen do wijze waarop de Minister zich van bespreking der zaken afmaakt. De heer Van Nispkn beantwoordde den heer Kuyper en ontkende o. a. dat er strijd zou bestaan tusschen Syllabus en de Grondwet Daarmede eindigden de beschouwingen over de'afdeeling in 't algemeen. De artt. 56—62 werden goedgekeurd. Heden voortzetting. De opper-ecremoniemeester maakt bekend, dat, ingevolge de bevelen des Konings, het Hof den lichten rouw zal aannemen voor drie dagend ingaande dèh 17den dezer, wegens het overlijden van Hunne Koninklijke Hooglieden de Prinsen Adalbert en Carel Théodore van Beyeren. (St.Cf.) Met ingang van den iSden dezer, zal het Rijkstclegraafkantoor te Hulst op werkdagen open zijn: van S ure voor- tot 3 ure namiddags en van 6 tot 7 ure namiddags. De diensttijd op Zon- en feestdagen blijft onverandetd. De Landsdukkcrij heeft eene reeks gediakte stukken afgeleverd. Zij bestaau g.ootendeels uit afdeelingsverslagen over wetsvoordrachten van minder gewicht. De voornaamste daarvan zijn: 1. De begrooting van het burgerlijk pensioenfonds. In verband met den tegenwoordigen toes"and van het fonds, wilde men de te hooge bijdragen der ambtenaren verminderen, doel: andere leden vonden dat minder voorzichtig. Kr waren leden die de afloopend.' koningen wcuschtcn te zien vervallen. 2. De wijziging van hoofdstak VII B dienst 1874. Kaar aanleiding van art. 21 der bcgrooling kwam men terug op het ineci malen uitgedrukte gevoelen dat de afstand van 4 5 van het personeel aan de gemeenten, vooral aan die ten plattdande, slecht werkt. 3 De begrooting voor de Landsdrukkerij. Men was er niet tegen dat aan een zieken- en ondersteuningsfonds voor de werklieden der duikk rij Rijkssubsidie werd verleend, hoewel er leden waren die meenden, «lat het fonds Jour de werklieden zelf meest worden beheerd /). De aanvulling van twee posten met ƒ 60, c do en f 40.000 der begrooting Binnenlaadsche Zaken van 1575, wegens kosten tot bestiijding van besmettelijke veeziekten, en betreffende die tot opleiudiag van vroedvrouwen Met genoegen vernam men dat de ïtegecring er in geslaagd is o;n een geschikt gebouw voor de leerlingen der kweekschool voor vroedvrouwen te Amsterdam aan te knopen. 5. Bekrachtiging van provinciale belastingen. De elf ontwerpen gaven tot verschillende bedenkingen aanleiding. In de eerste plaats een klacht dat de gewone Rcgeeiingsvoordracht telkens zoo laat in het jaar bij du Kamer werd ingediend. Tea tweede de opmerking, dat althans in sommige provinciën dl vcrdec-ling der provinciale opcenten over du bij deze wetsontwerpen in aanmerking komende Rijksbelastingen, niet gelukkig is, daarbij uitgaande van de stelling, dat de opcenten op de grondbelasting meer bepaald als een op het platte land, de opcenten op het personeel a's cen op de bewoners der steden drukkende last kannen worden beschouwd. Benige leden vestigden hierop de aandacht der Regeering ca meenden, dat de Rcgceiing eene bevoordeeling van de plattelandsbevolking boven die der steden moet tegengaan. In de derde plaats heeft men met leedwezen weder onder rle in Limburg to doene uitgaven do subsidies voor kerken en pastorijen en bijdragen Voor den eeredienst opgemerkt. Naar veler oordeel Is het verkeerd, dat uit de provincLkas onderstand aan kerke ijke gemeenten worde verleend.
Ds eindverslagen jtjn gereed over de bcg.-ootiugshoofd«tukken I, 11, 111 en VII der Staatsb:- g.-ooting voor 1876.
Elijkcus het voorloopig verslag der Tweede Kamer over het IX Ie hoofdstuk (Koloniën), was het antwoord van eenige leden op de vraag hoc te denken omtrent de staatkundige gedragslijn op koloniaal gebied van de Regèering in het algemeen en van den Minister van Koloniën — niet gunitig. Van een Ministerie, waarin drie bewindslieden, die aks volksvertegenwoordigers steeds de conservatieve koloniale politiek volgden, verwachtte men cen andere houding, dan in lijnrechten strijd te handelen met vroeger beleden beginselen. Sedert de optreding van den Minister van Koloniën is niets verricht, althans niets bekend geworden, wat den lorgwekkenden toestand in Indië, door de toenemende onveiligheid ea wanorde iu alle takken van bestuur, zou kunnen genezen. Het bevreemdde die leden, u..t de Minister, met de onuitvoerbaarbeid der comptabiliteitswet van nabij bekend, gecne j poging deed tot wijcigiog ia dien zin, dat de aimi- i tiulralie ia InUe vereenvoudigd en .11- fiaancicele ! Controle ai Jaar verbeterd worde* Ook aan andere veranderingen, bepaaldelijk de bevordering der vet- : ligheid op Java, tl * ver viering dei politie ea .eibeter:ng iu den wellelijksa toestand iler < z;ja onaangeroerd gelaten. De leden d'e zicir ia dezen geest uitlieten, meenden reeli nu te moeten verklaren, dat zij geen vcr.ru twen stelden la's Ministers bestuur.
De e beschouwingen werden jn dezelfde afdecliug door leden van eene andere staalkundige denkwijze weersproken. Zij keurden in den Minister goed da: bij, te rade gaande met gegeven toestanden, het voetspoor zijner liberale- voorgangers diukte. Iu plaats van veranderingen die overbe.d:g of ontijdig schenen te zij.", wilden i-czo leden den Minister gaarne de gelegenheid geven om bepaaldelijk op materieel gebied werkzaam te z'.ja, zoadat rijns houding hun tut duiver vrijheid gaf hem te steunen.
Aaa vele audere leden ia andere afdeelingcu gaf hit beleid van dea Minister geen aanleiding tot bedenking ca verded gdea zij zijn stanlpuut la deze oflccliugen kwam de bekende openbaarmaking va i g heime staatssiukken ter s; rake. Ue commissie van rapport verwijst te dien opzichte naar hetgeen dienaangaande in het antwoord op het versla,; der Indische begrootlag voorkomt.
Ue bekende gebeurtenissen op Curacao deden een.ge ledea Viagee, of de Gouvein.-ur van dat eiland wel dat beleid hcefi geloond, dat men van cea zoo booggeplailst ambtenaar mocht rcrwachtcn.
11e coinmis.-.ie vanjrapportcuis voar liet wetsontwerp to'. rege'lug via d<> voorwaarden tot verkt.jging dei cf.ondcr'ijke bevoegdheid tot uiioef.-r.iii ; der tanTlsolkuude en van de uitoefening dier kuasj, la. ■ , .... keunis te hebben genomen van de mcmoiie van antwoord, ce.i nieuw onderzoek ie dtiCt zake ii de afdecliogen der Kamer noodig geoordeeld.
Naar wij vernemen, is tle krachtige houding,'welke de Nederlandsche Hoofdcommissie voor ds Philadelphia-tentoonstelling tegenover den directeur-generaal dier tentoonstelling te Philadelpbia heeft aangenomen, met een gunstig gevolg bekroond geworden. Terwijl in het industrie-gebouw aan Nederland op een uithoek eene ruimte was toegestian, die slechts half zoo gtoot was als de aangevraagde, werd aan de Hoofdcommissie door haar medelid, den heer Uttrlage, te New-York, vóór cenige dagen medegedeeld, dat tengevolge z'jner bemoeiingen Nederland eene dubbele ruimte had verkregen, gelegen tusschen de landen Brazilië en .Mexico. Aan zijne verdere bemoeiingen is het toe Ie schrijven, dat Nederland nu cene veel meer waardige plaats naast Italië1 is deelachtig geworden. jMen mag verwachten, dat de zending van de twee afgevaardigden der Ncderl. Hoofdcommissie, de heeren Jonckbloet en 'De Cnsembroot, ten gevolge zal hebben, dat ook in de landbouw-, kunst-, machine-en tuinbouw-afdeelingen, waarvan de indeeling no? niet schijnt plaats gehad te hebben, aan Nederland cene waardige plaats zal worden toegewezen. (llaarl. Ct.)
De Minister van IJuitenlandsche Zaken heeft aan de Tweede Kamer der Staten- Generaal overgelegd afschrift van den brief waarbij door Zr. Ms. consul-generaal te Aieximlrié aan den Minister van Buitenlandsche Zaken van den Khedive, op last van 's Ministers ambtsvoorganger is kennis gegeven van de toetreding van liet Nederlandsch Gouvernement tot de hervorming van liet rechtswezen in Egypte, bij wijze van proefneming voor vijf jaren.
Voortaan geschiedt de schatting der telegrammen naar Noord-Amerika, bij verzending over Engeland, over den geheelen afstand per woord. De tariefsprijs per woord bedraagt van alle hederlandsche kantoren naar New-Vork 2.09 gl., naar de overige kantoren in Noord-Amerika van 1.60 tot 2.55 gi. De telegrammen, welke over denzelfden weg naar Cuba en West- Indie worden verzonden, zijn tot New-Vork •tan de schatting per woord onderworpen, doch worden voor den verderen afstand nog als telegrammen van 10 woorden met opklimming per woord berekend.
* De heer C. V. Loder, sedert 1 April jl. volontair bij de politic alhier, is niet ingang van 1 Dec. e. k. aangesteld tot inspecteur van Politie alhier, op eene jaarwedde van /95c.
* Den Haag, 16 Nov. De Provinciale Staten van Zuid-Holland hebben heden hunne werkzaamheden geëindigd. Alle onderwerpen zijn afgehandeld. De voorstellen van Gedeputeerde Staten zijn allen onveranderd aangenomen, waaronder dat betrekkelijk het onderhoud der havenwerken te Middclharnis gedurende 25 jaren; die ter tergemoetkoming in de gewone kosten van lager onderwijs en tot verlcening van subsidie aan de industrie-school voor meisjes te 's-Gravenhage. De najaarsvergadering is daarna gesloten.
" Katervcer, 16 Nov. I let water is op den Ijsel in o dagen ruim 1.30 m. gewassen, waardoor vele uiterwaarden en binnenlandschc polders zijn ondergeloopen. * Zwolle, 16 Nov. Uit Kampen is voor ecnije dagen meegedeeld, dat het boren naar eene roctwaterbron, op het eiland Schokland, in het belang der schippenj, gunstig was geslaagd. Uit nauwkeurige bron vernemen wij thans,'dat wel gunstige grondsoorten zijn getroffen, maar tot dusverre, hoc goed de boring ook is geschied, het water ïug allesbehalve eene zoetwaterbron mag genoemd worden.
---

Gemeend of voorgewend?
De beraadslaging, gisteren in de Tweede Kamer der Staten-Generaal over het volksonderwijs in ïridië geveerd, had een te gewichtig resultaat, om er niet onverwijld de aandacht onzer lezers voor te vragen. Onze Oost ligt nog braak. Ken bevolking, zevenmaal zoo groot als die van Nederland, is nog van alle onderwijs, dien naam waard, verstoken. Er zijn geen scholen. Kr zijn geen onderwijzers. Kr zijn geen leermiddelen. Erger nog: de 1. .veekscholen, waarin men onderwijzers teelcn wil, gelijken meer op correctioneele plaatsen van logies en leveren maar geen bruikbaar personeel af. Er is iels, ja. Te veel om te zegden dat er geen onderwijs gegeven wordt, en te weim j om te constateeren dat het er is. Nog niet één derde procent van wat ciscii zou zijn. Al wat onder dien naam in Indië van Gouvernementswege bestaat, is cen ijl, bloedarm, mismaakt en doodgeboren wezen, dat hoogstens dienst kan doen om de lezers van het Koloniaal Verslag te verblinden, maar in de werkelijkheid niet gemist zou worden, al viel het weg. Na de snorkende phrases van vóór eenige jaren is men van liberalistische zij op dat stuk dan ook merkbaar tammer geworden. Men erkent ten minste dat men tobt, dat wat bestaat niet veel zaaks is, dat er heel andere dingen gebeuren moeten, dat ook deze proefneming met het beginsel van 1557 is mislukt. Dat erkennen de hceren die uit de Oost komen volmondig, die hier op hun advies afgaan meesmuilcnd, schoorvoetend, ook de doctrinairen, die, wakker geworden, hun droom verliezend, konden ze slechts, het beeld uit dien droom weer zouden grijpen. Wat er aan te doen? Aanschrijvingen naar Indië? Maar die baten niet en schijnen ongelezen weg te zinken in het paperassen-mcer, dat zich bij Buitenzorg vormt. Wachten op een nieuwen Gouverneur-Generaal ? Maar Loudon was d;iar ten minste nu juist de man, de Excellentie zelve voor, en toch, hij ging als hij kwam, en liet de Indische school gelijk hij ze vond. Lansberge zou er hoofdtaak van maken. Met een Minister als Van Goltstcin achter zich, zou deze Gouverneur- Generaal wonderen doen; en toch, na jaar en dag blijkt ook al zijn pogen ijdel; zoo ijdel, dat van een onmerkbaar schreefje vooruitgang de dwaaste ophef wordt gemaakt, die, erger nog dan de Indische klaagzangen, het viesquinc en onhoudbare van den toestai.d teckent. Was er dan geen redmiddel? Was er dan geen kruid uit te vinden, tegen dit kwaad gewassen? Van Christelijk-historischc zijde beweerde men: ja. »'J\v onderwijs in Indië," zoo redeneerden we, «moet komen van het lüuopceschc clement. »Onder de Kuropcërs zijn er èn in Nederland èn in Bannen niet weinigen, die er hun talent en lcvenskapitaal voor over hebben, om den Javaan en Balinees te onderwijzen, met tact en liefde te onderwijzen, mits ge hun vergunt tevens het Evangelie te brengen. »Laat uw geldelijke kracht in de bedding der scholen vloeien en aan uw yermorsen van 's lands geld zal cen iïiiide, aan de opbloeiing van het Inlandsen onderwijs een begin komen. »Geef uw vooroordcelen prijs en sluit de koop." Veel beval dezen voorslag aan. In het onmetelijk rijk van Kngclsch- Indië had men |lien weg ingeslagen, en was boven verwachting geslaagd. Ook op Ceylon, het aan onze Oost naastgelegen eiland. Bovendien ook op Celcbcs hadden we een proef, die kon meespreken.
De'scholen, in de Minahassa door zendelingen gesticht, vormen nog het eenige eigen schoolquartier, dat in onze Indien gevonden wordt. > Waarom dan niet ook voor Java de proef genomen? Eene proeve op uitgebreide schaal. »0, we wilden wel, dus luidde het antwoord van den Minister. Niets liever zouden we verlangen. (leiterlijk uit het Bijblad). De kracht voor het onderwijs, die in de zending schuilt, kan niemand meer dan ik w« „rdeeren. Had ik heel Indië maar met uwc scholen bedekt. En dat ik toch uw stem afwijs, neen, hcusch, het ligt waarlijk niet aan mijn goeden wil,het hapert inderdaad niet aan financicele schrielheid, het schort in der waarheid niet aan tegenzin tegen het Christendom, — maar ik kan niet, ik mag niet, het besluit van '74 bindt mij de handen I Scholen met godsdienst-onderwijs tijdens de schooluren te steunen, verbiedt mij de wetl" Was dit ernstig gemeend, of een uitvlucht? Dit zou blijken. Kr werd over de geboden constellatie ernstig nagedacht. Kan, mocht men in die voorwaarde: banning van liet eigenlijk godsdienstonderwijs buiten de schooluren, berusten? x Wanneer een ander de schooluren bepaalde, stellig neen ! Maar dit was zoo niet. Het vaststellen van den schooltijd had men in eigen hand. Daar kwam bij, dat in Indië vooral het bijwonen van godsdienstonderwijs steeds een vrije zaak moet zijn. Ook zelfs binnen dei schooltijd zou men de kinderen nooit tegen hun zin tot het aanhooren van godsdienstige toespraak mogen dwingen. Wat verscheelde het dus? Indien met dit toe te geven, waarmee men in Indië althans niets verloor, het volksonderwijs te redden ware, kon er dan voor het minst niet over gedacht ? Niet in zóóver over gedacht, dat men den Minister eens aan de pols voelde, in hoeverre hij op dien koop het Kuropeesche onderwijs zou willen bevorderen ? Dit gebeurde. Aan Zijn Kxellentie werd door Dr. Kuyper gevraagd: Of, als men in zake het godsdienstonderwijs toegaf, op krachtigen steun te rekenen viel? Op genoegzamen steun, om de ridicule subsidie van dertig a veertig cents per dag voor een heele school, in een toelage van b. v. twaalf honderd gulden 'sjaars te veranderen? Kortom of, als onzerzijds het bezwaar verviel, op krachtig initiatief van den Minister staat v'.zl te maken. Niet waar ? Als de vroegere betuiging van den Minister nu gemeend was geweest, dan had op deze aanbieding wel een vroolijk lied der verrassing van de ministcrieelc tafel mogen weerklinken. » Graag! graag! dank voor uw inschikkelijkheid 1" had dan zijn ecnig antwoord mogen zijn. sTocgetast met beide handen!" ware dan de gelukkige finale geweest van zoo lang gerekt en nog altijd slepend treurspel, waarin de Javaansche kinderen t]cn klagenden koorzang aanhieven. De Minister moest thans voor den dag komen. Aan langer ontwijken viel niet te denken. Op cen ja of neen kwam het nu aan. Zijn goede bedoeling moest thans bewezen of zijn bedekte intentie verraden worden. Kll hoc antwoordde de Minister? Met een kreet van blijdschap ? Tastte hij toe'? Zei hij volmondig ja? Och, hoc ge u bcdroogt, die dit van Van Goltstein nog vervvachtct. Neen, zei hij niet. Dat ware al te kras geweest,
Hij maakte er zich van af met te zeggen: Als ze mij van Buitenzorg daartoe het voorstel zenden, dan ... zal ik het doen? ... o neen, dan zal ik het... in ovciweging nemen! Zoo weet men, waar men aan toe is. Zoo bleek nu zonneklaar, wat die uitvluchten van neutraliteit te betcckencn hebben. Men wil, wat er ook gebcurc, den Christelijkcn invloed niet. Om dat niet botweg te zeggen, verschuilt men z'ch achter de borstwering der neutraliteit. En als ook die beklommen en veroverd is,. .. dr 1, ja, dan is er geen redden van de posit:c meer aan; dan komt, om in de volkstaal te spreken, de aap uit de mouw en blijkt heel de ophef over onzijdigheid bij liefde voor het onderwijs, slechts een politiek voorwendsel. Politiek, —_gcromen in den slechten zin.
---

Buitenland.
Frankrijk. De drukperswet is bij de Nationale Vergadering ingediend en de journalisten, die zich vleiden niet een liberalen maatregel, zijn bitter teleurgesteld. De voorgestelde wet is zóó b.ir als die welke eenmaal te Madrid van kracht was en die vader Figaro noodzaakte, zijn pen neer te werpen en het scheermes op te nemen. Geen wonder dus, dat heel de republikeinsche en radicale pers zich ten krachtigste tegen den voorgestelden maatregel verzet. De heer Gambetta en zijne Trienden weigeren te gclooven, dat het ontwerp het werk is van den heer Dufanre en werpen de verantwoordelijkheid geheel op den heer Buffet. Reeds sedert langen tijd was het in staat van wording; het ontwerp dagteekent r;eds, even als de kieswet, van de tijden toen de heer Thiers aan het bewind was," en had ten doel om het gouvernement te vrijwaren, tegen de aanvallen der drukpers en den staat van beleg op te heffen. De eenige verontschuldiging voor zulk eene krasse wetgeving is, dat in Frankrijk de vrijheid van drukpers steeds wordt misbruikt. Welk gouvernement de teugels van het bewind ook in handen had, het kon nimmer de vrijheid van drukpers handhaven. De beide Bonapartcs sloegen de pers in boeien, zoo ook handelden de vorsten. Zelfs de ultra-liberale Commune was niet t gen ktitiek bestand; zij vernietigde alle vijandelijke dagbladen en gaf bevel den heer Chaudy, een der redacteuren van de democratische Siècle, dood te schieten. Er bestaat in Frankrijk steeds strijd tusschen hen die schrijven en hen die regeeren. De radicalen beweren, dat het ingediende ontwerp het werk is van een krankzinnige en verklaren, dat de legitimisten wenschen, dat er nog eene scherpere bepaling aan deze draconische wet worde toegevoegd, namelijk het strafbaar stellen van kritiek op pelgrimstochten en verschijningen van de Heilige Maagd. — De republikeinen der Nationale Vergadering en de vrienden des hceren Thiers, hebben den /.waarsten slag geleden, die hen na den 25 Februari trof. Sedert dien datum was het bewind in handen van mannen, die, hoc zij ook over den naam Republiek denken mochten, Frankrijkjzoo lang mogelijk wenschten te onthouden van deze instelling. Na Brogue kwam Chabaud Latottr, na dezen Buffet; zij achtten het hun taak te zorgen dat het bewind niet in handen kwam der Thieristen of der Gambettistcr,, Jen ie waken dat de volksgeest zich niet te krachtig zou uiten. Den 25stcn Februari had zich eene meerderheid gevormd, die den naam en- de constitutie der republiek in het leven liep, maar een deel dier meerderheid heeft steeds gezweefd tusschen de constitutie en de regcering. De linkerzijde koesterde de hoop dezen stand van zaken te kunnen veranderen, door het zoogenaamde liberaal gedeelte van het rechter centrum aan zich te verbinden en zoodoende den heer Buffet ten val te brengen. Fen tijd lang scheen 't ala zou dit gelukken. Maar tóen de strijd gestreden rrioest worden, ter gelegenheid van de kieswet, werd deze hoop den bodem ingeslagen, Ds heer Buffet en de president beschikken thans over de wapenen, welke zij tot eiken prijs wilden bezitten, en men mag er zich op voorbereiden dat zij ey weldra gebruik van zullen v.-;lcn te maken. De Stemming toch over de kieswet vormt geene meerderheid. De legitimisten zijn thans nog even als vroeger vijanden van het parlemcntarismej de Ürleanjstcn en Bonapartistcn haten elkander evenzeer als vroeger.
Spanje. Van den toestand waarin Cuba verkeert, wordt in een brief van dat eiland, overgenomen door den Spaanschen correspondent van het Jeurnal de G'emve, het volgend bedroevend tafereel opgehangen: iWij zijn thans zoover gekomen, dat de burgeroorlog ons geringste bezwaar is. De ergste opstand is die welke in onze bureaux heerscht tegen adminisl.atieve eerlijkheid. Wat in die bureaux geschiedt is allerellcndigst. De sluikhandel is op den incest volmaakten voet ingericht, zij die dien handel besehermen zijn algemeen bekend ; zij zijn zeker dat zij nimmer gestraft zuilen worden en men plakt openlijk aanbiedingen aan om sluikwaren binnen te brengen. Met ambtenaren als de onzen is het eiland verloren. Voor men aan iets anders denken maj, moet die Augias-stal schoongemaakt worden. Bij 't vertrek van deze mail hebben sommige ambtenaren hun tractement van de maand Juli nog niet ontvangen, maar de ambtenaren van de douane schitteren van diamanten en hebben goud voor topscheppen. De statistieke Commissie, in Augustus 11. benoemd, om aan de bedriegerijen een einde te maken, voert niets uit. »Dc hooge ambtenaren beginnen hunne ontevredenheid te betuigen over de volmacht aan den koninklijken commissaris, den heer Rubi, verstrekt. Volgens hel oordeel van alle lieden, die een weinig op de hoogte van zaken staan, had de regeering veel beter gedaan indien zij in plaats van een civielen commissaris, een militairen commissaris met eenige gendarmes gezonden had. De ilinke kapitein-generaal, die al zijn tijd aan de krijgszaken moet wijden, betreurt meer dan iemand anders het diepe bederf dat al zijn pogingen dwarsboomt en hem van de hulpmiddelen berooft om tegen de opstandelingen te kunnen ageeren. Om hem den moeielijken arbeid der administratie te verlichten, heeft de Regeering hem den heer Rubi gezonden, doch wat wil ée"n man tegen dat gansche leger ambtenaars, die er allen evenzeer belang bij hebben hem tegen te werken ? Men zal hem afmatten en, den strijd moede, J zalj hij zijn ontslag nemen en Cuba zinkt nog in dieper afgrond dan te voren."
Dezer dagen werd gemeld, dat de kapitein en de stuurman van den Duitsclien schooner Anna door de Chineesche bemanLing was vermoord. Thans wordt daaromtrent nog liet volgende gemeld. De Anna was den loden September te Amoy naar lonlain uitgeklaard. De bemanning bestond uit kapitein (Jerwitz, den stuurman Huhr, een Chireesche bootsman, vijf Chineesche matrozen, een kok en een jongen, mede Chinejea. De moorden werden den 22sten September des avends ten 10 ure gepleegd en mee» dan waarschijnlijk werden beiden in hun slaap om het leven gebracht. De euveldaad geschiedde in de nabijheid van het eiland Tenng-Ving. Onmiddellijk werd van koers veranderd en den volgenden ochtend liep het schip in een meer zuidelijk grlegen baai binnen. Ken deel der lading werd daar ten verkoop aangeboden. De kok en scheepsjongen vluchtten en bereikten te land Amoy. Zij rapporteerden hetgeen was voorgevallen en onmiddellijk werd de l-.nnonncerboot Cyllofe gelast de Anna op te spaycu.
---

