De Oostersche Quaestie.
111. Niet Rusland, maar Frankrijk heeft het eerst aan Turkije burgerrecht in het Europeesch Statenbond verleend. Het was Frans I, die, alle traditiën van zijn Huis verloochenend, in 1535 een verdrag van bondgenootschap sloot met Sultan SolimanN, tegen een Christen vorst, zijn broeder uit het huis van Habsburg. Sedert dien tijd sleet de overtuiging, dat de Turk naar Azië moest worden teruggedrongen, uit de publieke consciëntie van Europa weg. Ue Turksche krijgsmacht bleek niet verder door te kunnen dtingen. Ze stootte èn in 1529 èn in 1683 voor Wccnen het hoofd. Nog te duchten, maar niet langer schrik verwekkend, wierp zij de Europeesche natiën met langer den angst in het hart, die ze eens op het nauwst had verbonden. Slecht bleef de vraag over, hoc de Christenen te beschermen waren, die in den] Peleponesus en in Wallachije, te Stamboul en te Cettinjc, onder Turksche souvereiniteit waren gekomen. D'c bescherming was noodig. De Koran gebood den Turk, met minachting op den ongeloovigen hond, dien hij rajah noemde, neer te zien. Dit moest tot knevelarij van de Turksche beamb'cn, tot gewelddadigheden van den Turkschcn soldaat en niet minder tot brutalen overmoed van den Turkschen grondbezitter leiden. Op den grondslag van den Koran bleef er voor de Christenen in het Osmanische Rijk geen andere keus, dan om öf renegaat te worden, óf als boeteling en mensch van lagere orde te kruipen voor den geweldenaar. D't kon het Christelijk Europa niet aanzien en herhaaldelijk drong dan ook de publieke cocsciëntie de Europeesche Kabinetten, om zeker recht van bescherming voor de Christen onderdanen van den Sultan in hun verdragen met de Hoogc Portc te bedingen. De Duitsche Keizer slaagde hierin het eerst, toen hij bij artikel negen van den vrede van Belgrado, in 1739 het recht verwierf om ten behoeve van de Roomsche onderdanen der Porte tusschen beide te treden. Rusland dit voorbeeld in 1774, toen h*£ bij den vrede vanKutschuck tvaïnardjé zich zekere rechten, bedong ten behoeve van de leden der Grieksche Kerk onder Muselmansche heerschappij In 1830 schonk het protocol der Londensche Conferentie gelijk recht tot inteivcntic ten behoeve der Roomsehen aan Frankrijk en ten behoeve der protestanten aan Engeland, terwijl eindelijk in 1832 liet eiland Samos onder de bijzondere hoede der Mogendheden kwam. Dit intervenfierecht was voor Rusland het meeste waard; èn wijl het Turkije's naaste buur was, èn wijl schier alle Christen onderdanen van den Sultan den Griekschen ritus volgden. Het stond te bezien dat dit schijnbaar zoo onschuldige recht heel den Byzantijnschen Staat nog eens in handen van den Czaar zou spelen. Dit prikkelde tot ijverzucht. Om het Panslavismus was Rusland bij den Duitscher; om zijn succes in 'Aai'é bij den' Brit; om zijn autocratische sympathiën bij de kinderen der Revolutie, vooral bij Frankrijk, gehaat. Het kruit lag overal sinds de dépêche van 184 S opgehoopt. Het wachtte slechts op de vonk. Die vonk schoot den strijd om het Heilige Graf en toen Menzikoff Constantinopel, vcrliet'stond heel het Oosten van Europa in vlam. Van den toen ontbranden oorlog spreken wc niet. De fatale oorlog om Silistria en op de Krim, die een half milliocn menschenlevens en zeventienhonderd milliarden kostte, ligt nog te versch in het geheugen. Hij duurde van 26 Juni 1553 tot 27 April 1856 en kwam Rusland op den vrede van Parijs te staan. Met dien vrede triomfeerde een nieuwmodische, revolutionaire, onmogelijke politiek. De nieuwe staatkunde berustte op de ontkenning van het diepgeworteld verschil dat tusschen den Islam en het Kruis bestaat. Of de Turken den Koran insteè van den Bijbel volgden, deed ter zake niet af. Dit kan ze niet beletten de moderne beschaving van het Westen over te nemen .'Ze waren menschen als wij. Vrijheid, Gelijkheid, Broederschap! Moderniseer de Portc en Turk en Rajah zullen zich van zelf verbroederen. Reeds in r 839 had de toenmalige Grootvizier, de' geslepene Reschid-Pacha, Europa met dit licdeke der modernisecring van Turkije tevrecgcstcld en in den Hattisherilï van Gulliany de wedergeboorte van des Sultans rijkgedeercteerd. Thans verklaarde Turkije zich nogmaals bereid om door den Hat Hamayün van 26 Januari 1856 aan zijn Christenonderdanen volkomen gelijkheid voor de wet te waarborgen; en voor de kind :ren van '89, die zich van blijdschap de handen wrijven, als hun Dorado maar op het papier staat, was met d't papieren schild elk gevaar van onderdrukking voor de nu mondig geworden Rajah's afgewend. liet ïccht tot interventie werd in 1856 dan ook prijs gegeven. Waartoe nog te intervenieeren, indien van onrecht langer geen sprake kan zijn? De Hat Hamayün was immers uitgevaardigd? Wat Khadi (rechter) zou thans den Rajah geen recht doen ? De Turken waren nu »Kinderen van '89" geworden, in radicalistischea dos getooid, en wat zoon van '89 zou coit aan bevoorrechting voor zich zelven of achteruitzetting van den landgenoot dpnken? De minderheden onderdrukken, vooral indien die minderheden numeriek de overhand hebben, was in 1856 nog geen radicale lcusl De Russ;sche Diplomaten zwichtten voor zooveel averechtsche wijsheid. Ze waren het dichtst bij de hand, hadden op eigen territoir de beste kennis van het Islamitisch volkskarakter opgedaan, en doorzagen met uitnemende schranderheid wat er van deze verfransching der Turken aan zou zijn. Wetende wat de toekomst onvermijdelijk baren zou, gaven ze toe. Toe, dat een stuk van Bessabarie werd afgesneden; toe, dat de Donaumond vrij, de Zwarte Zee neutraal zcu zijn; tce dat Rumenië van onder Rusland's protectoraat uit kwam; toe dat Aaland niet versterkt zou worden; toe wat men slechts wild^. O, het deed den inzet met zulk een gerust hart. Zijn hoop was op den Koran. Op den Koran, die den Turk Turk zou laten en met elk moderniseeren van Turkije den spot zou drijven. Of het niet juist zag ? Vraag dat aan den stapel nooit uitgevoerde organisaties, die in het archief van Stamboul voor Turkije gereed liggen. Vraag dat aan des Sultans berooide schatkist en berooide schuldeischers. Vraag dat aan den volksgeest in Seivië en Montenegro. Vraag dat eindelijk aan de volkshoofden, die thans den opstand le;den in Bosnië en de Hcrzogewina! Ach neen! de Hat Hamayün bleef een doode letter. Door millioenen ponden sterling is de kranke een tijdlang gegalvaniseerd, met kostbare kleedij van anderen snit omhangen, en gezalfd met zalf van westersche geuren, — maar de fanatieke Turk bleef wat hij was. En de sluiting van de Zwarte Zee ? Ook daar wist Gortschakoff raad voor. Toen Frankrijk kortelings ineenkromp onder Moltke's ijzeren vuist, zond de Russische Rijkskanselier leukweg een vriendelijke mcdcdccling naar Parijs en Londen, meldend dat hij voortaan doen zou, alsof de vrede van Parijs niet bestond. Die depêche droeg de dagtcekening van 31 Octobcr 1870. Niemand deed iets tegen, en in Januari 1871 doorsneden de Russische oorlogsstoomers reeds wcêr de verboden wateren. Op de oorlogswerven van Nicolajew had het ras der» Draken" en» Tijgers" en» Bloedhonden" inmiddels rustig voortgeteeld.
---

Buitenland.
Frankrijk. Gisteren hield de Franschc Nationale Vergadering geen zitting, heden zullen hare bureaux of afdeelingcn zich bezig houden niet het benoemen der commissie tot onderzoek der ontworpen draconische wet op de drukpers, en morgen is de derde of laatste lezing van de kieswet aan de orde. De zitting van eergisteren le\erde niets belangrijks op; de beraadslaging over het al of niet opheffen van den staat van beleg werd toen uitge-1 gesteld tot dat de drukperswet in behandeling zal komen, omdat deze in haar derde hoofdstuk er op betrekking heeft. Onder de commissiën. eergisteren door de bureaux benoemd, bevindt zich die tot onderzoek van de conventie, op 20 Mei 1875 tusschen Frankrijk, Duitschiand, België enz. gesloten tot instelling van een intern? aonaal kantoor voor maten en gewichten; de leden der commissie zijn voor de goedkeuring der overeenkomst. België. De Kamer heef: eergisteren hare eigenlijke werkzaamheden begonnen met de behandeling van het in 1573 ingediende wetsontwerp, tot wijziging der wet van 1845 betrekkelijk het domicilie van onderstand. De vigeerende wet eischt 8 jaren verblijf voor verkrijging van het recht van onderstand in de gemeente zijner inwoning, het wetsontwerp vermindert dit tots jaren. Aan hen, die nog geen 5 jaren in de gemeente htm domicilie hadden, wordt onderstand verleend uit een speciaal fonds, waartoe alle gemeenten der provincie naar verhouding bijdragen en dat door de permanente Commissie uit den provincialen Rapd wordt beheerd. Dit fonds draagt voor 3/4 en de gemeente, waarin de verpleegde bevindt, voor 1/4 in [de kosten van onderhand; de kcc.en van de eerste 14 dagen ecner ziekte komen in elk geval ten la?te van de gemeente. Het ontwerp werd afgekeurd door den heer Anspach, burgemeester van Brussel, die in deze wet niets rnders zag dan het middel, om de rijke cÜ j-roote gemeenten, d. i. de libera'e steden, de kosten van onderstand te Jaten dr. voor de personen, ai komsiij uit de k'einere plattelandsgemeenten, dat zijn de clericale dorpen. Behalve de reeks amendementen doorhem en den heer Funck op het ontwerp voorgesteld, zijn ook door enkele leden der rechterzijde pogingen gedaan om er eenige belangrijke in te brengen. Alle voorgestelde amendementen zijn in handen der centrale Commissie gesteld, en niettegenstaande reeds 3V2 jaar verliepen sedert de indiening van het ontwerp, is het voorstel van den heer Anspach, om de discussie te schorsen totdat de Centrale Commissie omtrent de amendementen rapport zou hebben uitgebracht, verworpen. De debatten worden derhalve heden voortgezet.
---

EEN FINANCIEEL BEDROG OP GROOTE SCHAAL.
De Parijsche correspondent van de 37- mes deelt uitvoerige bijzonderheden mede omtrent beursot.eratiën, die »el in staat zijn den schrik in de gemoederen te jagen. De hoofdzaak is deze. • ' De koersen der Peruaansche fendsen liepen te Parijs, op de tijding dat het guano-' contract geteekend was, tot 56 op, terwijl de noteering daalde tot op 34 op het bericht dat de overeenkomst niet was geratificeerd. Gelukkig is het publiek slechts weinig bij dit fonds betrokken, . zegt de schrijver, maar niettemin is het van groot gewicht, dat nauwkeurig worde onderzocht wat er is voorgevallen. Gouvernement, financiers, beurs-speculantcn, bemin*'.en leggen op den loer om den kapitalist, den rentenier, den landeigenaar te bespring -n en zich meester te maken van de spaarpenningen van den fabriekant of den arbeider. Zij beschouwen hea als hun natuurlijke prooi, waarop zij mogen azen. Voor financieele plannen is alles geoorloofd en wat anders onder het bereik der wet zou liggen, mag door geldmannen ongestraft worden gepleegd. Wie een stuiver uit een andermans zak haalt, wordt niet gevangenisstraf gestraft, maar het is wettig om door kunstmiddeltjes het publiek gezamenlijk te bestelen voor honderden millioenen. En gelukken deze operatiën goed, dan worden zij, die het plan op het getouw zetten, geacht en geëerd en ontvingen behalve de millioenen, nog titels en lintjes op den koop toe. Intusschen begint het publiek langzamerhand in te zien dat het bedrogen en bestolen wordt, dat men het beschouwd als een prooi, die zich niet verdedigen kan.
De geschiedenis der Peruaansche lecning bewijst dit op nieuw.
Vier of vijf jaren geleden, had Peru eene openbare schuld van 50 a 60 milliocn, volkomen in verhouding met de inkomsten, bevolking, hulpbronnen enz. De coupon werd behoorlijk betaald. Op zekeren dag bracht men der regecring aan het verstand, dat door uitbreiding der spoorwegen, ontwikkeling van nieuwe ondernemingen, Peru een goed figuur in de wereld zou kunnen maken; hoe grooler de schuld, hoe niccr »:;ezien" het zou. wezen. De Peruaansche Staatsmannen geloofden het. Kr werd eene leening uitgeschreten. Fcnc machtige combinatie bracht haar aan de markt. Zij gingen uit van de onderstelling, dat een 400 millioen niet te veel was voor een Staat, die zoo prompt betaalde. Het publiek wilde echter niet b'jten, ofschoon al het mogelijke werd gedaan om de leening aan den man te brengen. Groote financiëele huizen hadden zich om de combinatie gegroepeerd. De koers van uitgifte was 771/2 pCt., dat was ie: pCt. lager dan de schuld genoteerd s*ond. >Go,;o" — zoo neemt men het p tbliek, waarop de groote beursmannea a,:cn, — was ditmaal niet te verleiden, zoodat de financiers een groot deel van de leening in zich zelven moesten houden. In 1C72 werd eene tweede poging g «daan. Thans zou er een milliard geleend v orden, waarbij de mislukte leening zou worden ingesmolten. De rente werd op 6 pCt. bepaald, de koers van uitgifte op 8 el/g. Er werd heel wat werk van gemaakt. Men sprak van guano, salpeter en andere dingen, die tot waarborgen zouden strekken. Veelbelovende prospectussen zagen het licht — maar »Gogo" wilde weder niet bijten; 't was of hield hij zich doof. De combinatie bleef met het grootste gedeelte zitten, de rest kwam in handen van 600 a. 700 personen. Deze dobbelden sedert onder elkinder. Maar dit begon eindelijk toch wel wat vervelend te worden, want de best gespekte portefeuille wordt soms dun. Het flnds moest er in. Voor dit doel werd een guano-contract ent worpen; de opbrengst der guano zou strekken tot betaling van de coupon. Op dit bericht rozen de 6 pCt. tot 56; dit was zeer zeker nog verre beneden den koers van uitgifte, maar eenmaal aan 't rijzen, mocht men spoedig venvachten dat de k oersen. hooger en hooger zouden gaan. Maar neen. Zaterdag jl. vernam het pub;iek eensklaps dat het contract riet was geratificeerd. De koersen der Pjruanen d ilen met dubbele snelheid, ofschoon het pabliek in den waan was gebracht eu gelaten, dat het guano-contract deugdelijk en wel was geteekend, terwijl het nu blijkt dat het slechts van kracht was in de rr.eeningvan hen, die het hadden ontworpen. Voor deze bedriegerij leenden zich de p rootste huiien, die, naar men onderstelde, op Men naam van eerlijk en goeden trouw prijs stelden. De linies geeft het navolgende welsprekende staatje, aantoonende de waardevermindering, die sommige Staatsfondsen in den tijd van drie jaren hebben ondergaan: Noteering Nov. Naam Trijs daling 2) Staat. uitgifte. 1) 1572-1575. Bolivia 63 — 19 — Costa Rica 1871 72 — '3 — Do. 1872.... 82 — 13 — Egypte 1862.. S2I/2 91 65 26 Do. 1864 93 97 78 19 Do„ 1566.... 92 102 85 17 Do., 9 P- <=••> 1867 9° '°7 92 »5 Do., 1863.... 75 9ir2 °3 -Sl'-' Do., 1870...: 75 78", t °2 16", i Do., 1573.... 84V4 jS — Honduras 1567 So — — — Do., 1870 So — — — Paraguay, IS7I 80 70 10 60 Do., 1572.... 85 10 10 60 IVia, 1570.... Sil't 76V4 34 42',* Do., 1572.... 771/3 70 27 43 San Domingo, 1569 70 — 6 — Turkije 1854.. 80 87 4S 39 Do., ISSS 85 7'"2 29 4-','i Do., 1562.... 6S ..... 74Va 29 45V* Do., 5 p. c, 1865 50 S2*B 22 307' g Do.. 6 p. c, 1865 65V2 721/0 30 4213 Do., 1869 6o\'-2 61 26 35 Do, IS7I 73 691/2 36 331/ J Do, 1572.... 9SI/3 — 5S — Do., 1573 SSI j — 26 — Uruguay, IS7I. 72 73Va 33 401/3 1) Vertegenwoordigende cene waarilc van .0 157.187.4t9- 2) Vertegenwoordigende cene waarde van £ 8j.263.4c 3. Waardevermindering £ 76.924.049 bijna 40 PCt. Met den ïsten Januari zal de abonnementspiija vp.n de InJcpcndancc voor alle landen, deel uitmakende van de nieuwe postovercenkomst, bepaald worden op 6S fr. per jiar. — The Londen en China ielegraph meldt, dat de uitslag bekend U geworden op de prijsvraag, uitgeschreven door den lieer Edward Pcase van Darliugton vo'jreene verhandeling over den opiumhandel en in hoeverre het gouvernement er bij butrokken is. De prijzen bestonden uit 2CO en ico p. st. De jury was samengesteld uit de hteren C. E. Trevelyan, Sir Eartle I'ière en Luuis Mallet. De eerste piijs is toegekend aan den heer S;>roat, generaal-agent voor liritsch Culumbia eu da tweede aan den lieer F. S. Turner, secretaris v m de Altgit- Oricntal Society 'for the suffression óf the opium /rade. — De Sheffield telegrafh zeg.', dat er groote stilstand heerscht in den ijzer- en staalhandel en het blad voegt er bij: »Ilet is niet aaDgenaam te hooren, dat een groot Belgisch hui 3 in deze «treken wiclbanden levctt tot veel lager pi Ijzen dan die, waartegen men ze in Shefiicld kan vervaardigen. — Dezer dagen werd te TJerlijn een valsch gerucht verspreid, «lat de welbekende bankiersfirma S. Abel Jr. 'ailliet was. Een der firmanten heeft ee-i verspreider van dit gerucht ter beurze een bïho)ilijkc kastijding toegediend en deswege zal hij niet worden vcrvolsd. -
---

Het Gouvernement en de Zending.
Ook de Zending kwam bij het Koloniaal debat ter sprake. Niet wat de algemeene theorie betreft. De thans vigeerende Minister van Koloniën is eenpractisch man, die zich, naar zijn eigen bekentenis, * verschuilt achter het Regeeringsrcglement" en aan de bespreking van beginselen geen deel neemt. Tot juist omschreven/W/W; bepaalde zich het onderwerp van debat. Drie waren ze in aantal. i. Te Bandjermassing w s aan den Zendeling Feige een licentie uitgereikt om te. arbeiden in S'hong, maar door den Resident was aan deze licentie de beperkende voorwaarde verbonden, dat hij eerst schoolmeester daarna Zendeling zou zijn, alsook dat hij zich nooit hardop een afkeurend oordeel over den godsdienst der Dajakkers zou laten ontvallen. Beide bepalingen achlte men proeven van willekeur, met verbod gelijk staande. Wie komt om het Evangelie te prediken, moet men niet dwingen dat hij zijne dagen slijte in het onderwijzen van het a-b-c in een vreemde taal aan tamelijk onbevattelijke scholieren. Dat miskent zijn taak, rooft zijn tijd, bluscht zijn geestdrift. En ook, hoe wil men dat een Evangelist zijn boodschap brenge, indien hij niet afkeuren mag, wat tegen Gods eer strijdt? 2. Advies in zake de Zending was door den Minister gevraagd aan den heer Holle. En wie is nu deze heer Holle? Een schrander geleerde, maar die zelf zoo goed als Mohammedaan is, de vasten van den Islam waarneemt en over Java met een tulband op het hoofd wandelt. Zulk een man acht een Christen Minister een hooggeschat en geschikt persoon om der Regecring haar gedragslijn, ten opzichte van de Zending, voor te schrijven. En 3. Product der Zending was o. a. ons beste schoolquartier van heel den Indischen Archipel, in Minahassa op Celcbes. Kon deze vrije vrucht der Zending, al moest ze zich. dan ook in het onvermijdelijke bij haar schoolprogram schikken, rekenen op regeeringssteun ? En wat antwoordt de Minister? Dat het eerste wel de schuld van de zendelingen zelf zal zijn. Dat het tweede geen antwoord behoeft. Eu dat aan het derde niet te denken valt. De gewezen liberale Minister van Koloniën, de heer Fransen van de Putte, het zij tot zijn eere gezegd, stond na dit antwoord onmiddellijk op, om, althans wat het eerste punt aangaat, openlijk te constateeren, dat ook z. i. het besluit van Banjcrmassing in strijd met de billijkheid was en met het rechtf Vingerwijzing voor de Zendingsvrienden.
---

