Nederland en Atjeh.
Men raakt aan alles gewend. Ook Nederland aan het denkbeeld van met Atjeh in bestendigen oorlog te zijn. Van schuld, met dien oorlog bcloopen, wordt niet meer gerept. De duizenden slachtoffers, die er bij vielen, wenscht men een auieseant in pace. Zoolang de milliocnen nog niet uitgeput zijn, blijft de nationale consciéntic toegeschrocid. Eerst bij de leègc beurs denkt, wie op zijn schat vertrouwde, aan beteren Steun. We zijn nu in het vierde jaar, met het resultaat: dat, de gebrekkigheid van onze legeradministratie aan alle zij is uitgekomen; dat de geneeskundige dienst niet berekend bleek voor zijn taak; dat de ellendigste personaliteiten 'sLands belang bedierven; dat op de hoogere en hoogste plaatsen mannen bleken te dienen, die zwaarder tilden dan hun kracht toeliet; dat ons Indisch leger voor vijf jaren bedorven is; dat het kader van ons leger in Nederland merkbaar heeft geleden; dat een deel van onze vloot door tle lange blokkade uitgeput raakt; En dat we voor en bij dat alles niets wonnen dan een vriendschap met een reeks roofstaatjes h Vinstar de monsieur Chieii et madame Chat, gevoegd bij een stuk gronds in Atjch- J>ro/>er, weinig meer terrein biedend dan voor een ruim aangelegd kerkhof, waar we voorshands begonnen zijn te begraven. Toch mint onze tegenwoordige Minister van Koloniën de gesluierde politiek te zeer van ganscher harte, om zonder ergernis te kunnen aanzien, dat de sluier, waarachter de oorsprong van dezen oorlog verscholen ligt, worde weggeschoven. Openbaarmaking der stukken werd nogmaals geweigerd. Bij dcurwaardcrs-cxploit zal de heer Nierstrasz Zijn Excellentie thans een motie laten betcekenen. Het kon gebeuren dat de Kamer deze motie, mits minder absoluut gemaakt, overnam. Maar of daarom de stukken nog ter perse zouden gaan, staat te bezien. Het resultaat van zulk een motie kon ook dan nog wel in den titel van Von Arnim's vlugschrift schuilen: IPro nihil o l" ?■ loei te vergeefs'.
Het verheugt ons zeer, dat de quaestie der spooraansluiting niet overwinteren zal. Uit onze artikelen over dit onder werp weet men, dat deze gar.sche zaak in o;is oog cen vuile, mistige bui is, die over onze politieke ervo hangt. Zulk cen bui moet optrekken, eer men het begrootinjjstournooi zal openen. Eer men de lansen kruisen gaat, moet de atmosfeer gezuiverd zijn. Men verklaart zich ter wereld niet, wat op ée"n na de helft der Kamer bewegen kon, met de motie tot uitstel van den heer Van Naamen mee te gaan. V.nkcl om ministerieel te zijn? Vooreerst, dan kan geen ministerie slechter van zijn vrienden gediend zijn. Maar bovendien, dit kon niet, want de meeste Antirevolutionairen stemden voor uitstel. Of houdt men ook hen voor ministerieel als zoodanig;
---

Buitenland.
DE OVERSTROOMINGEN IN ENGELAND- De Theems is Maandag jl. buiten hare oevers getreden, zegt de Palt'Mali'Cautie tn dientengevolge is een nimmer geëvenaarde schade aangericht. Mijlen langs de grens van Essex is hel land onder water gcz<;t. Honderden huizen zijn onbewoonbaar geworden, duizenden werklieden zijn tijdelijk van hun middel van bestaan beroofd. Ook in Wandsworth en Battcrsea is de verwoesting groot. Te Windsor is de vloed tot een angstwekkende hoogte gc- SiCgcn. Arthurstrcct, Canibridgestrcct, Edwardssquare, Oxfordroaden Denmarkstrect, zijn in rivieren herschapen, de bewoners 'ler huizen zijn allen verplicht de benedenverdiepingen ie ontvluchten om een trap hoogcr een toevluchtsoord te vinden. In aller haast zijn door het plaatselijk bestuur maatregelen genomen om in de behoefte te voorzien van hen die van hun dak zijn beroofd. De ~;ad Eton is volkomen ontoegankelijk geworden; olie wegen staan er onder water, niettegenstaande zij ruim een mijl van de rivicr vcnvijderd zijn. Hot verkeer op den Soutli Westcrn-railway 'e D tehet is onmogelijk geworden. Op sommige andere punten stijgt het water nog altijd, schijnt geen einde te komen aan slagregens. Het den (hv..t Western ra;,.»'ay wordt "taHhen Axford en Rcdlcy door middel va"n ponten onderhouden; Jat op de Grcat Eastevnlijn Uisschen Swavedey en St. Jues is geheel verbroken. In East- Riding staat het water 12 voeten boven het gewone peil en te Malton zijn alle werkplaatsen die aan de rivier gelegen zijn, niet inbegrip van molens, • brouwerijen, steenhouwerijen en ijzergciterijen overstroomd. Ook uit lerland en van het eiland Mann wordt gemeld dat dag aan dag verschrikkelijke orkanen woeden, vergezeld van slagregens. Langs de geh:elc kust hoort .men van weinig anders dan van in nood verkeerende schepen en van schipbreuken. Den iyden is de Trent builen hare oevers getreden, zoodat honderden acres i;i Nottingbamshire onder water zijn gezet, terwijl het steeds stijgende blijft. In allerijl zijn de bewoners der huizen genoodzaakt te vluchten. Te Londen werd cene meeting gehouden met het doel om gelden bijeen te zamelen ten behoeve van de ongelukkigen in Lambcth. Den ochtend na de overstroming, toen de/wateren weder geweken waren, waren buitengewone maatregelen noodig om de • overstroomde huizen te zuiveren van het slijk en de klei die achter waren gebleven. Massa's bedden, goed en klecderen waren vernield. Zooveel doenlijk werden de ongelukkige slachtoffers naar het werkhuis gezonden; maar het was onmogelijk aan hen allen eene schuilplaats te geven. Lambcth is een der wijken; die het laagst gelegen zijn en dus bij elk hoog getij veel te lijden hebben. Maar zelden werd in weinige uren zooveel ellende te weeg gebracht. Hartverscheurende tooncclen grepen er plaats. Van. alle kanten beijverde men zich hulp te bieden, maar tegenover zulk een al jemcene en vreeselijke ramp, vermocht men betrekkelijk slechts weinig. Het is niet mogelijk, zei een der sprekers, de heer 'White, om zich een denkbeeld van het onheil te vormen, zelfs al bezocht men de wijk. Er werd besloten een beroep te doen op de milddadigheid van de bewoners der aristocratische wijken. Ofschoon men eiken dag opnieuw zulk een buitengewoon hoog getij tegemoet ziet, worden aan de zuidzij !e van de Theems geen voorzcrgr.naatregchn meer genomen, om de woningen der armen te beveiligen. Zij zouden trouwens overbodig zijn, aangezien de huizen letterlijk onbewoonbaar lijn geworden. De kracht van let water was zóó groot, dat het hecht en steik gebouw van de firma Clo.vcs aanzienlijke f'chadc leed. De machinekamer en de uitgebreide bergplaatsen voor papier,-werden geheel onderwater gcr.et. Dit v/as ook met de-stallen het geval, zoodat de paarden niet dan met de grootste moeite konden gered worden. liet anders zoo dicht bevolkte district tusschen Blackfriars- en Wcstminstcr-bridge is' letterlijk ontvolkt. Ware het water nog een paar duim gerezen, zoodat ook de ictwes hoogcr liggende Stamfordstrcct overstroomd was, dan zou de cl'cndc nog tienmaal grootcr zijn geweest. In verschillende plaatsen aan de Theems gelegen, hecscht des avonds en des nachts diepe duisternis, aangezien de gasfabrieken onder water staan.
Frankrijk. Velschillende chgbl.idcn deelen den inhoud mede van een brief die, zoonis reeds gemeld is, door Don Cnrlo3 aan Koning Alfonsus i:; gericht. Daarin biedt de pretendent den Koning van Spanje aan een wapenstilstand te sluiten, ingeval het tol een oorlog iusschen Spanje en Amerika komen mocht'; voort 3 stelt hij voor een verbond met clkaridi r aan to jjaan tol gemeenschappelijke verdediging der, vaderlands. Voor het overige verklaart Don Car* los, dat hij zijre rechten op den Spaanschen troon ten volle blijft handhaven.
Engeland. De Morning Pest verzekert, dat de Regcéring van plan i:i een wetsontwerp in te dioiien, ófn het schoolbezoek algemeen verplichtend te maken.
Indien, zoo schrijft men uit' Berlijn aan den Times, graaf Arnim terugkeert in Duitschland, zal hij eerst acht maanden gevangenisstraf hebben te ondergaan, en daarna zal hij zich hebben te verantwoorden over liet feit, dat onlangs weder diplomatieke stukken werden openbaar gemaakt, die slechts hem en enkelen anderen konden bekend zijn. Mocht de graaf scliuMig bevonden worden aan deze overtreding dan wacht hem vcstingstraf voor den tijd van vijf jt-cn. Indien de veroordeelde niet viljaiïlig uit Zwitserland terugkeert dan zal waarschijnlijk zijne uitlevering worden gevraagd. De vraag is echter of de Zwhserschc regcerir.g zijne overtreding riet als eene politieke aanmerk 1 en de uitlevering weigeren zal. — In strijd met de loopende geruchten, wordt thars op oflïcieelo wijze verzekerd dat de kroonprins van D/ntschland niet het voornemen heeft de tentoonstelling te Philadelphia te bezoeken.
Spanje. Het feit, dat Don Carlos een brief heeft gericht aan koning Alfonsus heeft te Madrid groote sensatie gewekt. De adjudant, die dit schrijven overbracht, was tevens houder van een brief aan generaal Quesada. De Crov'.sta zegt: . »We zijn aan het begin van het einde en de oorlog zal spoedig ten einde zijn, hetzij door de kracht van wapenen, hetzij door onderwei ping." De Tanfo is vvn oordeel dat de slap van Don Carlos moet beschouwd worden als eene poging om den vrede te sluiten. De Corrcspoiulcncia is van oordcel dat de door Don Carlos gedane voorstellen onmogelijk kunnen ingewilligd worden. Hetzelfde blad deelt mede, dat het koninklijke leger op i De- Dccember uit 300,000 man zal bestaan. — Tot gezant bij het vaticaan zal worden benoemd senor Calderon Collantes, thans minister van Justitie. Men heeft gelrncht het wrolc van hei stoomschip Charta Dickens, LeUvc'.k de haven van Boulogae verspeiJ, door middel van drie terpedo's, 'cder geladen met 50 U on'plofbarc sloffen, uit den weg te luimen. De eerste proefneming heeft r.ict ten volle aaa het doel bcanlwotrd, zoodat zij moet herhaald worden. — Tc Burton-on-Trent is, volgens de Derby Alerairyi een begin gemaakt met de afschaffing van de dwaze, onhebbelijke gebruiken bij het ter aarde bestellen van lijken. Geen lijkkocts, noch roii'.vkoct-, geen aar.gedirkte doodgravers en ander s!ng van lieden; geen veitooa van verschoten rouwklcederen. De grootste eenvoud werd betracht. De tcencn kist was getooid niet varens, bloemen en heesters. De bedienden van den huize droegen het lijk ter laatste rustplaats heen. Het blad zegt dat deze wijze vaa bcg.avcn cen goeden indruk heef; gemaakt.
— The een Londensch weekblad, klaagt er over dat men op de bosrd-cchaoh te Tystoa de toevlucht neemt tot liet volgende middel om de schoolgelden te innen. Als de kinderen ia gebreke blijven het {.eb! behoorlijk mede te brergen dan worden ze op cene schromelijke wijze gekastijd, (lp fonimige scholen is zelfs cca kastijdingsuur vastgesteld. liet blad meent dat er cca einde behoort te worden gemaakt aan dergelijke schandelijke praktijken.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 19 November. ndangrijk in vele oplichten was de zitting der Tweede Kamer van gisteren ongetwijfeld. Reeds aanstonds daarom, omdat de Mir.ister van Finantién, gevolg gevende aan zijn te kennen gegeven voornemen, in deze zitting cenige gewichtige linanciccle ontwerpen inzond: één nadere bepalingen inhoudende omtrent het tarief van in- en uitvoerrechten, éé:i houdende nadere bepalingen omtrent den accijns en de invoerrechten op gedistilleerd, en één tot invoering van een accijns op tabak in verband met afschaffing van den accijns op 't geslacht. ' Maar ook uit anderen hoofde. Bij de voortzetting der dixussiën over de Indische begrooting (hoofdstuk II Uitgaven in Indië) bracht de heer NiEtisnusz bij de afdceling Oorlog de zaken van Alj;h weder op 't tapijt. Na vooraf — in deze discussie een ongekend verschijnsil— den Minister lof te hebben toegezwaaid voor zijne voorstellen in 't belang van het verwaarloosde Indische leger c:i voor zijne standvastigheid in de quacstic der Indische brigadej tot wier verwezenlijking de Minister niet bad medegewerkt, kwam de Delfische afgevaardigde niet het beleefd verzoek voor den dag, dat de Minister, die vroeger als lid der Kcrstc Kamer aangedrongen had op openbaarmaking der Atjïh-stukkcn na afloop van den oorlog, thans zelf aan Uien cisch voldeed. In het algemeen belang achtte spreker het noodzakelijk, dat Nederland eindelijk te' weten kome, waaraan het zich te houden heeft; wie schuldig of onschuldig is in de Atjeh-zaak. Maar ook voor hen die betrokken zijn in die zaak, wier gedrag gelaakt is, die gegriefd, miskend wellicht zijn, was het van groot gewicht dat zij in de gelegenheid werden gcsteUl te spreken en zich te verdedigen. Nog een anderen cisch stelde spr., namelijk: dat een onderzoek wierd ingesteld naar hetgeen gedaan of nagelaten was in 't belang van de gezondheid der troepen bij de e::pedilicn naar Atjeh. De Minister van Koloniën, hoezeer ook den lot van den spreker apprecieerende, wenschtc de beantwoording der vraag omtrent de Atjeh-stakken uit te stellen tot bij hoofdstuk 1X der Staatsbegrooting, omdat »die quaestie eenigszins in verband stond met de politiek". Maar al dadelijk liet hij er op volgen dat hij nog steeds het standpunt handhaafde, bij zijne rede van 16 Januari in de Eerste Kamer ingenomen: dat publiceering dier stukken noodig was, maar eerst als de oorlog geëindigd was. Dit was in den eigenlijken zin des woords nog niet het geval. Trouwens, openbaarmaking nu zou slechts leiden tot noodelooze recriminatiën, verdenking, enz. Hij betwijfelde dus of's Lands belang in den tegenwoordigen stand van zaken wel openbaarmaking gedoogde. Wat den geneeskundigen dienst betrof, erkende hij dat daaraan feilen kleefden, maar moest hij toch verklaren, dat dezen erkentelijkheid toekwam voor bewezen buitengewone diensten. Omtrent den hygienischen to~siind was door den Gouverneur- Generaal Van Lansberghe een enquête ingesteld: eene Commissie tot onderzoek was benoemd en had een belangrijk rapport uitgebracht. Op verscheidene punten, daarin behandeld, was men reeds bedacht geweest. De toestand verbetert allengs, getuige de laatste berichten, en steeds zou de Regeering haar aandacht aan die zaak wijden. - Deze vit.veiding over den hygicnischen toestand deed den heer Ro.mbacii een welgemeend woord van hulde uitspreken, ten aanzien van den nieuwen Indischcn landvoogd, wicn de eer toekomt, het initiatief genomen te hebben tot vorbelering van de legerhygiène in Atjeh, die iijdens deexpeditiën jammerlijk was verzuimd. De gevolgen waren trouwens niet uitgebleven: de epidemie had honderden slachtoffers, tonnen gouds gekost. De gezaghebbers hebben veel op hun geweten, voegde spreker er bij, voor hetgeen zij vci waarloosd hebben. Moge de treurige ondervinding althans gunstig werken voor 't vervolg. De heer Idseuda sloot zich hierbij aan en drong aan op openbaarmaking van het rapport der Indische Commissie omtrent den toestand der hygiëne. De hceren Van Rmtaud, Stieltjes en Fabius gaven hunne instemming te keuren met den wensch tot openbaarmaking der Atjeh-stukkcn, de eerste speciaal in 't belang der nieuwe leden, die onbekend waren met die stukken en wat lang zouden moeten wachten, indien zij geduld moesten hebben tot na 't eindigen van den oorlog. ■De heer Nierstrasz verklaarde nu de Atjch-quacstie bij de bcgrooting van Koloniën te willen behandelen er dan een soort van quaestie van vertrouwen er van te willen maken. Vooits wees hij met nadruk er op, dat de hygiënische toestand in Atjeh twee jaar lang slecht is geweest, en dat, als do tegenwoordige Couvemcur- Gcncraal eerst voorziening had aangebracht, de vorige Gouverneur-Generaal of diens onderbestuurdeis hun plicht op schromelijke wijze hadden verzaakt.
Door den heer FaANSEN van de Putte werd nu ecne andere quacstic ter sprake gebracht. Ofschoon ook hij openbaarmaking der Aljeh-stukkcn wenschte, niet in 't belang van personen, maar van 't algemeen, opdat blijkc dat Nederland nooit den oorlog gewild heeft en uilkomc of alle betuigingen en brieven van den vorigen Gouverneur-Generaal onwaar zijn geweest, — gold zijn rede een anderezaak. Hij wenschte te weten, welke de leidende gedachte der Kegecring was in haar politiek op Sumatra? Dat zij in Atjeh de verschillende streken moest dwingen, onze souvereiniteit te erkennen, sprak van zelf. Maar hoe in andere doelen van Sumatra? En nu releveerde spr. uit 'i Koloniaal Verslag, dat de Battah-landen gevraagd hadden onder onze souvexinitcit gesteld te worden en dit verzoek geweigerd was, terwijl een dergelijk verzoek van Quantam door de Indische llcgcèririg in overweging was genomen. Dit r.u bevreemde hein.
Voor ons waren de. I'attah-landen van ontzachlijk gewicht en daar moest de Regecring (al kon spreker niet instemmen mét hen, die substdiön wilden toegekend zien om propaganda te maken) de ijverige en' loffelijke pogingen van de pionniers d(.ir beschaving: de zendelingen namelijk, ('.ie hot Christendom prediken, steunen en bevorderen. Aan _ Oost- en Westkust van Sumatra zijn wij gevestigd: onze vestiging in 't Binnenland is van groot belanj, daarom moesten wij niet afslaan de aanvragen van die gewesten, die onder onze souvereiniteit verlangen gesteld te worden. Thans kwam de Minister van Koloniën in zoover op zijne cc-ste rede terirr, dat hij nu reeds verklaarde dat- ofschoon hij bereid was voor de nieuwe leden de Atjehstukken weder ter griffie neder te leggen, hij het vooralsnog in 's Larids belang niet wenschelijk achtte, tot publicccering dier documenten. Op de viagen van den heer Van de Putte antwoordde hij, dat in 't Koloniaal Verslag geen tegenstrijdigheid was op te merken, dat wel aanvragen waren gedaan om onze souvereiniteit te erkennen, maar het dikwijls daarbij bleef, dat vooral met het oog op onzen Atjeh-oorlog groote omzichtigheid noodig was en het niet verkieslijk was waar onder de Inlandschc hoofden strijd heerschte, ons direct gezag te vestigen, — dat dus in één woord de leidende gedachte d—Regceiing was, om, als de wensch der inhndsche hoofden duid-'Ujk bleek om onder direct bestuur gebracht te worden, aan dien wensch gehoor te geven. Deze verklaring bleef de Minister volhouden, ook nadat de heer Van ije Tutti-: ter bestrijding van hem en van den heer Stieltjes, die uit een militair oogpunt vestiging van ons gezag in Sumalra's binnenlanden op dit oogenblik afkeurde, er op gewezen had dat reeds vroeger het aanzoek v?n de Battah-landcn was gekomen en onderzocht en dat onderzoek tot gunstige resultaten had geleid. Door 's Ministers pertinente bestrijding van den wensch tot openbaarmaking der Atjeh-siukken, liet de heer NierstrAsz zich voltrekt niet terughouden om van 't korte oogenblik dat hij nog in de zitting 1 tegenwoordig w?s (het overige deel was hij door famihe-omstandigheden verplicht niet bij te wonen) gebruik te maken en cene motie voor te stellen, luidende: *de Kamer, van oordcel dat de geheimhouding omtrent de overgelegde stukken betrekkelijk Atjeh behoort opgeheven te worden, gaat over tot de orde van den dag." De beraadslagingen over deze motie zullen op een nader te bepalen dag plaats hebben. Dat was het slot van de beschouwingen over deze afJecling, daar de artikelen waren goedgekeurd. Van de onderdeden van de afdeeling Marine gaven slechts tv.ee aanleiding tct discussie en tevens tot een klein echec voor den Minister. Immers, bij artikelen no en 112 werden twee amendementen van den heer Fransen van de Putte aanjentmen\ het eerste, 'om een mcmoriepost uit te trekken voor de wedcroprichting'van een hydrographisch bureau te Batavia (welk bureau thans in Nederland gevestigd was, tot groot ongerief van den diensi) met 46 tegen 19 stemmen; het tweede, om het artikel met het bedrag van één ton gouds te verminderen, uitgetrokken voor de verplaatsing van den \uurtoren op Banka (in afwachting van nader on Jerzook) niet 39 tegen 23 stemmen.
Met deze wijzigingen werd daarop het gchccle Hoofdstuk JE met 59 tegen 2 stemmen (die van de hecren Schimmelpenninck en Van den Derch van Heemstede.)
Hoofdstuk I lUitgavcn in Nederland) gaf hoofdiakelijk slechts b'j het artikel koftic aanleiding lot debat. Door den heer Blussé werd gewezen op het nadeel der bevrachting van schepen met het product in Nederland, terwijl de heer Muunoolle de som van/110,000 voor assurantie afkeurde, in v.vband met de bepaling, d.it slechts eSo last gouvernementsproductcn op een schip mogen worden geladen. Door den heer Van Wassenaer van Catwijck werd op de nadeden der afschaffing van de differentieele rechten gewezen, waardoor, indien men met den verkoop van kofiie op Java voortgaat, nu ook onze koffiemarkt dreigt te grond; 'te gaan even ah de tabak-, suiker" en thecraarkt' De lieer Fransen van ps Putte merkt* echter op, dat noch op tabak, noch op thee diflerentiecle rechten bes'ondcn, terwijl de Minister met den lieer Van de Putte de zienswijze van den heer Mirandollc bestreed.
liet hoofdstuk vrerdmetalgemeen?stemmen aangenomen, terwijl lieden de beraadslagingen over de hoofdstukken Middelen zullen worden gevoerd. Maar alvorens te scheiden, nam de Kamer nog een gewichtig besluit. Door den Voorzitter werd voorgesteld, Woensdag ten . i uur in behandeling te nemen de conclusie van 't rapport der Commissie omtr.nt de spoornregaansluittng te Rotterdam vöór de behandeling der Staatsbegroting' om dus te voorkomen dat die quaestieèn bij de algemcer.e beschouwingen, èn bij Hoofdstuk V, èn bij de begrooting van Staatsspoortvegen, dus driemaal, ter sprake zou komen. De heer Van Naamen wenschte echter die conclusie te behandelen bij gelegenheid van de bespreking van het onlangs ingekomen ontwerp voor een spoorweg Rotterdam—Houten. Met dien wensch stemde de heer Godefroi in, die er op wees, dat men riet kon bepalen of bij de overeenkomst met den Rijnspoorweg het algemeen belang niet was behartigd, alvorens men wist of de aansluiting te Capelle aan do behoefte voldeed. Üvcligcns vroeg hij, of 't wenschclijk was voor de begrooting cene conclusie te behandelen, die politieke gevolgen kan hebben? De heer Smidt betoogde daarentegen dat er geen verband tusschen de conclusie en de voorgestelde onteigeningswet bestond. Het voorstel des Voorzitters werd ten slotte met 33 tegen 31 stemmen aangenomen. Voor stemden de heeren: Van de Putte, Zylker, Gratama, V. Meines?, Ilingst, Gevers, Blussé, Idzerda, Van Kerkwijk, De Vries, Sandberg, Bredius, Stieltjes, bergsma, Cremers Mirandolle, Van der Kaay, Uastert, Geertsema, Smidt, Schepel, Mackay, Kops, Tak, Mees, Moens, Kuyper, De Roo, Kappcyne, Wijbenga, Van Houten, Rombach en de Voorzitter. Tegen de heeren: Van Loon, Bichon, Heydenrijck, Messchert van Vollenhoven, Corvcr Hooft, Van Rappard, Teding, Kcrens, Van Heemstra, Van Haar, De Dieberstein, Vader, Wintgens, Van der Hoeven, Van der Does, llorret, Haffmans, Luijbtn, Van Asch van Wijck, De Jonge, Lambrechts, Van Zinnicq Bergman, Van Nispen, l!e---gram, Schimraelpenninck van der Oije, Schimmclpenninck, Van Naamen, Fabius, Van den Hcrch, Van en Godefroi. Derhalve Woensdag: opvoering van de spoonvcgrjuacstie in de Tweede Kamer. Uit het antwoord des Ministers van Justitie ten •pzicluc van zijne begroo'.i.ig voor 1576 blijkt, dat de Minister hoopt zijne aandacht te kunnen vestigen op het ontwerpen van een voorstel tot nieuwe wettelijke regeling der naamlooze vennootschappen. Hij zal gaarne zijne aandacht vestigen op eene herziening der bepalingen omtrent de makelaardij. Ten opzichte van de klachten o»er de vestiging van kerken te Utrecht en 's-llage merkt de Minister op, dat in de beide aangehaalde zaken het administratie! geschil, na heihaald onderzoek, in alle drie iustantion in gelijken zin is uitgemaakt, zoodat ook in die eenstemmigheid een krachtig vermoeden voor de juistheid der beslissing is gelegen, en de qualificatie van mystificatie daarop wel allerminst past. Wanneer eeue herziening der indirecte belastingen aan de orde komt, zal de Ministe: van Financiën ongetwijfeld dit punt in ernstige overweging hebben te nemen. De rechtspersoonlijkheid van kerkelijke vereenigingen wor It aan dezelfde voorwaarden onderworpen als die van de overige vereenigingen. De opheffing der vroeger beperkende besluiten en beschikkingen van het Staatsgezag omtrent het beheer der goederen bij het Ncd. llerv. Kerkgenootschap heeft aan de kerk de vrijheid gelaten om, overeenkomstig art. 1 der wet van 10 September 1553 (Stsblad n;i. 102), dat beheer als bestanddeel van de inrichting en bet bestuur van het Kerkgenootschap in e'gen boezem naar goedvinden te regelen. De deswege tot stand gebrachte bepalingen behoeven slechts aan het staatsgezag te worden medegedeeld en vercischen zijne goedkeuring alleen voor zoo verre er onder die'bepalingen zijn, die de medewerking van dat staatsgezag vorderen. I leeft die vrijheid, waarvan de Hervormde gemeenten naar goeddunken gebruik hebben gemaakt, in sommige gevallen moeielijkheden en geschillen of zelfs een zekeren toestand van wetteloosheid verooizaakt, de Regeering meent daarin toch niet door wettelijke voorschriften te moeten tusscheubeiden komen. Ztlks zou ook noeielijk zijn overeen te brengen met de beginselen van oas tegenwoordig staatsrecht, in overeenstemming waarmede de Regeering juist onlangs bij de Kamer een wetsontwerp heeft aanhangig gemaakt tot het buiten werking stellen van het Fransche decreet van 30 December ISC9, sur les fabriques. Het departement van Justitie heeft aangenomen, dat, zoo niet vroeger, dan toch zeker door de wet van 22 April 1555, de Napoleontische decreten over kloosters en geestelijke orden zijn vervallen. Wat de vreemde kloosterlingen betreft, die zicii hier te lande vestigen, het verbod van ait. 16 der wet van 1555 is op hen van toepassing, zoolang zij de hoedanigheid van Nederlandschc ingezetenen niet zullen hebben verkregen. Voorts zijn zij onderworpen aan de vreemdelingenwet van 13 Augustus 1849 (Stsbl. co. 39). Dj oulaugs tot stand gekomen rechterlijke wetten maken eene wijziging van sommige artikelen van het hoofdstuk noodzakelijk.
Uit de Memorie van Ilcantwoording van den Minister van Binnenlnndsche Zaken op liet voorloopig verslag der Tweede Kamer nopens zijn begrotingshoofdstuk, stippen wij nog het volgende aan: # . In geen der provinciën is de longziekte hecr«chen'le dm in Friesland en Zuid-Holland, in welk laatste gewest nog brandpunten van besmetting zijn. Ten aamien van de verbetering der Kealsche vaart herinnert de Minister aan de redenen, vroeger medegeeld, waarom die zaak nog nletbeslt tis, doch ia allen gevalle moet een volledig onderzoek cene beslissing voorafgaan. Verban! met de droogmaking der Zuiderzee bestaat in zoover dat van liet ringkansal althans voor het gedeelte tot aan de Kcm ware paitij te trekkci. Nadat het onderzoek in verband met de dro gmaking van cen deel der Zuideizee, zeer mogelijk nog in dit jaar, zal zijn afgeloopen, hoopt de Regeering aan het voornemen om een afzonderlijk voorstel betrekkelijk deze onderneming te doen, uitvoering te kunnen geven. De Minister geefc de redenen op, waarom het onderzoek zich ook uitstrekt over aen invloed dien het werk op den gezondheidstoestand der ingezetenen kan hebben en deelt mede dat de Academie van wetenschappen thans bedoeld onderzoek in handej heef: In het breeds wordt de noodzakelijkheid van den nieuwen bouw van een Departement van Justitie verdedigd en e:nc omschrijving gegeven van den gebrekkigen toestand van liet tegmwoordigf gebouw, tegen de beschuldiging van overdrijvingen verspilling van 'slands gelden, den Minister in het verslag toegevoegd. Het stichten van een flink gebouw voor Tustitie waarin ook de te 's I lajrc gevestigde rechterlijke collcgiën hun zetel zouden hebben, stuit al op de aanzienlijke kosten vo.n onteigeningen. Voor de verbouwing van het Binnenhof is mede een voorlaopig lllan van »«r(leelin3 gemaakt, volgens hetwelk de Eerste Kamer en de Treveszaal zouden worden behouden en waarbij op de wenschen d-1 Tweede Kamer om door afstand van de vertrekken, nu bij den Kaad van State in gebruik, uitbreiding te crlancn, gekt H. De Minister licht de uitbreiding der werkkrachten van den raad van toezicht op de spoorwegdiensten nader toe; zij is noodig ter voldoening .an het voorschrift omtrent het verzamelen van noodige beseheiden om cen statistiek der spoorwegdiensten te kunnen opmaken; Ie dien einde zal een nieuw lid in den raad van toedekt worden ncnoemd.
Voorts wordt verzekerd dat aan de Xederlandsch-Wcstphaalsclic spoorwegma ltschapptj geen subs: lie zal word n uitbetaald vóór dat zij niet den aanleg van den weg tot zcke.e hoogte gevorderd is.
O.N'DERWIJS. De plannen \oor het nieuwe acadenregebouw te Leiden zijn nog n;ct va..: esleld, tengevolge van bedenkingen, die cen rader onderzoek nood'g maakten. De M nisier beantwoord bevestigend de vraag betreffende de overbrenging van het Leidschc kabinet van munten en penningen naar het hu;s van wijlen den heer liodel Kijenhuls. Benige inkrimping van den omvang van het eindexamen der hoogere burgerscholen acht de Regeerir; voor de school en het onderwijs wel wenschclijk Aan de beantwoording der talrijke, maar zeer uiiceuloopcnde bedenkingen voorstellen in zake landbouwonderwijs, laat de Re(,cering cene meer U'tvoeri e 'ontvouwing der gevolgde beginselen voorafgaan en beantwoordt daarna <lc in het voorloopig verslag gemaakte bedenkingen. De uitzending van omgaande leeraren wenscht de Regecring zooveel mogelijk te bevorderen, als zijnde een prikkel voor den vooi uitgang van den landbouw. Aan leeraren voor de landbouwscholen, meent de Minister, zal hit niet ontbreken, indien slechts de uitzending van alumni naar het buitenland wordt vourtgezit. Hoewel wijziging der wet op het la-jer onderwijs nog niet aan de orde is, is de minister met de meeste lede.i der Kamer van gevoelen, dat het lager on lei v, ijs gemeentezaak moet blijven. Armwezen. De Minister is gezind 0:11 eene wettelijke voorziening omtrent de banken van leeuing te ontwerpen. Nijverheid. De regeling van de openbare middelen van vervoer wil de Minister opnieuw ter hand nemen. Do Minister hoopt wcldia onderscheidene aanvraj.cn om concessie voor m'jnontgiuningen te doen.
In het jongstverschenen nummer van de Revue des De u x Mondcs leest men een artikel van den heer George Hérelle, gewijd aan het ontwerp tot droograaking van de Zuiderzee, naar aanleiding van de geschriften,, deswege in het licht gekomen en van het' plan der onderneming, door den heer Leemans op het geographisch congres te Parijs in de Nederlandsche afdeeling ten toon gesteld. De schrijver juicht die onderneming in groote mate toe en vindt daarin een nieuw bewijs van den geest van volharding, den Nederlander eigen in het bekampen van een element, dat hem van alle zijden bedreigt, maar dat hij door beleid en stoutmoedigheid weet dienstbaar te maken tot uitbreiding van zijne welvaart en tot het maken van vredelievende land veroveringen waardoor Nederland de sympathie der wereld verwerven mag.
Aan P. van der Hoog, te Krimpen aan de Lek, is tot wcderopz gging vergunning verleend voor een stoomsleepdicnst langs de rivieren in de provinciën Noordbrabant, Gelderland, Zuidholland en Zeeland.
De officier van gezondheid der istc klasse C. C. Vigclius, dienende aan boord van Zr. Ms. raiiischip Gitiitcti, wordt met den kitsten dezer op non-activiteit gesteld, ter.vijl met den eersten December daaraanvolgende aan den officier van gezondheid der istc klasse C. J. A. de Groot, geplaatst bij het hospitaal der Marine te Willemsoord, .tevens tijdelijk wordt opgedragen de geneeskundige dienst aan boord van genoemd ramschip.
De commiesen bij de directien der Marine te Amsterdam en te Willemsoord D. M. Nolthenius en A. F. Sariemijn, worden, eerstgenoemde op zijn verzoek, met den 3isten December aanstaande, wegens vergevorderden leeftijd, eervol uit die betrekking ontslagen, onder toekenning van zoodanig pensioen als waarop zij zullen bevonden worden aanspraak te hebben.
De telegraaf kabel tusschen Madras en Penang is gestoord. De telegrammen voor Singapore, Nederlandsen Indië en verdere bestemmingen worden over den genoemden afstand per post overgebracht, zonder wijziging in de prijsberekening. Daar de gemeenschap op de telegraaflijn door het noorden, over Rusland, Siberië en China, weder afgebroken is, bestaat thans gecne gelegenheid om Nederlands Indië per telegraaf te bereiken. Mocht de storing op den noordelijken weg spoediger worden opgeheven dan die tusschen Madras en Penang, zoo zou overseiningover den gchcelen afstand mogelijk zijn tegen de navolgende tariefsprijzen per enkelvoudig telegram: naar Cochinchina 99.50 gl.; naar Singapore 104.75 S'-j naar Penang 114.75 g**j naar l'atav'a 118 gl.
Het rijkstelegraafkantoor te Vlissingen is voortaan open, op werkdagen, van 7 ure voor- tot 10 ure namiddags. De Zondagdienst blijft onveranderd
Openbare Vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 24sten November 1875, des voormiddags te 11 uren.
' Tot ons leedwezen moeten we, door plaatsgebrek gedwongen, de aangekondigde circulaire van Christelijk Nationaal schoolonderwijs weder tot een volgend nommcr uitstellen.
* Den Ilaag, 18 Nov. Aanstaanden Zaterdag des namiddags ten 1 ure zal de heer Jhr. Mr. B. C. de Jonge in eene openbare algemecne vergadering der arrondissements-rechtbank te dezer stede, als president van dat college, plechtig worden geïnstalleerd. — De heer Mr. 11. J. Hora Siccama heeft in de heden gehouden zitting van den Hoogen Raad den eed als advokaat afgelegd. ' Harderwijk. 18 Nov. Den 2 7en dezer zal van het koloniaal werfdepöt alhier naar het Niemvcdie;i vertrekken een detachement snppletietroepen sterk bijna 150 man (waaronder 8 onderofficieren) om dienzelfden dag te embarqueren aan boord van het via Sucz naar Java bestemde stoomschip Koning der Nederlanden. Het bevel over dat detachement is opgedragen aan den kapitein der Infanterie van het Oost-Indische leger D. Schilfer die van verlof naar Java retourneert en voorts tot medcgcleide <lc 2e luitenants der infanterie van gemeld leger I'. Stam, G. E. R. A. Kcmpers, \V. H. I'. Mirandolle, P. A. Ie Mairc, F. W. Everts, A. J. A. Groencvcld en de 2e luitenant kwartiermcester van dat leger J. F. de Rooy. Zierikaee, 17 Nov. Door de arrondissementsrechtbank alhier is, ter vervulling van de vacature, ontstaan door het eervol ontslag aan Mr. Spoor, op zijn verzoek verleend, als griffier bij die rechtbank, de volgende voordracht opgémiakt: Mr. S. J. 11. Keyscr, 11. 11. Kan en J. P. H.laGrappe Dominicus, substituut-griffiers, respectievelijk bij de rechtbanken te Briele, Almelo en Goes.
Westerwolde, (prov. Groningen), 17 Nov. Evenals telken najaar, als het binnenwater hoog is en er vrees bestaat, dat onze Duitsc'?e buren zich van het overtollige en lastige water ontlasten door het doorsteken ' der leidijken aan de grenzen van ons land en Duitschland in deze streken van de provincie, is ook nu weder een detachement infanterie van 37 tnan uit de hoofdplaats der provincie herwaarts overgekomen, om tegen dit voor ons zeer ongewenschtc doorsteken der dijken te waken. 's HertogenboEoh, 18 Xov. De te Rozendaal gevestigde Verecniging van Beetwortelsuiker-fabrikanten in Nederland heeft aan de Staten van Noord-Brabant mededeeling gegeven van haar aan de Tweede Kamer gericht adres, houdende bezwaren tegen het ontwerp van wet tot goedkeuring van het verdrag, betreffende de suikerbelasting tusschen Nederland, België, Frankrijk en Engeland, en daarbij tevens om ondersteuning van dat adres gevraagd. Naar aanleiding hiervan hebben de Prov. Staten liet adres aan Ged. Staten verzonden niet verzoek de suikerindustrie in dit gewest zoo mogelijk te bevorderen. Ged.Staten hebben thans een „chrijven aan de Tweede Kamer gericht, waarbij liet bezwaarschrift der Verecniging cm de aandacht van de leden der Kamer wordt aanbevolen. In dit schrijven is aangetoond, dat de beetwortelsuikerindustrie in Noord-Brabant een zeer belangrijke tak van nijverheid is en, met het oog op den landbouw en de werkverschaffing, mede een voorname tak van volksbestaan uitm?akt, dat in 1574 meer dan 3600 HA. met beetwortelen werden bebouwd en dat een groot aantal daglooners en werklieden in die industrie een voldoend middel van bestaan vinden. (N. Ji. C.)
---

