Buitenland.
Engeland. Te Londen waren geruchten verspreid, dat de Prins van Wales zijn reisplan had gewijzigd en vroeger dan aanvankelijk bepaald was terug zou keerenen wel ten gevolge van een dreigend oorlogsgevaar. Ue Morning Post zegt in staat te wezen deze geruchten op goed gezag tegen te spreken. Italië. liet Journal des Débats is van oordeel, dat de uitslag van het proces Luciani, Italië een weinig zal rehabiliteercn. Daarmede toch is het bewijs geleverd dat de rechterlijke macht niet stil zit en zich geen vrees laat inboezemen, maar daarentegen de schuldigen durft straffen. Men beweert dat tijdens het proces alles in het werk werd gesteld om de rechters schuchter te maken. Het vonnis zal den Italianen het bewijs leveren, dat zij in de eerlijkheid van de rechterlijke macht vertrouwen kunnen stellen. Rusland. De annexatie van Khokand boezemt de Times geenszins zooveel angst in, als men had mogen verwachten. Integendeel. Het cityblad tracht de gemoederen tot kalmte te brengen over deze feiten. Tot nu toe maakte de publieke opinie zich ernstig ongerust als Rusland een stap voorwaarts deed in de richting van het Oosten en men vermoedde aan den vooravond te zijn van een invatie en 'den val van het Indo-Britsche Rijk. De Times is hiervoor in het minst niet beangst, 't Zou eenc dwaasheid wezen het Russische Rijk te laken omdat het gehoorzaamt aan de onvermijdelijke wet van de botsing der beschaafde met de onbeschaafde volkeren. Toen prins Gortschakoff, zegt hetJeurnat des Débats, met zijne befaamde circulaire der wereld in het algemeen en Engeland i i het bijzonder mededeelde, dat de overwinningen van Rusland in Centraal-Azië haar uiterste grens hadden bereikt, omdat men nu stootte op beschaafde volkeren, bleek het alras dat de Russische diplomaat zich had vergist en dat hij op zijne dwaling moest terugkomen. Sedert heeft Rusland steeds terrein gewonnen, maar dit wettigt nog niet de vrees dat Indië zou bedreigd worden. Integendeel. Dit zou dwaas en kinderachtig wezen. Er zullen heel wat jaren moeten verloopen voordat de matcrieelc en financiecle hulpbronnen den kolossus van het Noorden ra staat stellen zooveel te annexceren, dat Engeland zou bedreigd worden. Niet Turkestan eischt Engelands aandacht, maar wel I'crzie. De Erit moet waken voor de onafhankelijkheid van dien Staat en van Afghanistan; daarvoor gelden dezelfde beweegredenen als het handhaven der onafhankelijkheid van Egypte. De vooruitgang van de Russen in Azió behoeft geenszins op de goede verstandhouding tusschen de beide mogendheden inbreuk te maken, want de kleine overwinningen hebben slechts een geographisch belang. We zijn het volkomen eens, zegt de Ddbats, dat er nog heel wat jaren zullen moeten verloopen, voordat de kozakken Calcutta binnenrukken, maar opmerkelijk is het dat Engeland tegenover machtige Staten met eiken dag inschikkelijker wordt. De Kerlijnsche civiel-ingenieur A. Paetsch heeft eene brochure in het licht gegeven onder den titel van Vcrvitndung tir/d Bcarbeitttng der Faeca- Ken. De schiijver deelt daarin de ondervinding mede, die hij op dit gebied opdeed en dat dit nog al iets bcteekent bewijst het feit, dat onder zijn toezicht eiken dag so(cx> kilo wordt verwerkt. Zijn streven is, om door verdamping 'der faecaliën een vruchtbare en rentegevende meststof te verkiijgen. Later is de schrijver van plan de wijze te beschrijven, waarop hij dit doel tracht te bereiken. Het is wellicht niet van belang ontbloot om op dit boekske te wijzen. — »\Ve beleven eenjaar van greote stagnatie in den handel", zegt The GvilService Gazett'e'éo,' wat daarmede gepaard gaat, van opgewondenheid en wantrouwen. Er is helaas veel reden voor gebrek aan vertrouwen en den angst, dien men koestert. Haastig ontworpen themas, onbekookte plannen — om geen sterkere uitdrukking te bezigen —, waarin het publiek nogthans vertrouwen stelde, vielen als kaartenhuizen in elkander en het aantal der lichtgeloovige slachtoffers, telt men bij duizenden en tienduizenden. Wat men oogstte zal velen te haastige speculanten tot eene les strekken. Plannen op het papier gebouwd strekken om de hoop te verlevendigen van hen die zoo gaarne luchtkasteelen bouwen. Men leeft in zoete droomen totdat de reactie komt. Intusschen, naast de zwarte schaduwzijde bestaat eene lichtzijde. Dit bleek onder anderen in de jongste vergadering van aandeelhouders der Londenschc levensverzekering-maatschappij the Gresham. Uit het rapport bleek, dat in het afgeloopcn jaar 3495 polissen waren gesloten ten een verzekerd bedrag van £ 1,533,516. Deze cijfers bewijzen reeds den omvang der zaken. Na aftrek van alle uitgaven en onkosten bleef een saldo over van £ 140,612.11.4 ten behoeve van het dekkinjsfonds der loopende polissen en dat dientengevolge tot een bedrag van £2.r059,681. 18.4 steeg. Zulke resultaten zegt de üaüway A'ews zijn in hooge mate verblijdend. Daardoor toch vinden de denkbeelden ingang, dat ieder voor zooveel in zijne vermogens is moet zorgen voor de toekomst der zijnen. Geen beter middel om het sparen te bevorderen, dan het sluiten van eene levensverzekering, zendelingen behoorden het land te'doorkruissen voor die gezonde beginselen terrein te doe* winnen. Ook de InvestorsGmrdlan, wijst op de groote soliditeit van de levensverzekering maatsch. thcGreshan. j die den 17 Augustus 184 S hare zaken begon. Van dat oogenblik af was voorspoed haar deel en meer dan 25c :d polissen werden gesloten. Deze maatschappij hehocfJe dan ook niet de toevlucht te nemen tot allerlei hulpmiddelen om zizh staande te houden ofuit te breiden en het beste bewijs voor dit beweren is de jongste balans, waarvan ook laatstgenoemd blad de voornaamste cijfers laat volgen.
---

Een regent die Christen wordt en een regent die aan opium verslaafd is.
Ter kenschetsing van onze koloniale politiek heeft de Minister Van Goltstdn in de zitting van Vrijdag jl. opnieuw een droeve bijdrage geleverd. Bij een vroegere beraadslaging was hem de stellige vraag gesteld: » Excellentie ! 'wat meent gij te doen, indien een Regent op Java van den Islam tot het Evangelie overgaat, van Mohammedaan Christen wordt? Zoudt ge hem dan afzetten ?" Acht dagen was over het antwoord nagedacht. En hoe het dan luidde? Zie het verkort hier: »Op zichzelf afzetten, neen! maar indien steil' een Regent van sijn invloed gebruik maakte om voor het Christendom te ijveren, dan, ja, sou ik mijn plicht weten te doen -,i voor geen a/setting terugdeinzen." Deze woorden, met bijzonderen nadruk, ja met de geestdrift van den held door den Minister uitgesproken, behooren in het land sensatie te maken. Ze sullen dat ook, mits men er het volk op wijze. Er het volk op wijze in verband met een tweede, niet minder belangrijke verklaring van denzclfden Minister, jl. Vrijdag gegeven. »Excellentie 1 hcelie het toen, gij hebt gezegd, dat ge een Christen geworden Regent, die ijverde, zoudt afzetten, — welnu, zeg ons dan, hebt ge ook den moed om een Regent af te zetten, die sicli aan opium verslaaft?" Toen, helaas I ontbrak de moed tot een ja. Dit is dus de positie. De Regeering van het Christelijk Nederland verklaart: Wel te zullen afzetten een Regent die Christen wordt en als zoodanig ijvert. Niet te zullen afzetten een Regent die aan opium verslaafd raakt, ook al keurt ze dit af. Zulk een tegenstelling teekentl Wat dunkt de natie?
---

De Oostersche Quaestie.
IV. (Slot.) Met de staatkunde der Revolutie kunnen noch mogen we heulen. Het opnemen van Turkije in het Europeesche Statenbond mag geen blijvenden ingang vinden. In de moderniseering der Turken steekt voor Europa geen heil. Het Christelijk Europa moet ook ten deze terug naar de eens verlaten paden, en terugdringing van den Turk naar Azië moet wcèr een dee! worden van zijn program. Turkije hoort niet in Europa thuis. Zijn heerschappij was nooit anders dan een heerschappij des gezvclds. Zoolang zijn Janitsarenkling gevreesd was, hield het zijn volksstammen in Morea en Bosnië in toom; en nauwlijks daalde de invloed van zijn zwaard, of stuk na stuk brokkelde van het Osmanische rijk af, en na Griekenland kreeg Wallachijc, na Wallachijc Moldavië, na Moldavië Montenegro, na Montenegro Samos, na Samos Servië, een tamelijk souvercin bestaan. Niet. het Kruis, maar de Halve Maan staat aan de Verbroedering in den weg. Het ' Evangelie van Jezus Christus leert ons allen alles te zijn, maar de Koran verfoeit elk denkbeeld van verzoening tusschen Mohammedaan en Rajah. ■ . Gelijkstelling van geloowgen en engeloovigen, d. i. van den Christen met den Turk, is, naar luid den Koran, een gruwel, een heiligschennende ondermijning van Mohammed's eere; voor eiken Staat, die het aandorst, het begin van het einde. Met in den Hattisheriff van Ghulany en later in de Hat-Hamayün van '56 deze gelijkstelling te decreteeren, is het Turksche Staatsrecht derhalve afgeschoven van zijn bodem, losgemaakt van den wortel, dien het in den Koran bezat, en is daarmee een bron van blijv3.de verdeeldheid onder de Turken zelven ontsloten. Er ligt in deze vcrhoud:ng wat overeenkomt met de steil'ng, waarin het U'tramontanisme zich plaatst. , Even als de Koran, ook het boek der Ultramontaansche beginselen de gelijkstelling tusschen Roomschen en niet--.30 nchci irï. W"' bezien hebben niet-Roomschen geen zedelijk recht van bestaan. Plicht van Kerk en Staat beide is het, eiken anderen eeredienst dan van de Roomsche Kerk te weeren. Daartoe mag geweld worden gebez'gd. Over eiken gedoopte heeft de Paus geestelijke jurisdict:e. Desnoods mag de sterke arm te hulp geroepen om de verachting der RoomscheKcrk ook in den niet bij Rome gedoopte te straffen. Krachtens het beginsel; naar eisch der absolute waarheid; hemzelven tot heil! Een Staatsrecht, op deze grondslagen rustend, kan derhalve geen vrijheid van conscïé.iüe toelaten, en het is uit dien hoofde, dat we, met volle eerbiediging van de personeele en corporatieve rechten der Roomschen, niettemin met klare en heldere bewustheid strijd hebben te voeren tegen elke poging, om het Ultramontaansche Staatsrecht te doen zegevieren. Een Staat, waarin het Ultramontaansche Staatsrecht re;,el vanßegeeringsbelcid werd, zou, mits men den moed had en zijn tijd gekomen achtte, tot vernietiging van consciëntievrijheid, tot opheffing van alle niet-Roomschc Kerken, en tot geestelijke molesteering van alle gedoopte Protestanten leiden. Kon dit beginsel zich weder belichamen in do meerderheid der toongevende Mogendheden, dan zou men ook de overblijvende Staten tot weêraannerning van dit Ultramontaansche Staatsrecht nopen. Voor de Heirormde Kerk zou hierdoor allengs elk levensterrein worden weggenomen, en het einde zou zijn een terugkeer naar den toestand, waar de Hervorming ons van afbracht: Slechts één geloof, het geloof te Rome goedgekeur/l, geduld in heel Europa! Vandaar onze welbewuste strijd legen de Ultramontaansche beginselen; niet uit onverdraagzaamheid jegens de Roomsche personen, maar om de onverdraagzaamheid der Roomsche beginselen. Houd nu in het oog, dat het Turksche Staatsrecht, bij veel scherper uitsluiting van den andersdenkende, nog volslagen dat rekbare en plooibare mist, waardoor practisch met Rome nog 1: leven viel, en het gedrochtelijke van de Hat-Hamayïin verraadt zichzelf. Stel dat de Turken morgen den dag wcêr de macht bezaten om hun vasallen den voet op den nek te zetten, Weenen te overrompelen en het hart van DuitschUvid te bedreigen, en geen quacstie of ze sloegen er met hun klingen op los. Nu ze dit niet kunnen, >vijst hun berusting niet op een betere gezindheid, maar slechts op onmacht; en het is door het natuurlijk verval, waartoe deze onmacht leidt, dat Europa aan een einde van het Turksche vraagstuk moet komen. Op dien grond behoort men de Turksche leeningen, als |onzedclijk en met den eisch van een goede Staatkunde in strijd, af te keuren. Turksche lecningen waren en zijn nog niet anders dan heffingen van geld, aan den Turk in banden gespeeld om het Serail in Oostersche weelde te laten schitteren, de gunstelingen van het Osmanisch hof brutaler en overmoediger te maken, en last not least aan de Turksche woestelingcn betere kanonnen, deugdelijker schietgeweer en weerbaarder schepen in handen te geven, die dan tot onderdrukking van de Christenrajahs dienst doen. De hooge interesten bij deze onzedelijke leeningen worden, naar de bekende methode, een tijdlang uit het kapitaal zelf, of, is dit uitgeput, uit een nieuwe leening betaald, tot de sommen eindelijk al te apocrief \vorden; zelfs de kleire man lont bc 3' \'c te ruiken; een gemompel over al Europa's Beurzen gaat; en na het geschokte crediet een Staatsbankroet, gelijk thans wcêr in Turkije, onvermijdelijk is. Daartoe kwam het dan met Turkije ook. Een tiveedemarl krijgt het onze geldmannen niet zoo licht in den val. Hebben de geldmannen geen financieel belang meer bij den welstand van den s zieken man", dan zullen ze ook hun machtigen invloed bij de Pers en in de Kabinetten niet meer aanwenden, om Turkije den steun der Mogendheden te brengen. Dit alles hangt saam. Het is één keten, waarin alle schalmen gelijkelijk dragen, maar die, eenmaal gebroken, ook alle verbindingskracht verliest. Rusland heeft op het Bankroet gerekend. Dat bankroet is gekomen. Turkije's crediet is onherroepelijk weg, en hiermee ontviel aan de Por te de st"un, dien het dusver om het geldelijk belang bij de toongevende kringen van het Westen vond. - Reeds nu is de pers o zoo koel geworden ! Herinner u wat de Times schreef van Turkije maar te verdeden. En als men dan eerlang met Turkije gelijk het waarliji in zich zelve is; met Turkije zonder vreemd geld ; zonder vreemde ophemelmg; zonder vreemde diplomaten; zonder ,'vreemde genieofficieren en zonder vreemde bajonetten, zal te doen hebben; o, dan geen nood, clan is het einde van de onderdrukking der Christenbevolking aan den Bosforus aangebroken; dan kan de Turk zich niet meer staande houden, en zal men ook ten dezen opzichte de illusie der s kinderen van '89" in rook zien opgaan. Omtrent Rusland's plannen vorme men zich deswege geen verkeerd denkbeeld. Dat reeds op dit oogenblik tot een aanval op Constantinopcl zou besloten zijn, is de onwaarschijnlijkheid zelve. Wapening der vloot, wat troepenbewegingen, dynastieke mildheid in Bosnië, en voorts diplomatieke interventie, is volkomen toereikend om het Westen op een afstand, de Herzogewiners de hand boven het hoofd en de Porte in zijn macht te houden. Beide telegrammen waren waar; èn het telegram, dat van mobilisatie der troepen, èn het andere, dat van liefde voor den vrede zwoer. Om zijn doel te bereiken, heeft Rusland geen oorlog noodig. Kan Engeland iets doen? Reken het zelf na: een zwak leger, een vloot, die reeds in 1855 onverrichter zake aftrok, in het hart van Azië bedreigd, des noods met Amerika op schildwacht in den rug. Bovenal nog niet bekomen van de naween, die de Krimoorlog achterliet. Doorzag de Times den toestand niet juister dan DisracWï Frankrijk? Er zou weer een Napoleon behoefte aan populariteit moeten hebben, om het arme land in de dwaasheid van een tweede Bessarabië te storten. Oostenrijk is thans Ruslands bondgenoot, Pruisen gaat met Oostenrijk mcè, en Italië zou, om Duitschlahds liefde te behouden, niet anders duiven, Rusland kan op dit oogenblik geen oorlog voeren uit gemis aan een ernstigen tegenstanden Dit bleek reeds, toen het aan de Mogendheden zijn Nota zond over de Zwarte Zee. Eerst stoof Engeland op. Hoe, al de vrucht van den Krimoorlog et één pennestreek wegl
Dit kon, dit mocht niet; het commando »laad mijne armstrongs 1" lag gereed.... maar niemand deed meê; en om toen de eer aan zich te houden, kwamen de onderteekenaars van het Parijzcr tractaat te Londen saam en gavenzij Rusland een deugdelijk beteekend permissiebiljct om voortaan weer naar hartelust in de Zwarte Zee huis te houden. Zoo zou het ook nu gaan. Rusland heeft van Pruisen geheime toezeggingen. Pruisen dankt aan Ruslands indirecten steun zijn triomf op Frankrijk. Soortgelijke beleefdheden doet men van Kabinet tot Kabinet niet voor niet. Ook Oostenrijk is blijkbaar in het geheim en heeft zich geheel van het Westen losgemaakt. Zijn verhouding tegenover Pruisen en Italië is gespeend aan allen schijn van wrok of bitterheid, en dit kon niet, 'tenzij voor de toekomst een gedragslijn is aangenomen, die, met Duitschlandsgedoogen, Oostenrijk ten goede kan komen. Voorshands duchte men dus geen oorlog. Ruslands politiek eischt op dit oogenblik slechts een terugkomen op het in 1856 prijsgegeven interventie-recht. Dat recht zal Rusland met zijn Duitsche en Oosten "ksche bondgenooten Turkije wéér afpersen. Hiermee zal de revolutionaire politiek in de Oostersche quaestie van het tapijt zijn gekomen. En is eenmaal aan Rusland, Oostenrijk en Duitschland het recht toegekend om ten behoeve der Christenen in Turkije tusschenbeidc te komen, dan is het voorgoed inslapen van den zieken man slechts een quaestie van tijd meer; een gebeurtenis die, even als de inbezitneming van Rome en de vrijmaking van de Zwarte Zee, zoo eens ter loops, als er elders gevochten wordt, als ieders aandacht is afgeleid, als de kans schoon staat, u komt verrassen.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 20 November. De beraadslagingen over de Indische begrooting zijn in de zitting van de Tweede Kamer van gisteren tot een einde gebracht. Hoofdstuk I der Middelen (in Nederland) gaf geen aanleiding tot debat en werd met algemeene stemmen aangenomen. Bij Hoofdstuk II (Middelen in Ned. Indië) had over een tweetal punten wel discussie plaats, 't Eerste en 't meest over de opiumquaestie. De heer Kuyper leidde de zaak in. De opmm-quaestie heeft in de laatste tijden meer de aandacht' getrokken, zoowel in Engeland als hier. In Engeland door de besprekingen, daarover gevoerd in 't Parlement, door de oprichting van een antiopiumverbond, door de 'handelingen van het congres voor sociale wetenschappen te Brighton en door de bekrooning van twee geschriften ten antwoord op de uitgeschreden prijsvraag naar de beste middelen tot wering van het ergerlijk opiumgebruik. Hier te lande door het belangrijk geschrift van den zendeling Jansz, geprezen "en besproken door mannen als Elout van Soeterwoude, Esser en Dr. Wijn malen. Daar weldra eene grondige behandeling dier zaak in het Indisch Genootschap te wachten U, waar de heer Vat' Dcdem haar zal inleiden, bepaalde zich de afgevaardigde uit Gouda bij deze gc-kgenheid eenvoudig tot het doen van ce-iige vragen aan de naar aanleiding van het Koloniaal Verslag. In de eerste plaats bleek uit dat Koloniaal Verslag, dat de in 1874 ingevoerde nieuwigheid om aan de pachters de faculteit te laten voor één of voor driejaar in te schrijven, ten gevolge gehad had dat voor de driejarige pacht ruim de helft meer is ingeschreven dan voor de éénjarige. De Regeering schrijft dit daaraan toe, dat de pachter bij driejarige pacht zijne kosten over drie jaar kan omslaan en slechts eenmaal te worstelen heeft met verminderd debiet tengevolge van opruiming van het restant van zijn voorganger. Die meening weersprak de heer Kuyper, maar wees tevens op |eenc andere oorzaak van het verschijnsel, den voorkeur aan de driejarige pacht gegeven, namelijk deze: dat deprehters dan kans zien systematisch opium-sciiuivers aan te kwecken. Het eerste jaar kan h;j gratis cene geringe hoeveelheid opium verstrekken, 't tweede jaar eene grootere hoeveelheid aan den nieuwen opiumgebruiker, maar voor geringen prijs, om dan in 't derde jaar zijn kosten er dubbel uit te halen door het vermeerderd debiet aan de aldus aangekweekte schuivers, die den vollen prijs betalen moeten. Dat dit niet alleen de oorzaak zijn kan, maar is, kon men nagaan bij de lezing der besprekingen in 't Engelsch Parlement. Sprekers eerste vraag was dus: heeft de Minister zekerheid om te zeggen: wees daar niet bang voor? De tweede vraag betrof een maatregel, door 't Gouvernement genomen tot verhooging van de maxima welke aan de pachters van wege het Gouvernement ten verkoop verstrekt worden (Spreker herinnerde er vooraf aan dat èn liberale èn conservatieve richtingen hebben gefaald in hunne maatregelen en dat vooral de noodlottige regeling van den heer Myer in 1872 de toeneming van het gebruik in de hand heeft gewerkt.) De bewering is dat die laatste maatregel moet strekken om den sluikhandel te keeren. Uit het koloniaal Verslag blijkt echter dat bet nog niet verhoogde maximum ten vonge jare niet eens is bereikt, en dat de de pachters zelfs van het hun verstrekte hebben teruggegeven, — en tevens blijkt det de sluikhandel, in plaats van afneem*-, toeneemt. Er heeft dus als 't ware een steeple-chase plaats tusschen 't Gouvernement en de sluikers. Het eerste verhoogt de hoeveelheid te verstrekken opium om den sluikhandel te keer te gaan en de sluikers weten, op 't oo~enblik da het Gouvernement ze denkt te hebben bereikt, over barrières heentespringen en met vernieuwde kracht hun beroep voorttezetten. ,Is nu dat krijgertje spelen met de sluikers overeenkomstig de waardigheid van 't Gouvernement, verliest het daardoor riet" meer aan prestige, dan het aan middel wint? Dat was sprekers tweede vraag. Zijn derde was eigenlijk meer een aanbeveling aan de" Regeerinj om in overweging te nemen,, licenties te verleenen aan de koopers van opium (de pachters zijn de gelicentieerde verkoopers) om zoodoende het misbruik te keeren.
En z'jn vierde: neemt de Regeering in moreelen zin, in deze kwestie eene positie in? Zou b. v. de Minister (die wel een tot 't Christendom bekeerden Regent die propaganda maakt, durft ontslaan) den moed hebben een Regent die opium schuift, aftezetten? Zou de Minister van Koloniën krachtiger willen optreden? De ziak verdiende het alleszins, 't Is waar, het Gouvernement is tegenwoordig niet onverschillig meer, het stelt uitroeiing van 't misbruik op den voorgrond, maar wat helpen woorden als de daden die weerspeken, Hij herinnert ten slotte hoe de Chinezen in 1839 opium onbruikbaar maakten; volgden wij dat voorbeeld, dan zou de scheldnaam voor de Hollanders, dat zij de Chinezen van Europa zijn, een ecrenaam worden, en spreker eindisdc zijn rede met de hoop uit te drukken, dat, als de Hollanders Indië moesten verlaten, zij djar niet alleen niet, zooals de heer Van der Hoeven te kennen gaf, ledige chamijagneflssschen zouden achterlaten, maar ook niet de uitgemergelde, uitgeteerde lichamen, de bedorven zielen van duizenden Javaansene opiumverbruikers. Met deze rede van den heer Kuyper stjmde de heer Van Loon ten volle in. Zijnerzijds wees hij nog alleen op het gevaar, dat de steeds toenemende opbrengst van jenever en opium de Regeering zou kunnen doen vers'jppen in het opsporen van de middelen om het gebruik er van tegen te gaan. Daarom werschte hij zekerheid, dat men werkelijk bedacht er op is, niet alleen den sluikhandel in, maar het gebruik van opium te keeren. De beide sprekers werden beantwoord door een vroegeren en den tegenwoordigen Minister van Koloniën.
De vroegere, de heer Fransen van de Putte, sprak kort, op apodiciischen toon. Die klachten over 't opiumverbruik — hoezeer spreker het op zich zelf zeer afkeurde — hoorden beter thuis in een Nederlandsen Anti-opiumverbond. Practisch beschouwd, stond er geen beteren weg open om dat verbruik te keeren, dan, even als men dat doet met 't gedistilleerd, den prijs verhoogen en den sluikhandel tegengaan. De maatregelen, door den heer Mijer genomen, hebben niet 't opiumverbruik doen vermeerderen, maar alleen a?n den dag gebracht, dat er meer gesmokkeld is. De driejarige pacht is juist misschien het beste middel om den sluikhandel te keeren. Trouwens wij behoeven ons no:{ niet te schamen voor Engeland en China. Het Engelsche gouvernement teelde zelf papaver en de Chinezen verbrandden in '39 wel* opium, maar van in 't vrije verkeer te Cantoa aangebrachte.
De tegenwoordige Minister van Koloniën* sprak kort, maar weifelend, ontwijkend. De pacht voor drie jaar gaf dei pachter cen beier middel arn dr hand om als bondgertOot van 't Gouvernement den sluikhandel te keeren. Systematische aankweeking van opiumschuivers door die driejarige pacht was niet a?n te nemen, omdat de verstrekking van opium ann de pachters beperkt is. Het verbruik beneden het maximum was uitzondering. Licentie te verkenen aan koopers, scheen den Minister oppervlakkig onbereikbaar toe, maar hij zou overwegen. Dat de Regcering bedacht was op keering van 't kwaad, sprak van zelf. m?ar weering vvn het sluiken was hoofdzaak. Het schuiven vrn Regenden en regceringsambtenaren wordt hun in rekening gebracht wanneer er spraak is van verbetering hunner positie. Toepassing een tijdlang van hel ste'sel thans aangenomen, was 't best. In elk geval was 't beter slechte zaken dan goede zwaar te belassen.
De heer Kuvper repliceerde. De sententia declaratoria van den heer Van de Putte had wenig indruk op hem gemaakt: argumenten waren hem liever geweest, te meer daar de opinie van den heer Van de Putte, dat de driejarige pacht beter dan de eenjarige is, strijdt met 't gevoelen van bijna alle deskundigen.
Het verbruik is wel degelijk toegenomen, hetgeen ook kan blijken uit den verlaadden prijs. Spr. had de Regeering volstrekt niet geblameerd, maar gewaarschuwd op haar hoede te zijn.
Wat den Minister betrof, deze bestreed de aanUweekh'g van opiumverbuiikers met de beweering, dat de verstrekking beperkt was, maar daarbij vergat de Minister den sluikhandel, die buiten 't Gouvernement om, opium levert. Wat hem echter verheugd had,dat wr", dat 't hem gelukt was den Mirisier eindelijk een woord ten guncte der zendelingen te hebben ontwrongen. (De Minister had namelijk opgemerkt dat hij steeds dezendelingen als bondgenooten der Regeering had beschouwd en hun arbeid w*?rdeerde, ofschoon zij soms, waar zij een kwaid bestrijden, te veel de omstandigheden uit 't oog verliezen). Daarentegen betreurde hij dat] de Minister, die niet aarzelde te verklaren een Chrislen-regent die bekeeren wilde, te zullen ontslaan, dezelfde verklaring aarzelde afteleggen waar het een opiumschuivend Regent betrof. Had de Min. daar dan meer ontzag voor dan voor een Regent, die 'tEvange'ie predikt? De Minister liet die vraag onbeantwoord, en de beraadslagingen over 't opiummiddel liepen hiermede af, althar': voor ditmaal.
De tweede post onder de middeler, die aanleiding gaf tot bespreking, was delandrent :.
De heer Mackay bracht omtrent de landrente eenige beschouwingen in 't m;d-den. Hij wilde de landrente geheven hebben naar de zuivere opbrengst en verlangde meerdere juistheid b'j den aanslag en minder omslag b'j den omslag. Bezwaar tegen vermeerdering van de landrente meende hij, dat niet bestond.
De heer Des Amohie van dsr Hoeven wenschte in den tegenwoordigen toestand van voorbereiding der quaestie van de landrente alleen er op aan te dringen, aan de hoofden van gewestelijk bestuur (in plaats van den Gouverneur-Generaal) de bewijzen te geven tot ontheffing van belasting bij misgewas en aan de Indische Regeering invloed toe te kennen op de verkiezing der desca-hoofden om zoodoende verzekerd te zijn dat niet (zooals geschied is) de landrente dubbel betaald wordt door de Javanen., die daarvoor door het invloedrijke dessa-hoofd van heerediensten worden ontheven, en door die dessa-hoofden zelf eenmaal in eigen zak gestoken worden.
Deze laatste bewering was den heer NiERSïRASZ wat al te bar. Ja, de landrente was wel eens dubbel betaald, maar dat was uitzondering. Mis, was onmiddellijk 'tautwoord van den heer Van der Hoeven, want het officieele Koloniaal Verslag deelt mede, dat dit misbruik /ier/iaa/M//,lbse(t plaats gehad. De Minister,desprekers beantwoordende, geloofde niet dat bij de inning der belastingen de dessi-hoofden konden gemist worden. De heer Mackay deelde die meening en verlangde zijnerzijds geen invloed der Regeering op de keuze dier hoofden. Daarmede eindigden de beraadslagingc.i over dit onderdeel en na goedkeuring der overige posten werd het Hoofdstuk met 45 tegen i stem (die van den heer Nierstrasz) aangenomen.
De Indische begrooting was .hiermede afgeloopen. Alsnu waren aan de orde gesteld een aantal wetsontwerpen en wel: i. tot wijziging en verhooging van hoofdstuk I der Indische begrooting voor 1874; 2.' tot verandering der grenzen tusschen de gemesnten Delden en Meijel; 3. tot vaststelling der begrooting van de Algemeene Landsdrukkerij \'oor 1876; 4. tot verhooging derzelfde begrooting voor 1574; 5. tot bekrachtiging der provinciale belastingen in verschillende provinciën; 6. tot verhooging van hoofdstuk I der Staatsbcgrooting voor 1875; 7, tot wi;;iging van datzelfde hoofdstuk voor 1874; 8. tot goedkeuring der overeenkomst met de gemeenlj Kampen betreffende den verkoop van aanwassen; 9. tot bekrachting van den afstand van een gedeelte R'jksweg aan de gemeente Leeuvvrrden'; 10. tot onderhandschen verkoop van het Sloterv;?r aan Sloten; 11. tot wijziging vrn hoofdstuk VIIIS der Staatsbegrootirg voor 1874 en 12. tot regeling der ontvangsten en uitgaven van het Pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren. Van al deze wetsontwerpen gaven twee aanleiding tot serieus debat. Het eéne betrof sub No. 5 de provinciale belasting voor Friesland, en wel het op de provinciale begrooting brengen van een post: altera tanta voor door gemeentebesturen toegekende verhooging van onderwijzers. tractcmenten. Deze oude qua tie werd nu weer door den heer SciimsitaPENXlNCK van vzu. Ove te berde gebrrcht. Hij en la.er de heer Van* Kerkwijk bestreden dien post. De laatstgcnoem Ie vroeg waarom de Kamer geen amendement kan voorstalen, ofschoon de heer Heemskerk a's lid der Kamer de bevoegdheid da.irtoe erkend hid.
De heer Heemskedc antwoordde, dat de post die in den to''ic:htenacn staat voorkomt, niet geamendeerd kan worden, wel het ontwerp zelf. Het eenigc middel dat den tegenstanders van den post restte, was het initiatief te nemen om b*j de wet de Fricsche verordening krachteloos te maken. De Min*, van* Justitie, in 't debat geroepen, verklaarde in latere jaren als lid der Kamer berust te hebben in de bes'issing der Kamer om dezen post te g:- doogen. Met 39 tegen 17 stemmen werd ditmaal het ontwerp aangenomen. (Tegen stemden de heeren: Schimme'penninck, Van Houten, Smidt, Dj Jong, Schepel, Nierstras*, Schimme'penninck v. d. Oye, Van Wassenaer Catwij::, Van den lieren v. Heemstede, Van Kerkwijk, Uicbon v. IJsselmordc, Van Loon, De Vries, Gratama, Teding van Derkhout, Kuypcr en Van Eair). Oók zeventien stemmen, maar slechts van vóórstemmers, vei.vierf No. 8 hierboven omschreven, de overeenkomst met Kampen. De heer De Vriss lokte de verwerping van 't ontwerp (met 31 tegen 17 stemmen) uit, door aan te dringen op intrekking der wet en aanbieding van cene nieuwe, waarbij de gehee'e overeenkomst (waartegen geen bezwaar bestond) niet slechts eenigc artikelen, aan de goedkeuring der Kamer werden onderworpen, — een aandrang waaraan de Min*, van Financien niet meende te kunnen vo'doen.
De overige ontweipen werden aangenomen, waarna de Kamer ten 5 ure uiteenging, waarschijnlijk om niet voor Woensdag a. s. ten 1 uur weder in 't openbaar te vergaderen.
Aan de leden der Tweede Kamer is rondgedeeld een u;t{,cbreid versl-g orttrent het wetsontwerp tol der vennootschappen met veramler'ijk l:ai>it-al. Na deontwikkcH.ng van vc'e bezwaren en een uitvoerig antwoord der Kegeering, rret toevoeging van j,eeft de meerdïrb;'d van de Coa- iv?sic van rapporteurs a's harr oordeet op, dat van wetgeverden a'bc'd, ook ra de daarin gebrachte wijjginj.eu, r'et zoodanige u:tkomstenziju te verwachter, waardoor de.e rieuwe vorm van het recht van associatie op deufjf'2,:jke en duurzame wijze zou worden Het wetsorjwerp £,aat uit van eene opv lling der coöperat've vereenzamen, waarbij haar bejijsel n:et wordt in het oog gehouden. De vin het geheel verschillend der ra.tm'oo„e venno». chapender coöpera'.ive doen zich in allerlei andere op.'c Men gevoe'ei, en een we.oüntwerp, dat d't cssenL;eel onder.-cbe;d*J;t het oog verl'ets, is daardoor r:et p leen on-je.-ch:kt voor de coöperative maar schept tevers voor de verccnig'n_,cn van kapitalen of aardeelen een n'cuwe vorm van associat'e, waarvan noodwendig in verbard most staan met de we-tciig up de raamloo..e vennootschappen, en d."..rrcvers ia het wetboek van koophandel eene plaats behoort te vinden. Aan dit piinc'pi.'ele bezwaar kon n;et worden te gemoet gel oren dan door cerc omwerking van het ortweif. En deze zal riet rret vrucht kurncn geschieden, tenzij in verbard daarmede worde tot eene herziening van c'en darden t'tel van he: eerste boek van het Wetboek van Koophandel, {,c!ijk in Delg'ë p'a:.ts vond. Daar de Regee-irg in § i de hoop u'tdrukt van hirncn betrekkelijk korten lijd een voorstel tot wettelijke re&clirg der venrootschappen te kunnen icdiene?, zoo acht de CtmniUsie van rapporteurs order <\<ac omstard'ghcden z'ch verplicht, in het belang eerer stelselmatige bewerking dezer zoo Dauw aau elkander verwante onderwerpen, in overweging te geven, zoowel aan de Regeering als aaa de Kamer, om alsnog over het tegenwoordig wetsvoorstel n'et tot de beraadslaging in openbare vergadering over te gaan, maar door eenig u'tsiel daarvan aan de Redering de gelcgecbeid te opeDer, om de tegenwoordije wetsvoocdracht 'n verbard rret de door haar aan een rader ge-et onderzoek te onderwerpen. Voor eene rcgelin; van het onderwerp van deze voordracht in eene afzonderlijke wet nevens de bestaande wetboeken, bestaat geene reden hoegenaamd. Op deze gtonden, en ten einde alzoo tot cer.e doeltreffende, boogst- regeling der op corrrrerc'eel en industrieel gebied optredende verccniglngen van personen en van aardeelea te geraken, geeft de meerderheid der commissie van rapporteurs in overweging, de verdere behapdeling van dit wetsvoorstel aan te houden, totdat door de Kegterirg het door haar toegezegde voorstel tot wijziging van den derden titel van het Wetboek van Koophandel zal zijn ingediend. Maar, is in afwachting eener nadere wettelijke regeling niet eene onmiddellijke voorzieni:;'; bij de wet noodigr De meerderheid der comniiss'e van rapporteurs gaf hierop een bevestigend antwoord. Z'j wenschte dat eene afzonderlijke wet de coöperatie.'e als eigeraardige erkende, niet vallende onder de uitzonderingen van art. 14 der wet van 22 April 1555 tot regeling en beperking der uitoefening van het recht van verecniging en vergadering. De meerderheid der commissie van rapporteurs meent" op die gronden, aan de Regeering de indiening van een wetsontwerp in den aangeduidcu z;n te moeten aanraden. Ken lid van de commissie van rappor.curs was niet van dit gevoelen. Hij zaj geen voordcel in zoodanige provisioceele regeling, vooral omdat zoodanige handelwijze eene {,oede en afdoende regeling, waartoe alle bouwstoffen voorhaedca zijn, op de lange baan zou doen schuiven, en cere erkenning van machteloosheid op wetgevend terrein zou in zich sluiten, waarmede hij ongaaree zou instemmen. * Bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal is ingediend het onderstaand adres in zake de afschaffing van den zeep-accijns: Aan de lwetde Kamer der Sta ten- Generaal. Geven reverentclijk te kennen de ondergeteekenden, Zeepzieders te Leiden, Gouda en Utrecht: dat zij, vooral sedert 1 Juli 1874, in hunne gegronde verwachting teleurgsleld, nog heden vergeefs uitzien naar eenige aanstalte tot afschaffing van een accijns, die den naam heeft de zeep als waschmiddel te treffen, maar inderdaad alleen treft het fabrikaat der adressanten, zonder de menigvuldige langs anderen weg bereide zeepen of waschmiddelen te kunnen bereiken; dat zijlieden, in hunne fabriekmatige bereiding aanhoudend gecontroleerd door ambtenaren van den fiscus, zoo hierdoor als door de strenge bepalingen der beide zcepwetten worden teruggehouden van proefnemingen op cenigszins groote schaal, die vereenvoudiging in de bewerhing of verbetering in het bewerkte zouden b'- doelen; dat zijliedcn, voorstanders cener oordeelkundige toepassing der beginsclen van vrijen handel, de slachtoffers zijn van hardnekkige vasthouding aan een verouderd stelsel, datt-i slotte nederkomt op begunstiging der ontduiking van de wet (de surrogaten) en op bescherming v?-i buitcnlandsche concurrentie; dat deze orde van zaken, herkomstig uit een tijdvak van benarde stadsfinanciën en jaarlijksche te-korten, niet langer schijnt te mogen voortduren nu de rijksinkomsten .telkens met ettelijke millioenen de jaarlijksche begrooting overtretï:n; dat in ieder geval het begrip van verbruiks-belasting, zoo men deze voor enkele artikelen meent te moeten behouden, niet gedoogt dat door woordenspel of door chemische behendigheid de bedoeling der wet ontdoken wordt, en in den handel artikelen onbelast voorkomen, wier bestemming en gebruik met de belaste volstrekt overeenkomen; dat zoo de zeepaccijns niet kan worden losgemaakt van hare belemmerende bepalingen, noch zóó geregeld, dat hij niet langer met open vizier kan worden ontweken, de publieke eerlijkheid en rechtvaardigheid ons schijnen te verbieden, dat zoodanige accijns «Jén dag langer als middel van Staatsinkomst, als rijksbelasting in wezen blijve, — zoo'ang men ten minste niet zal hooren beweren dat de zeep, zooals zij door adressanten fabriekmatig gezoden wordt, een voor het a'gemeen welzijn »schadelijk" artikel is; dat zij zich ter" zake op nieuw hebben gewend tot den Minister van Finantien. doch ook de tusichenkomst der Tweede Kamer der Staten-Generaal opnieuw meenen te moeten inroepen, waar het belang eener aanzienlijke tak van nijverheid op het spel staat, die jlhans onder den invloed eener onbillijke wetgeving een minder krachtig leven voortsleept, terwijl zij een hooge mate van bloei bereiken kan, zindelijkheid, gezondheid en welvaart verspreidende over alle klassen der maatschappij; Redenen waarom adressanten uwe Kamer eerbiedig verzoeken hun naar zij meenen rechtmatig verlangen, ter gelegenheid der aanhangige begrootings-ontwerpen bij de Regeering nogmaals met al haren invloed krachtdadig te wil'en ondersteunen. (W. g.) Dros & Gebr. Tieleman, t - Leiden; T. F. Viruly&Co., te Gouda; Schuurman & Co., te Utrecht; Sanders & Cc, te Leiden.
Van den Moerdijk schrijft men aan de Bazuin:
»Dinsdag 9 November heeft de Officier van Justitie zijne conclusie genomen. De eisch was: teruggave van het archief.aan het Classicaal Bestuur. De andere helft van den eisch der tegenpartij ƒ 100 boete voor iederen dag weigering. De overgave werd door den lieer Molhuizen bestreden. Deze boete is echter nooit te innen, zoodat de verandering der straf of boete op de weigering ter overgave van het archief niet Ds. Koeken, maar der tegenpartij ten goedi komt. Men verwacht eene beslissing der rechtbank in dien zin. üp Dinsdag 30 November a. s. is hare uitspraak bepaald."
*Op voordracht van het Genootschap van In- en Uitwendige Zending te Batavia heeft het Centraal-Comité voor de oprichting en de instandhouding van een Seminarie nabij Batavia benoemd tot directeur dier inrichting, te vestigen te Depok, den heer C. F. Leipoldt, geboortig van de Kaap de Goede Hoop, thans zendeling-leeraar en director van het Seminarie te Prau-Sorat op Sumatra. Het Rijnsche Zendingsgenootschap, in wiens dienst de heer Leipoldt werkzaam is, heeft besloten, hem vergunning te geven tot het aanvaarden der betrekking te Depok. Het Centraal-Comité is nu wachtende op het bericht, of de heer Leipoldt zich de keuze laat welgevallen.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat de Commissie, betast met het afnemen van de examens van apotheker, volgers art. 9 der wet van i Juni 1865 (Staatsblad No. 59), zal zitting houden op Maandag 6 December e.k. en volgende dagen te Groningen.
Volgens een bij het Departement van Marine ontvangen telegram, heeft Zr. Ms. schroefctoomschip Cornelis Dirks, onder bevel van den kapitein-luitenant ter zee E. L. baron van Heeckeren van Walien, in den avond van den i6dc*n dezer I'almouth verlaten, ter opvolging zijner bestemming.
* Bij den gemeenteraad is o. a. ingekomen:
1, een rapport van B. en \V. met afwijzende conclusie op het adres der commissie voor de stichting van een nieuw Diaconie-Weeshuis alhier, houdende verzoek dat ari. 512 der politie-verordening van I°. Januari IS7O op het ingediende ontwerp voor dien bouw van toepassing worde verklaard.
2\ een rapport van B. en \V. op het adres van het bestuur der Ams'.erdamschc afdeeling van de vereeniging tot bevordering van fabricks- en hand werksuijverheid in Nederland, verzoekende een subsidie uit de gemeentekas ten bedrage van /ÖO3O, ten behoeve eeiicr alhier in 1576 te houden tentoonsielliag. De conclusie van het rapport strekt tot het toekennen van een subsidictcn bedrage van f 2c;s.
3. Een voordracht van Burg. en Weth. tot goedkeuring der concept-overeenkomst met de Arnsterdainsche Verecniging tot het bouwen van arbeiderswoningen, ter zake het door de Gemeente ten behoeve van gemelde Vereeniging beschikbaat stellen van gronden, gelden enz.
Ouderkerk ad. IJsel, 19 Nov. Bij de aanbesteding van een school en onderwijzerswoning alhier, was de laagste inschrijver Je heer De Jong, te Gouda, voor ƒ22,943: " Cipelle, (Langestraat) 19 Nov. De mazelen heersenen alhier schier huis aan huis. gelukkig in lichten graad. Opjnen, 18 Nov. Ook de landbouwers uit onze streken maken zich op, om bij ("e Tweede Kamer te requestereeren tegen pan'':mipj van het wetsontwerp tot goedkeu ':gvari liet den uden Augustus 11. te Lrusjcl gesloten verdrag, betreffende do suikerbelasting. Door een agent ecner suikerfabriek worden handteekeningen verzrmeld. Reeds tachtig landbouwers uit Van!; I Iccssc'.t, Ncerijncn en üpijnen hebben zich aangesloten. Zij vreezen dat door verhoo*ing van den suiker-accijns, de suikerpeeén in prijs zullen dalen; te meer, daar de snikerfobrieken nog geen begin maken met het inhuren van land voor den oogst van het volgende jaar. In vorige jaren was reeds om dezen tijd een >jroot gedeelte ingehuurd. * Mastenbroek, 19 Nov. De tongblaar neemt in deze veerijke streek gelukkig zeer af. Utrecht, 20 Nov. Heden, nacht en in den vroegen morgeu heeft eeneNoordwestenstorm aan zeer vele huizen in deze gemeente schade toegebracht. Zag men op de straten pannen, gebroken ruiten en stecnen liggen, in de Maliebaan is een zeer zware iepenboom grootendeels omgewaaid. De sterkste stoot 70 kilogrammen drukkir.g had plaats oroslreeks 6 ven uit het Noord-noord-westen. Generalijden, 19 Nov. Ter herinnering dat deze plaats voor 600 jaar van Johan I van Nas:au, bisschop van Utrecht, stadsvrijheden eslangde en door hem totsiad werd verheven, wappcu van onderscheidene gebouwen de vlag.
---

