Ondubbelzinnig.
Mr. Groen van Prinsterer is met zijn Nedcrlandsche Gedachten reeds weer aan het vierde nummer toe. Een nummer, voor een iegelijk die in de School' quaestie meeleeft en dit door meê te geven, maar ook, wat vaak moeielijker schijnt, door meê te lezen, toont, bij uitstek belangrijk. Drie stellingen worden daarin ten beste gegeven: i. Ook met Art. 194 der Grondwet is eene deugdelijke wet op het Lager Onderwijs alleszins verkrijgbaar. 2. De wet van 1857 is, door uitsluiting van den ehristelijken factor, met de Grondwet evenzeer als met den eisch der Volkshistorie in strijd. 3. Met welreclijïcatic, enkel ten waarborg van eerlijke naleving der wet (volgens Ons Schoolwetfrograni) zou ik, voor als nog, even als in 1862, dankbaar en voldaan zijn. De memorie van toelichting volgt pas later. Toch is ook zóó het publiekmaken van deze stellingen in haar bondige kortheid een zw/zeggend momerit in onzen strijd. Dat Groen niet ons ter wille zich van Artikel 194 liet afschuiven (proeve van karakterstudie bij wien dit voor mogelijk hield), maar nog veel verder dein wij g\ag in zijn verlating van het, door averechtschen vriendendienst, vernageld geschut, kan, tenzij men tot juist zien onbekwaam wierd, thans niet meer worden ontkend. Met de stelling: Ook bij behoud van Art. ips is een deugdelijke schoolwet alleszins verkrijgbaar, keert de heer Groen van Prinsterer terug tot het vroeger steeds door hem ingenomen standpunt: Art. 194 is onbruikbaar niet door wat er in staat, maar door hetgeen Liberalistische bijziendheid er in leest. Hieruit blijkt dat de voorslag: Geen schoolwetherzienir.g zonder voorafgaande Grondwetsherziening! slechts voor zoolang als zet tegen zet, stuk tegen stuk, bedoeld was, als de verkeerde lezing van Art. 194 bij vriend en vijand voor de eenig mogelijke doorging. Thans kunnen we derhalve weer op den goeden weg, een weg waarop vooruitkomen en saam vooruitkomen denkbaar is, door willig volgen van den ons alsnog gelaten leidsman geraken. Wie weet hoe dicht we den droeven dag reeds naderen, waarop zijn leiding ons voor altijd ontvalt. De winter is in aantocht. Als geducht heraut deed ook nu weer de November-storm, loeiend en bulderend, op zoo indrukwekkende wijze dienst. Welke stammen zullen, eer de lentezon weer daagt, geveld ter aarde liggen? Ook die stam? Om wien als de bladeren van den klimop zich te slingeren, straks een halve eeuw, de lust en liefde van ons Christenvolk was. We staan thans zóó verdeeld. Niet wat de menigte betreft. De schare, het volk achter de Kiezers, dacht noch denkt er aan, om ooit, van Groen afvallig, andere leidslieden na te gaan. Bij ons volk zit trouw. Die trouw, eens geplaatst, blijft gegund tot aan het sterven. Maar toch verdeeld, wijl rechts en links een groep onzer broederen terzijde gaat, die onder elkander fluisteren: >Zou Groen zich ook vergissen ?" * Vergist hij zich niet blijkbaar?" »Ja, hij vergist zich stellig l" » Moeten we het volk niet waarschuwen?" O, die kracht- en zielvertecrende consequenties van den twijfel, die hcillooze logica van den argwaan! Waarom zijn de Fransenen verslagen ? Waarom anders, dan wijl ze hun VELDHEER niet vertrouwden. Dat ontzenuwt en mat af, dat breekt en bederft de veerkracht. Profetie, o Christehjk-nationalen! van wat u te wachten staat, indien gij bij het naderen van den winter niet weer om den huishaard sa&mhurkt, op koestering van den gloed des vertreuwens, der dankbaarheid en der liefde bij zóó strenge koude, als het weerglas aanwijst, bedacht.
.*, Remt en Dordt. Men leest in de Ned. Ged. No. 4: Zelf hield ik steeds de twcedcrlel betrekking («het vriend en vijand tevens" 1) in het oog. Menigwerf vlechtte ik, naar het voorbeeld van Calvijn, in de polemiek zelve een vriendelijk woord.
De pligtmatige afkeer van al hetgeen z'c'i in de Roomsche Kerk, als het ouuitwischbaar merkteeken van afval, in haar leer ca instellingen vertoont, doet ons den Christeiijken band niet vergeter, welke ons desnietttgenstaande met godvruchtige Koomschen verbindt; en, ook waar zij dien band miskennen, verlanjjen wij met dienielfden Hervormer, wiens regtzinnige onwrikbaarheid meer gelasterd dan zijn Evangelische onbekrompenheid opgemerkt is, te betuigen dat er in de Roomsche Kerk, ook bij de overheersching van den leugen, kostbare waarheid, ofschoon bedekt en verduisterd, overig blijft, a) Wij verheugen ons waar Christus, niet een Christus, hoedanig ook, maar de Christus, de Godmensch en het Lam Gods, onze hoogste Profeet, onze Hoogepriester, onze eeuwige Koning, al is het onder eea deksel, verkondigt wordt en in de harten eene gestalte verkrijgt; en wij geloovcn dat het de roeping van Evangelische Christenen is om bij de meerdere juistheid hunner inzigten, aau de Roomschen het voorbeeld te toonen eener gezindheid, die, zelfs wanneer ze met onverdraagzaamheid te doen heeft, Christelijke liefde voor den afgewekenen broeder behoudt. Aldus schreef ik in 1843. Sedert is veel veranderd. De ReoKSch-Catholyke Kerk is (1853 en 1870; bijkans tot het nee flus ultra van jammerlijke eigenaardigheid geraakt. Het Hervormde Kerkgenootschap week telkens meer van de Evangelische belijdenis af. Vóór weinige jaren werd sidderende gevraagd: >Isernog een Gereformeerde, een Protestantsche, een Christelijke Kerk?" Thans is men bij grenzelooze leervrijheid tamelijk gerust. Langzaam maar zeker (wat er in het Kerkgenootschap gebeure) het wiegelied. Thans berust men in de handhaving van Art. xi. In de handhaving; namelijk als slapende zinsneê. De verhouding van mijne vrienden Dr. Kuyper en Savornin Lohman tot de RoonischCatholykenkomt met mijn eigen gedragslijn overeen. De bereidvaardigheid van den heer Des Amorie van der Hoeven om, zooveel mogelijk, in Nederland en in fndië, arm onze tegen Rome meest strijdvaardige vrienden in de onderwijsquaestie de hand te reiken, verblijdt mij. Misschien kan men hierin een blijk te meer zien, dat de Ultramontaan, evenmin in de Koloniën als in het Moederland, voor de Gereformeerde Kerk en haar ƒ«- /ffwr-polemiek beducht is. 1) Alberdingk Thijm in zijn treffend Gedicht aan Da Costa. <t) »Quand nous refusens d'octroyer simplement aux papistes Ie titre d'Kglise, nous ne leur nions pas du tout qu'ils ne ayent quelques Kglises entr'eux; mais nous contendons sculement du vray estat de I'Fglise, qui emporte comnuuiion tant en d»c-triue, qu'en tout cc qui appartient i la profession de nostre Chrestieatc... Ce sant Kglise; premierement ea tant que Dieu y conserve miraculeusement les reliques de san peuple, combien qu'elles y soyent pauvrement dispersées; secondement, en tant qu'il y reste quelques marques de I'Église principalement celles desquelles la vertu ne pcuj estre abolie, ni par I'astuce du diablc, ni par la malies des hommes." Institution Chrcthnnt I /.
---

Buitenland.
Frankrijk. De draconische drukperswet heeft in de bureaux der Nationale Vergadering een slecht onthaal gevonden en daardoor is de fout, waaraan de heeren Buffet en Dufaure zich hebben schuldig gemaakt, in het volle licht gesteld. Slechts de vier gekozenen der rechter zijde hebben de wet verdedigd, al de overigen hebben haar scherp gelaakt. Reeds zou het gouvernement dan ook zinnen op een middel om een nederlaag te ontgaan. In den jongsten ministerraad zou voorloopig besloten wezen om slechts het eerste en laatste artikel van de wet te handhaven ; het eene stelt de aanvallen op de Constitutie strafbaar, het andere bepaalt de dipartemen-1 ten, waar de staat van beleg zal word:n gehandhaafd. De overige artikelen zullen arn de beslissing der toekomstige Kamer worden ondcrworpeni De wensch om in gemeen overleg te trden met het Parlement, de vrees voor langdurige discussién, de noodzakelijkheid om het tijdstip der verkiezingen te verhaasten, :'.ouden de redenen zijn voor de«e gewijzigde politiek. — Men wil te Parijs weten, dat de brief van Don Carlos aan Don Alfonsus gericht bestemd was om in bedekte termen een vredesvoorstel te doen. Don Carlos begeerde een jaargeld van 3 millioen francs, de erkenning als infant en het behoud der rangen voor zijne officieren. De régeeringte Madrid zou door Quesada hebben doen antwoorden, dat zij; e onderwerping slechts op genade ot ongenade zou kunnen worden aangenomen, — Thans bevat de Timés eene zeer uitvoerige mededeeling, waaruit moet blijken dat de Parijsche Société Génerale geen schuld heeft aan het niet tot stand komen van het guano-contract met Peru. De schuld dezer eigendunkelijke handelwijze schijnt eenig en alleen te berusten bij het Peruaansche Gouvernement of zijne gemachtigden. Engeland. Bij de aanstaande debatten in het Parlement over de •nderwijs.vet zullen de Roomsch Katholieken hand aan hand gaan met de National Education Society. Zij zullen namelijk ondersteunen den eisch dezer vereening, dat zij, die tot het onderhouden van bijzondere (geen Staats) scholen bijdragen, zullen vrijgesteld zijn de door den Schoolboard opgelegde schoolbelasting te betalen. De Katholieke Union van Engeland hield Dinsdag jl. eene algemeene vergadering, waarop genoemd besluit werd genomen. — De Pall Mali Gazette klrxgt er over dat aan de natie geen rekening en verantwoording wordt gedaan van cie fondsen die uit de schatkist worden verstrekt >ora den handel of bijzondere personen te helpen in het belang van het in gebruik houden van werkkrachten, de bevordering van openbare werken, of andere locale doeleinden." Deze voorschotten beioopen van 1792 tot 1874, 67,000,000 pd. st. Terug betaald werden q,<06,000 p.st. De renten, die in trehtig jaren werden ontvang jn beliepen 954,000 pd. st. De Gazette wenscht, dat men niet zal terug schrikken voor de kleine kosten om een staat van deze leeningen te doen drukken, Oostenryk-Hongarije. De keizer heeft den minister van oorlog, Von Roller, zijn dank betuigd voor zijne bemoeiingen bij de invoering van het nieuwe voortreffelijke artillerie-wapen. — De aartshertog Frans, hertog van Modena, is in den avond van den 20sten overleden. Den isten Juni ISI9 zag hij het levenslicht. Zooals men zich herinnert werd het hertogdom Modena, krachtens besluit van Victor Eraanuel, van 18 Maart 1860, bij het koninkrijk Sardinië gevoegd, ondanks het krachtig protest van den hertog. Dnitschland. Prins Bismarck is Zaterdag jl. van Varzin te Berlijn aangekomen. — De Rijksdag heeft bij de voortgezette beraadslaging over de begrooting, het besluit genomen om de gewichtigste begrotingsposten naar de budget-commissie te verwijzen. Griekenland. De voormalige ministers Valassopulos en Nikopulos, die deel uitmaakten van het kabinet Bulgaris, zijn voor den rechter gedaagd. Zij hebben, zoo luidt althans de aanklacht, zich schuldig gemaakt aan de schandelijkste knoeierijen en onder anderen openbare ambten aan den meestbiedende geveild. De beide ministers, die den buit samen deelden, wisten de benoemingen steeds te doen plaats hebben zonder er den ministerraad in te mengen. Zij gaven voor, dat deze aanstellingen uitsluitend behoorden onder het ressort van hun respectieve departementen. — De minister van justitie uit het nieuw opgetreden kabinet heeft zijn ontslag ingediend, aangezien de Kamer, in strijd met zijn verlangen, zich niet heeft willen verklaren voor de urgentie van een door hem ingediend wetsontwerp. Rumenië. De hier Boëresco, minister van buitenlandsche zaken is afgetreden. Deze staatsman heeft er veel toe bijgedragen om het kabinet tijdens de jongste moeielijke politieke omstandigheden te consolideeren. Aan zijn invloed schrijft men het toe, dat het gouvernement de houding heeft aangenomen, die zoo terecht werd toegejuicht en waardoor ernstige verwikkelingen met Turkije zijn voorkomen. Bedoelde minister is voor eerige dagen n een reis naar Londen en Parijs terug. gekeerd. De redenen, die hem jtelcid hebben zijn ontslag in te dienen, zijn niet bekend.
Turkye. Niets kan de Herzegowina van eene catastrophé redden, zegt de Times, dan een buitenlandsch bezettinj;s-leger. Het wordt met eiken dag duidelijker, dat de Turken volstrekt niet bij machte zijn om den opstand te fnuiken; zelfs U deze meening gewettigd, al neemt men ook aan dat de jongste oorlogsberichten, die zoo gunstig luidden voor de opstandelinge::, overdreven zijn, Men mag niet uit het oog verliezen dat de winter ophanden is en dit is wel de grootste vijand, dien de Turken zullen te bestrijden hebben. Hui leger verkeert in een allerellendigsten toestand: de troepen ontvangen geen betaling, ze zijn slecht gevoed en nog slechter gekleed. En zoodra ze door sneeuw en ijs zullen ingesloten wezen, zijn ze aan de genade van de opstandelingen overgeleverd. Nu de Sultan de Herzegowina niet kan redden, is interventie allernoodzakelijkst, indien men wil verijdelen, dat de Christenen en Mohammedanen elkander vermoorden. Beide partijen moeten doof een flink, krachtig gouvernement in bedwang worden gehouden en dit kan de Porte niet verstrekken. Volgens den Ti/nes zou Oostenrijk geen grooter dienst kunnen bewijzen, dan door te herhalen wat 't i'i 1554 in Bosnië en de Herzegowina deed. Natuurlijk zou de/.e interventie onder goedkeuring en met medewerking van de groote mogendheden geschieden. Er mag zelfs geen tijd te loor gaan. want indien de opstandelingen nog een paar overwinningen behalen, dan worden ze misschien onhandelbaar. Wat het gevolg zou wezen der interventie van Oostenrijk is nog hoogst onzeker, maar zoo veel is gewis, dat het gedaan mm wezen met het bestuur der l'orte, dat aan te groote en ongeneeslijke euvels mank jring. De vrede is r'et te herstellen dan door een einde te maken aan de autoriteit der Turken in deze provinciën.
Kapitein Nares, bevelhebber van T.e Fngelsche Nbordpool-expeditie, heeft uit Ufernivik van 22 Juli aan de admiraliteit zeer gunst «e berichten gezonden over de vooruitzichten d-t expeditie. Genoemde kapitein heeft de uiterste bereikt, zonder genaodzaakt te wezen zijn kjleavoorraad aan te spreken. Hij kacht zestig honden, huurde dtijvers en tolken en was va> rnc nens des avonds verder te zeilen. — Er hebben geruchten geloopen, dat onder Duins dertien schepen zijn vergaan. De Standard spreekt dit gerucht tegen, doch verzekert dat verscheidene schepen ankers en kettingen verloren hebben. • — Te Weenen werd op een cong.es van kiuidkundigen het besluit genomen om ter gedachtenis van den Duitschen geleerden Frans von Siebold een monument ap te richten. Het gouvernement van Japan heeft van zijr.e g:oote belangstelliiis doen blijken. Siebold wcs kolanel bij het Nederlandsch-Indisch-leger en ia deze quali" teit bezocht hij in IS2S de Xedcrlandsch; factory «p het eiland Decima en hij wist zich in Japan zeer bemind te maken. In genoemd 1.-nd heeft zich voor bovengenoemd doel een comité gevormd, waarvsn deel uitmaken de Ministers van financiën en van buitenlandsche zaken, Pnas Kauroda Xaghasiro, Sana Tsunetard lid van den Senaat en verschillende geleerden. — Hoezeer sammige Franschen de Puitschers haten blijkt uit het volgende feit. De directeur der bron Friedrichshall had eeaige pro:ven van dit bronwater uaar Fransche gencesheeren gezonden. Van een hunner ontving hij de zending terug onder begeleiding van het volden Ie schrijven: «Liever zou ik mijne patiënten zien sterven, dan hen te genezen met een Daitsch product." De vraag is of dit briefje onder goedkeuring der patiënten werd geschieven. — JTe Vfeimar is een voorbeeldig vonnis geveld. Eene dame schepte er genoegen in om van des ochtends vroeg tot des avonds laat, piano te soelen tot groote ergernis harer geburea. Deze stelden eene aanklacht tegen haar in en dr rechter veroordeelde de dame tot eene boete van 1 Mark 50 Pfcnningen. — In de naaimachine-fabrieken, van de heeren Frister en Raszmann te Berlijn werd dezer dagen de honderdduizendste machine afgeleverd. De fabriek bestaat sedert tien jaren. — Te Berlijn bestaa' eene Attgemtbie Deutsrhe Assodations-BuchJnukerii. Zij werkt met twee «nelpcrsen en drukt o. a. visr socialistische bladen. Het bedrijfskapitaal is met aindeelen van 30 Mark bijeengel tracht. Geen der aaudcellwidcrs — die allen tol den werkenden stand 1 ehooreu — ring meer dan tien dezer aaudeelen in eigendom bezitten. — Onlangs verbrandde in volle ze? een Deensche stoomboot ten gevolge van hit tpringea van cenige fleshchen naphta, éie onder den n.iam van een oaschuldig artikel waren gescheept. Thaas had de Hamburger reduit, varende tussc'..en Stct. tin en Kopenhagen o. a. 29 flesschea glycerine aan boord genomen. Op de reis fproug een dier flesschen en nu bleek het, dat de inhoud zeer ontvlambaar was. Gelukkig heeft men ze nog bij tijds «ver boord kunnen werpen.
— Volgens de uitkomsten der jongste volkstelling bedraagt het getal der Christenen in Britsch- Indie <)0»,e;3. of nog niet l/g pCt. der bevolking. Drie vijfde gedeelten van hen werden gevonden in Madras en ds onder eigen bestuur staande landen, namelijk 534,c:d of 2 pCt d<:r bevolking; hiervan zijn 416,0:3 lloomsth-Katbolieken en nB,c:3 Protestanten. liet getal Christenen in Rombay bedraagt 1?.6,0cD ("waarvan 8 j.oc3 Roorasch- Katholieken) of bijn* I pCt. der bevolking. In Eengalen bedraagt het 0,0,c:3, ongevser mede I pCt. der bevolking.
Ofschoon zich vele missiëa in de omstreken van Calcutta bevinden, telt de s'.ad zelve niet meer dan 3053 inlandsche Christenen; van de 26.CC3 in Mysore gevonden Christenen worden iB,c:> als inlanders opgegeven, waarvan i6,c:s Roomsch-Katholiekeo. Van de 24c j Christenec, welke in het kleine staatje Ceorg geteld werden, worden 2C?s als inlanders «pgegeven, waarvan 1933 den Roomsch-Katholieken godsdienst belijden Het getal Christenen in Berar wordt, zonder splitsing tu=schen Europeanen en inlanders, noch lusschen de verschillende belijdenissen, opgegeven als i)cd In Tiritsch Birma telt hei Christendom" s:.oct belijders, overeenkomende reet bijna 2 pCt» der bevolking: ook dit cijfer wordt zender splitsing vermeld.
Aangaande eene sedert 1845 bestaande en later i:i onderdeden gesplitste secte van Erahminen welke het monotheïsme als geloofsartikel hebben nebben de uitkomsten der volkstelling niet veel licht gegeven. Schoon het bekend U dat deze secte in vele gedeelten des lands vele volgelingen bezii. worden er slech's 221 in Bomhay, 02 ia Cal'.utta en zeer weinigen in Madras vermeld.
In het westelijke gedeelte liet schiereiland worden neg vele Ferzische Chrstenen (Nestorianen) gevonden, welker nederzetting in Indie door •Ie oude vorsien werd aangemoedigd: doch onder ';et bestuur der Portugezen wc? deze Kerk zeer verdiakt en het getal harer belijders zeer afgenomen. De Ne?torianen worden thans hoofdzakelijk aangetroffen in Cochin, Tiavancoro en Malabar, waar hun getal op »3i673 wordt geschat.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 22 November. Gedurende de tijdelijke staking van den stoornbootdienst tusschen Viissingen en Sheerness van de maatschappij »Zeeland" wordt de brievenmaal naar Engeland, welke met dien dienst werd vervoerd, wederom langs den weg van Ostende verzonden. De verzending geschiedt met den laatsten spoortrein uit Rotterdam naar Antwerpen, om te Londen aan te komenden volgenden dag ten 5.45 's avonds. De Minister van Marine heeft zijne Memorie van Beantwoording ingezonden op het voorloopig verslag van de Tweede Kamer nopens zijn begrootingshoofdstuk. Het denkbeeld om in de bej;routinj van Marine splitsing te maken tusschen N'cüerlandsche en Indische uitgaven, benevens voor den algemeccen dienst, is door deu Minister nauwgezet onderzocht, doch is in de toepassing onuitvoerbaar bevonden. De opmerkingen over de onderdee'cn van liet budget behandelende, verklaart du Minister o. a., dat hij de toevoeging van een rechstgfleerde aan het Departement van Marine niet n lodzal.elijk acht; dat het wezenlijk der Indische hydrografie vordert een spotdig<-u terugvoer van het hydrografisch archief en de weder«jrichting van het bureau naar Batavia. De Minister bevestigt de meledeeling dat de bepalingen op de quarantaine door een stooomschip vau dr Ncd Amerikaansche stoomvaartmaatschappij zija geschonden. II ij heeft de zaak ter behandeling gezonden aan den Minister van Justitie Hoewel er geeae urgentie bestaat voor eene reorganisatie van het corps officieren van administratie, zal de Minister echter gaarne dit punt ter harte nemen. Na de indiening der begrooting is het f ebleken, dat art. 15 moet werden aangevuld Die wijziging is het gevolg van de latere opvoering van <lc werkea voor den nieuwen ku<tlichtt»ren te Schïveningen. De Minister van Marine is voornemens een wetsontwerp tot verbetering der pensioenen in te dienen. Het daartoe strekkende ontwerp is in behandeling en zal wellicht nog in den loop van dit jaar de Kamer bereiken. Naar wij vernemen, kan binnen kort tegemoet gezien worden een wetsontwerp omtrent de afschaffing der lijfstraffen bij de Zeemacht. Nopens iiarc opheffing heeft reeds mondeling overleg plaats gehad met den advocaat-fiscaal voor 'sKonings Zeeën Landmacht en met den Minister van Justitie. In het aanstaande leerjaar 7 al de driejarige cursus aan het Koninklijk Instituut voor zee-ofneieren te Willemsoord in een vierjarigen worden veranderd. Uit eene opgave omtrent de verliezen door het corps _ Mariniers, ten gevolge der diensten te Atsjin, blijkt dat 147 overleden zijn, waaronder 1 officier en 132 mariniers. Men leest in het Dagblad: Tot dusver was het de gewoonte, dat bij de trekking der Staatsloterij eenige weesjongens van de Ned. Hervormde Diaconie behulpzaam waren, een gebruik, zeker ook wel hieruit te verklaren, dat men over deze knapen gemakkelijker dan over andere kon beschikken. Zijn wij wel ingelicht, dan zou thans het besluit genomen zijn, om na afloop der tegenwoordige loterij, de weesjongens niet meer voor dat doel beschikbaar te stellen en wel voornamelijk om twee redenen. Vooreerst omdat voor de tot hulp bij de trekking aangewezen knapen een zeer belangrijk schoolverzuim daarvan het onvermijdelijk gevolg was en ten andere omdat het niet zonder bedenking werd geacht kinderen ;,van dien leeftijd in voortdurende aanraking met de loterij te brengen en daardoor wellicht bij hen de noodlottige speelzucht, een kanker van onzen werkenden stand, op te wekken. Deze ernstige nadeelen achtte men niet opgewogen door de wisselvallige baten, welke de diaconie van de loterij trok: trouwens naar wij met zekerheid meenen te weten, waren deze inkomsten, voortvloeiende uit de vrijwillige giften van winners van prijzen, in de laatste jaren tot een minimum gedaald. Het verlies zal dus niet groot zijn: doch al ware dit anders, zouden wij het genomen besluit, dat tot bevordering van het welbegrepen belang der weezen strekt, niettemin van harte toejuichen.
De Gemeenteraad zal aanst. Woensdag te i uur vergaderen en de volgende nummers behandelen: No. 341. Adres dercomm. voor het Diac-Weeshuis; 343, benoeming van een controleur; 344, verpachting van sluizen; 345, subsidie voor de nijverheidstentoonstellinj; 350, overeenkomst met de Vereeniging voor arbeiderswoningen; 346, adres om toelage voor hulponderwijzers; 347 en 342, voorwaarden der verpachting van den Schouwburg en de adressen van Caecilia en Apollt\ 349, adres om de Mol- en Torenstegen Sweclinckslraat te noemen, en verder benoemingen van onderwijzers, van 9 leden der schoolcommissie, een regent der werken leerschool en een curator voor het Athenaeum.
Door de timmerlieden-Vereeniging Concordia Internes alhier is besloten in haar reglement de bepaling op te nemen, dat de leden verplicht zijn hunnen kinderen onderwijs te doen geven, op verbeurte van het lidmaatschap. Tevens is bij wijze van prijsvraag ƒl5 of een medaille van gelijke waarde uitgeloofd voor b;m, die het beste plan levert omtrent het bouwen van arbeiderswoningen, waarvan de Vereeniging een aanvang zal maken mfct het bouwen. In het voorjaar zal eene groote vergadering in het Paleis voor Volksvlijt worden
Door B. en W. is bü de begrooting een voordracht tot reorganisatie van de nachtpolitie toegezegd. Zijn wij goed ingelicht, dan is deze voordracht in aantocht en hebben reeds eenige raadscommissiên daarover hun gevoelen kenbaar gemaakt. De nachtwachts blijven daarin behouden. Hun loon wordt echter ongeveer op het dubbele gebracht en de voordracht tracht de onregelmatigheden en verkeerdheden, die thans zoo dikwijls voorkomen, zoo goed als onmogelijk te maken. Aan deze wijze van reorganisatie moet de voorkeur gegeven worden, wegens de financieele bezwaren, die het instellen van een vast korps nachtpolitie, uit agenten bestaande, zoude medebrengen. Tonnen gouds zouden met eene dergelijke regeling zijn gemoeid. (//•) AANBESTEDING. ' Door gecommitteerden tot de directie over de wegen en vaarten, tusschen de zes Noordhollandsche steden, werd op heden ten raadhuize alhier, bij enkele inschrijving, publiek aanbesteed: Het onderhoud der wepen en vaarten, tusschen de zes Noordhollandsche steden,van af i Jan. 1876 tot uit. Dec. 1880, in vijf perceelen, als: iste perceel: Van Buiksloot langs het Schouw, Broek en Monnikendam, tot aan de zuidzijde van het groot Westerbuiten te Edam. Aannemer de heer C. Blankevoort, te Monnikendam voor f 23,434; 2de perceel van het Schouw over Purmerend tot over de Beemsterbrug te Oosthuizen. Aannemer de heerP. Meyers, te Beets, voor/ 22,995; 3de perceel: Van de zuidzijde van het Groot Westerbuiten te Edam tot de brug over de Beets. Aannemer de heer C. Blankevoort, te Monnikendam, voor ƒ 17,839; 4c*e perc. Van de brug over de Beets lot het Medemblikker Tolhek, aannemer de heer C. de Groot Jz., te Scharwoude, voor ƒ43,475; en sde perc: Van het Medemblikker Tolhek tot Enkhuizen, aannemer de heer J. Boois, te Grootebroek, voor ƒ 33-333- 'Den Haag, 20 Nov. Z. K. H. Prins Alexander zal aanstaanden Woensdag de reis naar Algiers aannemen. — Aanstaanden Donderdag zal door den heer Dullert, president van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, het eerste van de reeks diners worden gegeven door hem den leden van de Vertegenwoordiging aan te bieden. — De luitenant ter zee 2de kl. Koolemans Beijnen, die op het schip Pandtra deel uitmaakte van de Engelsche Noordpoolexpeditie, is van zijn tocht naar het Noorden hier te lande en in deze stad teruggekeerd. .~-~' '7-[' Door de Commissie uit het Provinciaal Gerechtehof in Zuidholland werden heden, na afgelegd examen, als candidaatnotarissen toegelaten, de heeren: M. Schotman Mz., van Dordrecht en H. van Hamersvelt van Aarlanderveen. Een candidaat werd afgewezen. — Voor de betrekking van leeraar in de beginselen der staathuishoudkunde bij de burger- dag en avondschool zijn door Burgemeester en Wethouders aanbevolen de hecren Mr. W. G. Jansma van der Ploej, advocaat en candidaat-notaris, en Mr. 13. S. van Einden, advocaat, beiden alhier. De gemeenteraad zal aanstaanden Dinsdag eene keuze doen. 'Leeuwarden, 19 Nov. De Commissaris des Konings in de provincie Friesland heeft bij eene missive van den iBden November 1875, 2de Afd., No. 892, de aandacht van burgemeesters en wethouders der gemeenten gevestigd op een tweetal in eene door Z. M. den Keizer van Duitschland vastgestelde »Deutsche Wehr-Ordnung" vervatte bepa'ingen, kunnende de bekendheid 'daarmede hun nuttig zijn voor Ide beoordeeling van vragen omtrent militieplicht hier te lande, in verband met de slotbepalingen van art. 15 der Militie-wet, welke bepalingen, vervat in de S § 19 en 25 der voornoemde ordonnantie, luiden als volgt: »De vergunning tot verlating van het Rijksgebied mag niet verleend worden aan wcerplichtigen van 17 tot 25 jaren, alvorens zij een getuigschrift van de bevoegde Commissie hebben overgelegd, dat zij de vergunning tot landverhuizing niet slechts zoeken te verkrijgen, om zich daardoor aan den dienstplicht bij het staande leger of bij de vloot te onttrekken. «Gedurende den oorlogstijd of bij krijgsgevaar kan door keizerlijke verordening het verkenen van vergunning tot landverhuizing aan wcerplichtigen ontzegd worden."
---

