„Geld slaan uit menschelijke zonden.”
In een dier diepgedachte uitdrukkingen, die ons in de adviezen van den heer Van I.oon telkens verrassen, karakteriseerd'; deze afgevaardigde voor Amersfoort jl. Vrijdag de opbrengst van den Op;umpacht inlndiëen van den Gedistilleerd-accijns hier te lande, als *gtld geslagen uit menschelijke zonden." Dat dit voor den Staat geoorloofde muntslag is. lijdt geen tegenspraak. Boete korat bij elk volk onder de middelen van het strafrecht voor; is ook in de Heilige Schrift als geoorloofd, ja, als geboden strafmiddel aangewezen ; ca wat nu is boete nders, dan geld, dat den bestolene of ook den Staat niet zou zijn toegekomen, indien geen zonde gepleegd was? Het is o. i. uit dien hoofde aan geen twijfel onderworpen of de Overheid heeft het recht, misschien zelfs de plicht, om vooral artikelen van weelde of schade aan zware geldheffing te onderwerpen. Zulk een belasting toch biedt het dubbele voordeel, dat het misbruik beteugeld en de nijvere burger minder zwaar belast wordt. Viel de accijns op het gedistilleerd ten onzent weg, dan zou de drinker ten ontzent het dubbele kunnen drinken van wat hij thans gebruikt en nog geld overhouden. En tegelijkertijd zou, om te voorzien •n de Staatsuitgaven, een veel zwaarder belasting vallen moeten, cok op den niet-drinkenden burger, of we sloten met een aanzienlijk tekort. Dit te verdedigen met de stelling, dal de dronkaard ook geld kost aan den Staat, is waar, maar ongenoegzaam. De dronkaard ktst aan den Staat. Dronk een groot deel van ons volk niet, men zou de politie kunnen verminderen, den dienst bij onze gevangenhuizen kunnen inkrimpen, misschien op een tweede beperking van rechterlijk personeel bedacht zijn. Intusschen, hiermee won m*n hoogstens één millioen uit en de accijns bracht sinds jaren ver, brengt thans zeier verre, over de tien millioen op. Er ware dan stellig in de tweede plaats ook te wijzen op de winstderving, die de drankzonde aan het nationale leven berokkent. Onder cijfers moge dit moeilijk te brengen zijn. Toch is het voor niemand een geheim, wat schat van persoonlijk talent, van huislijke. welvaart, van zedelijkeingetogenheid, van liefde voor orde en rust, óók van physieke kracht jaar op jaar door den drank uit den goudmijn van het nationale leven wordt weggestolen. Dit is v, instderving ook voor de schatkist; Door indirecte boete op het drankgebruik dit verlies eenigermate te dekken, achten we alleszins geoorloofd, eer prijslijk dan den Staat onwaard. I Toch gaan we veiliger, als we dit systeem van >uit het "ééric potje in het andere" als maatstaf bij de beoordeeling van ons belastingstelsel liggen laten. Heffing, zware helfing zelfs op schadelijke stoffen is op zichzelf aanbevelenswaard, zoolang het middel nog niet gevonden is, om het verbruik te beletten. .MK«<Mvctten als in Amerika, zijn van zeer twijfelachtige deugdelijkheid. Wat redelijken zin en etnstige levensopvatting betreft, is onze burgerij van verre niet bij die der kleinere Staten van Nieuw-Engeland te vergelijken. Het is daar mogelijk geweest, om, op het initiatief der publieke opinie, een verbod door te zetten. En toch, indien de berichten betrouwbaar zijn, heeft ook daar het verbod eer \a\ zor.de geprikkeld, dan de zónde bij den wortel afgesneden. ' ƒ „. " Aanwijzing der grenzen wat een Overheid ïv\ déze doen mag en laten moet, is anders niet onmogelijk. .. Een landsvaderlijk bestuur is voor een ontwikkelde burgerij even ondenkbaar, als onmisbaar voor een nog ruwe bevolking. Vaste regels gelden hier niet. Wilde de Czaar van Rusland zijn Don-kozakken regecren bij manier van de Engelsche usantiën, dan liep, na verloop van korte jaren, alle orde en regelmaat aan de boorden van den Don spaak. En omgekeerd, poogde een onhandig Minister onze Hollandsche burgerij te reglementeeren, gelijk de heeren te Versailles het hun Fransche broederen doen, we waren geen dag van onze burgerrust zeker. ' Voor óns dus geen landsvaderlijk bewind I Maar valt daarom élke Curatecle weg ? Zal men deswege tot regel stellen dat ook de wet vervallen moet, die macht geeft over den krankzinnige, macht over, den idioot, rracht over den verspiller. Keurt men het af, dat de Overheid de macht bezit, om personen, die blijkbaar niet langer onder eigen verantwoordelijkheid handelen kunnen, onder andërer toezicht, d. i. ten deele in anderer macht te plaats 5 1 ? Zoo niet, is dan de vraag zoo ongerijmd: Of onze wetgeving den dronkaard niet allengs met den waanzinnige, den. idioot en den verspiller in éénzelfde klasse behoort te brengen? I De dronkaard is tijdelijk waarizimvg; na het uitwoeden van zijn roes volgt een tijdelijk idiootschap; hij is bij nacht en bij dag een verspiller. Bij personen, onder deze cate3o."e vallend, zou directe beletting van het gebruik door ..k'ng v?n per. oo'- lijke vrijheid o. i. verre van onraadzaam zijn. | Het feit dat b.v. onze regimenten telkens dronkaards, als ongeschikt voor verderen d;enst, uit het leger jagen en dan vrij laten uitgaan in de veel. echter beveiligde maatschappij, komt ons een ergerlijken misstand voor. Een persoon, die zelfs door de strenge tucht van het leger niet te bedwingen is, stoort zich natuurlijk in niets aan de veel zwakkere banden van de vaz r.t-schappelijke orde. Is het dan riiet ongerijmd, dat de sterkere hand het gevaarlijke sujet loslaat, om hem der zwakkere over Ie leveren ? Maar tevens siemmen we toe, dat slechts op een betrekkelijk gering aantal dronkaards deze curateele van toepassing zou worden. Misschien op geen drie duizend door heel het land. Vooral indien men den baliekluiver en slampampei uit de kroegen lichtte, maar de net-gekleede dronkaards in onze cafés en sociëteiten niet aandorst. Een indirecte teugel kan dus naast de directe curateele blijven dienst doen, en die teugel kan niet anders dan een aanslag op de beurs, een geldelijke heffing zijn. Mits die heffing niet bedoele geld te maken, maar vermindering van gebruik beooge. Dit kan blijken. | Een plotselinge verhooging van den accijns met b. v. / 20 durft men niet aan. Waarom niet? . I Wijl, zegt men, de opbrengst dan dalen zou. Bewijs, antwoorden wc, dat ge dezen weg juist op moet. Uw verhoogen telkens mei ten paar guldens stuit hit misbruik nooit. . De overgang is te geleidelijk, te onmerkbaar. . Maar maak elk glas jenever plotseling eenige centen duurder, en ge zijt zeker dat het drinken in zal krimpen. : Ook de vraag, of het geven van licentiën niet beter ware; of door verhooging van het tegenwoordig patent in een licentie van minstens tivechonderd gulden niet een tal holen en kroegjes zouden opruimen; en zooveel meer komt bij deze quaestie ter sprake. Hoofdzaak echter dunkt ons: 1. brandmerking van verslaafdheid aan den drank als burgerlijke onbekwaamheid; en 2. verhooging van den accijns, niet voetje voor voetje, maar met een sprong. Aan dat denkbeeld beantwoordt, zoo we wèl onderricht zijn, het nieuwe voorstel tot accijnsverhooging van den Minister van Financien niet.
---

Buitenland.
Frankrijk. De meening dat de ontwerpdrul:perswet, waartegen van alle kanten zoo/cel bedenkingen zijn gerezen, niet door deKationale Vergadering behandeld zou worden, is bevestigd. In den jong-ien ministerraad is daartoe besloten; het ontwerp zal morden ingestrokken nog vóór dat de Corimiss'e van onderzoek gerapporteerd zal hebben. Dit rapport zou zeker geen andrr preadvies hebben bevat dan de verwerping van de r:;jeeringsvoordracht, misschien met behoud vri het laatste artikel, betreffende de handhaving van den staat van beleg in vier departementen. Als reden van de intrekking zal het Kabinet opgeven: zijn wensch om de Kamerontbinding zooveel mogelijk te bespoedigen. — De minister van financiën hee'ï aan de begrootings-commissie medegedeeld, dat de dienst 1875 met een bijna volkomen evenwicht sluiten w\. Het tekort van 65,000,000 francs zou gedekt zijn geworden door nieuwe belastingen tot een bedrag van 24,000,000 francs en eenc lee.ning v.n 40,000,000 francs bij de Bank. Later werden supp'etoire credieten verleend tot een bedrag van 63 millioen; maar daarentegen werden 30,000,000 fr. geschrapt en de ontvangsten, ook indien November en December geene vermeerdering opleveren, zu'len 100 millioen meer bedragen dan de raming. Het zal niet noodig zijn de 40,000,000 fr. van de Dank te lee.ien-, want de uitgaven en ontvangsten zullen bcü'en ongeveer 2,656,000,000 francs beloo] en. Italië. De uitgaven van het militair budget voor 1576 zijn geraamd op 209 millioen lire, waarvan 19 millioen op het budget van het vorige jaar zijn aangewezen en 190 millioen in de tegenwoordige begroeiing zijn opgenomen. De gewone uitgaven zijn 6 millioen, de buitengewone 7 nillioen hooger, ten gevolge van het aanschaften van oorlogsmaterieel en het maken van versterkingswerken. — Het door verscheidene bladen medegedeelde bericht, dat de Italiaansche regeer in?, voor den terugkoop van het Italiaansche spoorwegnet, 39 millioen fr. rente zal uicgeven, wordt door de Agenzia Stefani tegengesproken. Bovendien zal over de Bazder conventie eerst worden beraadslaagd in het aanstaande zittingstijdvak der Italiiansche Kamers, dat met Januari e. k. een aanvang neemt en moeten ook de onderhandelingen over de scheiding tusschen het Lombardische spoorwegnet en de Zuid-Oostet.rijksche lijnen volkomen zijn afg< loopen. alvorens de desbetreffende overeenkomst aan de Kamers ter goedkeuring kan aangeboden worden. Spanje. Het schijnt dat Don Carlos te Duringo ziek ligt en dat zijne luitenants al hun kracht willen concentrecren in dat gedeelte des lands, hetwelk onmiddellijk aan Frankrijk grenst. Waarschijnlijk is hun doel om in hun laatste oogenblik eene wanhopige verdediging te wagen en daarna op vreemd grondgebied te vluchten. — Generaal Quesada heeft opnieuw zijn hoofdkwartartier verlaten om te Madrid een ministerraad bij te wonen tot vaststelling der operaiiën, die ontworpen worden om den opstand voor goed te fnuiken. — Er is sprake geweest van een ministerleele crisis te Madrid. De Cronista had tot dit gerucht aanleiding gegeven. Intusschen blijkt thans dat dit blad slecht was ingelicht. — Mag men een brief uit Madrid aan de Augsburgsche Allgemeine Zeitung gelooven, dan heeft de wijze, waarop men aldr.ar met haren zendeling Marfori omsprong, grootelijks de verbolgenheid der gewezen Koningin Isabella gaande gemaakt en is slechts door de tusschenkomst van »ec;i invloedrijk lid der Spaansche ambassade" openbaar schandaal voorkomen. Met een bijzonderen bode zond zij eene dépêche naat de hoofdstad, welke bode echter bovem'ien inlichtingen overbracht omtrent sommige bijzonderheden betreffende de handelingen der Koningin. Op bedoelde dépêche antwoordde het Kabinet met een besluit tot verbanning van Marfori naar de Philippijnsche eilanden en een uitdrukkeüjken last aan den gezant De Molins om der gewezen Koningin kennis te geven van hare eigene altoosdurende verbanning uit Spanje. Den Bsten dezer moet, volgens den briefschrijver, de markies zich van deze netelige taak hebben gekweten.
— Volgens de Cronista zijn de Carlisten uit de omstreken van Lumbier door zulk een panischen schrik bevangen, dat zij hunne woningen niet meer durven verlaten. Peru. De Timet bevat een brief van den consul-generaal van Peru; de inhoud luidt als volgt: «Hoewel ik niet op officieel gezag spreek over de financieele zaken van Peru, geven mij de ongelukkige oogenblikken, die wij doorleven, recht, een beroep te doen op het geduld en de verdraagzaamheid van het publiek. De nationale eer van mijn land staat op 't punt in grooter gevaar te verkeeren dan ooit te voren, door het loslaten van een contract, dat door de Regecring niet geratificeerd werd en ik gevoel mij verplicht een woord ter verdediging van Peru te zeggen. De nauwkeurige bekendheid met mijn land, met onzen president Pardo, en roet alle stappen en onderhandelingen, die tot den treurigen toestand van zaken geleid hebben, geven ml] recht te zeggen, dat het denkbeeld om te kort te schieten in de betaling van 't geen Peru aan de fondsenhouders schuldig is, nimmer in de gedachten der Regeering is gekomen. Integendeel is zij van haar kant vast besloten,'den dienst van de nationale schuld te verzekeren. Waar is het dat het contract met de »Société générale," verbroken is, maar het is niet minder waar, dat de Regeering op 'toogenblik in onderhandeling is over een ander contract, dat de betaling der coupons nog vollediger zal vei zekeren en wel vooral die van 1 Januari a. s. Dit zal geen moeilijkheid veroorzaken, wanneer men let op het feit dat, onder het contract van 1 Jnni 11., dat voorzag in de betaling van den Januari-coupon en dat vervangen was door het contract met de »Société generale", een groot aantal schepen gecharterd zijn om in Peru guano te laden, die nu alle of bijna alle op weg zijn. Dat contract zal naar alle waarschijnlijkheid tot stand komen en deEuropeesche fondsenhouders mogen hun angst laten varen en vertrouwen dat de Peruaansche Regeering zorg zal dragen voor hunne belangen. Ik moet in deze ongelukkige zaak gelijke toegeeflijkheid van de pers verzoeken, en haar vragen geeen oordeel te vellen voor 't gebleken is. dat Peru in de vervulling van zijne verplichtingen, waaraan het van 1849 af getrouw heelt voldaan, te kort schiet." Zooals we reeds mededeelden, is men te Tortsmouth er in geslaagd het gezonken schip Obcron te lichten door middel van een machine door den Keizer van Rusland aan de Engelsche admiraliteit ten geschenke gegeven. Deze proefneming is in meer dan een opzicht belangrijk. Ongeveer 10,000 p st waren besteed ten einde de oude raderstooinboot in staat te brengen roor eenige gewenschte experimenten tot het onderzoekt!, welke uitwerking onderzeesche mijnen hebben op dubbele bodems en pantserplaten en de admiraliteit wenschte natuurlijk dat schip niet op te offeren, voordat het bepaald onbruikbaar was geworden. De poging om het schip te liciiten zou, indien zij gelukte, oek dit voordeel hebben, dat men de uitwerking van de torpeJos nauwkeurig kon opnemen, 't Spreekt van zelf dat nu het mogelijk is geworden de Obcron boven water te brengen hieruit noj niet voortspruit, dat men ook de Vaugttard zal kunnen lichten. Intusschen mag men niet uit het oog verliezen dat de lichting van de Oleron met eigenaardige moeilijkheden gepaard ging, zoo bevonder. zich b.v. in het schip groote gaten, waardoor het water vrijen toegang had. Nadat uit genoemd schip de machines verwijderd waren, werd het casco ter hoogte van zestien voeten van een nieuwen huid voorzien van 3/4 duims ijjer, zoodat het volkomen op een gepantserd schip geleek. Nu de Oberen boven water is gebracht, waardoor het bewijs is geleverd dat de nieuwe luchtzak volkomen aan het doel beantwoordt, is tevens gebleken dat de uitwerking van een torpedo of onderzeesche mijn zelfs op een zwaar gepantserd schip allernoodlottigst is. Dit is in dit geval te opmerkelijker omdat de Obcron ontlast was van geschut, machines, enz., dat er in gewone omstandigheden natuurlijk veel too bijbrengt om het zinken te bevorderen. . — Er worden te Londen dekens van bruin papier vervaardigd; zij zijn aangekondigd tegen Jen prijs van vier tot zes pence (zo a 30 cent). Deze dekens zijn . 166 vervaardigd dat zij de uitwaseming niet beletten, zonder noglans de warmte welke ze mededeelen te verminderen. — Volgens den Daily TiUgraph heeft een milde • gever, wiens naam nog onbekend moet blijver, tien duizend pond sterling geschonken ten bïhoive der zending in Afrika, ofschoon de heer Stanley slechts .'de helft 1 dier som opgaf als ge. vorderd wordende.' ..'..■.;■'' — Omtrent dja veel besproken oogst in Rusland wordi bet volgende gemeld, [la de centrale provinciën is de oogrt deels een gemiddelde, deels onvoldoende geweest; in andere daarentegen is hij bevredigend en zelfs zeer goed geweest. Te 00-deelen naar de ontvangen berichten zal de.fche 'Ie oogst van dit jaar tusschen 15 en 20 pCt. milder zijn dan de gemiddelde opbrengst <'cr voorafgaand-: jaren. Dit rrsultaat moge bedroevenJ. ziji, het gerft echter geen grond om •te beweren, gelijk deor buitenlandsche dagbladen gesch>d is, dat gehe:l Rusland onder een misgewas te Tijde J zou hel ben. Intussche 1 heeft men wel recht te vragen of in deze onhandigheden Rusland in staat zal wezen in dit ia.ir dezelfle graan als vroeger naar luit?n 'slamls uit te voeren. HMjkens <le opgaven vin tel departement 0.-r douanen, toepende tu 1 Augustus jl, waren, er tul oj' dat tijdstip ua'r Luiten 'fcluuds uitgevoerd 14.750.c0'» tschetwcrls jranen, tegea 16 ij7.ooa Iscü. in hetzelfde tijdvak v£u liet vorige jaar. Er bestaat dus vermindering, maar eb ar! ij mig niet uit liet aog wpr<lr-i), dat «i- VTaag vta l.ot buitenland gedurende het eerste gedeelte van het jaar sleclits zeer gering is geweest. De aanhoudende klach'.en der exporteurs over de lage pi ijzen laat daaromtrent geen twijfel «ver en men mag veilig beweren dat de uitvoer van granen over het algemeen meer afhangt van de vraag van het buitenland dan van den oogst van het toepende jaar. De opbrengst van den eogst heeft wel is wjar eenigen invloed: evenwel wordt die invloed ciet geoefend door den j oogst van het loepemie, mr ar wel «!oor dien van hei voorafgaande jaar, zooals uit d- volgende cijfers op Ie maken is. Verhouding tas- Opbrengstvaa L'it\»cr seheadeauitvoer i!;.i o*g-:i. en i!'.".! oogst van tschetwciti. het vbrijejaaft 1570 21,063,C03 — 1571 £43.570/ f> 23.i3ie.ia 76 pCt. 1572 266.654 c: 1 15.232x30 6.5 » 1873 26T.950.C00 20,704.000 7.7 » . In 187.» hedrocj; de oogst meer dan 300 «•''!- lioen tschetwerts; indien men nu aanneemt cïsit de uitvoer ia di*: jaar liet gemiddelde cijfer van 7.2 pCt. van den oogst van het voorafgaande jaar bereikt, dan zou Rusland in staat wezen 2C!/j aüüioen tschetwers gaan pan hel buitenland ie le.ere» De on;utstig; uitslag van dei oogst des 10-ipenlen jaars kin dus eerst op denu'tvcerh'ndcl van het aanstaande jaar invloed uitocfener; cc'iter is het niet te vreezen dst de hocveelhc'd gr;ian, welke wij alsdan aan het baitenland zullen leveren, minder z.d wezen dan het middencijfcr der vijf laa:ste jaren, d. i. dat zij tot beneden de 16 milüoen tschetwerts zal dalen.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 23 November. * De leden van de Tweede Kamer waren gisteren in de afdeelingen vergaderd tot het onderzoek van de volgende wetsvoordrachten: 1. bekrachtiging van próv.;, belastingen in Noord -Brabant; 2. wijziging dor begrooting van het domeinfonds vcor 1874; 3. onteigening voor een spoorweg Rotterdam—Houten; 4. goedkeuring van het suiker/erdrag met België, Frankrijk en Engeland; 5- nadere bepalingen omtrent' de heffing en verzekering van den accijns op den suiker; 6. bepalingon'omtrent den" accijns op de suiker; 7. intrekking van het decreet van 1809 betreffende kerkfabrieken enz.; 8. Wijziging en aanvulling yan het B. W. betreffende liet hypotheekrecht en van de wet van 30 December 1839. Het Nederlandse!» Or.dcrwijzers-genoolschap te Amsterdam heeft zich, naar men verneemt, met een hoogst belangi ijken .arbeid beziggehouden. Een commissie uit dat Genootschap heeft de wtt op hei Lager Onderwijs aan ecu herziening onderworpen, daarbij uitgaande van de raeening, dat die wet niet langer in de behoefte voorziet. - Tot de resultaten, waartoe dit te rechter tijd door deskundigen ingesteld onderzoek geleid heeft, behoort o. a. ook de noodzakelijkheid van de erkenning bij de wet ' van leerplicht. Eerstdaags zal deze geheele ontwerp-herziening, naar .wij vernemen, door genoemd Genootschap aan den Minister van Binnenlandsche Zaken ter overweging worden aangeboden. . (Vad.) Naar men verneemt, ontving de Nederlandsche hoofdcommissie voor de Philadeiphia-tentoonstplliDg i'i September jl.cer.e vrij volledige vcrzamilirig landbouw- en nijverlieidsproductcn van NiderUndsclilndië, bijeenverzameld dooreene daartoe door den Gouv.-Gcncraal benoemde Com- • missie. Onder dszea munten vooral de geweven stoffen uit en daarbij de' kluedingstukken, door eenige, inlandsen;? hoofden voor de tentoonstelling welwillend afgestaan. Verder een zeer volledig, over- ' zicht van den gang der kina-cultuur op Java, en.een herbarium van Buitenzorg. De kostbare geweven stoffen, het zilver-, en ï lakweik, enz., zullen worden tentoon- " gesteld in een vak in Oóstenchen' stijl, terwijl al hetgeen onze koloniën betreft een afzonderlijk gedeelte van de Nederlandsche afdeeling zal «uitmaken. Wellicht dat de Commissie er.tbe.zal overgaan, om de hier genoemde verzameling vooraf hier te lande ten t«on te stellen. De Nederlandsche werkman zou er voorbeelden ter navolging in vinden, daar de Javaansche bevolking vooral ook door een ontwikkelden zin voor vorm en kleuren zich onderscheidt, zeker niet minder dan' door hare vlijt, die ons de koloniale waren en daarmede het koloniaal batig slot Verschaft. Misschien dat dan ook bezitters van andere fraaie Indische zaken, zich\ opgewekt zuHen gevoelen, het nog', ontbrekende in de naar Amerika te zenden verz?Tfe,ing aan té vullen. Eene keurige collectie, door den heer Von Schmidt auf Altenstadt in Indië bijeengebracht, bevind zich aan boord van de Cornelia, kapt. S. de Clercq, welk schip nog zeilende is. In antwoord op een adres der Rotterdamsche Kamer van Koophandel aan den Minister van Financiën, in zake betere postverbinding met Duitschland, heeft de Minister geantwoord, dat de gev/enschte verbeteringen groote uitgaven van den Staat zouden eischen, doch dat overwogen wordt of daar een evenredig voordeel tegenover staat. ■ Ten vervolge op hetgeen de Staatscourant van den i9den dezer dienaangaande vermeldt, wordt thans medegedeeld dat de storing op de telegraaflijn door het Noorden, over Rusland, Siberië en China, is opgeheven. Deze weg staat dus nu voor de rechtstreeksche telegrafische gemeenschap met Nederlandsch Indië, Penang, Singapore en Australië open. De heer Dr. L'Ange Huet zal in het begin van 1876 als redacteur van het Alg. Dagblad van Ned. Indië optreden, ter vervanging van den heer Busken Huet. . Aan de Nederlandsche Hoofdcommissie voor de tentoonstelling te Philadelphia is van daar medegedeeld, dat ter gelegenheid van de internationale tentoonstelling in 1876 afzonderlijke vee-tentoonstellingen zullen worden gehouden en wel in deze volgorde : eene tentoonstelling van paarden van den isten tot den isden September 1876; eene | van hoornvee van den 2osten September tot den October; eene van schapen, zwijnen en honden van den ioden tot den 25sten October; eene van pluimgedierte van den 2ssten October tot den ioden November. . . Onder de compagniën van het depot, ie regement infanterie, bestemd om met Mei a. s. te Amsterdam garnizoen te houden, is begrepen de 4e komp. van bedoeld depot, thans rtdaar gedetacheerd, terwijl de kompagnie van het:iie bataillon, 7e regement infanterie, thans te Amsterdam verblijf houdende, op meergenoemd tijdstip naar Nijmegen zal tcrugkeeren. In de Raadsvergadering van aanstaanden Woensdag zullen nog behandeld worden 'de nos. 351, verpachting van grasgewassen; 35 2, beschikbaarstelling van het Westeren Palmkerkhof, en 353, aankoop van voorwerpen voor het Clinisch Labaratorium. *We vestigen de aandacht op de voordracht van den heer Mathews van Antwerpen. „1 Hij zal ever het scheepsvolk spreken. Voor een zeevar e,tde natie een uiterst belangrijk onderwerp. Bovenal voor een handelst?d. Mogen vooral reeders, kcoo'.ieden en zeevarenden van hun doen blijken. - ■ ■ De detacheering van den luitenant ter zee der iste klasse W. M. Visser bij het Departement van Marine, wordt met den laatsten dezer ingetrokken, en die zeeofficier met den ! sten December aanstaande ter beschikking gesteld van het Departement van Koloniën. De luitenant ter zee der 2de klasse H. T. J. Kempe wordt met den 2Ósten dezer geplaatst aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam. . Op den 20Sten November 1875 heeft aan het Ministerie van Buitenlandsche Zaken de uitwissing plaats gehad der acten van bekrachtiging van het tractaat van vriendschap en koophandel en van de overeenkomst tot wederkeerige uitlevering van misdadigers, den i4den November 1875 tusschen Nederland en den Oranje-Vrijstaat gesloten. ______ * Den Haas, 22 Nov. Voor het ophoo«ren van het terrein van de gemeente-gasfabriek te dezer stede, welk werk door Bure en Weth. heden werd aanbesteed, waren negen biljetten ingekomen en was minste inschrijver de heer T. van der Vlugt te Sliedrecht, voor/16,200, Het hoogst was ingeschreven voor ƒ 365?°°«. .. ~ Gouda, 20 Nov. Burg. en Weth. hebben, in overeenstemming met het advies van de Kamer van Koophandel; aan den Raad voorgesteld de opheffing van het ijzeren bargeveer op Amsterdam. ', Ürk 20 Nov. Door aanhoudend onstuimig weer heeft de schelvischvangst met de' beugvisscherij gedurende de laatste 14 dagen weinig opgeleverd. De prijzen der visch zijn tengevolge daarvan tot eene ongekende hoogte gestegen 5 terwijl vroeger iaren voor 120 stuks schelvisch slechts van f e— tot ƒ 12.— werd ontvangen, brengt dezelfde hoeveelheid thans tot ƒ 86.-op. Hoc duur de visch echter ook is, hebben de visschers, door de geringe vangst, over het algemeen.dezen herfct weinig verdi]taS 21 Nov. Door den hévigen aanhoudenden storm uit het N. N. W. Bh* seèwater sinds gisteren met zoveel, kracht opgezweept, dat het over den dyk heenspoelde, en alle polders en uiterwaarden tot in de onmiddellijke nabijheid dezer gemeente overstroomd werden. Hoewel door velen, om het vette achterblijvende slib, deze toestand gewenscht wordt, zoo is hij toch voor vele anderen een oorzaak van schade, daar door het spoedig opko-' mende water o. a. een massa aardappelen is verloren gegaan én de gemeenschap op sommige plaatsen niet anders . dan per schuit, en din nog zeer bezwaarlijk, kan plaats hebben. 'Zeist, 22 Nov. Gedeputeerde Staten der provineie Utrecht h:bben hunne goedkeuring geweigerd aan een besluit van den Raad dezer gemeente om tot dekking der benoodigde uitgaven een werkelijk bedrag van ƒ2520, inschrijving op het Grootboek Ned. werk. schuld teverkoopen. Gedeputeerden geven den raad om wanneer het te kort niet uit de gewone uitgaven kan gevonden worden, alsdan de reeds vroeger door het dagelijksch bestuur voorgedragen plaatselijke directe belasting te heffen. Dergelijke voordracht is thans op nieuw den Raad aangeboden, met de noodige verordeningen tot uitvoering voorzien, en in handen van eene commissie gesteld. Den hulponderwijzer P. van Ginkel is door den raad eene tractementsverhboging van ƒSO toegezegd, en tot lid der plaatselijke schoolcommissie is benoemd Dr. K. Snellen. • Bunnik, 22 Nov. De heer Haak, van Utrecht, heeft een nieuw torenuarwerk voor deze gemeente vervaardigd, dat met blijdschap is begroet, in eene dringende behoefte voorziet en aanvankelijk uitmuntend voldoet. 'Hykerk o/d. Veluwe, 22 Nov. Vrijdagnacht en Zaterdag 11. is door den zwaren storm uit het N. N. W. en hooge zee over eene lengte van p. m. 100 M. de steenen glooiing der zeedijk weggeslagen. Het water sloeg over den kruin der dijk en had de storm in dezelfde richting langer aangehouden, dan waren de gevolgen zeer te vreezen geweest. * Driebergen, 20 Nov. De Raad dezer gemeente heeft hare begrooting voor 1576 vastgesteld in uitgaaf en ontvangst op ƒ12,509. Een uitgetrokken post van /ioo voor een kweekeling op de openbare school werd geschrapt; een voorstel om den hoofdonderwijzer, die slechts ƒSO meer tractement heeft dan zijn isten hulponderwijzer, /100 verhooging toe te leggen, verworpen, en aan eene bijzondere meisjesschool werd f 100 subsidie gegeven. 'Zwolle, 21 Nov. Het "gemengd armbestuur der Ned. Herv. Kerk alhier heeft zich reeds voor een jaar onledig gehouden met het inzamelen van liefdegiften tot vestiging van een fonds voor den bouw van een oude-mannen- en vrouwenhuis alhier, waaraan groote behoefte bestaat. De noodige plannen om den bouw zoo mogelijk in het volgend jaar ter hand te nemen, zijn bereids gemaakt en zal eene gelegenheid aanbieden voor 100 verpleegden. i>aar. nu echter de bijzondere kerkeraad, even als de gemeenteraad, hoewel zich met de plannen goed kunnende vereenigen, bezwaar hebben gemaakt tot de vestiging van een fonds hunne goedkeuring te verleenen, zoo zal een niet onbelangrijk gedeelte van het rentegevend kapitaal van het armbestuur worden te gelden gemaakt, hetwelk natuurlijk met vermindering van inkomsten van het armbestuur gepaard gaat. Het armbestuur heeft alzoo besloten aanvankelijk 40 personen op te nemen en wordt de toevloed van giften grooter, des te meer zal ook het gesticht aan zijne bestemming worden dienstbaar gemaakt. Op grond alzoo van een en ander wordt het geheel aan de liefdadigheid aanbevolen.
Arnhem, 22 Nov. Voor de vacature van kantonrechter alhier heeft de rechtbank de volgende aanbevelingslijst opgemaakt: 1. Jhr. Mr. P. J. van Beyma, officier van justitie te Sneek; 2, Mr. W. R. Alingh, rechter der rechtbank te Amersfoort; 3. Mr. F. C. W. Koker, kantonrechter te Wageningen.
ïymegen,. 21. Nov.. Met zekerheid kan worden gemeld, dat de vestingwerken door het Ministerie van Oorlog aan dat van Financiën zijn overgedragen, ten einde ten verkoop aan het bestuur der domeinen te worden overgegeven. Met de slooping der vestingwerken zal eerstdaags een aanvang worden gemaakt, waarnaar men wegens den bouwvalligen en op sommige plaatsen zelfs gevaarlijken toestand zeer verlangt. Apeldoorn, 20 Nov. De Kamer van Koophandel en Fabrieken heeft zich bij adres tot den Minister van Binnenl. Zaken gewend, met verzoek, dat de aanleg van staatsspoorwegen moge gepaard gaan met de afschaffing der rijkstollen, vooral in het belang van die streken, welke van spoorwegen verstoken zijn. Leeuwarden, 19 Nov. Door Gedeput. Staten was voor de tegenwoordige wintervergadering der Prov. Staten van Friesland een voorstel aangeboden tot vaststelling van een reglement, voor het provinciaal toezicht op het onderhoud en gebruik der wegen en voetpaden. De leidende gedachte van dit reglement is, dat de onderhoudplichtigheid van ouds is vervangen door wettige verplichtingen van anderen en, waar deze niet bestaan, dat daar het onderhoud een gemeentelast is. De commissie van rapporteurs is van een tegenovergesteld gevoelen en gaat uit van de stelling, dat het onderhoud alleen van die wegen enz., welke privaatrechtelijk aan de gemeenten in eigendom behooren, een gemeentelast is, maar niet van de overige voorwerpen,, welke, binnen de gemeente gelegen, tot haar behooren.' Ook acht zij samensmelting der bepalingen van politie op de wegen met die op het onderhoud daarvan in één reglement minder verkieslijk. De gebreken, die naar hare mcening in het reglement bestaan, zijn van dien aard, dat zij eene in behandeling neming ontraadt, oordeelende, dat zij bij eene artikelsgewijze behandeling niet te herstellen of weg te nemen zijn, waarom zij voorstelt, haar op te dragen, met voortzetting harer werkzaamheden ook na de sluiting dezer zitting, nader aan de Staten de noodige voorstellen te dezer zake te doen, en om nu reeds uit te maken, dat daarbij de onderhoudplichtigheid, waar die van ouds bestaat, behoort te worden bestendigd. Maandag zullen de Staten deze zaak in behandeling nemer. 's-Hertogenboseh, 20 Nov. Door de Commissie uit het Provinciaal Gerechtshof van Noord-Brabant zijn bij het gisteren plaats gehad hebbende examen van candidaatnotarissen toegelaten de heeren: H. T. G. Rode te Breda, A. L. E. Schutjes te Nuenen en P. Zubli te Zevenbergen. Een adspirant werd afgewezen.
---

