Staats-Loterij.
De Ncderlandsche""'Regeering laat haar onderzaten nog steeds »loterij spelen". De bate voor de schatkist, die uit deze loterij komt, is niet noemenswaard. Wat toch beteekent een voordcel van vier ton op een van over de honderd millioenen e Een Minister, die bij de Staten-Gcners.al komt om den accijns op het geslacht af te schaffen, d. i. een verlies van inkomsten voorstelt, dat nu weer op twee mittioèn en vier ton geraamd is, zou voor de derving van zoo kleine winste, als de Loterij biedt, niet teiug behoeven te deinsen.. Om bij de instandhouding van de Staats-Loterij uitsluitend aan pratheid op geldelijk voordeel te gelooven, is het goed slot, dat er voor den Staat uit komt, te klein. Slechts twee oorzaken zijn voor de bestendiging van dit middel van inkomst denkbaar: èf dat men vergat het af te schaffen, óf dat men uit de afschaffing verergering in stee van verbetering ducht. Het kón vergeten zijn. _ Althans de laatste jaren is over de Staats-loterij in onze Staten-Generaal bijster weinig voorgevallen, en de heer Fokker, die dit vraagstuk tot zijn * eigen jacht" had uitgekozen, deed in Augustus slechts zijn verschijning, om ietwes kriegel te knorren, dat de heer Heemskerk Az. hem niet eer had binnen gelaten. Nu wil het geval, dat de Staats-loterij bij de Wet op de middelen hoort en dus niet in behandeling kan komen, dan na afloop van de geheele Staatsbegrooting. Weet men nu dat deze beraadslaging meestal tot vlak aan Kerstmis schuift, dan verklaart het zich volkomen, hoe na een vermoeiende zitting van weken achtereen, met de koffers gepakt voor het winterreces, bij kort dag, vooral in aanmerking genomen de onbeduidendheid van het sommetje, de lust en opgewektheid ontbrak, om een breede bespreking van het vraagstuk der Loterijen op touw te zetten. , Of wil men niet aan vergeten denken, denk dan aan de pijnlijke overtuiging, dat afschaffing van de Staatsloterij een geneesmiddel erger dan de kwaal zou zijn. Ook bij onze natie, zoo oordeelt men, bestaan verkeerde hebbelijkheden;hartstochten die eer winnen dan verliezen in kracht; en met deze volkszonden dient gerekend. Men rekent met de schuiverij van den Javaan bij de opium-pacht; met de liefde voor »het slokje" van den Hollandschen werkman; bij onze stedelijke verordeningen is zelfs een reglementeering van de schandelijkste ontucht beproefd; waarom zou alleen de zucht naar het spel door de Landsregeèring uit het oog worden verloren. Op Java zegt men: Al sloot het Gouvernement zijn Opium-kittcn, de Javaan zou toch schuiven. En evenzoo redeneert men op de Kneuterdijk: Al verkocht de Minister van Financien geen loten meer, de Nederlander zou tóch spelen. Maar dan spelen óf in private óf in vreemde loterijen. D. i. beiden malen verergeringvan het kwaad; wijl beide aan de regeeringscontróle ontsnappen en minder waarborg opleveren van soliditeit. Door zelf loten te veilen, roeit men wel is waar het kwaad niet uit, maar men houdt het toch binnen zekere perken. Er wordt dan wel gespeeld, maar gespeeld op soliede manier.. Het dobbelen gaat zijn gang wel, maar men dobbelt fatsoenlijk. Met dezen stand van zaken kan het goed gezinde deel van het publiek o. i. op den duur geen vrede hebben. De verdediging van het bestaande kwaad op ons budget is een uitvlucht, geen pleidooi. Want:
i. de Staatsloterijen danken haar oorsprong niet aan de zucht om een volkszonde te beperken, maar uitsluitend aan den nood, waarin eertijds do schatkist verkeerde. 2. Gold de regel, c\.t de Staat geroepen was om, door zelf gelegenheid tot zondigen te openen, de ergerlijkste uitspatting dier zonde te voo komen, dan moest de Staat, om consequent te zijn, ook speelbanken, danshutzen en bordeclen openen. 3. Do opheffing der speelbanken, die geheel op hetzelfde beginsel rusten, is alweer door alle deskundigen geëischt on in üuitschland door heel de natie als een der weinige zegeningen van Bismarck's bestuur begroet, waarover alle Dii'tscheis eenstemmig dachten. en 4. door Staatsbemoehrj met het hazardspel wordt het zedelijk bewustzijn van ons volk gevaarlijker bedorven, dan een voort woekeren van de speelzonde doen kan. Door Staatsloterij de speelzonde te willen keeren, is cen »Voorzienigheidspelen" dat den mensch niet toekomt. De overheid draagt het zwaard. Ze mag een verb*d stellen. Den overtreder van haar verbod kan ze grijpen. Den gegrepene straffen. Dusdoende blijft ze in haar zedelijk karakter; dekt ze haar waardigheid; en oefent ze een zedelijken invloed. Een zonde, die op privaat terrein schuilt en aan haar waarneming ontsnapt, kan door de overheid noch gekeerd noch berecht worden. Zulk een zonde wacht het oordeel van hooger,rechter.. Al moest dus ook toegegeven, dat bij opheffing der Staatsloterij het kwaad zou toenemen, desniettemin zouden we tot die opheffing raden. Maar we geven dit niet toe. De speelzucht stoot t zich niet aan de perken, die de Staatsloterij haar stelt. Men speelt toch in vreemde loterijen en zeker kantoor in Hamburg zou, als het eens klappen wilde, zonderlinge histories van de »onze grenzen overschrijdende" speelzucht der Hollanders uit alle standen kunnen verhalen. Bovendien het speculeeren, dat den kleinen rentenier in het bloed zit en vooral bij den Hollandschen rentenier tot zoo schandelijke hoogte geklommen is, staat althans bij de voddige fondsen van Staten zonder crediet volkomen met het spelen in de Loterij op één zelfde lijn. Wat duizenden en millioenen Hollandsch geld zijn in die bodemlooze put reeds verzonken! Verzonken, omdat men met een rechtmatige winst niet tevreden was. Verzonken, omdat winzucht tot verrijking prikkelde. Ook niet weinig orthodoxe Christenen prikkelde. Zóó dat de één er den ander toeprikkelde l Och, laat ons niet over theorie redeneeren. De zucht om door de Fortuin, d. i. door het geval, door het noodlot, door een kans rijk te worden, moet wel veld winnen in een maatschappij, die met de lotsbeschikking van haar God geen vrede heeft. Men noemt het dan ook fortuin maken; er cen fortuintje bij hebben; fortuinelijk er bij varen; en de Fortuin is in den grond een loochening van den levenden God. Het lotspel is heilig in den dienst des Heeren. Gelijk de Schrift het kende. Gelijk de Hernhutters het nog overdrijven. Gelijk onze Vaderen het spaarzamelijk en sobcrlijk oefenden, om uitkomst in onzekerheid te vinden. Het lotspel om geld te maken, is in den wortel zondig en dies den Staat onwaard. Dusver hielpen Weesjongens in Den Haag bij het trekken der loten. Wat publieke schande tochl Kinderen uit een Godshuis, weezen die aan de Christelijke liefde zijn toevertrouwd, gedachteloos, om cenfooitjeK met het spel gemeenzaam te maken 1 Eere aan regenten, die althans dezen gruwel hebben gestuit 1 Maar nu de Staatsloterij zelf.
*.* Grondwetsherziening, Men leest in <Je Tijd: »Wij remen voor een oojenb'ik atn, dat in ons land de Grondwet i) niet van kicsdistric ten gewaagde en een vast getal van tachtig afgevaardigden had bepaald. Vervolgens, dat de lijsten \in den census So.ocd kiezers aanwezen Dat is dus duizend kiezers op eiken t> 'ucvaardigde, die mrn echter wegens ziekte, verhindering, afwezigh 'id enz. met 20 pCt. kon verminderen. Wij d> nken om n» verder een kieswet, die voorsclireef, dat een candidaat, om tot lid der Kamer gekomen te worden, achthonderd stemmen van kirzers, om het even waar in het ï'.jk wonende, op zich moest vereenigen. Er was dan nog alleen een regel noodi'j voor de herstemming tusschen de personen, die minder dan achthonderd stemnwa hadden behaald. Op die wijze zou men een kiesstelsel verkrijgen, dat veel eenvoudiger was dan het bestaande, de vormin» van kunstmatige minderheden belette, de deur sloot voor locale invloeden. Daarenboven jou ieder kiezer, deel hebben in de keus van een afgevaardigde, terwijl nu meer dan de helft der stemmen, uitgebracht op personen, die niet benoemd worden, verloren gaat. In dit stelsel zou derhalve de wezenlijke meerderheid steeds te-t haar recht komen, en tevens de minderheid ha.ir afgevaardigden hebben en wel in juiste verhouding tot haar sterkte. Bijgevolg zou de vettegenvoordigin; niet langer een wettelijke fictie zijc, maar werkelijkheid worden. Ondanks dit alles, ef liever om dit alles, zal zulk stelsel, men kan er op rekenea, nooit werden noch hier noch elders. De waarheid en de t cchtvtardigheid zouden er door triomf heeten. Maar met den triomf van de waarheid en rechtvaardigheid is de politiek niet gebaat, die van bedrog en onrecht leeft. Wat nu in de Grondwet staat, strekt dus. voljens de Tijd, ten bate van een politiek, 'die van bedrog en onrecht leeft. Volgens haar zou door een ander stelsel in de Grondwet te schrijven,de waarheid en de rechtvaardigheid triomfeeren. En dit schrijvend, doet ze voor Grondwetsherziening denzelfden voorslag, die onzerzijds reeds in de Heraut van '69 werd gedaan. Mogen we nu vragen, of.de Tijd een Grondwetsherziening *die waarheid en gerechtigheid zou doen triomfeeren" Grondwetsherziening althans op dit punt, helpt tegenhouden of bevorderen f 1) Wij cursiveeren.
---

Buitenland.
Duitschland. ' De zaak van den proost Suszeynski, te Mo°;ilno, die gehuwd en tot het oud-katholicisme ovei gegaan is, maar van zijne prebende bij de katholieke gemeente geen afstand wil doen, is eene nieuwe phase ingetreden. Aa:i de Köln. Zeitung wordt" daaromtrent in hoofdzaak het volgende gemeld : Daar de regeeringscommissaris, met het beheer over de gelden van het vacante aartsbiscom Posen- Gnesen belast, hem beschouvt als nog steeds rechthebbende op zijne vroegere inkomsten, maar het kerkbestuur daartegen opkomt, heeft hij de zaak aan de beslissing van den Minister van Eeredienst onderworpen. Suszeynski is niet door bisschop Reinkens als oud-katholiek geestelijke aannomen en heeft hiertoe ook geen aanzoek gedaan, maar is slechts toegetreden tot de oud-katholieke Vereeniging te Koningsbergen. Op eene aanvraag van derden bij monsgr. Reinkens moet deze verklaard hebben, dat hij, naar de besluiten der Synode te Bonn, aan geen gehuwd priester geestelijke funticn kon opdragen. Daar Suszeynski echter eenmaal tot de oud-katholieken is overgegaan, heeft de Regeering slechts te onderzoeken of art. 3 der wet op de rechten der oud-katholieken op hem toepasselijk is en hij derhalve de inkomsten zijner prebente moet behouden. Hem wegens zijn huwelijk die inkomsten te ontnemen, kan zij niet, en op 't oogenblik bestaat er volgens de wet in het aartsbisdom ook geen geestelijke overheid, die dit zou kunnen doen. Bovendien, al ware aldaar thans een wettig erkend aartsbisschop of vicaris, dan bestaat er, wegens de wet op de rechten der •ttd-katholiekcn, nog ecr.e quaestie van jurisdictie. In elk geval zal men hem dus vooreerst nog de tienden en andere gelden, die. in de termen cener administratieve executie vallen, moeten uitbetalen. — De hertog van Baden heeft de zitting van zijn Parlement geopend met eene troonrede, waarin hij den wensen uit dat de godsdienstige beweging weldra moge plaats maken voor kalmer toes'and. Onder de wetsontwerpen bevindt zich er een tot verbetering van het lot der Katholiekeen Protestantsche geestelijken en ósr .nindere ambtenaren; een ander om d<; onfessioneele scholen te vervangen dooi gemengde; voorts worden wetten tot bcla .tin jhervorming aangekondigd. — De geiTc'tten omtrent eene nadere eventuele bez Iting der in oproer gebrac" io Turk;che provinciën, door eene groo ;• Mogendheid, met name c 00: Oostenrijk, hebben eene belangrijke uivbreiding ontvangen en kunnen ten roor>ee'd strekken, hoe berichten uit het Oos'en ontstaan en v.rspreid worder, zegt de Kölnische Zeifunj. N.dat meernJta in de nieuwsbladen over deze bez .tin-/ gesproken wa 3, werd van OosierscV "! zijde de opmerking gemaakt, dat eene zoodanige bezetting, wellicht vroejer of later als uiterste maatregel tot stand zou kunnen komen, maar dat zij dan in elk geval s'cchts mogelijk zou zijn in overeensle nning met de gezamentlijke waarborgkrachten e* enals in Turkije zelf plaats vindt, en la'Vgs dien weg den oproerlingen bezwaarlijk welkom zou zijn. Terstond daarop werd opmerkzaam gemaakt op den weerzin van Andrassy tegen zoodanigen maatregel endaarnar rdc waarde afgemeten, waarop zekere annexatie-brochures van Ooi enrijksch standpunt aanspraak konden maken. Dit alles heeft evenwel nirt verhinderd dat eenige couespondenten uitWeenen, eene zoodanige bezetting, in overeenstemming met Turkye, hebben aangekondigd als een soort afgewerkt program, waarover reeds ei zou gediscussieerd zijn. — In dien zin volgden wederom démentis uit Weenen, die steiken nadruk legden op den weerzin van Andrassy. Deze-kende men reeds. Het blijft er derhalve bij, dat óf geene bezetting óf slechts eene met instemming van Tutkije volgen zal. Laatstgenoemde voorwaarde is bovendien voor ieder een genoegzaam bewijs, dat van eene bezetting vooreerst geen' sprake kan zijn. Engeland. De Daily Telegraph geeft een nieuw middel aan de hand om eenu'szins te gemoet te komen in den ongelukkigen financieelen toestand van Turkije. Het blad geeft Turkije den raad om zijn pantserschepente verkoopen aan Engeland, aangezien zij toch van geen nut meer zijn voor >den zieken man." Dit is niet juist geredeneerd zegt de Pall Mali Gazelle. Zoo lang er leven is, is er hoop en die hoop geeft men niet prijs «mdat men geen interest kan betalen. Men moet een warmbloedig aandeelhouder zijn om zoo iets te kunnen onderstellen. Er bestaat geen middel om Turkije failliet te verklaren en men mag dus onderstellen dat Turkije thens veel gelukkiger is dan toen het allé pogingen in het werk stelde om te vc.ldoen aan zijne verplichtingen. — De Parkfield Ir on Comfcny in Wolverhampton is gefailleerd. Het pa ;sief bedraagt 50,000 p. st. — De Amerikaansche schrijver Amasa Walker is te North Brookfield op 76-jarigen Icsftijd overleden. Hij wa> ern groot staathuishoudkundige en een vann voorstander van den vrijen handel. België. Men verwacht dat er een storm zal opsteken tegen de nieuwe suiker-conventie. De raffinadeurs, die toe 1 reeds voor hun deel de nadeelen ondervinden van den algemeenen stilstand in handel en industrie, beweren dat hun toestand onhoudbaar wordt, wanneer de conventie mocht worden aangenomen. Een groot petitionement wordt tegen deze conventie evenals in Nederland op 't touw gezet, en men verzekert dat daaraan bijna algemeen zal worden deelgenomen. Spanje. De Pall Mali GazetU is van oordeel, dat de dood van den hertog van Modena van grooter politieke betcekenis is dan het overlijden van andere onttroonde vorsten pleegt te wezen. Deze dood zal wellicht den genadeslag toebrengen aan den opstand in het Noorden van Spanje. De zuster van- den overledene trad in 1847 inet Don Juan in den echt, die de ergenaam was van de eischen van den eersten Don Carlos. De Spaansche pietendent is dus van moeders zijde de neef van den hertog van Modena en op dit feit grondt zich zijne worsteling om de Sj.aansche kroon. Zijn ooia stelde hem door geldcljkc bijdragen in staat dien strijd vol te houden en iv.cn mag veilig aannemen, dat de overledene de ziel van den Carlls'.ischen opstand was. Nu deze steun ontvalt juist op een oogenblik, dat de vooruitzichten aUertreurigst zijn, de Carlistische troepen eiken dag verminderen en 4e pretendent zelf ziek ligt, mag men veilig aannemen, zegt de Gazet/e, dat het' net den opstand spoedig gedaan zal wezen.
Het Engelsche pantserschip licn Duke, dat, naar men zich herinnert, voor cev: ;ea tijd ia het lersche kacaal de Vangnard in ('on grond liep, is dezer da;en aan het groot f vaar ontsnapt zelf te zinken Het pantserschin n akte eenproeftocht in het Engelsch kanaal. Een mijl of drie baitengaats zijndr, kwam er plot::li -geenma.sa water in het schip, ea ondanks d-waterdichte afdcelingen en het werken der pon pen, steeg het water zoozeer, dat de Irtn Dtike *uia de Black Prina sc'nde, dat het schip zonk. La r.tstgenoemd schip bracht het signaal' «ver en oi middellijl: werden maatregelen genomen om hnlp te bieden. Maar voordat de sleepbooten uitliepen, werd het sein gecontramandeerd, aangezien men de oorzaak van het lek bad ontdekt. Een der grootste poorten stond open en Uen dit bemerkt werd moest een der machinisten door het vriter waden en trachten het te'sluiten. Dit on'dd.king werd gedaan nadat de pompen een kwartier hadden gewerkt. Een paar minuten later eo de poert zou dan slechts te sluiten zijn geweest door een duiker. Toen de oorzaak ontdekt werd hield het alarm op, maar de donkey-machine had een uur of vier werk om het schip leeg te pompen. Voordat het signaal »wij zinken" r-erd *;?geven, gaf de bevelhebber bevel noodschcien te lossen, maar er was geen kmit aan boord. — Professor Tyndall heeft eet uitgevonden, die zulk een krachtig g-luü geeft, dat hei op zes mijlen afstands in zee te fcjoren is. — Het recht op de uitgave vau dsn offireelen catalogus van de Amerikaansche tentoonstelling is toegekend aan de firma John R. Ifa-;le and Co. te Philadelphia, wier bod van omstreeks/ 240,0:0 voor die concessie door commissarissen is aangenomen De cenditiën zijn, dat dï catalogus zal moeten verdeeld worden in vier gedeelten af volumes, bevattende de opsomming van al wat de verschillende tentoonstellingsgebouwen bevatten; dat de deelen gemiddeld 3c 3 pagina's zullen beslaan en de verkoopprijs van elk deel niet meer dan etn shilling mag bedragen. De uitgevers hebben het recht om in rik van de vier deelen 48 pagina's advertentiën bij te voegen, en de 3de en 4de pagina's der omslagen mede met advertentiën te bedrukken. Vooras vernemen wij, dat behalve dezen officleelen catalogus nog een geïllustreerde catalogus zal worden uitgegeven door eene firma te Philadelphia en een ander door een huiste New-York. • — Uit Hamburg wordt gemeld dat de Hamburg Amerikaanschen rackelfa!.rt GeselUchaft •ver het loopeode jaar geen dividend zal uitkeeren. Intusschen werden uitkomsten verkregen, dan men verwacht hid. Met I December zullen d; vaarten op Wést-IndiS verdubbeld worden. — Een vrouwelijk wezen, Eayon geraamd, woonachtig in het Frarsche depaitïir.eiit du Lot, is ter dood veroordeeld. Ze heeft zeven harer kinderen en een kleinkind vermoord Joor laaiden te steken in de lichaampjes. Eerst na het overlijden van bet kleinkind koesterde men achterdocht. De reden voor deze misdaad was, dat zij zich meester wilde maken van ten erfenis, die anders voor een deel haar schioiülochter zou ten goede komen. Toen men haar viceg, waarom zij de kinderen op genoemde wijz-; oin het leven bracht, zei deze viouw, dat ze eens had hooren zeggen dat het geen pijn deed.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 24 NoVeiaberi De dezer dagen bij de Tweede Kamer ingekomen finantieele wetsontwerpen hebben de volgende strekking: dat houdende nadere bepalingen'omtrent den accijns en het invoerrecht op gedistilleerd strekt tot verhoogiug van den accijns per hectoliter gedistilleerd (ad 50 pCt. sterkte) van ƒ 53.— tot ƒ 57. De meerdere opbrengst dier verhooging .van ƒ4.— wordt geraamd op ƒ 1.352.000 's jaars. Tegenover deze wordt in de eerste plaats cene wijziging voorgesteld van het tarief van in- en uitvoerrechten, voornamelijk bestaande in de afschaffing der. invoerrechten op graan ea hout en van het uitvoerrecht op lompen met verhooging van het invoerrecht op thee. Blijkens het ontwerp houdende nadere bepalingen omtrent het tarief van in- en uitvoerrechten en omtrent de leges en emolumenten der in- en uitgaande rechten en accijnsen wordt van die tariefwijziging een vermindc-rdcopbrengst van f 630000 verwacht terwijl door de gedeeltelijke afschaffing der leges en emolumenten in zake de in- en uitgaande rechten en accijnsen, ds schatkist een verminderde inkomst van ƒ300,000 zal hebben. Er blijft dus nog. een overschot van ƒ 400,000 van den verhoogden accijns op 't gedistilleerd.. Deze som kan strekken tot dekking van het bedrag dat de schatkist in het eerste jaar na de invoering van den accijns- op tabak zou te kort schieten, doordien de opbrengst van dezen nieuwen accijns in dat jaar niet geheel zal opwegen. tegen de opbrengst van den af te schaffen accijns op het geslacht Voor 1876. Voor volgende jaren kan ten gevolge der meerdere opbrengst van de tabaksbelasting op een overschot van minstens ƒ500,000 gerekend worden Het derde ontwerp strekt tot invoering van een accijns op den tabak, in verband met afschaffing van den accijns op het geslacht. \ De accijns op tabak wordt voorgesteld ad / 2 2 per 100 kilogram. Onder tabak wordt begrepen: tabak in bladen, geplette en ougeplette ste'en, gekorven tabak, rollen, karotten, sigaren, sauif en alle andere bewerkte tabak. De opbrengst wordt geraamd op / 2,500,000 doch voor het eerste jaar op ƒ 2,000,000. Tegenover deze opbrengst zal echter staan eene vermindering van de opbrengst van het invoerrecht op tabak ten bedrage van pi. m. f 90,000 'sjaars, daar bij heffing van den accijns het bestaande invoerrecht op tabak dient te vervallen. De af te schaffen accijns op het geslacht wordt op f 2,400,000 geschat. Koloniën. De Minister van Koloniën heeft geantwoord op het verslag d?r Kamer ten aanzien van Hoofdstuk IX der Slaatsbegrootin;» voor 1876. De Minister merkt op, dat er tot drie malen toe in de laatste maanden van het jaar de gelegenheid openstaat tot gedachtenwisseling over algemeens beginselen van koloniaal regeeringsbcleid. De opmerking, in eene afdeeliog gemaakt, dat de Minister in lijnrechten strijd handelt met vroeger beleden beginselen bewijst, dat men niet de moeite heeft genomen om des Ministers aatecedenten, waarop men zich beroept, na te gaan. Van den Minister zal niet verwacht worden, dat hij zelf die antecedenten in het licht stelt; het moge voldoende zijn te verwijzen naar zijne gehcele parlementaire loopbaan, te beginnen met zijne eerste redevoering, op 19 December 1864. in de Tweede Kamer uitgesproken. Aan den Minister wordt ver- Velen, dat hij aiet doet wat de omstandigheden vereischten. Maar het verwijt wordt gegrond op eene geheel onjuiste en ongemotiveerde beschouwing van den staat van zakrn in Indië. Hij vraagt: Ware het niet beter dergelijke uitdiukkingen (als zorgwekkende toestand, steeds toenemende onveiligheid enz.), die van de schromelijkste overdrijving ge uigen, uit een Nederlandsch staatstuk te verwijderen? liet beheer der uitgestrekte Indische bezittingen vereischt aanhoudend de meeste zorg. Men kan op voorziening en verbetering aandringen, zonder den bestaanden toestand zóó voor te stellen, alsof men met eene berooide huishouding te doen had. Er is niets wat eene dergelijke voorstellin-j wettigt. De -Minister zegt, dat nij vroeger (en vóór dat de Wetgeveade Macht daaromtrent had beslist) wel het hoofdbeginsel der comptabiliteitswet, maar nimmer hare bijzordere bepalingen heeft bestreden. Met de ouuitvoerbaarheid dier wet is hij geenszins van nabij bekend Integendeel vond hij bij zijne oplrading als Minister van Koloniën, als het resultaat van een nauwgezet onderzoek door eene zeer bevoegde auto'iteit, den tegenwoordigen directeur vaa financiën in Indië, geconstateerd, o. a,: »dat door betere uitvoering der wet, een alleszins bevredigende toestand van het financieel beheer in het leven kan worden geroepen." Ter vereenvaudiging van de administratie in Indië en ter verbetering van de finantiëele controle aldaar, was geen wijziging der comptabiliteitswet noodig, maar wel eene wijziging van de voorschriften tnr uitvoering van die wet uitgevaardigd. Die wijziging heeft plaats gevonden zoo als aan de Kamer bekend kaa zijn, uit de koloniale verslagen van 1874 en 1875. Wat aangaat het doorhem gezegde in de Eerste Kamer over de drukpers in Indie, zegt de Minister, dat men voorbij ziet dat de toestand aanmerkelijk is veranderd. Niet alleen geeft de houding der j pers, met eene 'enkele uitzondering, weinig stof tot klag.n, maar bovendien — en daarop dient vooral te worden gelet — is sedert het jaar 1873 het bewijs goleverd dat de bepalingen van het drukpersieglement, die vroeger geacht werden ter beteugeling van die uitspattingen der pers in Indië onvoldoende, ja zelf», geheel onbruikbaar te zijn, wel degelijk beantwoorden aan het doel waarmede zij zijn uitgevaardigd. Naar aanleiding van de uitgave van het werk Loudon en Atsjin is den afgetreden Gouverneur-Generaal 'sKonings ongenoegen te kennen gegeven over de vergunning tot het j gebruik < maken van stukken uit de gouvernements-archieven in Indië, aan den luitenant-kolonel J. J. de Rochemont verleend. Voorts is aan de koloniale besturen ten regel gesteld, om de van het opperbestuur ontvangen bescheiden niet ter kennisneming of publiceering af te staan zonder 's Konings machtiging te hebben gevraagd en verkregen. Er zijn eenige wijzigingen in het ontwerp gesteld. De bijdrage voor Suriname wordt verhoogd tot ƒ 596,872.92 en voor Curacao tot ƒ85,738.92. Hoofdstuk IX wordt gebracht op / 682,884 45. Aan het slot van een door de Staatscourant medegedeeld uittreksel uit het jaarverslag over 1874 van den Nederlandschen consul-generaal voor Australië enz. wordt, onder het opschrift Vestiging van Nederlanders, het volgende gezegd. Met uitzondering van één Nederlandsch huis, sedert 22 jaren alhier gevestigd, zijn er geene Nederlandsche handelshuizen hetzij in deze, hetzij in de naburige koloniën, en het is te vreezen, dat sedert de rechtstreeksche handel met Nederland belangrijk is afgenomen, vooreerst geene vestiging van andere Nederlandsche handelshuizen zal plaats hebben. -• Daarentegen bevinden zich hier vele Nederlanders, die in de eene of andere professie, als: geneesheer, werktuigkundige, fabriekant, winkelier, handwerksman,, arbeider enz. een goed bestaan vinden en over hun verblijf in deze kolonie zeer voldaan zijn. . . Aangenaam is het, daarbij te kunnen vermelden, dat de hier gevestigde Nederlandsche bevolking groot belang stelt in de ontwikkeling van kunst én wetenschap en vele philantropische inrichtingen niet.alleen door geldelijke bijdragen, maar pok door deelneming in het bestuur ondersteunt} terwijl nog als eerie bijzonderheid daarbij mag gevoegd worden, dat sedert de eerste vestiging van Nederlanders alhier (omstreeks 24 jaren geleden) geen hunner zich ooit heeft schuldig gemaakt aan eenig vergrijp tegen de wet, hetwelk de tusschenkomst der rechterlijke macht noodzakelijk maakte. Geen wonder dan ook, dat de Nederlandsche bevolking algemeen.geacht wordt en bij de Australische kolonisten hoog aangeschreven staat. Gedurende 1874 was de vraag naar landbouwers, handwerks- en ambachtslieden, arbeiders en dienstboden even levendig als in 1873. Gebrek aan immigranten werd sterk gevoeld en de loonen zijn sedert de laatste tien jaren niet onbelangrijk gerezen. Men vergete echter niet, dat het voordcel der hoogere loonen voor een goed deel verloren gaat door de hoojse n ". ;n, welke men thans voor alle bcnoodigi.' iden te betalen heeft, tengevolge van het sedert 1863 ingevoerde stelsel va;i bescherming. Kantoorbedienden zoowel als degenen, die door schrijfwerk een bestaan moeten vinden, blijven nog steeds de grootste moeielijkheid in het verkrijgen eener betrekking ondervinden, en nu een alhier geboren geslacht opkomt, aan hetwelk ten gevolge van familie- of vriendschapsbetrekkingen de voorkeur gegeven wordt, is de kans voor vreemdelingen nog oneindig hachelijker geworden.
Den 23sten November 1875 heeft aan het Ministerie van Buitenlandsche Zaken de uitwisseling plaats gehad der actenvan bekrachtiging der overeenkomst, den 2osten Sepiember 11. alhier tr-schen Nederland en België gesloten tot wijziging van het gemeenschappelijke reglement voor het loodswezen op de Schelde. (Si. Cl.) Met ingang v.r.i den 25sten dezer zal het Rijkstelcgraafkar.loor te Gemert op werkdagen open zijn van 9 ure voor- tot 1 ure namiddags. De dienst op Zon- en feestdagen blijft onveranderd. Bij het Departement van Koloniën is van het hoofdcomitë der Nederlandsche vereeniging het Roodc Kruis te Batavia, ontvangen eene som van f 2750.50, als opbrengst van een onder de lei'üng van mevrouw de baronesse van Nagell, mevrouw de gravin van Limburg Stirum en jonkvrouwe baronesse van IlaersoHe te Zwolle gehouden fancy-fair, ten behoeve van de in den strijd tegen Atjeh gewonde en ziek geworden krijgslieden. De Staats-Couran t bevat heden de 41ste vervolg-opgave van gewonde en gesneuvelde Europcsche militairen van de expeditionaire macht te Atjeh, sedert den i7den September 1575. De Nederlandsche Hoofdcommissie voor de Pphiiadelphia-tentoonstelling in 1876 heeft aan allen, die zich bij haar aangemeld hebben, eene circulaire gezonden met eenige vragen ter beantwoording en de inzenders verzocht vóór den 15den November die circulaire aan den voorzitter terug te zenden. Dn.ar velen hierin nalatig zijn gebleven, heeft de hoofdcommissie den termijn van inzending tot den isten December verlengd, doch besloten, allen, die vóór dien tijd hunne circulaire niet hebben ingezonden, van de lijst der inzenders af te schrijven. Bij resolutie van den Minister van Financiën dd. 10 Nov. zijn gc.estigd L_*C'oten een particulier entrepot voor ru..e en geraffineerde suiker en een fictief entrepot voor tabak in bladen en ongeplette stelen, we'ke entrepöts zullen worden gerekend te behooren onder het kantoor Amsterdam. De minister van binnenlandsche zaken heeft aan de Noordbrabantsch-Duitsche spoorwegmaatschappij vergunning verleend tol t'oorvoer van rundvee uit Duitschland naar België en Frankrijk, onder voorwaarde dat het vervoer geschiede in geslote en geplombeerde wagens, welke van boven open mogen zijn, doch in dat geval van ijzeren beugels voorzien moeten zijn, welke het vee beletten uit de wagens te spiln»en, en dat de bep?lin;»en omtrent ontsmetting vsn veewagens stipt worden nageleefd. Gisteren is te 's Hage het examen begonnen voor onderofficieren, dingende naar den rang van 2den luitenant der infanterie bij het leger in Oost-Indië. Aan de 1 ste luitenants Bruinsma, Otke, Koppen en Stokhuijzen, alsmede aan den fourier Aardering, allen van het 7de regement infanterie, is de Atjeh-medaille 1873—1874 toegekend. • De tiende algemeene vergadering van het aardrijkskundig. genootschap zal gehouden worden op Zaterdag 4 December 1875, 's voormiddags te 11 uur, in de groote restauratiezaal van Natura Artis Magistra (ingang Middenlaan) te Amsterdam.. De punten van beschrijving zijn: 1. Nadere mededeelingen omtrent de wetenschappelijke expeditie naar Midden-Sumatra, door den heer W. F. Versteeg. 2. Verslag ovei het Aardrijkskundig Congres en de Tentoonstelling in 't algemeen, door Prof. P. J. Veth. c. Verslag over het tentoongestelde in de 4de groep (geschiedkundige aardrijksbeschrijving en geschiedenis der aardrijkskunde, ethografie en aardrijkskundige taaistudie), door Dr. J. Dornseiffen. 4. Verslag over het tentoongestelde in de 6e groep (onderwijs en de verspreiding der aardrijkskundige wetenschap), door den heer N. W. Posthumus. 5. Het uitreiken der belooningen aan Nederlanders, op de Tentoonstelling te Parijs bekroond. 6. Gelegenheid tot het doen van mededeelingen en behandeling van vraagpunten.
De nieuwbenoemde officier van gezondheid 2de klasse Snethlage, is gisteren beeedigd en voor zijne nieuwe bestemming, het leger in Oost-Indië, bij het koloniaal werf-depöt in werkelijken dienst gesteld.
Den Haag, 23 Nov. Heden is aan het Ministerie van Marine aanbesteed: het bouwen vaneen houten magazijn op steenen voet, ten dienste van het Loodswezen te Vlieland, alles met den aankleve van dien. Van de tien biljetten was het minste dat vanden heer H. S. Fransbergen te Huizura, voor ƒ 1594. Wageningen, 22-Nov. Heden had alhier de' verkiezing van zeven leden voorde met 1 Januari 1S76 op te richten Kamer van Koophandel en Fabrieken plaats. De heeren J. de Hartog, \V. de Voogt, E. J. Wertheim, M. Holtus en C. Endt werden als leden gekozen, terwijl er voor de overige twee leden eene hcrste...,Tiing moet plaats hebben tusschen de heeren: W. Hanenberg, R. Bowles, J. Lans en J. B. Roest. 's-Hertogenbosch, 23 Nov. Door de Commissie uit het Provinciaal Gerechtshof van Noord-Brabant is als candidaat-notaris toegelaten de heer Daamen uit Tilburg. 3 adspiranten werden afgewezen.
---

