Binnenland.
AMSTERDAM, 25 November. De vreemdeling, die gisteren de zitting der Tweede Kamer bijgewoond had, zou ongetwijfeld een hoogen dunk hebben ppjevat| van de belangstelling] der Xederlandsche natie in de handelingen harcr Vertegenwoordiging. Zelden toch zagen wij de tribunes zóó bezet. Wel gewichtig moest het onderwerp zijn, dat zoo velen kon doen besluiten hun dagelijkschen arbeid. voor een wijle te laten rusten om aandachtige toehoorders te worden in 's Lands Vergaderzaal. Of was het wellicht een andere reden, die daartoe noopte? Verwachtte men een groot totirnooi, waarin de meest vermaarde kampioenen zich met elkander zouden meten? Wellicht, maar dan ook zijn de toegestroomden wel cenigszins teleurgesteld. Van strijd toch was geen sprake: hoe goed toegerust ook, schaarden zich bijna alle ridders, die het strijdperk binnentraden, aan déne zijde: de tegenpartij kwam nog niet opdagen. Die tegenpartij, zij bestond uit alle leden der Tweede Kamer, die de conclusie b;- amen, door de meerderheid der Commissie tot onderzoek der Regeeringsinlichtingen omtrent de spoorwegaansluiting te Rotterdera, voorgesteld. Deze conclusie der meerderheid luidde: »dat de Kamer besluite te verklaren, dat door de overeenkomst van 5 Juli—29 Juni 1575 tusschen de Ministers van Bindenlandsche Zaken en Financiën en de Nederlrndsche Rijnsnoorwegmaatschappij ges'oten. het algemeen belang niet behoorlijk is behartigd." Men kent den loop van zaken. Nadat de Eerste Kamer in September eene motie had aangenomen nagenoeg van denzelfden inhoud . s boversfsande conclusie, is de zaak in ? Tweede Kamer gebracht door de reclanes van gemeentebestuur en Kamer van Koophandel te Roiterd?m: daarover waren aan de Regeering ir'ichtingen verzocht, deze inlichting 1 werden gesteld in handen eener Commissie, uit wier rapport bleek, dat zij riet eens.emraig over de zaak oordeelde en dienvolgens twee conclusiën voorsteMe: éJn van de meerderheid hierboven omschreven, ëën van de minderheid, strekken ie om de Kamer als haar gevoelen te doen uitspreken, *dat na al het v/oeger 'ebeurde, bet verkieslijk ware geweest indien de overeenkomst vrn 5 Juli—29 Juni 1G75 ware arngegaan onder voorbehoud van goedkeuring door de wetgevende macht." Tusschen die twee conclusiën had Cs Kamer eene keuze te doen. Gisteren nu wrren vier van de zes sprekers eenstemmig van gevoelen dat de conclucie der minderheid de meest raadzame was. Die vier sprekers waren de heeren Wintgens, Messchert VAN VOLLENHOVEK, GODEFKOI en DES AmO- R'E VAN DER HOEVEN. Ofschoon de geschiedenis der aansluiting van Hollandiche en Rijnspoouveg te Rotterdam è.i uit het verband:1 de in de Eerste Kamer, èn uit het rapport der Commissie van de Tweede Kamer èn uit de dagbladartikelen als volkomen bekend mocht worden beschouwd, achtte de heer Wintgens het niettemin toch niet overtollig haar nogmaals uitvoerij. uiteen te zetten en het tijdperk van 30 jaren, dat die geschiedenis omvat, in alle bijzonderheden na te gaan. Intusschen deed b'j dat niet om alleen zijne medeleden te vergasten op historische feiten, maar voornamelijk om daaruit eenige gevolgen te trekken. Tot 1565 a 1867 duurde de eerste periode van deze zaak: eene periode zich kenmerkend door de voortdurende begeerte van de Nederl. Rijnspoo-- iregmaatschappij om zich te onttrekken aan de verplichting tot aansluiting te Rotterdam. Eerst in 1867 is de zaak op goede grondslagen gevestigd.; de P. S. M. aanvaardde toen de verplichting tot aansluiting en gaf een ;millioen tot onderpand voor de richtige naleving. In 1870 werd de R. S. M. in kennis gesteld dat de tijd gekomen was om de aansluiting te doen plaats hebben, talvanmoeielijkheden wist zij uit den weg te ruimen, eindelijk werd hier de onteigeningswet voorgesteld. Op de bij overeenkomst vastgestelde richting (aansluiting over de Schie) werd toen echter een amendement aangenomen om de aansluiting te doen plaats hebben vóór de Schie. Eerst nadat die wet was goedgekeurd en bekrachtigd bleek haar na.'.ecl. De aangenomen wijziging maakte t'.e vervulling harer verplichting voor de H; S. M. onmogelijk. En zij was, die verkering afleggende, in haar volle recht. In dien toestand heeft deze Regeering de bekende overeenkomst gesloten, strekkende om aan den verwarden toestand een einde te maken.
Sprekers grief nu tegen de Regeering was dat zij de onteigeningswet van het vorige jaar niet heeft ingetrokken, dat zij, voor haar te doen bekrachtigen, niet bij de R. S. M. zich vergewist had of deze met de daarin gemaakte wijziging bereid bleef de aansluiting te doen plaats vinden. Maar een tweede grief van hem was, dat de Regeering die geheele overeenkomst aan de Kamer niet ter goedkeuring had onderworpen. - •
Zij had met de Kamer de verantwoordelijkheid van die overeenkomst moeten dragen. Daar — en hiertoe had vooral de historische herinnering gediend — door Regeering en Kamer beiden de zaak was verward, hadden beiden haar ook weder moeten ontwarren. De loyauteit der Kamer was waarborg, dat zij daartoe zou hebben willen medewerken. Op die motieven steunde de conclusie der minderheid: ze was een zacht verwijt, eene.ge- reprimande. De conclusie der meerderheid daarentegen was een streng vonnis, een uitermate strenge veroordeeling waarvan eene politieke vergadering de gevolgen wel mag overwegen. Dat vonnis nu was ongemotiveerd. Die echo van de motie der iste Kamer was onbillijk. Immers, terwijl de Staat de. Rijn-Spoorwegmaatschappij niet dwingen, kan, wist de Regeering toch die maatschappij te bewegen een andere kostbare en belangrijke verbinding (Leiden—Woerden) te maken. Van de loyauteit, rechtvaardigheid en billijkheid der Kamer verwachtte spr. nu dat zij dat vonnis niet zou uitsproten. De heer Messchert van Vollenhovex gaf ook Tijne af keur ng; o/er de conclusie der rieerderheid te kennen. Het algemeen belang zou zijn verwaarloosd. Waarom? Oi.idat een oorlog verklaard is zonder dat wij daartoe gereed waren ? Of omdat het gezag des Konings stelselmatig wordt verdrongen? Of omdat eene aanzienlijke meerderheid der natie wordt onderdrukt in de voorziening ;ener gewichtige beboe'.e? Niets vr 1 dat alles. Alleen omdat eene verbinding niet is gehandhaafd, die eenmaal toch en wellicht in betere richtinj zal tot stand komen. Ook spr. ede 'C*e de fout der Rejeering om de Kamer me: i'e overeerkomst te stellen voor een vo dorden feit. Daarover wilde hij wel l..::*e-en U'\drukken. Mr?r geenszinsverlrngde hij bet" scheipe parlementaire vonris der meerderheid., waardoor 's lands Wang meer benade:ld zou worden dan door ue overeenkomst. De aansluiting te Rotterdam, nu verloren, zal toch eens kom-n. Maar het prestige van 't gezag voor deze en volgende Rejeeringen zou groote schade lijden door aanneming van zoodanig vonnis. Of wil men juist deze Regeering daardoor tot aftreding dwingen ? Zou dat echter in 't Staatsbelang zijn, zal d?t de liefde voor.onze constiunioneele instellingen vermeerderen? Is dit intusschen de bedoeling, « , arom dan niet ruiterlijk eene gemotiveerde orde van den dag voorgesteld wrarbij de Kamer verk'rart dat de Regeering hair vert ouwen niet verdient? Zou dat niet waardiger houding zijn? Die reeks van klemmende vragen werd door den heer Godefroi niet voortgezet. Hij bepaalde or zich toe, positief te beweren, en op grond der feiten te betoogen. dat er door de Regeering geen wetschennis wis gepleegd waar zij bij de laatste overeenkomst de R. S. M., zonder medewerking der Wetgevende Macht, onthief van de verplichting tot aansluitip ; te Rotterdam, maar dat in de wet van 1852 een sterke moreele band was gelegen om de Vertegenwoordiging in dat geval te kennen. Zijne grief was echter dat de Regeering de Kamer niet vrij had gelaten in hare keuze tusschen de verbinding te Rotterdam of de verbinding Leiden—Woerder. Daarmede heeft de Regeering eene dwalinj, eene mistasting begaan, -die zij wèl zou hebben gedaan te erkennen, maar dwalen of mistasten is nog niet verwaarloozen van 't algemeen belang. De meerderheid der corrmissie verwijt de Regeering opzettelijke verwaarloozing. Dan echter was de conclusie veel te zirak geformuleerd maar wat daarvan zij: de billijkheid, rechtvaardigheid en een verstandige politiek beletten hem voor de conclusie der meerderheid te stemmen.
De heer des Amorie van der Hoevem maakte zich tot tolk der publieke opinie. Deze was tijdens de motie in' de Eerste Kamer geïrriteerd. Met bezadigheid oordeelende, is de publieke opinie echter tot de overtuiging gekomen dat het geenszins bewezen is dit 't algemeen belangniet is behartigd, maar dat men alleen moet betreuren dat art. 4 der overeenkomst daarin is opgenomer. Op dien grond zou spr. ook voor de conclusie der minderheid stemmen.
Van de beide overige sprekers van dezen dag verdedigde de dén, de heer Blussé, als lid der meerderheid de conclusie van dat deel der Commissie tegenover enkele uitgebrachte bedenkingen. Het siandpunt der Commissie mocht niet zijn, de gevolgen van haar uitspraak nategaan. Zij moest de handelingen der Regeering beoordeeleri. Bij verwerping van de onteigeningswet Leiden—Woerden zou er geen verbinding hoegenaamd verkregen zijn. Daardoor zou 'slands belang zeker toch niet zijn bevorderd. Trouwens, die aansluiting weegt niet op tegen die te Rotterdam. Al komt Leiden—Woerden tot stand, dan is nog Rotterdam, Schiedam en het Westland niet aangesloten. De laatste spreker, de heer Kuyper nam een geheel] verschillend standpunt in. Hij kon noch di conclusie der minderheid, noch die der meerderheid beamen. Eerstgenoemde niet, io. omdat zij een te ver gaande eisch bevat, de goedkeuring namelijk «ler geheele overeenkomst en 20. omdat zij zachter vonnis velt dan de motie der Eerste Kamer. Evenmin echter de conclusie der meerderheid, omdat deze schijnt een weerklank van de motie der 1 e Kamer.Jmaar dit in werkelijkheid niet is. Immers, onder algeinten bilan; verstond de heer Duymaar vrn Twist alleen het materieel belang van den Staat, te,vijlde meerderheid der Commissie daaronder verstaat de handhaving van een constitutioneel recht. 'De motie der Eerste Kamer trof den administrateur x de conclusie der meerderheid zou den Staatsman treffen, die de constituuoneele rechten van de Staten-Generaal miskent. Bij aanneming van zulk eene conclusie zou de Regeering niet kunnen aanblijven.
Spr. nu achtte het echter niet noodzakelijk, dat na de berechting door de Eerste Kamer, de Redering rojmaals over deze zaak in de Tweede Karr.er een vonnis krijge. Het moet niet zijn een treurspel in twee bedrijven met een ontknooping in het midden. Wil men, wat spr. meende te mogen, opmaken, niet eene ontknooping aan het einde,, dan moet men pfzien van eene nieuwe behandeling der zaak en nieti-het zedelijk gezag der Staten-Generaal in de waagschaal stellen. Ten slotte vroeg hij inlichtingen, in hoever de Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Financien (die alleen tegenwoordig waren) met hunne ambtgenooten in deze zaak homogeen waren? Heden zullen de beraadslagingen worden voortgezet. Vour liet einde der zitting ging de K:.- mcr over tot het samenstellen harer afdeelingen voor 't volgend tweemaandelijksch tijdvak. Tot voorzitters werden gekozen de heeren Mirandolle, Begram, Van der Does, Jonckbloet en Messchert van Vollenhoven; tot ondervoorzitters de heeren Blussé, Geertsema, Godefroi, Ciemers en Wintgens; en tot Jeden der Commissie voor de verzoekschriften de heeren Van der Kaay, Bastert, Lambrechts, Van Heemstra en Da Jonge.
De Minisier van Oorlog heeft zijn antwoord doen toeï.omen op het voorloopig verslag der Tweede Kamer op het Vlllste hoofdstuk. Ia de eerste plaats bespreekt en weerlegt de Minister de bedenkingen van het verslag betrekke'ij'c de ve-t'n.bogiootirg, ten aanzien van de r'suwe der buitengewone uitgaven, enz., betoogt hij vervolgens het \ oordeel eeuer afzonderlijke vestingbegroo.ing en verdedigt de eigenaardige wij .e van sarn: ïstellen en inrichting der Mem»rie van Toelichting, die bij sommige led.'j de opvattin» deed ontstaan van eene geringschatting der vertegenwoordiging Daarna treedt de ""Minister in eere nadere breedvoerige toelichting zijner beginselen, ten einde aan te toonen, dat* bij al zijne voorstellen en genomen maatregelen volkomen verband bestaat met eenheid van beginsel en geenszins de weg van kleine op zich zelf staande verbe.eriiigen is gevolgd. Dewijl ook de Minister het algemeen belang en het behoud van het vaderland boven alle andere consideratlén stelt, verklaart hij dankbaar de gelegenheid aan te grijpen om de vertegenwoordiging opmerkzaam te kunnen maken, dat ten ge- der bijzondere omstandigheden van onze militaire toestanden, het toestaan der sommen, voor 1876 aangevraagd, geheel afgescheiden beschouwd l.an worden van het steur-en vin zijn persoan en zijne bedoelingen. Voor de vaststelling eencr legerorganisatie bij de wet is de Minister van Oorlog niet gestemd, omdat hij dit evenmin doeltreffend voor waarborgen in de toekomst, als vo»r meerdere stabiliteit oordeelt en zulks op gronden, welke hij uiteenzet. De Minister deelt mede dat de serkte van het leper bij vcrhwging van het mllitiecontingent kan worden gebracht op 58,703 sildaten, waarvan et 633 uit de militie en 3100 man door vrijwilligers aan te vullen, ea dringt ten slotte aan op bespoediging van de uitbreiding in 1576. De onderdeden der beg.ooting behandelende, licht de Minister o. a. breedvoerig toe, waarom het wenschelijk werd geacht de stafschool daar de fcrijgsschool te vervangen, betoogt in eene lan"e uitweiding de doelmatigheid en het groote tewicht van de ingevoerde nieuwe militaire regelïn" en geeft een gedetailleerd relaas van het gebeurde bij de exercuié'o op de heide nabij s Bosch fiders de hitte in den afgeloopen zomer. Ook daet de Minister .'.ijne inzichten kennen nopens de gamizoens-indeeling, die tin grondslag zal moeten strekken aan de kosten voor de kaze. neering nu en voor het vervolg. Als hoofdpiiucipe' wordt daarbij aangenomen het brengen v-n de depots achter de hnien, reeds toe<,e-nast bü de bevolen garnizoensverandenng en ver% ■ door te vo3~en door de plaatsing van twee <': wtbr r/llons inl.nterie te Gouda, waauoe de bouw eeaer nieuwe kazerre wordt gevorderd, d:e in de begrooting wordt voordes.; d.
Nederlandsche Commissie voor de :»Exposition internationale et Congres d'hrgiène et de Sauvetage," ra 1876 te Biuss-', heeft sinds onze laatste mededeelinz eenige uitbreiding ondergaan en is nu samengesteld als volgt :Jhr. Mr. C.J.A. den Tex, Burgemeester van Amsterdam, Voo-zitten J. van Vollenhoven, Burgemeester van Rotterdam; Vice-VtorzitUr; ' M Beels van Heemstede, te Amsterdam, 'Penningmeester; Mr. F. H. van Notten, te Amsterdam, Secretaris; Dr G. A N AUehe\ te Amsterdam; Dr. B. Car- S;D; te 's-GravenhaTe; Jhr. S Dedel, te Amsterdam; B. Eickma, te Rotterdam; Thr Mr F. G. A. Gevers Deynoot, Burgemeester van 's-Gravenhage; Dr. J. van Geuns £ te Amsterdam; Dr. K. M. Óiltor, te Rotterdam; W. van der Hoeven, te Rotterdam; N. M. J. Kroef te Rotterdam; Cv D T Baron Mackay, te's-Gravenhage; f C van Marken Jr te Delft; Dr. F. Rienderhoff, te Rotterdam; Mr. G. J. RoyStè 's-Gravenhage; P. W Steenkamp, te Amsterdam;Luit.-Generaal F. VA. Ridder De Stuers, te 's-Gravenhage; Dr. I Teixeira de M?ltos, ce Amsterdam; D. L.lWolfson, te Rotterdam. De Commissie ver-oekt ons ter kennis van belanghebbenden te brengen, dat de leden de werkzaamheden onder zich verdeeld hebben, en men diensvolgens wordt uitgenoodigd zich te wenden .• voor de zaak van het Brandwezen: tot den heer P. W. Steenkamp, kommandant der Brandweer, te Amsterdam; voor de zaak redding uit zeegevaar: tot een der volgende heeren: Jhr. S. Dedel te Amsterdam, L. M. Beels van Heemstede, £ Amsterdam, Voorztter en Secretaris £n de Noor?-' en Zuid-Hollandsche Reding-Maatschappij, W. van der Hoeven, Prefident-Directeur van de Amerikaansche Itoomvaart-Maatschappij te Rotterdam N. MJ Kroef, kapitein ter zee te Rotterdam tl' DL Wolfson,'directeur van de N* Jwian'fkche Stoombootmaatschappij te derlandscne
ROv?ordadme'' zaak van hulp in oorlogstijd: j T,,,-t fien F. V. A. Ridder de guert den heer Dr. B. Carsten, Ad• l Tnenecteur voor het geneeskundig junc-Inspecteur voo a_ Secretaris v,n het Hoofd-comité voor de Vereeniging »het Roode Kruis;" voor de zaak der hygiène: tot een der volgende heeren: B. Eickma, Wc'houder Oud-Voorzitter van de openbare Jezondheids-Commissie te Rotterdam, Dr. G. A. N. Allebei lid van de Gezondhei("s-Commissie te Amsterdam Dr. J. van Geuns Jr.. Med. Dr. te Amsterdam, Dr. K. M. Giitay, Voorzitter van de openbare Gezondheids-Commissie te Rotterdam, Dr. F. Rienderhoff, Directeur van het Stads-Ziekenhuis te Rott:rdam en Dr. I. Teixeira de Mattos, Adjunct-Inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezicht in Noord-Holland, te Amsterdam. '-■ ■
voor de zaak van de instellingen tot verbetering van den der arbeidende klasse: tot een der volgende heeren: Mr. D. J. Baron Mackay, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, te 's Gravenhage, J. C. van Marken Jr., industrieel, te Delft en Mr. G. J. Royaards, Referendaris bij den Raad van State, te 's Gravenhage. Eindelijk verzoekt ons de Commissie bekend te maken, dat zij, die voorwerpen naar de Tentoonstelling wenschen in te zenden, worden uitgenoodigd de ideraandes d'admission" behoorlijk ingevuld en franco in te zenden aan • den Secretaris der Commissie, ten Raadhuize te Amsterdam, voor den i2den December e. k. Aan J. Caspers te Delfshaven is tot wederopzegging vergunning verleend voor een stoomsleepdienst langs alle stroomen, rivieren en kanalen van het Rijk waar slcepbootcn toegelaten worden. De iste luitenant bij het corps mariniers H. B. Stenfert, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indië en van daar den 12den dezer in Nederland teruggekeerd, wordt met dien datum ter beschikking gesteld van den commandant van voorschreven korps.
---

Buitenland.
DUITSCHLAira AIS GEOOTE MOGENDHEID. Het Duitsche Rijk gevoelt al de lasten der grootheid, zegt de Timet. Nationale eenheid, militaire roem, invloed op de Europeesche politiek, veel geld ter beschikking, groote ontwikkeling der nijverheid, ziedaar de lusten. Maar 't is gedaan met dat stille, bedaarde leventje der voorvaderen. Macht voert verantwoordelijkheid met zich. Het Duitsche Rijk heeft thans plichten jegens Eu*opa te vewaHen; bet heeft zich diep gewikkeld in een conflict met het Pausdom; het is van zeer nabij betrokken bij de Oostersche quaestie. 't Militairisme wordt steeds ontwikkeld, want Duitschland weet dat het in Frankrijk eer» onverzoenlijken vijand heeft en er z-.veeft iets in de lucht, dat op den Rus als bondgenoot niet te rekenen volt. De grootste revolutie is echter in Duitschland teweeg gebracht op commercieel en financieel gebied. In vroeger dagen was iedere Duitscher, gerekend naar den Engelschen maatstaf, arm. De gewoonten bij alle klassen waren eenvoudig en strenge zuinigheid deed de waardigheid en ontwikkeling geen afbreuk. In de laatste jaren worden de Duitschers echter even pretentieus en buitensporig als Britten en Amerikanen. Groote waagstukken hebben tot groote verliezen geleid. Een vol';, dat voor weinige jaren geen denkbeeld had van speculatie op commercieel gebied, is thans volleerd in de finantiekunst, en de bankroetier, die vroeger afschuw wekte, is thans een gentleman, die voor het oogenblik ongelukkig was, maar die talenten bezit, welke hem een toekomst verzekere\ Dezelfde koorts schijnt de regeering ■>. hebben aangetast. Zij wordt spilzieu. Men spreekt thans over sommen, waarvm de mannen der oude school niet durfden droomen en zooals gewoonlijk geschiedt acht men zich rijker dan men is. De vijf milliarden vormden in menig oog een onuitputtelijk kapitaal; soberhe'd, zuinigheid heette hatelijk bij zulk een rijkdom.'t Was gedaan met de aartsvaderlijke zuinigheid! Van gewicht zijn de begrojiingsdebatten, die thans in den Rijksdag worden gevoerd. De regeering vraagt steeds hoogere credieten en stelt additioneele belastingen voor. De liberalen, en onder hen bevinden zich steunpilaren der regeering, teekenen met groote stijfhoofdigheid daartegen protest aan. En daarvoor bestaat alleszins reden, meent de Times. De eindsom der begrooting is zeer hoog, met het oog op de gewone hulpbronnen van den Staat en in aanmerking nemende, dat de credieten in vredestijd worden verlangd. Worden zij toegestaan, dan moet er een deficit gedekt worden van 750,000 p. st. Daarbij verklaart de regeering, dat de uitgaven niet kunnen worden besnoeid; integendeel, dat zij steeds moeten worden verhoogd, tot dat het noodige tot stand gebracht zal zijn. Met de toebereidselen om het land in staat van tegenweer te brengen, mag geen oogenblik worden gedraald. Trouwens, te nauwei.iood was de vrede getcekend, of men ging zich op nieuw voor den oorlog voorbereiden. Het had den schijn als was Duitschland de geslagen partij en bedacht op het nemen van revanche. Groote sommen zijn besteed om Metz te versterken. De fortificatiün van Straatsburg worden geheel gerc .onstrucerd, ten einde die plaats tot cene vesting van den eersten rang te maken. Nieuwe kanonnen,_ nieuwe geweren , strenger discipline. Daarbij is men er op bedacht om een reusachtige Tloot in het leven te roepen; fabelachtige sommen worden besteed voor pantser- en ramschepen, torpedo's enz. Doch er zijn moer lasten! Het vormen van een Bond uit verschillende Staten is steeds kostbaar en sleept buitengewoon hooge uitgaven ra zich. Ten einde hierin te voorzien worden twee belastingen voorgesteld, die door een groot deel van den Rijksdag met weerzin zijn ontvangen — w*e bedoe'en de belasti-g op het bier, (die in Beieren misschi2n het particularisme zal doen herleven) en da zegelbelasting op de Iransactiën ter beurze. Alle partijen zijn het in Duitschland eens, dat de legermacht groot behoort te wezen, maar er zijn posten op de begrooting, die de liberalen de haren ten berge doen rijzer, die den stempel dragen van onvoorzic tigheid en waardoor te veel van het vc . wordt geëischt. Het zal der Regcering moeilijk vallen die oppositie te overwinnen. Maar zij 't ook, dat al deze ónweêrswolkea gelukkig voorbijdrijven, dan nog blijft het waarschijnlijk, dat Duitschland gewichtige constitutioneele en sociale veranderingen tegemoet gaat.
Engeland. Volgens den ÏJornlng Post zal de heer Hunt de portefeuille van Marine tegen die van koophandel verwisselen, en lord Henry Lennox Minister van Marine worden. Het blad verzekert, dat de heer Hunt geen deel heeft gehad aan de verordening op den slavenhandel, — de oorzaak van groote verontwaardiging^—• daarzij van de lords der admiraliteit is uitgegaan. — Het Departement voor Koloniën deelt drie te Pen-k openbaar gemaakte proc'amatiën meds, volgens welke de Eugelsche regeering het rechterlijk, staatkundig en financieel beheer van Perak, op uitnoodiging des Sultans, heeft overgenomen. Deze proclamutien hebben, naar het schijnt, aanleiding gegeven tot den opstand. Eergisteren is weder eene trocpenafdeeling naar Indië, /oor Perak, vertrokken. — Volgens eene correspondentie, voorkomende in den Thites bestaan er nog groote moeilijkheden om aan Engeland s;uis"3ctie te geven wegens den moord op den heer Margaiv gepleegd. In een gesprek, dat de Taotai van Shanghay voerde met een vreemdeling verklaarde ecsigenoemde: »We kunnen Li Hsiehtai's hoofd niet doen va'len. Hij is een Mohammedaan en kan 50,000 man tegen ons in de wapenen roepen. We kunnen den gouverneur van Yunman niet degradeeren; hij is een Mirotze en kan zijne stammen tot een opstand aanzetten. Het is waar dat het tractaat met Engeland nimmer in de Pek'.i Gazette is gepubliceerd, maar dit was eene onmogelijkheid. De Keizer had evengoed afstand van den troon kunnen doen. ledere mandarijn in het land zou daai tegen in de hoogste verontwaardiging protest hebben aangeteekend." We zullen ons dus tevreden hebben te stellen, zegt de Poll Mali Gazette, met de executie van een paar ongelukkigen, die misschien met den gepleegden moord niets gemeen hadden. — De Times deelt mede dat thans het gevaar geweken is, dat de houders van Turksche fondsen niet gemeenschappelijk zu'len handelen. De Countil of foreign Bondshêlders heeft zich verstaan met het comité der heeren Dent Palmer & Co. en men zal nu trachten tot eene regeling te komen. Er is daartoe reeds een plan vastgesteld; de bijzonderheden zijn het blad echter onbekend; alleen dit weet het, dat men zal trachten te beletten, dat voor een bedrag van 35,000,000 p.st. aan nieuwe fondsen worden uitgegeven door het Turksche Gouvernement. Voorts is het 't plan om aan te nemen, wat de Sultan aanbiedt te betaler.
Frankrijk. Te Parijs was sedert eenige dagen van bijna niets anders sprake dan van de redevoering, die Paul de Cassagnac in het broeinest van het radicalisme (Belleville) zou houden. De Parijsclie correspondent van den Times geeft van deze rede den voornamen inhoud, 't Was eene pleidooi ten gunste van het keizerrijk en een scherpe aanval op de republikeinsche instellingen. Thiers, Gambetta, Jules Simon, Jules Favre,zij allen werden door hem gelaakt en het keizerrijk verdedigd. Na gevraagd te zijn, waarom hij niet sprak over den 2den December, zei hij: Ik ben niet bang om er over te spreken, maar ik verdedig den coup aêtat niet. Prins Lodeivijk Napoleon had zoo min het recht om op 4 Sept. de Nationale Vergadering weg te Kenden als deze hem. Had de Vergadering echter, even als de keizer, den volgenden ochtend het volk gevraagd haar te vergeven, dan zou hieraan wèl gedaan '.ijn, want het volk heeft het recht alles te vergeven en te veranderen — alles te doen. Wetten en besluiten zijn op zand geschreven, opdat het volk ze met de voeten zoude kunnen uitwisschen. Alen zegt dat met den coup iïitat 700 of 800 menschen gedood werden. Maar weet gij hoevelen Thiers en zijne volgelingen bij de Commune doodden? Vijf en twintig duizend! En waar waren die lieden toen het misleide volk in opstand kwam? Waar waren ze? Hoe lang zult gij volk van Parijs de instrumenten zijn in de handen van intriganten? Hoe lang zult gij de ladder wezen, lrngs welke zij naar boven klimmen ? Het Keizerrijk heeft meer voor het volk gedaan dan de Republiek. ... enz. Meer te citeeren is overbodig om den geest van het gesprokene'te kenschetsen. Het einde der rede was eene verheerlijking van het Keizerrijk. Bij het verlaten der tribune gaf de spreker eenigen de hand. Een der aanwezigen vroeg het woord, maar het rumoer, dat hierop ontstond, belette hem te spreken. De menigte ging bedaard uiteen, trouwens zooals werd opgemerkt, niet de Commune maar het Keizerrijk was in Belleville geweest. — De fractiën der linkerzijde der Nationale Vergadering zijn in de jongste zitting er bijna in geslaagd eene overwinning te behalen, die men terecht den triomf der politieke eerlijkheid had mogen noemen. Een amendement van den heer Marcel Barthe, waarin het stelsel der ofncieele candidaten in het hart werd aangetast, en dat strekte om aan alle agenten van het gezag te verbieden candidaten aan de kiezes aan te bevelen, is slechts met 318 tegen 314 stemmen verworpen. En daarmede was de quiestie nog niet ten einde. Het gouvernement is vei plicht geweest zich duidelijk te verklaren ten opzichte der ofacieele erndidr m. De heer Ernest Picard hee't opnieuw den heer Eaffet geheel vastgezet. Deze verloochende zich niei. Hij heeft verklaart' dat hij bij de tweede lezing, r'lca gezegd had wat hij te zeggen had en gevolg gevende aan eene taktiekdie hij m;": al te goed verstaat, heeft hij zijne tegenpartij vei .veten geen rekeiing te houden met de rede van den heer Thiers, waarop hij zich toen beroepen had. Deze manoeuvre is hem slecht gelukt. Gambetta besteeg de tribune en gaf den Minister harde noten te kraken. Na hem mengde zich de heer Tolain in het deb..t en uitte de vrees, dat men het zonderlinge verschijnsel zou beleven, dat onder de republiek, d''e het gouvernement geroepen is te verdedigen, roy.-Mstische candidaten, zegge vijanden der Corsi:.utie, in bescherming zullen worden genomen. Na een protest van den heer Dufaure werd art. 3 der kieswet aangenomen.
De Tim/s meldt uit Baroda van 21 November aangaande een jacht, die door den Prins van Wales werd bijgewoond en op 8 mijlen afstands dier plaats gehouden werd, o. a. het vo'gecde:
Schilderacbtis was de optocht, die als gevolg de« Prinsen op ossenkairen de landstreek doortrok. In de uitgestrekte vlakte was veel wild, dat evenwel moeielijk te naderen was door den grooten stoet. De Prins schoot een fraaien riertenbok op een afstand van 200 ellen. In het geh::l doodde men 10 stuks herteD.
Op den terugtocht hadden alom g/oote man!- festaties plaats, do.r eene aanzienlijke menigte toeschouwers opgeluisterd. Het volk lejde g.OO e nieuwsgierigheid aan den dag, maar de blijken van sympathie waren koel. In eene lijk versierde zaal werd de Prins, in de hofstad terujgekeerd, met de jebuikelijke eerbewijzen ontvangen. Bij gelejeüheid van een hem aangeboden diner werden op bem verschillende toasten namens de armee uitgebracht. Des avords was de geheele stad schitterend verlicht.
In den tuin van bet oude paleis werd den Prins opnieuw een maabijd aangeboden, op Europeesche leest geschoeid. Door Sir Madhova werd rameas de Mabarajah een dronk ingesteld op de gezondheid van Hare Majesteit en den Prins. — In een woord van dank deed laatstgenoemde zijre goede verwachtingen omtrent het bestuur, de» bloei des lands en de goede verstandhouding met het moederland uitkomen. (Luide toejuichingen.) Wederom nam Sir-Madhova, ditmaal in het Engelsen, nanters den Mobarajah en Mabaranee het woord. Zij achtten bet zich een groot voorrecht een Prirs ia hun midden te hebbe», die erfjenaam was van een scepter, wiens weldadige invloed zich in bet kweeken van beschiving en verlichting over eec gro3t deel van den aardbodem uitstrek e. Nimmer zon mem vergeten de moeite, die hij zich gegeven had om zich persoonlijk van het geluk zijner onderdanen te over' tui;cn.
Van deze ganstige gezindheid en de gehechtheid van het Indische hof en volk verzocht hij den PrÏDS in Engeland raïdedeelinj te doen en hunne belangen-te willen bevorderen.
---

