Buitenland.
DuitscMand. De Kölnische Zeitung eindigt een artikel, waarin met veel sympathie wordt begroet het plan om de Zuiderzee droog te maken, met de volgende woorden: »Wij verheugen ons dat het kleine, dappere, vrijheidlievende, stamverwante Nederlandsche volk, dat zich vroeger door groote ondernemingen onderscheidde, terwijl het in den laatsten tijd wat trager geworden was, thans zulk eene groote onderneming op het getouw zet. Wij wensclien het daarmede geluk en heil. Wij benijden den Nederlanders hun welverdienden rijkdom niet en 't is verre van ons, de dwaze en misdadige (perbrecherischen) veroveringsplannen jegens de Nederlanders, die men ons nu en dan toeschreef, in ons schild te voeren. Deze ongegronde vrees heeft hen vele kleine en tamelijk nuttelooze verschansingen daen opwerpen; veel nuttiger en vruchtbaarder zullen de gelden zijn, die voor het droogmaken der Zuiderzee worden besteed." • —Het ontwerp tot aanvulling van het Strawetboek is door den druk bekend gemaakt. Daarin wordt o. a. bepaald: Vervolgd kan worden een buitenlander, die in het buitenland hoogverraad pleegt jegens het Duitsche Rijk of een Duitschen Bonds-Staat; zoo ook hij die zich schuldig maakt aan het valschelijk munten of jegens een Duitscher een handeling gepleegd heeft, die volgens de Duitsche Wet straf baaris. — Aan vervolging staat bloot een Duitscher, die in het buitenland -zich schuldig gemaakt heeft aan een daad, die volgens de Duitsche Wet strafbaar is. De vervolging zal niet plaats hebben als de daad niet strafbaar is gesteld in het land, waarin zij werd gepleegd.— Eene poging tot misdaad wordt lichter gestraft dan de volvoerde daad. — Zij, die den leeftijd van twaalf jaren niet bereikt hebben, zijn niet toerekenbaar. — Pogingen tot opstand of opschudding worden met tuchthuisstraf of vestingstraf van 10 jaren gestraft. — Een Duitscher, die in oorlogstijd bij het vijandelijk leger dienst neemt, wordt wegens landverraad tot levenslange tuchthuis of vestingstraf veroordeeld. — Majesteitsschennis wordt met minstens twee maanden gevangenisstraf geboet. Belecdiging aan een buitenlandschen Vorst wordt gestraft met gevangenisstraf van ée"n maand tot twee jaren. De vervolging wordt ingesteld op verzoek der buitenlandsche regeering. —Wie in vredestijd verschillende klassen tegen elkander opzet, wie de instelling van het huwelijk door woord of geschrift aantast, wordt met gevangenisstrafgestraft.— Een geestelijke of godsdienstleeraar, die bij de uitoefening van zijn ambt de belangen van den Staat in gevaar brengt, wordt met.tuchthuis-of vestingstraf tot twee jaren veroordeeld. — Met zware straffen worden bedreigd zij, die zich aan den dienstplicht onttrekken. — Op verleiding van Duitschers tot landverhuizing staat hoogstens twee jaren gevangenisstraf. — Wie de voorschriften strekkende om aanzeiling op zee te verhoeden niet naleeft of andere, het zeewe'zen betreffende verordeningen schendt, wordt gestraft met eene boete van 1500 mark. — Eene ontuchtige handeling of uiting, in het openbaar gepleegd, wordt gestraft met gevangenisstraf van hoogstens twee jaren, en minder ernstige gevallen met eene boete van 500 mark. — Buitenlanders, die, daartoe onbevoegd, in Duitsche kustwateren visschen, worden met 600 mark beboet of tot 6 maanden gevangenisstraf veroordeeld. Behalve dit kan het vischgerei verbeurd verklaard worden, — enz. — De Rijksdag heeft een toelage van 400,000 mark ten behoeve van de Hoogeschool van Straatsburg toegestaan. II et daartoe strekkende besluit werd voorafgegaan door een zeer heftige en scherpe discussie, welke begon met eene bestrijding van de voordracht door de centrum-partij, die deed uitkomen dat de andere Universiteiten, met name die van Munster te weinig gesubsidieerd worden. De heer Rcic.hensperger, een der hoofdmannen van de ultramontaansche partij, ontlokte hierdoor aan den heer Beseier, liberaal, de verklaring, dat hij de Duitsche Universiteiten, met hare academische vrijheden en haar liberaal onderwijs, niet onder de plak der priesters wil gebracht zien. Oostenrijk-Hongarijo. De protectionistische beweging, die aanvankelijk in Duitschland eenige vrees inboezemde, doch die geheel geweken is door de krachtige houding van het Duitsche Gouvernement en door de oppositie van de voorstanders van het. vrijhandclstelsel, schijnt beter wortel te schieten in Oostenrijk. Industrieelen uit de kantons Reichenberg in Bohème hebben den Keizer een adres gezonden, waarin zij protest aanteekenen tegen de staathuishoudkundige politiek van het Kabinet Auersperg. Zij beschuldigen het Ministerie dat het op ernstige en onvaderlandslievende wijze belet dat zich activiteit van de bevolking op handelsgebied ontwikkelt; zij verlangen dat althans voor tien jaren hunne belangen door beschermende tarieven zullen bevorderd worden. Bnmenië. Het aftreden van den heer Boëresco, als minister van buitenlandsche zaken, is door de tegenstanders der Regeering op krachtige wijze geëxploiteerd. Volgens sommigen zou hij te veel gewicht gehecht hebben aan den invloed van het Kabinet te Berlijn; volgens anderen zou hij zich er over beklaagd hebben dat de regeerende Vorst dien invloed te veel wortel had doen schieten, zoodat de minister er niet langer voor verantwoordelijk wilde wezen. In een officieus blad worden deze beweringen tegengesproken. Het bevestigt dat de minister, die den lande zulke groote diensten heeft bewezen, aftredt om persoonlijke redenen, waardoor echter geene wijziging wordt gebracht in de politieke gedragslijn van de Regeering. Spanje. Volgens eene correspondentie uit Madrid aan het Journal des Dtbats gericht, heeft de jongste brief van Don Carlos in de hoofdstad van Spanje een allerverrnakelijksten induik gemaakt. In geen maanden, dus schrijft hij, heeft men zóó gelachen. Toen men den Koning mededeelde dat deze brief in aantocht was, zou hij gezegd hebben: »Let op, hij zal mij het aanbod doen eener voordeelige betrekking in zijn Staat." De jeugdige vorst scheen dus te voorzien, dat Don Carlos hem zijn bescherming zou aanbieden. — D;j XIX Siècle deelt eene correspondentie mede uit de Antilles, waarin met de zwartste kleuren de toestand der Spaansche koloniën wordt geschetst en voornamelijk die van Cuba. Als men die treurige bijzonderheden leest, dan rijzen de haren te berge. De Spaansche regeering, niet-in staat om den opstand door middel van geregelde troepen te fnuiken, bezigt voor dit doel Carlistische gevangenen. Deze ongelukkigen worden met massa's overgebracht. Intusschen is dit nog niet voldoende; uit dien hoofde vormt men brigades van misdadigers; de gevangenissen van Toledo leverden voor dit doel 105 mannen, die van Saragossa 220, die van Burgos 60, enz. De correspondent — voor wiens rekening dit bericht blijft — beweert, dat onschuldige vrouwen en kinderen zonder mededoogen, worden geworgd en dat deze onverlaten kinderdijken op de punten hunner bajonetten dragen. Op het eiland Bornholm ia de Oostzee hteft men den I3den Nov. des avonds tusschen ü en 7 uur een aardbeving waargenomen. Zij duurde minuten ; de schokken waren zeer hevig. — Het Deensche gouvernement heeft eene co»- cessie verleend aan eens Engelsche firma voor het lejjen van een •nderzeeschen telegraaf tusschen St. Thomas en Curacao.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 26 November. De Eerste Kamer heeft gisteren avond hare werkzaamheden hervat. Het bericht van het overlijden van haar medelid den heer J. Fransen van de Putte, deed den Voorzitter eenige woorden in memoriam zeggen, wijzende hij er daarbij op, dat de ontslapene gedurende vele jaren een ijverig lid was, dat levendig aan de beraadslagingen deel nam en zich onderscheidde door groote humaniteit in den o.ngang, welke alle leden hebben kunnen waardecren. De laatstelijk van de andere Kamer ontvangen wetsontwerpen waaronder de Indische begrooting zijn ten onderzoek naar de sectiën verzonden. De debatten over de spoorwegaansluiting te Rotterdam zijn in de zitting van de Tweede Kamer van gisteren voortgezet en nog steeds in vollen gang. Gisteren lieten de verdedigers van de conclusie der meerderheid van de Commissie (dat 't algemeen belang niet behoorlijk door de Regeering behartigd is) zich niet wachten: edoch, het waren bijna uitsluitend de leden der Commissie, welke die meerderheid uitmaakten, die het woord voerden, namelijk de heeren: Sandberg, Smidt en Blusse*. Bijna uitsluitend, want ook de lieer Viruly schaarde zich aan hunne zijde.
Allereerst betoogde de heer Sandberg ter bestrijding van den heer Wintgens,datde wet van 2') geenszins de Rijn-Spoorwegmaatschappij ontheven had van de verplichting tot aansluiting. Aan den heer Godefroi merkte hij op, dat deze eigenlijk in hoofdzaak het gevoelen der meerderheid van de Commissie deelde, voorts dat de Commissie met recht beweerd had, dat de Regeering met opzet (wel te onderscheiden van boos opzet) de Kamer had gesteld voor een fait accompli. Eindelijk wees' hij den heer Van Vollenhoven er op, dat deze de Commissie onrecht had aangedaan door haar te beschuldigen de Regeering te dwarsboomen. Immers de Commissie was door de Kamer tot onderzoek benoemd en dat onderzoek had haar tot haar conclusie geleid. Na dezen spreker voerde de heer Saay- MANs Vader het woord om, na uiteenzetting der geschiedkundige feiten, tot de slotsom te komen dat ze de wijziging in de onteigeningswet aangenomen en toen de R. S. M. zich onverplicht rekende de aansluiting op die voorwaarden te maken, de Regeering niet beter had kunnen doen dan zij gedaan had, door de bekende overeenkomst te sluiten, waardoor een kostbaar equivalent verkregen was. Het landsbelang was daardoor wel verre van benadeeld te zijn, bevorderd.
Hemelsbreed van deze meening verschilde die van den he .r Viruly. De eigenlijke knoop der zaak zrt in art. 4 der overeenkomst, waarbij de Regeering de R. S. M. van hare vetplichiing tot aansluiting heeft losgemaakt. Het amendement-Tak stelde geen legale onmogelijkheid daar om de aansluiting te verkrijgen: nieis belette de Regeering onteigening voortestjllcn ten name van den Staat, van de gronden die dat amendement niet wilde toekennen aan de R. S. M. om er een rangeerstation op te bouwen.
Tot dusver bewoog de spreker zich op het afgebakend terrein. Van nu af echter voerde hij zijne toehoorders jiaar een veld van bespiegelingen, dat mser eigenaardig bij de algemeene beschouwingen over de Staatsbegrooting wordt betreden. Hij bracht namelijk de weifeling, die de Regeering ten aanzien van deze zaak had ar.n den dag gelegd, in verband met de weifelingen door haar op ander gebied vertoond. Consequentie scheen niet in de vlag van het conservatieve Regeeringsbeleid geschreven te zijn. Dezelfde Minister, die in 1867 de Kamer het «binnen de grenzen" toeriep, schroomde nu niet die Kamer te onthouden wat haar ter beslissing had moeten worden voorgelegd. Dat gebrek aan constitutioneelen zin was zijn hoofdgrief tegen deze Regeering. Het votum der Eerste Kamer, sterker dan ooit door deze een was uitgesproken, trof den administrateur, niet den Staatsman, maar was daarom juist zooveel te erger. Dat het votum niet tot een Kabinetsquaestie had behoeven te leiden had de uitkomst bewezen: alleen twee Ministers hadden hun ontslag aangeboden. Maar de mededeeling aan deze Kamer dat dit ontslag geweigerd was, getuigde al wederom niet van constitutioneelen zin. Het votum dezer Kamer lag in de conclusie der meerderheid, aanneming er van zou beletten dat dit tijdelijk Kabinet langer tijdelijk bleef. En als nu de heer Messchert vroeg: of de'voorstellers der conclusie gereed waren om aan 't bewind te komen, moest spr. antwoorden, dat het incorstitutioneel ware een lijstje van nieuwe ministers aan dien spreker ter hand te stellen. Vroeg men echter: kan de liberale partij thans regceren, d.m was' zijn antwoord volmondig: ja. Zij heeft de meerderheid in da Kamer; de conservatieven moet men met een vergrootglas zoeken; alleen de clericalen staan tegenover haar. De conclusie der meerderheid beschouwde spr. als een votum vin wantrouwen tegenover de Regeering en daarmede kon hij instemmen. De conclusie der minderheid was een vergulde pil. Maar al werden beide conclusien verworpen, dan hadden toch de Ministers door Jhet votum der ie Kamer en de discussiën hier zulke stootcn gekregen als een Kabinet, dat op eigenwaarde prijs stelt, niet overleeft. Met deze heftige politieke bespiegelingen stemden de volgende sprekers volstrekt niet in. De heer Haffmans teckendelegenden toon daarvan protest aan en zette vooits uiteen, dat hij niet kon stemmen voor de conclusie der meerderheid, omdat zij r.iet zeide wat zij zeggen wilde: een afkeuring uitspreken over het gebrek aan constitutioneelen zin bij de Regeering. Wat zij werkelijk zeide was, dat de Staat door de overeenkomst materieel benadeeld is. Daar dit niet de bedoeling scheen, mocht men het volk niet in den waan brengen dat dit de bedoeling was. Met de conclusie der minderheid kon hij evenmin "i.,slemmen, omdat de zaak daarmede niet beëindigd werd.
In soortgelijke aarzeling verkeerde de heer Cbemers. Deze kon niet instemmen met het votum der ie Kamer, omdat deze matcrieelc.en conr.litutionccle grieven dooreengemengd had; niet met de conclusie der meerderheid, zoo als die thans geformuleerd is; niet met de conclusie der minderheid, omdat die te flauw was; eindelijk niet met de handelwijze der Regeering, die met haar weten door art. 4 der overeenkomst de Vertegenwoordiging voor een fait accompli gesteld had. In dien stand der zaak zou spr. ten slotte vóór de motie der meerderheid moeten stemmen, indien er geen andere werd voorgesteld. De heer Van Naamen verklaarde zich tegen beide conclusien, al erkende hij ook dat de Regeering anders had kunnen handelen. De quaestie van al of niet benadeeling kon z. i. eerst worden uitgemaakt als het ontwerp Leiden—Woerden hier behandeld werd. Keurde de Kamer die onteigeningswet goed, dan was uitgemaakt dat het algemeen belang wel was behartigd. De heer Corver Hooft ontkende, dat het algemeen belang door verwisseling van de aansluiting Leiden—Woerden voor die te Rotterdam schade had geleden en betoogde voorts dat de Regeering niet inconstitutioneel gehandeld heeft. Daarom was ook hij tegen beide conclusien.
Na de/e redevoeringen was het woord aan de Regeering. De MrNisrEß van Binnenlanusciie Zucen sprak kalm maar ernstig. De Regeering wordt beschuldigd het algemeen belang niet behoorlijk te hebben behartigd, namelijk het belang der spoorwegaansluiting. Welnu, drie ontwerpen betreffende zoodanige aansluiting zijn of komen gereed; de onteigeningswet voor de lijn Rotterdam—Houten (met aansluiting te Capellen) is bij de Kamer; die voor de lijn Leiden—Woerden is bij den Raad van State; die voor de verbinding van Rijnspoor en Centraalstation te Amsterdam zal binnen weinige weken worden ingezonden. Over al die ontwerpen zal de Kamer vrijelijk kunnen beslissen, en bij aanneming zullen ze arn de schatkist niets kosten. Waar de Regeering zóó deze zaak behartigt, is daar zu'ke strenge afkeuring, als thans is voorgesteld, gewettigd? De Minister kon en mocht niet verwachten dat de Vertegenwoordiging in dien standvan zaken zulk een onrechtvaardig vonnis zou vellen.
Wat het verleden betrof: de Minister wilde zijn ongelijk erkennen. Gaaf wilde hij toegeven dat 't wcnschelijker, beter geweest ware, indien de verwijzing in art. 1 der overeenkomst naar artikel 4, ware weggelaten, maar onmiddellijk moest hij er bijvoegen: zonder die clausule ware de overeenkomst niet tot stand gekomen. De R. S. M. wilde anders niets toegeven. Overtuigd als de Regeering nu was van de nuttightid van 't contract, heeft zij de tot standkoming voorop gesteld. Heeft zij gefaald, dan heeft althans geen ander motief bij haar gewogen. Wel zegt men dat de Regeering de gewijzigde onteigeningswet niet had moeten doen bekrachtigen, maar indien zij die wet had teruggenomen, alvorens de R. S. M. gehoord te hebben, had deze dubbel recht gehad zich te beroepen op de onmogelijkheid om aan haar verplichting te voldoen. Nader deed de Minister uitkomen dat de Regeering de verplichting tot verbinding tegenover de R. S. M. moest volhouden. Na de weigering van deze om de verbinding te maken, atonden der Regcering drie wegen open: procedeeren, niets doen, of accordeeren. Het eerste zou geen enkel rechtsgeleerde hebben aangeraden, het tweede zou niets verder gebracht hsbben. Het derde middel hcefc de Regeering aangewend en met veel moeite heeft zij eindelijk de R. S. M. bewogen tot de bekende overeenkomst.
Over het voiuni der Eerste Kamer zou hij uit deferentie niet sprcken, maar in elk geval vroeg hij: is 't rechtvaardig hier deze conclusie aan te nemen omdat de Eerste Kamer de motie heeft aangenomen? Is er in twee maanden tijds riiet veel veranderd in de zaak? De kans op aansluiting is nu in vrij groote zekerheid verkeerd. En zij die aüe'e'n heil zien in aansluiting te Rotterdam kunnen wellicht ook bevredigd worden. De Minister had toch een brief van de R. S. M. vo*or *ich, waarbij deze aanbiedt de verbinding alsnog te maken, ongeprejudicieerd de verdere uitvoering van de gesloten overeenkomst. Natuurlijk moest dat aanbod nog overwogen worden, maar de beslissing der Wetgevende Macht zou daarop, bijaldien het aannemelijk werd bevonden,-worden verzocht. Bij deze rede sloot zich de Minister van Financiën volkomen aan. Hij was te zeer fatsoenlijk man om zich af te scheiden van zijn ambtgenoot, welken raad men hem had gegeven. Overigens betoogde hij dat 's lands belang wel behart gd was, dat de aansluiting niet is prijsgegeven, dat er kans is dat die spoedig kome. Ten slotte gaf hij de hoop te kennen dat de uitdrukking »spoorwegpolitie!;" die in ons land niet thuis behoorde, geen burgerrecht hier kan verkrijgen.
De verrassende mcdedeeling dat de Rijnspoorwegmaatschappij, die maar niet over te halen was eenige maanden geleden de aansluiting te maken, thans onverwacht, onverplicht, uit eigen initiatief het aanbod daartoe komt doen, was, dunkt ons, het minst schoone uit deze verdediging der Regeering. Als dat aanbod thans kan worden gedaan, blijkt daaruit toch dat de aansluiting toen niet tot de onmogelijkheden behoorde, gelijk cok van Regeeringszijde beweerd is. Intusschen belette deze mcdedeeling geenszins, dat de heeren Smidt en Blussé (de laatste thans met veel meer klem dan den vorigen dag), de conclusie der meerderheid tegenover de Regcering, tegenover tal van sprekers handhaafden. Na hen stelde de heer Kuvper, overeenkomstig zijn eergisteren geuite meening, een amendement voor op de conclusie der meerderheid, ten einde deze sub 2 aldus te doen luiden: »20. te verklaren dat deze inlichtingen haar (de Kamer) geen aanleiding geven op dit oogenblik verandering te brengen in den stand dezer zaak, gelijk die door het votum der Eerste Kamer van 24 September jl., gewordeu is." Wel stelde de hetr Nierstrasz een motie tot sluiting van 't debat voor, maar trok deze terstond weder in, zoodat heden de beraadslagingen over de conclusiën — thans drie in getal — zullen worden voortgezet. De heer De Roo van Alderwerelt heeft a!s amendement op de conclusie van het verslag der Commissie betreffende de spoorwegaansluiting te Rotterdam, voorgesteld haar te doen luiden: si. den Minister van Binnenlandsche Zaken dank te zeggen voor de verstrekte inlichtingen; »2. te verklaren, dat art. 4 der overeenkomst van 5 Juli/29 Juni 1875, tusscheo.de Ministers van Binnenlaiidsche Zaken en Finantiën en de Ned. Rijnspoorwegmaatschappij gesloten, in verband met de 2de alinea van art. 1, afkeuring verdient." De Commissie, in wier handen worden gesteld de door den Minister van Financien aaa de Tweede Kamer verstrekte inlichtingen op het adres van de Zevenbergschc beetwortel-suikerfabriek »de I'hoeuix" te Zevenbergen, over het classeereu van de suiker, heeft van de ontvangen inlithtingen kennis genomen en achtereenvolgens de verschillende bij het adres behandelde punten overwegen, en' komt tot de conclusie, dat in de door de Regeering verstrekte inlichtingen kan worden berust, weshalve zij voorstelt den Minister van Financiën dauk te betuigen voor de gegeven inlichtingen. ~~"~~~~~~ Bij het onderzoek in de afdeeliugen der Tweede Kamer vau het wetsontwerp tot verhooging der Indische begrooting' voor 1575, is, met het oog op de dekking der veihoogirj van f 3,309,500 door de meerdere opbrengst van den verkoop vau koffie, opgemerkt, dat uit deze wetsvoordracht wederom blijkt, hoezeer onze geldmiddelen van' den prijs der koffie afhankelijk zijn. Dit steunen op ie opbrengst der koffie achtten vele leden op den duur bedenkelijk en zij (preken als hunne overtuiging uit, dat maatregelen noodzakelijk zijn tot het vestigen onzer financiën op csn duurzamen grondslag. Blijkens eenc mededecling der regeering vanjPeru, is aan den heer C. de Kuypcr te Rotterdam, op zijn verzoek, ontslag verleend als consul van dien Staat aldaar.^'Z-C/".) Bij het Departement van Koloniën is ontvangen een rapport van den directeur van fhanciën aan den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indic betreffende het verbod van entreposeering van Adrianopelroode waren en van verwerking van Balikoflie in het entrepot te Soerabaya. Dit rapport is opgenomen in de Staats-Courant No. 279. STAATSSI'OOUWEOEN'. Staat van inschrijvingen voor het maken en stellen van een ijzeren kap Voor het station bij de beurs te Rotterdam, met daarmede in verband staande werken. Begrootingsom / 34,500. De Maatschappij Prins van Oranje, te 's Gravenhage f 36 I'enii & Bauduin, te Dordrecht ƒ 35,690; L. J. Enthoven & Conip., te 's-Gravenh:tré ƒ3<Myi; Gute Hoffhungshütte Actiën-Verein für Bergbau und llüttenbetrieb, te Oberhausen (Pruisen) ƒ57,990; F, Kloos & Zonen, te Alblasserdam ƒ 33,900. Naar men verneemt, bestaat bij de Regeering het voornemen om een gedeelte der tot het koloniaal werfdepöt behoorende troepen voorloopig geregeld te Nieuwediep te kazerneeren. Deze maatregel treedt met 1 Januari in werking. Als nader nieuws omtrent Busken Huet en zijn opvolger meldt men ons, dat inderdaad zijn neef Dr. L'Ange Huet nog deze maand naar Java vertrekt, doch slechts als zijn voorloopig vervanger voor den tijd.van een jaar, terwijl hij zelf — gelijk wij reeds meedeelden — in het voorjaar naar Europa komt, doch om zich te Parijs te vestigen. : . (Ar/1/1. Ct.)
De Nederl. Vereeniging tot beperking van openbare dronkenschap hield Dinsdag 11. te Meerkerk hare jisrlijkschc algemeene vergadering. Medcdeeling werd gedaan van cenige ingekomen stukken, o. a.: r. van vijf Commissarissen des Konings, naar aanleiding van aan hen door'de Vereeniging gerichte circulaires omtrent de lotingen voor de nationale militie, waaruit bleek, dat de Vereeniging in dezen niet zonder vrucht was werkzaam geweest; 2. van eene missive van den Minister van JJinnenlandsche Zaken. dd. 27 Nov. 1874, waarin toezegging werd gedaan, dat door de Regecring aan het verlangen der Vereeniging zou worden voldaan. Oader de punten ter behandeling kwam voor een voorstel van het Hoofdbestuur tot ontbinding der Vereeniging, waarioe na eene uitvoerige toelichting door de vergadering met algemeene stemmen besloten werd. Da?rbij werd de wensch uitgesproken, dat de leden dezer Vereeniging zich verder zouden aansluiten aan anderen, die hetzelfde doel beoogen, opdat men door vereende krachten zich eindelijk in de verwezenlijking hater wenschen zal mogen verblijden. Ten slotte werd door (\cn Voorzitter de overleden oprichter der Vereeniging, de heer J. F. Schuld, met een gepast woord van hulde herdacht. Volgens het Hbl. bestaat bij T!. en W* geneigdheid om de Paleis-Stadhuisipiaestie te beslechten in den geest van het adres der heeren Alberdingk Thijm c. s. Zij willen dus waarschijnlijk medewerken om aan het Paleis zijne vroegere bestemming terug te geven. Lij hen wegen echter de bezwaren, aan eene verplaatsing verbonden, vooral met het oog op de ruimte in het Paleis, niet licht. Daarbij komt nog dat, ingeval van verplaatsing, een voor den Koning en de Koninklijke familie passend verblijt moet worden gebouwd. Ook van financicele zijde zullen dus vele bezwaren moeten worden overwonnen. De eindbeslissing blijft natuurlijk aan den Raad, die in afwachting is van rapporten en voordrachten te dezer zake. "De heer E. Getdes, van Haarlem, hield gisteren avond in liet gebouw van 't Nut alhier, zijn aangekondigde voordracht over Meerenberg en de Krankzinnigen. Moge het onderwerp, oppervlakkig beschouwd, voor velen weinig aantrekkelijks hebben, de heer derdes slaagde er volkomen in, zijne toehoorders van het begin tot het einde te boeien. Op eenvoudige, ongekunstelde wijze «vertelde" hij van Mecrenberg en zijne Geschiedenis; gaf eene beschrijving van het gebouw en de inrichting; waudelde door de verschillende afdeelingen; sprak, onder geleide van den docter of huismeester, de kr?nkzinnigen toe; bezocht de school, de R. C. kapel, de Hervormde kerk, de Schouwburg en Concertzaal enz. enz. en besloot met eene beschouwing over de oorzaken, het wezen en de verschillende tijdperken der krankzinnigheid. De heer Ccrdes, die wij vroeger niuimer het voorrecht hadden te hooren, heeft door zijn voordracht het bewijs gegeven dat de taak, die hij op zich had genomen, aan hem is toevertrouwd. Ofschoon ernstig van toon en strekking was zijne causerie, gekruid door tal van anecdoten, niet alleen belangwekkend en leerzanrn, maar ook onderhoudend. Deze voordracht geeft de beste verwachtingen voor het boek, dat de heer Gerdes binnen kort over- het zelfde onderwerp het licht zal doen zien. __ Tot hulponderwijzers aan de «bijzondere ncutr.de school" alhier zijn, op een tractement van / 1000 , benoemd de heeren F Fels en A. Dikken, thans beiden hulponderwijzers op f 600 salaris te Zwolle. • Deil Haag, 25 Nov. Naar men verneemt, zal defi isten December een groot diner ten Hove worden gegeven, waartoe aan de leden van het corps diplomatique uitnoodigingen zijn-gezonden. ]je opvolger van wijlen Graaf Sie- Vcrs de heer Serypoulowski, nieuwbenoemde consul-generaal van Rusland te Amsterdam, is gisteren alhier aangekomen en aan het Hdlel Punks afgestapt. Rotterdam, 35 Nov. Door eenige makelaars in tabak alhier is het initiatief genomen tot het houden van eene meeting, raar aanleiding van de door de Regeenng voorgestelde belasting op de tabak. — Heden is van de werf der heeren Walker, Stronck & Van Delden, aan den linker-Maasoever alhier, te water geloopen de schrocfsleepboot Hendrika Cornclia, gebouwd voor rekening van den heer Sartorius te Rockanje. • Zwolle, 25 Nov. Op de paardenmarkt alhier waien heden aangevoerd p. m. 300 stuks, meest werkpaarden en verder grootendcels bestemd voor de slagtbank. Voor de beste soort werkpaarden werd besteed p. m. f 400; mindere soorten f 200 af 375; voor ïjarige graspaarden en veulens, waarvan enkele exemplaren aanwezig \ waren, werden goeden prijzen besteed. Voor de slachtbanken liepen de prijzen van ƒ3O tot ƒl4O. De handel was over het geheel traaS- . , — Sedert cenige dagen circuleert birt» ncn deze stad een adres aan ZEx. den Minister van Binnenlandsche Zaken ter onderteekening, om de Keersluis, ten behoeve van den nieuwen waterweg naar zee, niet te bouwen aan het begin der Willemsvaart (Kleine Wezenland), maar aan het begin van het Zwarte Water, waar door de stad Zwolle voor goed van den overlast van hoog water kan bevrijd worden. Stavoren, 23 Nov. In de laatstgehouden Gemeenteraadsvergadering heeft de Burgemeester melding gemaakt van de betere toekomst, die ons stadje te wachten staat door het vooruitzicht van binnen cenige jaren een verbeterde ha en met spoorwegwerken en stoombootvaart te zullen bezitten. De Raad besloot daarop met algemeene stemmen, deze verklaring met «groote letters" in de notulen te plaatsen. (iV. Ji. C.)
---

