Buitenland.
Engeland. De Timet bevestigt het telegrafisch bericht, dat de Khedive van Egypte zijne aandeden in het Suez'-kanaal verkocht heeft aan Engeland voor 4,000,000 p. st. Natuurlijk zal dit een heilzamen invloed oefenen op de financiën van Egypte en eenige verademing schenken, maar van niet minder politiek gewicht is de transactie voor Engeland. Groot-Brittannië is thans voor de helft eigenaar van het Kanaal en oefent dus grooten invloed op de ste.nmingen. Door de rest der aandeden te koopen en de beide leuningen af te lossen (4,800,000 p. st.) zou Engeland eenig eigenaar zijn van het Suez-kanaal en dit zou van een groot staatkundig bel ..n 1 wezen. De Tim es juicht deze kloeke daad zeer toe van het ministerie. Terwijl men te vergeefs zocht naar een uitweg in den Oosterschen chaos, wordt men verrast dezen maatregel. Disraeli heeft niet gewacht op het Parlement, hij heeft de openbare meening riet gepolst, haar evenmin op iets buitengewoons voorbereid. Men is op een goeden morgen verrast door het grootsche feit. — Van regeeringswege is eene opheldering openbaar gemaakt over de Peraksche proclamatie. De Regeering verklaart, dat nimmer het plan heeft bestaan om het land te annexeeren; de instructiën, aan den heer Jervois gegeven, bepaalden zich tot den last om vqor de veiligheid ■ an personen en eigendom te waken. Elk denkbeeld tot annexatie was daaraan geheel vreemd. Omtrent den opstand wordt gemeld: De commandant Sterling en de kapitein Whitla, van het 10de regiment, met 250 man en vijf stukken geschut, hebben op den isden des namiddags een aanval gedaan en vier verdedigingswerken genomen. Zij maakten zes kanonnen buit en verbrandden eenige dorpen. De vijand sloeg in wanorde op de vlucht. Drie man van de Engelschen werden gewond. Deze overwinning zal er toe leiden, zegt voorts het aan den Ttmes gerichte telegram, dat de weifelende hoofden de macht der Britsche wapenen erkennen en de vrede zal dus spoedig hersteld zijn. — De Mercantile Bank teLeeds heeft hare betalingen gestaakt. De directeuren hadden des ochtends aan de deur een biljet geplakt, houdende de mededeeling, dat aangezien de financiëele toestand der Bank verward was, de genoemde maatregelen noodzakelijk was geworden. — Dezer dagen meldden wij, dat een aanzienlijk huis in Manilla zijne betalingen had gestaakt. De firma is thans bekend geworden, n.l. Russell & Sturgis. Het onheil is te wijten aan speculatie in suiker en hennep. Duitschland. In de jongste zitting van den Rijksdag was algemeen het gerucht verspreid, zegt de Bank- und Hand.-Zeitit/ig, dat de heer Falck zijn ontslag had aangevraagd. Men wilde weten, dat het was toe te schrijven aan de wijzigingen, door den Koning gemaakt in de lijst der candidaten, die de minister had voorgeslagen, om in de Algemeene Synode zitting te nemen als leden van Regeeringswege gekozen. — De Algemeene Synode der Evangelische Kerk is door den Koning bijeengeroepen tot het houden eener buitengewone zitting. Zij heeft dezer dagen haar zittingen aangevangen. Velen maken zich van den toestand een verkeerd denkbeeld, zegt de Westr-Zcitung. De synode is een lichaam, dat slechts beraadslaagt over onderwerpen, die bij haar ter tafel worden gebracht, maar vaardigt geen besluit uit. Up den gang der zaken, op de organisatie der Kerk hebben hare resolutiën geen rechtstreekschen invloed. Griekenland. Aan de Pall Mali Gazelle wordt onder dagteekening van 16 Nov. eene correspondentie gericht, waaraan wij het volgende ontleenen. De Kamer is vergaderd in het nieuwe Parlementshuis, dat, voor vijftien jaar begonnen, thans voltooid is. Men vleide zich dat de afgevaardigden thans wat meer begrip zouden hebben van hunne plichten, en het moet gezegd worden dat zij blijken hebbeu gegevoa vao'dca vrensch om hetgeen hun te doen staat te voleinden. Het adres van antwoord op de troonrede, waarbij in den regel een scherpe strijd werd gevoerd, is thans in eene zitting goedgekeurd en hierna ging het Huis over tot administratieve bezigheden. Deze heilzame wijziging moet ten deele worden toegeschreven aan het feit, dat in de Kamer een groep wordt gemist, die er belang bij heeft om een politiek debat in het leven te roepen. Er zijn drie staatkundige partijen: de eene aangevoerd door den heer Coumoundouros is aan het bewind; de heer Zaïmis, de leider der tweede is tot president der Kamer benoemd en wordt in het ministerie vertegenwoordigd door twee partijgangers, de (derde, aan welker hoofd de heer Delijeorges staat, neemt eene welwillende houd'ng aan. Voor het oogenblik dus schijnt het bewind stabiel te zijn. De zoogenaamde coalitie tusschen partijen was gegrond op eene overeenkomst om het Kabinet Bulgaris verantwoordelijk te stellen voor inconstitutioneele en andere strafbare handelingen en hieraan wil men gevolg geven. In Grieken'snd bestaat echter geene wet op de ministerieels verantwoordelijkheid, maar art. 8 der Constitutie voorziet hierin eenigermate en na rijp beraad werd besloten om het aftreden Kabinet in staat van beschuldiging te stellen. Natuurlijk heeft dit feit te Athene groote opschudding teweeggebracht, maar het publiek keurt de handelingen goed. Er moet een einde komen aan de corruptie, die Griekenland ondermijnt. Intusschen, Bulgaris en Grivas hebben, ofschoon zij thans in ongenade zijn gevallen, langen tijd grooten politieken invloed geoefend en ofschoon zij zich schuldig hebben gemaakt aan politieke tekortkomingen, twijfelt toch niemand aan hunne eerlijkheid in financièele zaken en slechts weinige Kamerleden kunnen er zich op beroepen zich niet te hebben schuldig gemaakt aan inconstitutioneele handelingen. Galignani verzekert dat de heitog van Modena een fortuin heeft nagela.en van ongeveer 200.0ca.000 francs. Dit kapitaal zal verdeeld worden onder drie personen, n.l. zijn oudste zuster, de gravin van Chambord, zijne jongere zuster, de hertogin Maiia Beatrice, weduwe van den infant Don Juan van Bourbon en moeder van Don Carlos en eindelijk zijn nicht, dochter van zijn overleden broeder Ferdinand. — De bekende ondernemer van den nieuwen circus te Paiijs, de hrer Mijers, had groote moete om verlof te bekomen zijne paarden overde Duitsche grenzen te voeren. Niet alleen was hij verplicht om een aanzienlijk uitvoerrecht te betalen, maar daarenboven moest hij cautie stellen in vasten eigendom, dat de paarden binnen drie jaren weder in Duitschland zouden worden i.pevoerd. — Te Barmen is Doaderdag jl de schouwburg afgebrand, die eerst verleden jaar was voltooid. Des middags ten 4 uur braken de vlammen uit, die me: eene onbegrijpelijke snelheid om zich heeu grepen. De decoratieschilders Hausmann, vader en zoon, zijn hij dit onheil omgekomen. Zij waren verplicht van het dak naar beneden te springen om in lakens te worden opgevangen. Zij vonden daarbij echter den dood. Een derde overleefde den sprong slechts weinige oogenblikken. Een kind, door de moeder uit een der ramen geslingerd, werd gelukkig opgevangen. Acht personen werden door eene. reddingzak gelukkig in veiligheid gebracht. De oorzaak schrijft men toe aan het verwarmingstoestel en het springen van een pijp. Het geheele gebouw is uitgebrandj; niets is gered. — In de Zweedsche lucifersdoosjes is een verbetering gebracht. Men heeft ze voorzien van een klein, scherp werktuig, waardoor men het puntje van de aan te steken sigaar kan afknippen. Het afgeknipte gedeelte'valt dan in een ruimte, in genoemd doosje daai voor expresselijk aanwezig. Men zal vragen: waartoe dient het bewaren van die af knipsels? liet antwoord daarop luidt: «ter ondersteuning van weduwen en weezen". Te Berlijn nl. zijn aan verschillende woningen kleine bakjes aangebracht, waarin men zijn doosje, wanneer het met sigarenpuntjes gevuld is. kan leeg storten. Deze bakjes wOiden op bepaalde tijden geledigd van wege een commissie, welke dien afval doet verwerken tot snuif, en de opbrengst daarvan aanwendt tot ondersteuning van behoeftige weduwen en weezen. Op het plat van de bedoelde lucifersdoosjes staat: «Voor weduwen en weezen".
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 27 November. . De afdeelingen van de Eerste Kamer der Staten-Gcneraal hebben zich gisteren bezig gehouden met het onderzoek van het wets-ontwerp nopens de Indische begrooting voor 1876 en van andere bij deze Kamer aanhangige wetsontwerpen.
Eene zitting zóó woelig, een debat zóó onstuimig als gisteren, is — en gelukkig — in onze Iparlementaire geschiedeniseene' zeldzaamheid. Drie dagen lang is de Tweede Kamer bezig geweest een middel te vinden om de politieke atmosfeer te zuiveren, de quaestie der spoorwegaansluiting tot oplossing te brengen, alvorens de discussien over de Staatsbegrooting aanvangen, en den derden d»g, toen de steeds klimmende hartstochtelijkheid haar toppunt had bereikt, nam de Kamer eene beslissing, waardoor alle woorden onnut verspild zijn, al de kostbare tijd nutteloos verloren is gegaan, en de spoorwegquaestie nu als dreigende donderwolk blijft hangen boven de straks aan te vangen begrootingsdiscussiën. Als dit het voorspel was, hoe zal de ontknooping zijn? De zitting van gisteren is gevoegelijk in tweeën te splitsen. In het eerste gedeelte werd een zaak behandeld, het tweede was geheel van persoonlijken aard. Al dadelijk bij den aanvang werden de bekende conclusiën van meerderheid en minderheid der Commissie vermeerderd met een drietal: één van den heer Kuyper, één van den heer De Roo van Alderwerelt en één van den heer Van Wassenaer Catwijck. Xadat de Minister van Binnenlandsche Zaken de heeren Smidt en Blussé gerepliceerd had, hunne bezwaren had wederlegd, de Regeering nogmaals had verdedigd en aangetoond had de vrijheid der Kamer om te handelen zooals zij verkoos, lichtten bovenstaande drie heeren hunne conclusiën toe. De heer Küvper wees allereerst op de inconsequentie tusschen den Min. van Finantien in de ie Kamer en dien van Binnenl. Zaken in de 2e Kamer. De Min. van Finantien had in de ie Kamer verklaard, dat er in de verste verte niet aan gedacht was, de Vertegenwoordiging voor een fait accompli te stellen, en gisteren zeide de Min. van Binnenl. Zaken het tegendeel. Wat nu sprekers conclusie betrof, na het debat, waaruit gebleken was dat velen noch met de conclusie der meerderheid, noch met die der minderheid konden instemmen, was de zijne een aannemelijk bemiddelingsvoorstel. Dat de Regeering gefaald heeft, is buiten kijf. Moet zij daarvoor gestraft worden op eene wijze dat politieke gevolgen niet kunnen uitblijven, dan was de conclusie der meerderheid zeker aan te raden. Maar — en dit scheen spreker te blijken — indien dit niet de bedoeling der liberale meerderheid was, dan was die conclusie te scherp. Na hetgeen nu in de Eerste Kamer gebeurd is, meende spr. dat dit voorloopig genoeg was, dat men wachten kon totdat de Regeering nadere inlichtingen gegeven had en de nadere aanvraag der R. S. M. publiek zal zijn. Sprekers conclusie strekte dus om te verklaren dat de inlichtingen der Kamer geen aanleiding geven op dit oogenblik verandering te brengen in den stand dezer zaak, gelijk die door het votum der Eerste Kamer van 24 September jl. geworden is. - De conclusie van den heer Deßoovan Alderwerelt strekte om te verklaren, dat art. 4 der overeenkomst, in verband met de tweede alinea van art. 1, afkeuring verdient. Zij moet strekken om de zaak te preciseeren, alle dubbelzinnigheid te doen ophouden. Spreker scheidde deze zaak geheel af van de politieke quaestie, maar liet evenwel niet na, eene zeer scherpe afkeuring uit te spreken over de politiek en de houding van dit Kabinet. In deze zaak had zij zich even zwak getoond als in de quaestie van spoorwegaanleg en van 't hooger onderwijs, zoo zwak dat hij betwijfelde of zij op den naam van eene ernstige, degelijke en waardige Regeering aanspraak kon maken. Spreker's conclusie nu keurde af wat door niemand, zelfs niet door de Regeering, in bescherming is genomen. Door • den heer Van Wassenaer Van Catwijck werd zijne conclusie verdedigd, strekkende om te verklaren dat de Kamer betreurt, dat de Regeering het in 's lands belang noodig geacht heeft de bepaling van art. 1 in de overeenkomst op te nemen, die het vrije oordcel der Staten-Generaal over het algemeen nut der aangeboden of aan te bieden onteigeningswetten belemmert. Daar hij geen der voorgestelde conclusiën beamen kon, wilde ■ hij door zijne conclusie het onbetwiste punt doen beslissen dat de Kamer gekrenkt is door miskenning van haar recht. Over de thans tot vijf gestegen conclusiën werd het debat voortgezet Heftig bestreed de heer Bredius de Regeering, die de constitutioneele beginselen had verzaakt, het algemeen belang had verwaarloosd, ja met voeten getreden. Uit volle overtuiging zou hij dus voor de conclusie der meerderheid stemmen of eventueel voor die van den heer De Roo. -
Tegenvoeter van dien spreker was de heer Godefroi, die zich met kracht verzette èn tegen de conclusie der meerderheid (reeds vroeger door hem bestreden) en tegen die van den heer De Roo, welke hij o]) zichzelf had kunnen beamen, maar niet in staat was af te scheiden van hare toelichting, waaruit duidelijk, trots 't beweren van het tegendeel, de politieke bedoeling der conclusie bleek. De heer Heydeniujck bestreed vervolgens de conclusie van den heer Kuyper, welke z. i. geen goedkeuring of af keuring uitsprak, maar onthouding. Dit achtte spr. geen waardige houding voor de Kamer. Voor eene mislukte poging, door den heer Van Zinnicq Bergman gedaan om de debatten te sluiten, moest de Kamer vervolgens boeten met het aanhooren van een lange rede van dien spreker, waarin hij de Regeering sterk verdedigde en de stelling handhaafde, dat de vcroordeeling der Re-, gecring bij besluit van de Kamer ongrondweltig was, omdat die veroordceling alleen toekwam aan de rechterlijke macht, niet aan een politieke, synoniem met partijdige, Vergadering. Hem volgde de heer Stieltjes, die uiteenzette, dat de door de Regeering gisteren opgenoemde onteigeningswetten volstrekt niet als equivalenten konden beschouwd worden voor de losgelaten verplichting tot aansluiting te Rotterdam, dat door die loslating het algemeen belang in alle opzichten was benadeeld. Ook deze spreker mengde politiek in de zaak en wees almede op de zwakheid dezer Regeering, die eene Regeering der vereenigde minderheden zijn wilde, maar meer had van een Ministerie-Polignac dan van een Ministerie- Martignac. De rede van den Minister van Financiën van eergisteren gaf den spreker vervolgens aanleiding te Liken d:: insinueerendc uitdrukking, door dien Minister gebezigd nopens spoorwcgpolitiek enStroussberg. Hem waren geen Nederlandsche Strousbergcn bekend, en dan ging het niet aan, den Nederlandschen bankiers een smet aan te wrijven. Onmiddellijk nam nu de Minister van Financiën het woord, ten eerste om te protesteeren tegen de vergelijking van dit Ministerie met een Ministerie-Polignac, dat, zooals bekend, de Constitutie des lands met voeten heeft getreden; ten troeede om zich te zuiveren van de verdenking, eergisteren te hebben willen zinspelen op iemand ot iets in Nederland, toen hij van spoorwegpolitiek sprak, het was alleen een waarschuwing voor de gevolgen van zoodanige politiek; ten derde om den heer Kuyper te antwoorden. Had die spreker zijn genoegen te kennen gegeven, dat de beraadslagingen den vorigen dag niet gesloten waren, de Minister kon zich dit begrijpen van iemand, die alles wat hem dierbaar was, zijne schoone roeping heeft opgeofferd om lid der Vertegenwoordiging te worden. Voor zulk een spreker moest niets aangenamer zijn dan de discussién te rekken, daar hij natuurlijk niet kon inzien, dat de Ministers wel naar 't einde' verlangden. Overigens gaf hij te kennen, dat het Kabinet de zaak beschouwde als eene Regeeringsdaad en dat de Regeering, als de Kamer haar oordeel zou hebben uitgesproken, oordeelen zal wat het collectief Ministerie te doen slaat. Eindelijk ten vierde weersprak hij den heer De Roo dat deze Regecring eene zwakke zou zijn. Immers zij heeft de spoorwegpolitiewet lot stand gebracht, en eene overeenkomst met de Exploitatie-maatschappij, wat vroegere Rcgceringen met al haar kracht niet vermochten. De Minister van Bivnenlandsche Zaken weerlegde alsnu zijnerzijds dat betoog van de heeren Bredius en Stieltjes en betoogde opnieuw dat de Regeering in geen enkel opzicht haar bevoegdheid had overschreden. Maar al reeds was de aandacht gespitst op het incident dat nu volgde en dat het tweede gedeelte der zitting innam. De heer Kuyper had reeds het woord gevraagd voor een persoonlijk feit, hierin bestaande dat de Minister van Finantiën hem in dubbele mate beleedigd had: 1. door te zeggen dat spr. het dierbaarste had opgeofferd uit zucht om Volksvertegenwoordiger te worden; 2. door te insinueeren dat spr. thans vóór alles het debat aan den gang wilde houden. Die beleediging achtte spr. onparlementair, onwelvoegelijk, ongeoorloofd, vooral in een Minister die het wapen van fijne humor zoo goed weet te hanteeren. Waar ging het heen, dat een Minister een Volksvertegenwoordiger zóó durfde beleedigen op een oogenblik dat hij beschuldigd werd niet zijne ambtgenooten de deferentie jegens de Kamer uit het oog te hebben verloren? Maar, voegde spr. er bij: gij vergeet dat de onderlinge band der leden sterk is, dat debeleediging, mij aangedaan, de Kamer is aangedaan. De Minister van Finantiën begreep niet waarin hij den heer Kuyper had gegriefd. Hij had niets gezegd wat als eene beleediging kon beschouwd worden. Maar zoo meenden het de heeren Fransen van de Putte en De Roo van Alderwerelt niet. Op hen had de heer Kuyper niet te vergeefs een beroep gedaan. De heer Van de Putte trad voor 'teerstin 't debat om den heer Kuyper te steunen met de verklaring, de woorden des Mins. als eene ongepaste beleediging te beschouwen. De heer De Roo, zelf erkennende in alles lijnecht tegenover den heer Kuyper te staan, verklaarde zoolang hij lid der Kamer was, nooit zulk eene uitdrukking gehoord te hebben, waarom hij thans gerust de Regeering durfde toeroepen: pas op, indien gij zóó voortgaat, zult gij een Ministerie-Polignac worden. Ook de heer Van Wassenaer Catwijck nam het voor den heer Kuyper op. Het woord des Mins. deed dat geachte lid onrecht aan, maar toch kon hij met aannemen dat de Minister een bedoeling had gehad om te grieven. Van 's Mins. nobelheid verwachtte hij dan ook daarvan de oprechte erkenning. Niet alzoo de heer WINTGENS. Deze zag in het incident slechts een poging te meer om het vuur der hartstochten aantebhzen, op cene wijze, een eerlijk parlement onwaardig. De Minister vam Finantiën deed een beroep op zijn bekendheid met den heer Van Catwijck, of hij, Min., in staat ware met geringschatting of spot te spreken van des heeren Kuypcr's vroegere betrekking. Het lag niet in zijne bedoeling iels onaangenaams of beleedigends te zeggen. De heer Van de Putte kwam' nog op tegen den uitval van den heer Wintgcus. De heer Begram meende dat, als in 's Min's. woorden iets ongepast gelegen was, de Voorzitter de eer der Kamer wel had gehandhaafd. De Voorzitter gaf nu te kennen, dat hij de woorden niet goedkeurde, maar ze niet van dien aard achtte om den Minister in de rede te vallen. Da heer Van Wassenaer Catwijck stelde zich als borg dat de Minister niet in staat was eenig lid te belcedigen en daarmede liep het incident ten einde. Na dit incident werden de debatten over de ?.aak gesloten en de verschillende conclusies in stemming gebracht. Ziehier den uitslag: i. de conclusie der meerderheid van de commissie wordt venverpen met 40 t;gen 35 stemmen. Tegen de heeren: Van der Oye, De Jonge, Bichon, Insinger, V. Asch v. Wyck, Heemstra, V. Rappard Messchert, Hooft, Godefroi, Rastert, V. Loon, V. d. Heuvel, Borret, Schimmelpenninck, Gevers, Fabius, Arnolds, Begram, V. Wassenaer, V. Nispen, Lambrechts, Wiutgcns, Kerens, V. d. Hoeven, Nierstrasz, V. d. Berch, V. tl. Does, Haffmans, V. Zinnicr] Bergman, Vader, Smits, Luybcn, De Biebcrstein, Kuyper, Teding v. Berkhout, V. Baar, Verhcijen, V. Naamen en Heydenrtjck. Vóór de heeren: Lenting, Sahdberg, De J°ng, V. Harinxma, Gratama, Bredius, Moens, Hingst, Rombach, V. Kerkwijk, Schepel, Blussé, V. d. Putte, Geertsema, De Vries, Vening Meinesz, Bergsma, Idzerda, Tak, De Roo, Cremers, V. Eek, Smidt, Zylker, Wybsnga, V. d. Kaay, Mirandolle, Kops, Kappeyne, Viruly, Stieltjes, Mackay, V. Houten, Mees en de Voorzitter. 2. de conclusie der minderheid van de commissie wordt vertoornen met 58 tegen 17 stemmen. Vóór de heeren: De Jonge, Messchert, Godefroi, Bastert, V. d. Heuvel, Borrct, V. Nispen, YVintgens, V. d. Hoeven, V. Eek, V. d. Does, Vader, Smits, Teding, V. Baar, Verheijen en de Voorzittter. 3. de conclusie van den heer De Roo van Aldewerelt werdt verworpen met 38 tegen 37 stemmen. Tegen de heeren: Bichon, Insinger, Van Asch van Wijk, Heemstra, Van Rappard, Messchert, Hooft, Godefroi, Bastert, Van Loon, Van den Heuvel, Borret, Schimmelpenninck, Gevers, Fabius, Arnoldts, Begram, Van Wassenaer, Van Nispen, Lambrechts, Wintgens, Kerens, Van der Hoeven, Nierstrasz, Van den Berch, Van der Does, Haffmans, Bergman, Vader, Smits, Luyben, De Bieberstein, Teding, Verheijen, Van Namen, Heydcnrijck, Van der Oye, De Jonge. Vóór de heeren: Lenting, Sandberg, De Jong, Van Harinxma, Gratama, Bredius, Moens, Hingst, Rombach, Van Kerkwijk, Schepel, Blussé, Van de Putte, Geertsema, De Vries, Vening Meinesz, Bergsma, Idserda, Tak, De Roo, Cremers, Van Eek, Smidt, Stieltjes, Wijbenga, Van derKaay, Mirandolle, Kuyper, Van Baar, Kops, Kappeyne, Viruly, Zijlker, Mackay, Van Houten, Mees en de Voorzitter. 4. de conclusie van den heer Kuyper wordt verworpen met 46 tegen 29 stemmen. Vóór de heeren: Bredius, Moens, Hingst, Rombach, Van Kerkwijk, Schepel, Van de Putte, Geertsema, Idserda, Tak, De Roo, Van Eek, Smidt, Zylker, Wijbenga, Van der Kaaij, Mirandolle, Kuyper, Kappeyne, Viruly, Stieltjes, Mackay, Van Houten, Mees, Lenting, Sandberg, De Jong en de Voorzitter. En 5. de conclusie van den heer Van Wassenaer Catwijck wordt verworpen met 38 tegen 36 stemmen. Tegen de heeren: Van Harinxma, Gratama, Bredius, Moens, Hingst, Rombach, Van Kerwijk, Schimmelpenninck, Gevers, Schepel, Blussé, Van de Putte, Geertsema, De Vries, Meinesz, Lambrechts, Bergsma, Idserda, Tak, De Roo, Cremers, Smidt, Bergman, Zylker, Wybenga, Van der Kaay, Mirandolle, Kuyper, Kops, Kappeyne, Viruly, Stieltjes, Mackay, Van Houten, Mees, Lenting, Sandberg en De Jong. Vóór de heeren: Insinger, Van Asch van Wijck, Heemstra, Van Rappard, Messchert, Hooft, Godefroi, Bastert, Van Loon, Van den Heuvel, Borret, Fabius, Arnoldts, Begram, Van Catwijck, Van Nispen, Wintgens, Kerens, Van der Hoeven, Nierstrasz, Van den Berch, Van Eek, Van der Does, Haffmans, Vader, Smits, Luyben, de Bieberstein, Teding, Van Baar, Verheyen, Heydenryck, Van der Oye, De Jonge, Bichon en de Voorzitter. Aldus zijn alle conclusién verworpen en blijft er volgens het Regl. van Orde niets anders over dan een nieuwe Commissie te benoemen, die op nieuw de inlichtingen onderzoeke, op nieuw een conclusie voorstelle, omtrent welke conclusie «p. nieuw een even uitvoerig debat kan worden gevoerd als thans. Die Commissie zal in eène volgende vergadering worden benoemd. Met dit vooruitzicht is de Kamer tot Maandag 1 uur gescheiden om dan de Staatsbegrooting te behandelen. De Commissie, in wier handen gesteld zijn de inlichtingen van den Minister van oorlog op het adres van G. W. 11. Oosttnk, gepasporteerd sergeant-majoor der infanterie te Delft, tot het toekennen van pensioen, zegt in haar verslag, dat uit de overgelegde bescheiden blijkt, dat de klachten van den adressant Rn etnenmile ongegrond zija en dat met name zijne bewering, als zou hij door liet Hoog Militair Gerechtshof in het gelijk zijn gesteld, geheel bezijden de waarheid is. Het Hof heef; zich niet begeven in een onderzoek naar de giievcn van den adressant, maar zich bepaald tot de vraag, of de wijze, waarop de sergeantmajoor Onuenk tot den graad van sergeant was teruggebracht, met Ue voorschriften der wet in overeenstemming was. De Commissie is derhalve van oordeel, dat er geen termen bestaan «in het verzoek Van den adressant verder ia overweging te nemen, cu heeft a'.zoo voorgesteld, dat de Kamer zUh, wat dit adres betreft, bepale tot de betuiging van haar dank aan den Minister van Oorlog over de gegeven inlichtingen. Door den Minister van Financien is, overeenkomstig het daartoe bij de toelichting van het Vilde Hoofdstak A (Nationale Schuld) der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1576 aan den dag gelegde voornenira, aangeboden een gewijzigd ontwerp van wet tot vaststtlling van dat hoofdstuk, met daarbij behoorende toelichting en vier staten van gedane aankoopen. Dit hoofdstuk bedraagt thans ƒ26,785,322.72. Z. K. H. Prins Alexander is eergisteren namiddag ten 5 ure te Bmssel aangekomen en werd aan het Noordcr-station door HU. MM. den Koning en de Koningin der Belgen in gala-rijtuigen ontvangen: een onderscheiding die gewoonlijk alleen aan gekroonde hoofden toegekend wordt. Ue I'rins gebruikte het middagmaal bij den Nederlandschen gezant, en was gisteren de gast ten hove, alwaar een in gala te zijner eere gegeven werd. De Koning zal den Prins het grootkruis der Leopoldsorde schenken. Burgemeester en Wethouders van Am- Sterdam, over .vegende dat de zoogenaamde St. Nicolaas-avond dit jaar invalt op Zondag den sden December aanstaande, noodigen de ingezetenen uit, de viering daarvan niet op gemelden Zondag, maar op Zaterdag den 4den bevorens te doen plaats hebben. * L.l. Donderdag-avond gaf ds heer Matthcws, predikant voor de zeelieden te Antwerpen, in de Schotsche Kerk alhier verslag van zyn arbeid. Was de opkomst niet talrijk, de stemming, zoo van spreker als van hoorders, liet niets te weuschen over. De lieer M., zelf eenmaal zeeman en door een' zeeman tot de kennis van den lieer gebracht — heeft een warm hart voor hen *die met schepen ter zee afvaren en die de werken des Heeren zien en Zijne wonderwerken in de diepte." Mij mag gewagen van aanvankelijken zegen op zijn arbeid, en zag ook zijn lievelingsder.kbeeM vervuld: een plaats aan den wal voorden zeeman te vinden, waar deze zijn ledige uren in gezellig verkeer en onder de beademing des Evangelies doorbrengen kan. Wij wenschen hem a. s. Zondag-avond een recht. talrijk gehoor toe, als hij andermaal zal optreden 1:1 de Schotsche Zendingskerk, bij welke gelegenheid hij door den heer Baron van Doorn van Westcapelle zal worden ingeleid en vertolkt; terwijl wij niet twijfelen, of de gift, die hij bij die gelegenheid vragen zal, om eene nog op zijne stichting rustende schuld aan te zuiveren, zal hem met blijmoedigheid worden verstrekt. In het lokaal Ncêrlandsch Werkmanen. de Spuistraat, werd Woensdagavond eene algemeene vergadering gehouden van de Coöperatieve Winkelvereeniging Ons voordeel, uit werklieden bestaande. Uit de verslagen, door het Bestuur over het boekjaar 1 November 1874 tot uit. October jl. uitgebracht, bleek, dat de zaak in bloeienden toestand verkeert, liet aantal leden was van 80 tot 260 geklommen. De ontvangsten bedroegen in depot no. 1 (Groote Wittenburgerstraat) / 17,239.52, no. 2 (Sloterdijkstraat) en no. 3 (Anjelierstraat) gedurende de 4 maanden dat dit bestaat / 2655.75; te zamen ƒ 27,735.27, of gemiddeld per week j 638.99. Van dit bedrag was verkocht aan de leden voor ƒ 16,357.55 en aan niet-leden ƒ 11,377.72; hiervan is een bruto winst behaald van ƒ 2653.06 zijnde iol/j pCt. der inkoopswaren; de winst, door het contracten-stelsel verkregen, is op/92.67 vastgesteld. Na aftrek van alle onkosten en bijdrage aan de reservckas kan aan de leden, behalve 5 pCt. intrest van hunne aandeden, ƒ706.22 dividend worden uitgekeerd, zijnde 4V4 pCt. van het bedrag in de winkels besteed. Er zijn verscheiden huishoudens, die voor ƒl7O a ƒ 180 hebben gekocht en die dus thans ƒ 7 a 8 ontvangen. Rotterdam, 26 Nov. Heden avond had in het Algemeen Verkooplokaal aan den Oostsingel de vergadering plaats van belanghebbenden bij het artikel 1 tabak", naar aanleiding van het ingediende wetsontwerp tot heffing van een accijns op tabak. De Vergadering, bijeengeroepen door de becren Jf. M. Laurillard en K. Schoon, verzocht bij acclamatie, dat deze heeren zich met de verdere leiding der vergadering zouden belasten. Door den heer Laurillard werd in eene kernachtige redevoering op de duidelijkste wijze bewezen, dat de door den Minister van Financiën voorgestelde maatregel de ondergang zou zijn van den tabakshandel, de tabakscultuur en de tabaksindustrie, terwijl bovendien de voorgespiegelde opbrengst bij lange na niet zou bereikt worden. De Vergadering besloot dat eene Commissie zou worden benoemd, die zich in betrekking zou stellen met de Kamer van Koophandel en met andere Commissies die voor hetzelfde doel zich in ons Land zouden vormen, en die verder adressen zou ontwerpen en al die maatregelen nemen, die kunnen strekken om deze handel en industrie doodende ramp af te wenden. Tot leden dier Commissie werden benoemd de heeren oproepers, die zich drie of meer leden zouden assumeeren. * Zwolle, 26 Nov. De boring op het eiland Schokland, tot het verkrijgen eener zoetwaterbron, heeft, behalve het nut voor de schippert);- tevens het doel en wel hoofdzakelijk, om te beproeven of bij eene i eventueele droogmaking van het Zuidelijk gedeelte der Zuiderzee zoet water te verkrijgen is. Naar wij uit goede bron vernemen, wordt de watersoort beter en verwacht men een goeden uitslag, zoodat dit belangrijk onderzoek voor de droogmaking gunstig pleit. " Kampen, 25 Nov. Op voorstel des Voorzitters is in den gemeenteraad alhier besloten, den raad der gemeente Zalk en Veecaten, op zijn verzoek tot bckoming van ƒ 4000, voor den aanleg van een grindweg in die gemeente, te berichten, dat deze gemeente met het oog op de wenschclijkheid der aanleg van dien weg, voorzeker bereid zal zijn, in de kosten daarvan bij te diagen. Groningen, 25 November. Deheerjulius Oppenheim, die voor het welslagen der concessie van Heemstra c. s. reeds menige poging op financieel gebied in.het werk heeft gesteld, deelt ons mede, dat —naar hij van den heer Eduard J. J. Kuinders, een der concessionarissen, heeft vernomen — het er ver van af is, dat hunne onderneming, 0111 'iet Noorden van spoorwegen te voorzien, zou mislukt zijn naar aanleiding van hetgeen onlangs in de Tweede Kamer is gesproken en besloten. Door hunne krachtige pogingen is het geheele aandeelenkapitaal, ad ƒ6,000,000, in Engeland geplaatst .en zullen weldra de desbetreffende stukken aan den minister worden toegegezonden. Thans moeten èn kapitalisten èn aannemers van zulk eene solide en erkende reputatie zijn, dat het gevraagde subsidie, ad ƒ 3,000,000, zeker niet meer zal kunnen worden geweigerd. (Pr. Cr. C.)
---

De geheime stukken over Atjeh.
Ons oordeel over den met Atjeh ondernomen oorlog is bekend. Hij was in ons oog een gewaagde, niet genoegzaam gerechtvaardigde, overijlde onderneming, waarin de onberadenheid van den Gouverneur-Generaal on'i ter kwader ure stak. Afgaande op de adviezen, ons van zeer kundige hand uit Indië gezonden, Tiebben we van meet af deze meening geuit, steeds volgehouden, en koesteren we haar nog. Ook al komen we het gevaar te boven; ook al planten we te Kotta- Radjah een teeken te meer van onze Europeesche meerderheid; ook al kroont het succes onze wapenen; dan nog blijft zwart zwart en de raadslag, die tot oorlogvoeren be-loot, overijld en onbezonnen. Niet als middel tot het voeren van staatkundige oppositie, velden we dit oordeel. Integendeel maakten we steeds ons oordeel over den Arjehschen oorlog uitdrukkelijk van elke staatkundige partijoverweging los. Uitsluitend de zedelijke verantwoordelijkheid der natie brachten we ter toetse. Vrede moet onze leuze zijn, niet het zwaard. - , Wel is de ure, helaas 1 nog verre » dat de zwaarden tot sikkelen zullen worden," maar niettemin mag oorlog nooit anders dan onze ultima ratio zijn, ons laatste redmiddel, als alle betere middelen zijn uitgeput en het schier onmogelijke, buiten den oorlog, vruchteloos is beproefd. Een oorlog mag deswege niet ondernomen, tenzij het volk, dat den oorlog voeren zal, klaar en duidelijk verneemt: i. wat het hooge zedelijk pand is, tot welks verdediging het geroepen wordt: en 2. dat alle andere middelen, edoch te vergeefs, ter toetse zijn gebracht. Van daar de constante gewoonte, dat de regeering, die oorlog verklaart, een manifest uitvaardigt. Een manifest om èn aan het eigen volk èn aan de omwonende vorsten en volkeren te doen weten, waarom men het zwaard trok, en dat er niet anders dan trekken van het zwaard overbleef. Dit kan niet eer de oorlog verklaard is, maar moet volgen, zoodra het daartoe kwam. Eer de oorlogstoestand intrad, onderhandelen de Kabinetten. Staande die onderhandeling zou publiciteit van stukken den goeden loop der onderhandelingen kunnen storen. Maar werd het oorlog, en zijn dus de onderhandelingen feitelijk afgebroken, hoe zou er dan voor storing van wat toch reeds afgebroken werd, vrees kunnen bestaan? Integendeel. Een Gouvernement, dat veerkracht en beleid bij zijn diplomatiek overleg heeft ten toon gespreid, zal er bij het uitbreken van den oorlog juist prijs op stellen, dat de eigen natie, ja, heel de meerekenende wereld wete, hoe bij deze onderhandelingen net gelijk aan zijn zijde was en hem de eerepalm toekomt van vredelievenden zin, gepaard aan krachtsbesef en doorzicht. Is alles in den haak; zijn er geen misslagen begaan; mag wat gezegden gedaan wordt het daglicht zien; heeft i. é. w. het Gouvernement, dat tot den oorlog besloot, een goede eonsciëntie, dan moet het zelf publiceering van wat onderhandeld werd wenschen. Dit alles is zóó natuurlijk, lag zóó voor de hand, en beval zich dermate van zelve aan, dat ook ten onzent, terstond "na het uitbreken van den Arjehschen oorlog, een stem als de stem des volks opging: » Nu ook de stukken publiek. Laat ons weten wat geschied is!" De toenmalige oppositie, in de Tweede Kamer aangevoerd door den heer Van Lijnden en in de Eerste Kamer door den heer Van Goltstein, sprak, bij het stellen van dien eisch; krachtens .zede.lijke lastgeving der-natie. Tc . meer. bad de oppositie destijds recht, op publiekmaking aan te dringen, wijl er uit Indië, uit alle hoeken van onze Oost, geruchten kwamen, die zeer ernstigen twijfel wekten, of de houding der Regeering vóór de oorlogsverklaring wel in elk opzicht de proef van vastberadenheid en deugdelijk beleid kon doorstaan. Die geruchten, tot wier tolk zich de Indische pers van alle richtingen maakte, konden niet nalaten hun uitwerking te doen op de publieke opinie. Hieruit ontstond een vermoeden, te recht of ten onrechte, dat niet alles pluis, dat er wel een steek aan los was. Dit vermoeden, eens post vattend, nam al grooter evenredigheden aan; gewon voor velen allengs zekerheid, en werd ten slotte naar veler meening de gereede verklaring voor de geheimzinnigheid, waarin het Gouvernement zich hulde. Dit brak de zede'ijke werking, die elke oorlog anders op een volk hebben kan! In een oogwenk week de eerste geestdrift. Hoog handgeld moest het ontbrekend enthousiasme aanvullen; Barissan op wacht gesteld, waar een Hollandsch oog had moeten waken; en nu onlangs door de werving van half gedupeerde Belgen in het schromelijk tekort van onze legerdepóts voorzien. Toch bleet het Gouvernement dusver de publiekmaking der geheime stukken van den Atjeh-oorlog weigeren., -Weigeren ook na den tegenspoedigen keer, dien de eerste expeditie nam en het volk een oogenblik ongerust maakte. Weigeren zelfs na den afloop der tweede exped-tie. Weigeren, last not least, zelfs nadat Van Lynden en Van Goltstein de zetels van het Ministerie—Van de Putte hadden ingenomen. Het eenige dat men verkreeg, was verlof aan de Kamer, om de stukken, onder beding van geheimhouding, in te zien en er in gesloten vergadering over te beraadslagen. Insteê echter dat dit de behoefte aan publiciteit zou bevredigd hebben, werd de nieuwsgierigheid er slechts te sterker door geprikkeld. Er lekte ook van dit geheim genoeg uit, om de overtuiging te vestigen, dat de stukken niet meevielen. En gelijk het gaat: ook hier deed de onbekendheid de werking van het vergrootglas en groeide het gerucht onder het loopen als een sneeuwlawine onder het neêrrollen aan. Nog erger werd dit, toen de Minister Van Goltstein, naast Van Lynden en Heemskerk gezeten, de publiekmaking der stukken bleef weigeren. Wat school er in die stukken dan toch zoo raadselachtig, zoo geheimzinnig, zoo schuw voor het daglicht, dat zelfs deze helden der vorige oppositie thans terugdeinzen voor wat vroeger eisch op hun eigen lippen was ? En als tot overmaat van ramp kwam toen ten slotte De Rochemont de zaak nog geheel bederven, door ter verdediging van Loudon een lied der eere uit te geven, een verdediging van den gewezen landvoogd, waarin, zonder voorkennis van de Regeering te s-Gravenhage, een deel der geheime stukken tot ieders verrassing werd gepubliceerd. Dit verraden van het geheim had plaats op machtiging van den heer Loudon zelf, die bij al het fiasco van zijn Indisch bestuur, zich deswege nog de bitterheid berokkende, dat 's Konings misnoegen over dezen stap hem dezer dagen openlijk betuigd werd. Maar, met of zonder hoog verlof, de publiciteit van een deel der stukken lag er nu eenmaal toe, en kon het nu anders, of het verlangen naar Volledige publiciteit moest van dat oogenblik af onweerstaanbaar worden? Wat nu gepubliceerd was waren natuurlijk de gunstige stukken; maar wat stond in de andere ? »Maak dat uit, door ze alsnog te publiceerenl'' riep de heer Nierstraszden Minister van Koloniën» bij hèt jongste debat met kiem en nadruk toe.
" '■■/' zie, nogmaals volgde er aan dealene tafel een schudden van het hibiti, geen knikken. Dit verdroot den Delftschen afgevaardigde en toen ging hij kort en goed tot het indienen van een motie over. Van die motie handelen we een volgend maal.
---

