OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij besluit van den 25sten October 1875, heeft Zijne Majesteit aan , mr. D. Everwijn , Hoogstdeszelfs minister-resident in disponibiliteit, verlof verleend tot het aannemen van het commandeurskruis van de orde der Kroon van Italië , hem door Zijne Majesteit den Koning van Italië geschonken. Bij Koninklijk besluit van 27 October 1875, n°. 14, is aan den commies bij het Departement van Binnenlandsche Zaken D. de Haan, de personele rang van hoofdcommies verleend. Bij besluit van den 28sten October 1875, n°. 26, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, met ingang van den lsten November aanstaande: 1°. den dirigerenden officier van gezondheid bij de zeemagt J. A. C. von Königslöw, op zijn verzoek, krachtens § la van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), ter zake van langdurige dienst op pensioen te stellen, onder toekenning: a. ingevolge lit a van art. 14 der wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127) en § a van art. 1 der wet van den lsten April 1875 IStaatsblad n°. 33), van een jaarlijksch pensioen van vijftien honderd gulden (f 1500). b. ingevolge § c van laatstgenoemd wetsartikel, eene verhooging van dat pensioen , ter somma van negen honderd gulden (f 900) 's jaars , voor werkelijk verblijf in militaire dienst in 's Rijks overzeesche bezittingen en koloniën en tusschen de keerkringen ; en 2°. te bevorderen: tot dirigerenden officier van gezondheid bij de zeemagt, den officier van gezondheid der 1ste klasse A. Peters; en tot officier van gezondheid der 1ste klasse, de officier van gezondheid ■der 2de klasse P. C. Buyze, arts.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 24 en 30 Augustus 1875, opgenomen in de Staatscourant van 25 en 31 Augustus daaraanvolgende : Heeft goedgevonden : 1°. te bepalen dat, met ingang van 1 November e. k., de artt. 1,3,4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de volgende in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in Zuidholland : A. de gedeelten van do gemeente Zoeterwoude, in gebruik bij A. Hens ; B. de gedeelten van de gemeente Woubrugge, in gebruik bij Jacob Visser; 2°. met Ingang van 1 November e. k., de artt 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren : in de gemeente Reeuwijk : a. op het land, gelegen in het blok Groot Oud Reeuwijk, in gebruik bij T. van Leeuwen, en kadastraal bekend sectie B, n°'. 360 en 361; b. op het huis. de schuur, het erf en de landen, gelegen in het blok Nieuwdorp, in gebruik bij genoemden T. van Leeuwen, en kakastraal bekend sectie B, n 0 ". 870 tot en met 882. 's Gravenhage, 30 October 1875. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De verzending der correspondentie naar Constantinopel door tusschenkomst der Duitsche postadministratie, vindt gedurende het tegenwoordige jaargetijde plaats als volgt: a. Over Odessa: van Amsterdam , eiken Dingsdag en Vrijdag per 2den trein Rhijnspoorweg ; van Breslau , eiken Donderdag en Zondag ten 12.15 's avonds; te Constantinopel , eiken Maandag en Donderdag; b. Over Lemberg, Bucharest en Varna: van Amsterdam , eiken Dingsdag en Vrijdag per 2den trein Rhijnspoorweg ; van Breslau , eiken Donderdag en Zondag ten 12.15 's avonds; te Constantinopel, eiken Zondag en Woensdag. 's Gravenhage, den 29sten October 1875. De Minister van Finantien, H J. v. d. Heim. De Minister van Finantien, gelet op het Koninklijk besluit van den 23sten October jl., n°. 35 (Staatsblad n°. 181), verwittigt de belanghebbenden dat de eerste verzending eener brievenmaal voor Nederlandsch
Indie, langs den weg van Napels, en verder met de stoomschepen van de maatschappij » Nederland" , zal plaats hebben op Zondag den 7den November aanstaande, en vervolgens des Zondags om de vier weken, door middel van de op de volgende uren vertrekkende treinen : te 7.5 's morgens uit Amsterdam; te 6.25 's morgens uit Rotterdam, en te 6.15 's morgens uit 's Gravenhage. De brievenmaal uit Nederland over Napels naar Batavia kan geacht worden binnen 33 a 34 dagen ter plaatse van bestemming te zullen aankomen. Het enkel port der brieven , der gedrukte stukken en der monster» of stalen van koopwaren bedraagt: a. voor gefrankeerde brieven 30 cent; b. voor ongefranheerde brieven 60 cent ; c. voor aangeteekende brieven , behalve het sub a vernielde port, bij vooruitbetaling te voldoen, een vast regt van 50 cent; d. voor nieuwspapieren en andere gedrukte stukken 7 1 / 1 cent; e. voor monsters of stalen van koopwaren 7 l /j cent; f. voor aangeteekende drukwerken en monsters , behalve het sub d en e vermelde port, een vast regt van 50 cent; g. voor ontoereikend gefrankeerde brieven , het voor ongefrankeerde brieven sub b vermelde port, na aftrek van de waarde der gebezigde postzegels, en met aanvulling der breuken vun 5 cent tot het volle bedrag van 5 cent; h. voor ontoereikend gefrankeerde drukwerken en monsters van koopwaren , een port ten bedrage van driemaal de ontbrekende som. De berekening van het enkel port hiervoren vermeld, geschiedt naar den volgenden maatstaf: a. voor brieven naar dien van 15 grammen of elk gedeelte van 15 grammen ; b. voor gedrukte stukken en monsters of stalen van koopwaren naar dien van 50 grammen , of elk gedeelte van 50 grammen. 's Gravenhage , den 30sten October 1875. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden, dat ten gevolge eener wijziging in de stoombootdienst tusschen Rotterdam en Harwich , de regtstreeksche brievenmaal welke met deze gelegenheid naar Engeland wordt verzonden , te rekenen van den lsten November e. k., ten 2 ure 's avonds uit Rotterdam zal vertrekken , om den volgenden morgen ten 4.15 ure in Londen aan te komen. De brieven , enz. voor Engeland , per Harwich-boot, worden dien ten gevolge uit Amsterdam verzonden ten 11.20 's morgens , uit 's Gravenhage ten 10.32 '«morgens en uit andere plaatsen naar evenredigheid, 's Gravenhage , den 29sten October 1875. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag den 4den November aanstaande niet plaats hebben.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND. LAGER ONDERWIJS. NAJAARSEXAMEN 1875. Provincie Drenthe.
Naamlijst van hen , die acten van bekwaamheid tot het geven van lager onderwijs hebben verkregen. Acte van hoofdonderwijzer. P. A. Burger, hulponderwijzer te Assen. A. F. Cremer, hulponderwijzer te Assen. A. Jonker, hulponderwijzer te Meppel. E. Mulder, hulponderwijzer te Dalen. Acte van hulponderwijzer. H. Blink, kweekeling te de Wijk. K. Supheert, kweekeling te Vledder. J. Waage, kweekeling te Assen. Acte van hulponderwijzeres. R. Smit, kweekelinge te Assen.
Overzigt van de scheepvaartbeweglng in de provincie Friesland , gedurende het derde quartaal van 1875. A. Bultenlandschc scheepvaart. Te Harllngen aangekomen van vreemde havens 225 sehepen , met. 69,475 ton; waarvan 211 geladen en 14 ledig of in ballast; vertrokken Haar vreemde havens 207 schepen , met. 66,124 t., waarvan 123 geladen en 84 ledig of in ballast. T v e Oostmahorn ingeklaard 12T schepen (2 door zee van Rotterdam , de overige uit vreemde havens), waarvan 113 geladen en 14 ledig of in ballast; uitgeklaard 124 schepen naar vreemde havens, waarvan 23 in ballast, de overige geladen. B. Blnnenlandsche scheepvaart. Te Harllngen zijn ingekomen en uitgegaan van en naar de landzijde 1884 schepen, niet. 43,134 t.; van en naar de zeezijde 1070 schepen, met. 110,839 t. Aldaar zijn doorgevaren: van de landzijde 582 schepen , met. 45,091 t., en van de zeezijde 711 schepen, met. 57,564 t. Te Lemmer zyn ingekomen en uitgevaren 3322 schepen, met. 199,320 ). Te Stavoren zijn ingekomen 236 schepen , met. 13,798 t., en uitgevaren 245 schepen, met. 17,832 t.; te zamen 481 schepen en 31,630 t. Waterhoogten In de IVederlandsche rivieren, wei de standen boven of beneden de nul der oude schaal, benevens was of sinds de laatste opgaaf. Bovkn-Rhijn, Waal, Merwedk, enz. Keulen, 30 Oct. vm. 7 uur. 38.32 M. -+- A.P. of 2.47 M. boven nul. Was 0.03 M. Lobith , 30 Oct. vm. 8 uur. 10.80 M. -4-A.P. of 3 11 M. beneden nul Was 0.03 M. flijyiegcn, 30 Oct vin. 8 uur. 8.21 M. -f- A.P. of 1.99 M. boven nul. Was 0.Q2 M. St. Andries, 30 Oct. vm. 8 uur. 3.80 M. -+- A.P. Zonder was of val Qorinqhtfn , 30 0<jt. H. W. vm. 7 u. 30 m. 1.42 M. -+- A.P. of 1.04 M. boven nul. Val 0.01 M. Gorinchem, 29 Oct. L. W. nm. 3 u. ja- 1.01 M. 4- A.P. of 0.63 M. boven nul. Val 0.03 M. ffordreoht 3" Oct. H. W. vm. 6 uur. 1,05 M. -f- A.P. of 0.31 M. boven nul. Was 0.08 M. Dordrecht. 29 Oct. L. W. nm. 1 u. 20 m. 0.33 M.— A.P. of 1.07 M. beneden nul Val 0.<>7 M. Mqerdijk , 29 Oct. H. W. nm 4 u. 25 m. 1.12 M. -f- A.P. of 0.94 M. boven nul. HeUevoetsluis , 29 Oct. H. W.om 3u. 30 in. 0.82 M. -f- A.P. Was 0.06 M. HeUevoetsluis, 30 Oct. L. W. vm. Huur. 1.02 M. —A.P. Val 0 06 M. Briiinisse (Zijpe), 2,9 Oct. H. W. nm. 3 uur. 1.22 M. -+. A.P. of 0.21 beneden nul Was 0.09 M. Bruinisse (Zijpe) , 30 Oct. L. W. vm. 9 uur. 1.80 M. — A.P. of 3.23 M. bepeden nul. Val 0.03 M. Neder-Rhijn, Lek en Nieuwe Maas. Arnhem, 30 Oct. vm. 8 uur. 8 48 M. 4- A.P of 1.57 M. boven nul. Was 0.02 M. Vreeswijk 30 Oct. vm, 8 uur. 1.94 M. -4- A.P. of 4.58 M. beneden nul. Val 0 01 M. Krimpen, 30 Oct. H. W. vm. 6 uur. 0.90 M. -+- A.P. of 3.21 M beneden nul. Was 0.05 M. Krimpen , 29 Oct. L. W. nm. 1 u. 45 m. 0.24 M. — A.P. of 4.35 M beneden nul. Val 0.07 M. Geldersche IJssel. Westervoort , 30 Oct. vm. 8 uur. 8.82 M. -f- A.P. of 1.45 M. boven nul. Was 0.01 M. Deventer, 30 Oct. vm. 8 uur. 2.90 M -f- A P. of 2.31 M. boven nul. Val 0.01 M Kampen , 29 Oct. H. W. nm. 5 uur. 0.08 M. — A.P. of 0.49 M. boven nul. Was 0.03 M. Kampen, 29 Oct. L. W. vm. 9 uur. 0 15 M. — A.P of 0.42 M. boven nul Was 0.05 M. Boven-Maas. Maastricht (brug), 30 Oct. vm. 8 uar. 42.74 M. -4- A.P. of 0.54 M. boven nul Val 0.01 M. Maastricht Ihoofdsluis), 30 Oct. vm. 8 uur. 41 88 M. -+- A.P. Val 0.03 M. Venlo , 30 Oct. vm. 8 uur. 9-73 -+- A.P. Val 0.02 M. Grav, 30 Oct. vm. 8 uur. 5.51 M. -f- A.P. of 0.66 M. boven nul. Val 0.04 M. St. Andries , 30 Oct. vm. 8 uur. 2.65 M. -+- A.P. Val 0.04 M. CONSULAIRE BERIGTE1V. VERSLAG van den consul te Dresden over den oogst van 1875 in het koningrijk Saksen. Het laatste gedeelte van het voorjaar en de voorzomer waren zeer gunstig voor de ontwikkeling der te velde staande halm- en peulvruchten , en voor het bloeijen van vruchtboomen en wijngaarden. De zomer en de ■weersgesteldheid gedurende den oogst waren mede voordeelig. Het wintel-koolzaad gaf, waar het goed door den winter gekomen was , een gemiddelden oogst. De winterhulmvruchten hebben in hoedanigheid een goeden, in hoeveelheid een goeden gemiddelden oogst opgeleverd. De zomerhalmvruchten, als haver en garst, en de peulvruchten gaven een bevredigenden oogst. Die van kool en knolgewassen was goed; voornamelijk was do aardappel gezond en van goede hoedanigheid, hoewel minder spiritus verschaffend dan in 1874. Veevoeder kwam ruim en goed binnen. De opbrengst van vruchtboomen en wijngaarden is buitengewoon gunstig. De veestapel bleef over het algemeen gezond en vooruitgaande; deze wordt een hoofdtak van den landbouw wegens de hooge prijzen van vee en zuivel. Het gereed maken van den akker voor den winter heeft onder geene ongunstige weersgesteldheid plaats gehad.
BUITENLAND — De betrekkingen tusschen het Brltsche opperbestuur en het bestuur van Canada werden onlangs door den eersten minister van de genoemde kolonie in eene openlijke redevoering toegelicht, welke hoofdzakelijk ten doel had de door enkelen geuite beschuldiging te ontzenuwen, dat bet koloniale bestuur zich tegenover het opperbestuur eene te groote onafhankelijkheid zou aanmatigen. De minister gaf daarbij te kennen, dat de tegenwoordige regering van Canada eene zekere onafhankelijkheid op het diplomatieke gebied verlangde , doch voegde er bij, dat er ook ten aanzien van dit verlangen, even als ten aanzien van het bestuur der binnenlandsche aangelegenheden van Canada, geenerlei verschil van gevoelen tusschen de regering te Londen en die te Ottawa bestond. Daar Canada eenvoudig een integrerend deel uitmaakt van het Briische Rijk kon er van regtstreeksche diplomatieke betrekkingen uitsluitend sprake zyn ten opzigto van het aangrenzende land, de Vereenigde Staten van Noord-Amerika; daar de grens tusschen de beide landen vele duizende mijlen lang was, konden herhaalde conflicten en geschillen alleen voorkomen worden door eene duurzame regeling der wederzydsche belangen. Die regeling kon aan niemand beter dan aan Canada zelf worden opgedragen, en het bestuur van Canada verlangde daarom, niet dat die regeling buiten bet opperbestuur om geschieden zou, maar dat zij zou worden opgedragen aan de staatslieden van Canada, ten einde volgens de belangen en de wenschen der bevolking te worden tot stand gebragt. Woordelijk zeide de minister : » Ten aanzien van onderwerpen van ondergeschikt belang heeft de Britsche regering de behandeling van tusschen Canada en de Vereenigde Staten opgerezen geschillen tot dusverre altijd opgedragen aan Engelsche diplomaten, die hetzij naar de Vereenigde Staten werden gezonden hetzij te Londen zelf de onderhandelingen voerden. Het is echter de wensch van ons bestuur dat dergelijke onderwerpen behandeld zullen worden door staatslieden uit Canada, welke de zaken kennen en met de bevolking der Vereenigde Staten bekend zijn. Het ligt in den aard der zaak dat een en ander door middel van de Britsche regering behoort te geschieden, doch dat alleen de in Canada heerschende begrippen omtrent belaogen en vereischten daarbij voorzitten" In overeenstemming met deze zienswijze had, gelijk de minister tevens verklaarde , de Britsche regering in den laatsten tijd bij herhaling de onderhandelingen met de Vereenigde Staten betreffende onderwerpen waarbij Canada's belangen betrokken waren, opgedragen aan personen , welke als het beste met deze belangen bekend door het koloniaal bestuur daartoe uit de kolonie zelve aanbevolen waren geworden. Door deze wijze van handelen kwamen de uit deze onderhandelingen voort • vloeijende regelingen en tractaten , ofschoon tegenover derden en in het algemeen naar buiten alleen de Britsche regering verantwoordelijk was , feitelijk en voor zoo verre de bevolking van Canada zelve aanging voor de verantwoording van het koloniaal bestuur. — Aan het verslag over den toestand der Franselie aEeevisscherycn In het jaar 1874, door den inspecteur der zeev ; sscherijen onder de dagteekening van 10 Augustus 11. aan den minister van marine en koloniën in Frankrijk uitgebragt, en door dezen in het Journal Öfficiel van 28 October openbaar gemaakt, worden de volgende bijzonderheden ontleend. tn het genoemde jaar hielden zich bezig: met de kabeljauwvisschorij op de hoogte van Newfoundland 7887 personen, welke 188 vaartuigen van 31,933 tonnen gebruikten (tegen 7660 personen met 190 vaartuigen van 31,587 tonnen in 1873); met de kabeljauwvisscherij op de hoogte van IJsland 3856 personen, welke208 vaartuigen van 20,981 tonnen gebruikten (tegen 4t>35 personen met 230 vaartuigen van 23,035 tonnen in 1873); met de kust- en haringvisscherij 67,029 personen met 20,399 vaartuigen van 102,083 tonnen (tegen 65,501 personen met 19,585 vaartuigen van 101,488 tonnen in 1873). Het getal der zeevisschers bedroeg in 1874 dus 78,772, of 1,596 meer dan in 1873; dat der vaartuigen 20,795, of 790 meer dan in 1873; dat der tonnenmaat 154,997, of 1112 minder dan in 1873. Er werd dus in 1874 door meer visschers met meer, doch kleinere schepen dan in 1873 gevischt. In de opbrengst der hierbedoeide visscherijen had eene vermindering plaats: de opbrengst bedroeg in 1873 fr. 79,817,029.21, in 1874 fr. 73,384.258 dus fr 6,432,771 21 minder. Die opbrengt werd in de beide genoemde jaren door de drie bovenvermelde takken van zeevisschery in de volgende verhouding verkregen : 1873. 1874. Visscherij op de hoogte van Newfoundland fr. 9,981,547.26 fr. 8,191,519 00 Visscherij op de hoogte van IJsland 6,719,774.00 6,762,361.00 Kust- en haringvisscherij . . 63,115,707.95 58,430,378.00 Totalen. fr. 79,817,029.21 fr. 73,384,258.00 Deze vermindering in opbrengst, welke, gelijk uit deze opgave blijkt, voornamelijk bij de kust- en haringvisscherij opgemerkt is, wordt door den steller niet op de rekening gesteld van eene mindere opbrengst der vangst. Integendeel, ten gevolge van verschillende omstandigheden , als : het gebruiken yan betere netten, hot beter ingerigt zijn der vaartuigen en het visschen op meer vischrijke plaatsen verder van de kust dan vroeger geschiedde, werd meer visch dan vroeger door dc Frausche haringvisschers binnengebragt, — de gemiddelde jaarlijksche opbrengst pyer het zes-jaars-tijdvak 1862—1867 bedroeg 9,324,560 en die over het zes-jaars-tijdvak 1868—1873 bedroeg 12,502,438 kg. Doch om verschillender redenen, deels van toevalligen en tijdelijken deels van blijvenden aad was de vraag naar Fransche haring in 1874 gering geweest en waren de prijzen dus uiterst laag. De voornaamste dezer redenen waren dat de fabriekplaatsen van den Elsas en Lotharingen , groote verbruiksters van haring, sedert de aanhechting dezer landen aan het Duitsche rijk hare benoodigdheden niet meer uit Frankrijk ontvingen, alsmede dat de Fransche haringzouters niet gelijk do Engelsche en Nederlanders met hunnen tijd waren medegegaan en hunne waren dus minder gevraagd werden. De haringvisscherij leverde om al deze redenen in 1874 fr. 3,281,409 minder op dan zij in 1873 had gedaan. Ook van de sardine-visscherij was de geldelijke uitkomst fr. 2,258 270 nadeeliger dan in 1873; in dit geval ten gevolge van verminderde vangst, hoofdzakelijk toe te schrijven aan de gebrekkige toerusting der visschers. De versche zeevisch-vangst was in 1874 gunstig en leverde, deels
•wegens de grootere hoeveelheid gevangen visch, deels wegens de steeds stijgende prijzen, fr. 649,739 meer dan in 1873. Ook bevat het verslag zeer gunstige mededeelingen aangaande den stand van de oesterteelt in Frankrijk. In het begin des jaars waren er 1250, aan het einde 2427 oesterparken aanwezig, welke echter nog niet allen op het laatst genoemde tijdstip in volle exploitatie verkeerden. De oesterparken in de omstreken van Arcachon alleen leverden in 1874 op 82,345,233 oesters, welke voor fr. 2,058,630 verkocht werden, tegen eene hoeveelheid van 42,342,250 stuks, voor fr. 1,736,032 verkocht in 1873. De overvloedige opbrengst had eene verlaging der prijzen in het groot (van fr. 8 tot fr. 3.50 het duizendtal) ten gevolge , -welke wederom tot eene groote vermeerdering van do vraag naar oesters leidde en aan dezen tak van nijverheid eene nieuwe uitbreiding schonk.
---

