Amsterdam, 29 Nov. 1875.
Onverwijld brengen we onder de oogen onzer lezers de belangrijke toelichting, door Mr. G. Groen van Prinsterer in No. 5 zijner Ned. Ged. aan zijn twee eerste stellingen gegeven. De eerste stelling luidde: i. Ook met Art. 194 der Grondwet is eene goede wet op het Onderwijs verkrijgbaar. Ze wordt aldus toegelicht: Bij de verkiezingen van 1850 werd ik van een aebtenswaardigen kant uitgenoodigd tot ronde en open verklaring omtrent de beteekenis van het derde alinea van Art. 194 der Grondwet. Het volgend antwoord werd in De Nederlander geplaatst. De bepaling van Ait. 194 der Grondwet: »er wordt overal in het Rijk van Overheidswege voldoend openbaar lager on.deiwijs gegeven," is, ter goeder trouw, voor verschillende interpretatie vatbaar; gelijk vele artikelen der Grondwet; voorai die waarbij men met overhaasting eene soort van transactie heeft aangegaan tusschen partijen dit elkander, in menig opJgt, eigenlijk niet hebbfr. verstaan De Interpretatie, die ik zou goedkeuren en die ik acht dat door de overgroote meerderheid deigenen die tot het Artikel geconcurreerd hebbeu. bedoeld werd. is: dat het Gouvernement steeds net nauwgezetheid en onbekrompenheid aan de bestaande behoeften ten aanzien van het openbaar lagar onderwijs behoort te voldoen. Maar ik kan, tot dusver, niet aannemen, dat door die bepaling het Gauvernement zou verpligl zijn om, ten allen tijde en overal, scholen op Ir tigten en in sta-d te houden, naar tvenredightid van het zielental; ook waaneer de scholen ingerigt wierden op een wijs die voor een zeer groot gedeelte der ingezetenen ergerlijk bleek te zijn: ook wanoeer de openbare school voor een groot deel der bevolking onbruikbaar wierd gemaakt ook wanneer op andere wij., in de behoefte voorzien werd. Dergelijke interpreiatiën meen ik tot dusver ie moeten houden voor ongerijmd, voor schadelijk en verderfelijk aan het openbaar schoolwezen zelf. en voor eene poging om door financiële overmagt de concurrentie te neutraliseren en het gebruik onmogelijk te maken van de vrijheid vanonlerwij». welke men, in schijn, bij de Grondwet verleent. Ten onregte wordt van mij Ljweerd dat ik aan het bijeonder onderwijs boven het openbare de voorkeur geef. Tegerover het systema der gemengde scholen is de bijzondere school mij een onmisbaar surrogaat. Doch ik wensch den bleei van het openbaar onderwijs, namelijk wanneer het met de behoefte eener Christelijke Natie in overeenstemming gebracht wordt. Ik wensch geen verlaging, maar verheffing van den stand der onderwijzers. Ik wensch niet het openbaar schoolwezen ten behoeve der bijzondere scholen te ordei mijnen- Ik wensch het openbaar onderwijs tot dien toestand van ware voortreffelijkheid te zien brengen dat men voor de concurrentie der bijzondere inrichtingen niet beducht zij. Eene Wet op het Onderwijs behoort zeker onder de meeijelijkste, evenzeer als gewichtigste onderwerpen. Ik kan daarbij niet aannemen noch het systema eener beperking van de Godsd;enst tot een catechetisch onderricht buiten de school; noch het denkbeeld van een algemeen Christendom waarbij niet alleen de speciale kerkleer der gezindheden, maar (en dit is mijn hoofdbezwaar), de waarheden welke aan alle Christelijke gezindheden, volgens haar Kerkleer, dierbaar zijn, terzijde worden gesteld. Ik geloof aat de zaak van het Onderwijs in gemeen overleg met de Krik moet worden behandeld; da' de Staat, in eene zaak die tot beider werkkring behoort, niet oppermachtig kan te werk gaan; en dat door die oppermacht de gewigti;ste vrijheid der ingezetenen miskend, en juist daardoor de openbare school voor het beste gedeelte iet Natie onbruikbaar gemaakt wordt. Ik weet wel dat er onnoemelijke bezwaren van allerhanden aard teen de toepassing kunnen worden te berde gekragt; maar dit is een reden om in de toepassing met de meeste omzigtigheid te werk te gaan; om niet onvoorwaardelijk en overal te verlangen wat voor als nog slechts met velerlei wijziging en uitzondering mogelijk is; het is een reden om naar middelen te zoeken waardoor men de bezwaren kan overwinnen; het mag nooit een reden zijn tot verloochening van het beginsel. En in de vasthouding van het beginsel heb ik niet alleen voor mij het eenstemmig getuigenis der opvoedkundig gen die voor den jammerlijken invloed der revolutionaire begrippen hebben geleefd; maar ook het getuigenis van tijdgenooten als Guiiot, Cousin, Thiersch, Chalmers en Stahl. De tweede stelling luidde: 2. De wet van 1857 is, door uitsluiting van den Christelijken faktor, met de Grond"wet evenzeer als met den eisch der Volkshistorie in strijd. En wordt toegelicht in dezer voege: Bij de discussie van het Ontwerp, den 9den Julij 1857 (den dag toen ik de eerste heFt mijner afreheidsrede} uitsprak) had ik deze opmerking gemaakt. Aldus.
Ten gevo'ge der aanneming van Art. 16 (toegankelijkheid der school voor «ie kinderen zondei onderscheid van godsdienstige gezindheid) 's de Wet TEGEN DE G KOND WET. Ik zou er gezwegen hebken, indien men zich niet op nieuw veroorloofd had subjective beschouwingen voor te dragen, als of men zelf. bij uitsluiting," het regt en de gaaf der uitlegging ha.l. Tegen die vastheid van overtuiging of van toon. tegen dat apodictische, een enkel woord. Ik laat daar al wat andere landen betreft, waar men (ooi bij en om de gelijkstelling der godsdiensten) in het openbaar schoolwezen op de verscheidenheid ler gezindten acht geeft. Ik spreek van dit land <*n van deze Kamer. Ik herinner dat in het Verslag van 1855 de volksschool, die thaDS de meerderheid voor houdt, door de meerderheid als ongrondwettig beschouwd werd. Te»en een uitstekend regtsgeleerde, ons medelid ui; \mstertam a), heb ik een aan'.al uitstekend'- rrgfsgeleerden'beschikbaar; alhier ons medelid ui' \merffoort />). ons medelid uit Gouda <•), ons vroeger mede'id. den Miuister van Justitie <£, lie allen afzonderlijke schelen, zonder her■ien-'.ig van de gróndv.et, hebben gewild Ik vermoed dat velen, gelijk het bij de varia tien van politieke atmosfeer gaat, zonder liet te weten, door verlegenheid en zucht om eeue wet tot stand te brengen, tot de meest radicale opvatting gebragt zijn. Ik voeg er bij, dat die uitlegging in' IS4B niet bedoeld k\n zi.in Immers de Grondwet van 184 S. ontworpen onder radicalen invloed, is verwrongen in reactionairen dampkring. Pit is in dubbele mate van Art. 194 waar; de uitnemendheden van dit Arakei, waarmede men ook thans no? te worstelen hce,\, zijn ••t in gewerkt door eene pnüij, die de christelijkgemengde en voorzeker niet de neuliale schoei Toer Jood en Christen, thars schier eenparij aangenomen, gewild heeft. Wat ik om'rent de telkeas meer gebleken noodzakelijkheid eener her. van dit Aiiikel gezegd heb, is door meer dan één spreker voo-gedragen op eene wijs die ik zeer onbillijk noem; als of ik, uit eigen teivustzijn dat ons sysTEEM tegen de Grondwet :a strijd is, op herziening aandroo». Dergelijke misvatting noem ik, vooral waar het de bezworen Grondwet en dus eene gewetenszaak geldt, meer dan onbillijk. Onbillijk, O'.rdat ik de redenen van mijn gevoelen heb medegedeeld De wijs, waarop van dit Artikel iedereen nuakt wat hem geva't wordt een staatsregtelijk schandaal, en van elk lie in de Grondwet de radicale uitlegging leest, nag de Natie verlangen dat hij, ter wegru'ming van dergelijke bepaling, ijveraar zij; vermits niet Ie Natie naar de Grondwet, maar de Grondwet naar de Natie moet worden'gefatsoeneerd. Denzelfden dag is dit aangedrongen door den heer J. Baud. In 1562. bij mijn terugkeer in de Tweede Kamer, heb ik, mijn eisch tot eerlijke naleving eener met Art. 194 strijdige wet voor als nog b:nerkend, evenwel aan den anti-constilutione'en overmoed van 1857. aan het ongrondwettige der gemengde school voor allen, onverwijld, den eersten dag waarop mij het woord verleend werd. herinnerd. Maar uit ons zeer klein getal was een tweetal naar den Raad van State overgebragt; het lid uit Arnhem was bij de Kamer niet in gunste: zoodat parlementaire takliek het verwüzen, uitsluitend, naar het zegel dat de heer Baud op mijn getuigenis gedrukt had, voorschreef. Terstond bij de Adres-discussie leverde ik het plan van den aangevangen Vcldlogt. Alleen door onpartijdige tcn-nitvoer-legijing zal het Wijken of er in 1557 eene heilzame of verderfelijke wet tot stand kwam. Zoo mca geen handhaving wil, zal herziei.ing worden begeerd. Vragen die het geweten raken, worden, op nc!erlandschen bodem, ook door geene onverschilligheid van zeer velen gesmoord. Eerlijke handhaving is het eenige middel om aandrang tot wetherzUaing en ook, voeg er dit gerust bij, tot herziening van Art. 194 der Grondwet, te ontgaan. Herzieping der wet, om het misbruik van Art. 33 omtrent het schoolgeld te doen ophomden, en om uit Art. 23 het woord christelijk, het woord dat aldaar eiken Christen ergert, te doen wegvallen. Herziening van Art. 194, opdat er, in waren en onbekrompen zin, vrijheid van onderwijs, vrijheid der natie in de keus van het onderwijs, tij. Te gelijker tijd met Thorbecke was ik in het Parlementaire leven wedergekeerd. ' Ik beriep mij op den Voorzitter der Staats! commissie van 1848, wier redactie men in Art. 194 bedierf, en tevens liet ik het oordeel van Baud omtrent de ongrondwettigheid eener in 1857 doorgedrevene en, let er op ! nog in 1875 vigerende wet, niet onvermeld. Oratrcpt Art. 194 sprak de heer Baud in 1857 een zeer opmerkelijk woord: »A 1 de stukken bij j o) Godefroi. t) Van Rappard e) de Brauw. I <**) Van der Biugghen.
de grondwe.berzienioj van IS4B stellen hetboveu twijfel, dat de voorwaarde, waaronder de over;ro»te meerderheid der enkele en dubbele Karaei .Art. 194 heeft aangenomen, was Jat de openbare volksscbool zonder uitsluiting van den Chrislelijkeu factor, maar met uitsluiÜDj van leer».elli; uodsdiensiig nnderwijs, zeu zijn de gemengd' school.'' — Zonder uitsluiliug van den Christelijken factor. En de zegepraal van den Minister van ninnenlandsche Zaken heeft in 1857 ook in 'iet uitsluiten van den Christelijken factor bestaau H»e kort dan de wet van 1857 met Art. 194 (gelijs men her, toen de Minister uit de K»mer geweerd was. bedierf) overeen? Gaarne zou ik, al<le kroon op onze zamenwerkin» voor het bijzo: - der onderwijs, hem ondersteunen, indien hij voor \rt. 194 de redaciie der Staatscommissie van Maan IS4S voortraast, en inmiddels eindig ik met eene jinsnede, die ik wederom aan den siaa;sman, dif voor Hederland zoowel als voor Indié mag worden geboo-d. ontleen: zinsnede die, 1857 alhier uitgesproken, in 1862 bij uitnemendheid, als slot en slotsom van mij» beioog, mij te pas komt Op Christelijke, op verdraagzame prakiijk doe ik ee» beroep. Vond dat beroep weerklank, ik zou de !oe!>omst met gerustheid te gemoet gaan. Mo.h: 'iet vruchteloos zijn, aadere maatregelen, veilig herziening van Art. 194 der Grondwet, zoude i. !an onvermijdelijk kunnen worden."
Wil men over den zedeüjken ernst oorleelen waarmee te Arnhem de kolonialr belangen besproken worden, neem da': r>r>;a v>n dit- stukske in de Arn h. Ct. over het Opium-dtbat: »\Velk een beurtzang van een verkerkten Moody en een overkerktsn Sankey, ni t waar? Hoe aandoenlijk spraken zij ovej meascheo, wien drie houfierd jaren lang te kort gedacn is aan levensvreugd en nienschelijkheid. Die verkrachte, die verloren levensvreugd en menschelijkheid willen zij aan dit afgebeuld geslacht vergoeden dooi\.denslrr.pdrank hunner kerkleer!. . . . Hoe roerend staande twee o?;umpacbters daar om de ledige cbampagoeflesch ia het verlaten Java! .... Lach niet. Deze mannen hebben ook eens levensvreugd gekend. Eenmaal hebben zij geweten, hoe aan eenvoudige natuurkinderen ware, louterende vreugd te bereiden. Zij zij» eens joDg geweest en toch waren er dagen, waarop zij de aardsche vreugd in reiübeid genoten e» waardeerden. Duidelijk is het, dat zij daartoe nu niet meer in staat zijn. Zij zijn van leer tot leder gekomen. Zij zijn riet meer, die zij waren: dit zien wij aan den cirkel van tegenspraak, waarin zij zich bewegen, alsof zij zelf amfioen hadden ingenomen.
Hun tong ratelt als een rad af en zij kunnen zich niet meer verplaatsen in het eenvoudig hart van'tropische ratuurl.in eren: anders zouden zij toonen te we'.en, wat dit kinderlijk gemoed beter past dan een kerkleer, die zij reeds daarom hartgrondig mogen verachten; cmdat zij den Hollanders hun huiselijk leven deed verwoesten."
---

Buitenland.
HET SUEZ-FANAAL. Toen De Lesseps het groolsche, verheven plan ontwierp om de landengte van Suez door te graven en de wateren der Roode zee te verbinden met die der Middellandsche zee, om een korteren en veiliger weg naar Indië in het leven te roepen, vond het in Engeland groote oppositie; ja, zelfs werd er de spot mede ge dreven. Zooals de Times eenmaal den draak stak met den eersten spoorwagen, zoo ook spotte het blad met deze onderneming, die — zoo heette het — niet kon tot stand komen. Zij vond dan ook volstrekt geen financieelen steuu bij den Brit. Dat sedert die opinie gewijzigd is behoeft zeer zeker niet te worden herinnerd; maar tochzij geconstateerd, dat deapathie, die destijds zich van eiken Engelschman scheen te hebben meester gemaakt en de sympathie, waarmede het feit, dat Engeland er in slaagde de aandeelen aan te koopt n, werd begroet, verbazend sterk contrasteert. Uisraeli, die t enraaal schreef, de Staatsman heeft slechts één gelukkig oogenblik no»dig om de held van den dag te worden, heeft feitelijk bewezen dat deze woorden waar zijn. Voor- en tegenstanders immers zwaaien hemuitbundigenlof toe wegens deze staatkundige handeling, die van grooter gewicht wordt geacht dan eenige in den tijd van vijftien jaren, toen de Jonische eilanden werden prijs gt-geveh. Blijkbaar had men den conservatieven premier niet tot zulk een coup in staat geacht. I )e gevolgen van dezen aankoop zijn in de toekomst zóó talrijk, zóó uiteenloopend, dat de Times het niet waagt daaromtrent in min of meer speculatieve voorspellingen te treden. Het blad bepaalt zich dus bij de opsomming van de onvermijdelijke. Engeland zal overwegenden invloed oefenen op elk> quaestie, die in verband staat met het Suez kar.n], hetzij zij is van wetenschappelijke! finar-jcieelen of politieken aard; geheel ht beheer zal in Engeland's hand zich bevin den. Men zal voortaan niet te rekenthebben met een zwakke maatschapp1 veifelende aandeelhout ers, die ?"een hu financieel belang beoogen, maar met een natie, die haar wil kan doen eerbiedige' rn die er het grootste belang bij heeft dt te doen. Na deze boude woorden betoog' 'net blad, dat Engeland thans een direc belang heeft verkregen bij de financieel en oeconomische huishouding van Egypt. ••onder dat deze Staat daarom nog onder d voogdijschap van Engeland behoeft te wo> den geplaatst, zoo als men ter beurz, meende, dat het geval wezen zou. • Intusschen — juicht heel Engeland ovc den coup, de vraag rijst: hoe zullen de con tinentale mogendheden er over denken : ■iommige financiers der City vreesden ee '.ogenblik voor de ernstige politieke gevolgen en de koersen der fondsen daalde, •inder dezen indruk. Sommigen waren zei»' bedrukt voor een onmiddellijker! oorlog i3eze rceening werd te Liverpaol gedeel'l De Ti/nes is echter op dit punt veel 0[ (imistischer. Hoe zou Rusland, hoe zo:: Frankrijk iets op deze transactie hebbe. kunnen aanmerken ? De aandeelen behoorden aan den Khedive, hij bood ze ter ver koop aan en ze vonden een kooper. Hij zou ze even goed aan een ander gouvernemem hebben kunnen aanbieden en Engeland zou geen reden gehad hebben zich te beklagen — zoo meent het City blad aprh coup. Het is voorts van oordeel dat Enge land de beste mogendheid is, aan welkr het beheer en het voogdijschap^v/a/v/w/;sh/pj v.n het Kanaal zou kunnen worden toevertrouwd. Het is dan ook maar het bestt nm van aanmerkingen, die van naijver getui; en, ge en nota te nemen. Daily News wil weten dat de transactie is geschied in overleg en onder goedkeuring der continentale Mogendheden. Te Parijs heeft de transactie een zeer indruk gemaakt. Reet's sedert lang, dus schrijft men aan de Köl/i. Zeilung uit Parijs, onderhandelde de Khedive over den verkoop. Aanvankelijk negocieerde hij met het consortium Baste, dat hem de benoodigde 400 milioen fr. wilde voorschieten op het onderpand der 177,000 actiën. Deze onderhandelingen leidden niet tot een gevolg en hierop werd de bankier Dervieu in den arm genomen. Aangezien de Khedive echter het geld niet te Parijs kon vinden, toog hij naar Londen. Middelerwijl had het Engelsche gouvernement den Onderkoning doen weten, dat het ongaarne zou zien, dat zijne aandeelen in r.ndere handen zouden overgaan, hetgecj alleen geschiedde met het doel om ze zelven in handen te krijgen. Deze aandeelen zullen nog in geen 19 jaren renten afwerpen, daarentegen heeft de Khedive zich verbonden van het voorschot — dat strekken moet om een deel der vlottende schuld in December en Januari af te lossen — een rente aan Engeland te betalen van 5, anderen zeggen van 7 pCt. Ter beurze te Parijs daalde de rente 371/2 Ct. op het gerucht, dat het Engelsche Parlement zou worden bijeengeroepen, omdat de koningin afstand wenschte te doen, van den troon, aangezieneen oorlog op handen zou wezen! De Kölnische Ztitung wijdt aan deze zaak een hoofdartikel, zonder daarin echter eene opinie te uiten. Het bevat slechts het verhaal van de bekende feiten. Engeland. Te Londen werd Vrijdag avond ee: e bijeenkomst gehouden van vrienden van en belanghebbenden bij de Republiek Liberia. Er werden uitvoerige mededeelingen gedaan beireffende den ongelukkigen toestand, waaraan deze Republiek ten prooi is en er werd een besluit genomen, strekkende om a'.le pogingen in het werk te stellen ten-einde der Regeering hulp te verleenen in den strijd met de Afrikaansche stammen. De Times wijst er op, dat het thans moeielijker dan ooit voor den kapitalist is om geld te beleggen, indien hij althans geen andt r dan eerste klasse fonds wil koopen. Het wordt met eiken dag bezwaarlijker om te midden van de lange lijst van hopeloos slechte fondsen, er te vinden die 4V2 pCt. renten afwerpen en aansprwk hebben op soliditeit. De «sx-uiiteitsrrii-is," welke thans heerscht, hei ft d:n houders van de slechte fondsen den schrik om het hart doïn s aan en ieder haast zich er zich van te ontdoen, zij het dan • ook met groote opofferingen. — Zij, die van wonderen droomen van het co-öperatieve stelsel wordt t:r lezing aanbevolen de geschiedenis, welke de Times in zijn No. van 27 Nov. ontleent aan een rapport betreffende de wording, de verking en den actueelen toestand van Ie welbekende New Civil Service Supfly jssociation te Londen. Gebrek aan de oodige plaatsruimte gebiedt ons slechts aar deze leerzame geschiedenis te verijzen. Alleen het slot .van het artikel «ven we woordelijk terug.
•De belangen, welke hierbij op het spel staan ja uitgebreider dan men zou meeaen, want uaatschappijen, als die waarvan hier sprake is, ;jn ever het geheele land als gezaaid. Het voord »co-öperatie" wordt feitelijk gebezigd alsN en lokvink om den onnadenkende te vangen en ' b'ijkt dat dit n:.et zonder succes geschiedt l;inea korten tijd ontvingen wij drie prospectussen, i-tudeude dergelijke plannen en het is dus van elan», dat het publiek niet langer bedrogen A-orde."
— Ten gevolge van de aftreding van het hoofd der kanselarij te York, G. Harnurt Ver non is, zoo ?ls de Public W»r-hip ActóA wen.chte, de leiding van beide eestelijke provinciale rechtbanken — die b Canterbury en te York —in ééne hand ivrrgegaan, en wel in die van lord Penance. Er bestaat dus feitelijk voor heel Engeland slechts één kerkelijke rechtbank Is hoogste instantie.
Spanje. Don Carlos heeft wederom eene proclamatie uitgevaardigd, * onder den inlruk van eene groote vreugde." Wij zijn — zegt hij — aan den vooravond van ;roote veldslagen. De revolutie, aangeroerd door een oproerigen prins mijner familie, staat op het punt eene laatste poging te doen om ons ten onder te brengen. Zij beweren dat zij thans hun doel zullen bereiken. Zij kennen onze kracht niet; zij hebben geen begrip van hetgeen ons onoverwinnelijk maakt. Denkt aan het verleden. In Mei iS72.k\vara ik met slechts iS man tot u. Twee dagen later, na het onheil bij Oroquieta, trok ik de grenzen weer over— ik was verslagen, maar niet ontmoedigd. Nimmer heb ik mijn vertrouwen in God en mijn recht verloren. Den 16 Juli 1573 kwam ik weder in Spanje. Gij wenschtet te strijden; ik streed aan uwe zijde. Laat hen nu komen ! We zullen yreeselijke dagen beleven, maar de victorie is ten slotte ons. Voorwaarts vrijwilligers ! Uj wachten groote beproevingen — honger, koude, gebrek aan kleeding, vermoeienis. Alles zal ik met u deelen. Een groot doel eischt groote opofferingen. Maar overwinnen zullen we, dit verzeker ik u. Vrijwilligers, door uwe volharding zult gij het geloof onzer vaderen redden; gij zult Spanje, de monarchie, onze oude vrijheden redden. Vrijwilligers, <ip ten strijde en bedemkt dat indien uw leven wordt gespaard heldenkrorcn uwe slapen zullen sieren; en de roemrijke palm der martelaren zal de graven dekken van hen, die op het veld van eer sneven voor hun God, hun vaderland en hun koning. Griekenland. Koningin Olga bezigde geruimen tijd als geheimschrijvcreenharer landslieden den Rus Tatistschew. Zij zag zich echter verplicht den man naar zijn land terug te zenden, omdat de pnblieke opinie zich ten sterkste tegen «dien Russischen invloed" verklaarde. Later ontbood zij in het geheim weder een Rus, doch te nauwernoo 1 was dit uitgelekt of het misnoegen openbaarde zich opnieuw, ofschoon ieder overtuigd is, dat de man als politicus geen de minste beteekenis heeft. De Ital'nnhcht AVgemtint Corresfontierts meldt dat bij eene opgraving van Pompei ia tegenwoordigheid van den heer Larochefoucault. een tal van gouden voorwerpeo zijn gevonden; een hoeveelheid groot genoeg om de glorie van een museum uit te maken. Z'j bestaan uit koppen, schalen en schotels van zilver; spiegels, v.izea, gouden oorringen, een beurs van gouddraad met geld gevuld, enz. - Te Mainz is de redacteur van het s otblad Eulensfiegcl in tweede instantie tot zes maanden gevangenisstraf veroordeeld omdat hij in een artikel «Hoe de eeuwige Jood paus wordt", zich s:huldig bad gemaakt aan godslastering en hoon • den Christelijkan god.'lienst aangedaan. j '— Oalargs overleed te Lsaden de hoogst bem ' kwarae rechtsgeleerde Lord St. Leonard. O.a h-tft | hij een werk geschreven «ver de noodzakelijk! eii om een testament te maken. De oaderstelling ligt [ dus voor de haDd, dat hij niet ingebretre bleef te bepalen wat er na ijn dood met zijne bezittingen Ciu moeten geschieden Zijn testament Ü echter z»ek — een monsterproces is het gevolg er van. - Pij de Fransche Nationale Vergadering zijn wetsontwerpen ingediend om de havens van Ca- Uis, Duinkerken en Rouaan te verbeteren. ' 15 millioen francs zullen hieraan'ten, koste gelegd worden. — De RappU zegt, zinspelende op de rededoar Cassagnac in Belleville gehouden. »Het keizerrijk . i; door Belleville getrokken en de bewoners heb' 1 ten zich bet hoofd ontbloot," dit is zeer vaar' luidt het antwoord: » Zelfs ia Belleville is het gewoonte den hoed af te nemen voor een lijk."
— De handel van Japan heeft blijkens officieele gegevens in de eerste zes maanden des jaars, wat den invoer betreft, 15,046.03$ yen (een yen is gelijk aan een Mexicaanschen dollar) en de uitvoer 6.969.313 yen I edragen Het laatste cijfer zal in het tweede halfjaar veel grooter zijn, aangezien dan de thee en zijde worden uitgevoerd. Engeland had bij dezen handel het leeuwenaandeel.
— Op dei iBden te middernacht werd aan baard van de mailboot Baltic, bestemd van New- York naar Engeland, op verren afstand een licht •ntilekt. Mea onderstelde dat het een stoomschip was en hield dus scherp toezicht. Intasschen hadden de «meieren weldra reden zich te verwonderen, dat het vaartuig geen zij-vuren liet zien. Onmiddellijk werd de raad ingewonnen van kapitein Gleadell, die, onderstellende dat er iets aan haperde, bevel gaf op het licht aan te houden. Al naderende bleek het, dat het ontstond door een brandende teerton De Balt!c\\aA 245 passagiers aaa boord en een equipage van ruim. IC3 man. Allen waren natuurlijk in de grootste spanning over hetgeen zou plaats hebben. Toen het stoomschip het wrak tot een kwart mijl genaderd was, gaf d: kapitein den eersten stuurman bevel een boot uit te zetten en te bemannen, •m zich te gaan overtuigen of zich iemand op het wrak bevond. Met gevaar van hun eigen leven trotseerden de brave lieden de huizenhoage gal ven van den Atlantischen Oceaan en hadden de greote voldoening met 15 koppen der bemanning van de Oriinlal terug te keeren. Dit schip, 1800 tan groot, had voor drie weken Londen verlaten met bestemming naar St. John; het was lek gesprongen en het zinken nabij. De vier booten waren uitgezet; een sloeg om, zonder dat men verlies van menschenlevens te betreuren had, twee bleven bij het wrak en een derde met tien man w:xs weggedreven. Kapitein Gleadell onderstelde dat deze laatste boot nog in de nabijheid was; de vaart van het stoomschip werd dus verminderd, vaa tijd tot tijd werden vuurpijlen opgelaten, die dan ook aan boord van de vermiste boot werden gezien. Des ochtends te acht uren werd zij opgevischt en vervolgde de Btltlc zijn kaers. Des nachts te vijf uren deelde de brandende teeiton het vuur aau de overige teer, die zich aan boord bevond, mede en weldra stond het wrak totaal in brand, hetgeen een prachtig schouwspel opleverde. - De rhi!aJelph':a Ltdgcr deelt een sensatiebericht mede. Op een paar mijlen afstands van Eiie bevindt zich een muizenvangend kind. Dit meisje, twaalf maanden oud, kruipt bij het ontwaken uit de wieg en begeeft zich naar de keuken, waar zich tal van muizen bevinden. Het meisje plaatst zich voor een gat e» loert totd-t eea der diertjes verschijnt. Het,legt daarbij een geduld aan den dag de beste muizenkat waardig. Waagt een muis het te verschijnen, dan werpt het kind zich op het diertje en als het 't heeft gevangen, dan is het meisje uiterst verheugd en hei blaast als een wilde kat. Zoodra iemand poogt het kind de prooi te ontnemen, wordt de muis in den mond geborgen.
---

