Het Oranje-boek over Atjeh.
In navolging van het * Roode boek," het »Blauwe boek", het > Geele boek'j enz., dat elders als verzameling van gewichtige Staatsstukken over verwikkelingen tusschen volk en volk het licht zag, betitelde het eerste Ministerie—Heemskerk met den naam van Oranjc-ho<&. den bundel regeeringsbescheiden, die over het Luxemburgsch vraagstuk waren uitgegaan. Aan dat eerste worde thans een tweede Oranjehof, toegevoegd, bevattende de stukken over Atjehl De wensch naar zulk een uitgave is algemeen. De dagbladpers van elke richting sprak dien op haar beurt uit. In de Kamer sprak het schriftelijk woord tot de regeering van een wensch dien ieder deelde en werd bij demondelijke gedachtenwisseling het denkbeeld van Nierstrasz, niet nu eerst, maar reeds vroeger, door Van de Putte gesteund. Ja, zelfs de Ministers des Konings kunnen niet verklaren, dat zij het met dien wensch oneens zijn, wantdetoongevende mannen onder hen, met name Van Lynden, Heemskerk en Van Goltstcin, stelden den eisch tot publiekmaking dezer stukken niet eerst nu, maar reeds kort na de eerste expeditie, toen onze kans nog het hachlijkst stond. En toch, niettegenstaande dezen, men mag zeggen, door ieder denkend man en meelevend burger gedeelden volkswensch, weigert de Minister van Koloniën, Baron van Goltstein, eender drie pas genoemden, weigeit hij volstandig en halsstarrig tot deze publiekmaking over te gaan; zóó hardnekkig zelfs, dat hij een opzettelijke motie afwacht, alvorens zich tot opheffing van het geheim te laten dwingen. Een verzet tegen den eisch der natie, let wel, waarin hij niet kon volharden, indien zijn ambtgenooten in het Kabinet niet op zijn hand waren. Wat mag de oorzaak van zóó onverklaarbare meeningsverandering zijn ? Kan het daaraan liggen, dat deze Ministers weleer op publiekmaking aandrongen, zoolang zij de stukken nog niet kenden, en thans bij inzage den bundel dermate compr-omitteerend'voor onze Regeering vonden, dat er, ter wille van s Lands eer, aan geen verzending naar de Pers te denken valt? Voor Heemskerk geldt deze verontschuldiging. Hij viel in September 1873 uit, dus eer de stukken bij de Staten- Generaal kwamen. Maar niet voor Van Goltstein, en nog minder voor Van Lynden, welke laatste zelf aan het debat over de stukken deelnam. Is dan, zoo vragen we met ernst, het feit weg te cijferen, dat men of het Kabinet op een ongeoorloofd beding aanvaard heeft, of wel als oppositie een eisch aan het toenmalig bewind gesteld heeft, voor welks vervulling men thans, zelf er toe geroepen, onder veel gunstiger omstandigheden terugdeinst ? Gebondenheid door beding of vreeze: een derde is er niet. Nu zou het ons niet in den zin komen van beding te spreken, indien de Minister Van Goltstein niet zelf een vorig jaar zich had laten ontvallen: » ik heb het Ministerie niet aanvaard dan onder voorwaarde van in geen retrospectieve beschouwingen te zullen treden over Atjch." Deze raadselachtige woorden wekten reeds destijds de~ ergernis, mede der Conservatieve pers. Thans, een jaar later, zijn ze nog niet opgehelderd. Kon wellicht in het zonderlinge feit, waarvan die bevreemdende woorden gewaagden; een verklaring liggen van de onverzettelijkheid waarmee Van Goltstein zijn plicht als zegelbcivaarder ten opzichte van de Atjeh-documenten vervult? Of wel is vreeze in het spel ? Haast zou men het meenen. Vreeze om, nu het er aan toe zou komen, te doen wat men zelf voorheen noodzakelijk keurde. Een aarzeling, die, zielkundig alleszins begrijpelijk, niettemin als beslissend motief nooit gelden mag. Zie, we kunnen ons voorstellen, dat de O. I. Regeering, die een departement van Buitenlandsche Zaken mist, en, erger nog, zeer tegen den eisch der omstandigheid, zelfs geen enkel diplomatiek agent ter harer beschikking had, zelfs n:et voor baar onderhandelingen met het Britsch Gouvernement in de Straits Scttlcmcnts, in haar briefwisseling over Atjeh soms de diplomatieke vormen verwaarloosd heeft. deHet laat zich denken, dat, vooral in n skeletachtigen stijl van onze telegrammen, kortheidshalve onverzilverde uitdrukkingen zullen voorkomen, die men zóó niet voor de oogen van het publiek brengen kan. Ook wij gevenj zonder voorbehoud toe, dat onze Indische bewindvoerders zich zelf zouden overtroffen hebben, indien ze bij een correspondentie, in een hachelijk oogenblik, en waarbij aan geen mogelijkheid van publiekmaking gedacht werd, zich geen vertrouwelijke zegswijzen hadden laten ontvallen, die tot tusschen bet Plein en Buitenzorg er door kunnen, maar tusschen Nederland en de Mogendheden min voegzaam zouden zijn. Ronduit gezegd: de publiekmaking van zulke diplomatische cacographiën verlangt niemand. Niemand dringt aan op meêdeeling van wat op te vertrouwelijke wijs uitgedrukt is. Zooveel gezond verstand bezielt èn persen Kamer ca natie nog wel, dat niemand onzer wenscht, stel er bestond aanleiding toe, dat Nederland zijn eigen glazen bij den buitenlander ga ingooien. Maar moet daarom geheel de Bundel geheim blijven? Indien ge niet alles, woordelijk, geeft, zoo beweert men, blijft ti altijd het vermoeden drukken, dat ge het critiekste achterwege hebt gehouden 1 Is dit waar? Het zou dit zijn, indien de heer Loudon als Minister van Koloniën zat, en de uitgever dus tevens partij in eigen zaak was. Het kon dit nog zijn, indien Van de Putte nog in het Kabinet was. Niet nu de Oppositie (!) aan het bewind is. Allerminst nu de Minister zich uitnemend dekken kan met een stilzwijgend door de Kamer gecontrasigneerde verklaring, dat geen enkel stuk of enkel woord is weggelaten, dat op den gang van zaken eenigen den minsten invloed had. De heer Nierstrasz zelf zou dit doel kunnen bereiken, door met nam; de stukken aan te geven, wier publiekmaking hij buiten eenig gevaar acht. Amsterdam, 30 Nov. 1875. Nu de Staatsbegrooting, óók voor Eeredienst, weer aan de orde komt, dient zich de verhouding weder te teekenen, waarin Art. 168 der Grondwet ons plaatst. Dat Anikel luidt als volgt: »De traktementen, pensioenen en andere inkomsten, van welken aard ook, thans door de gnderscheideue godsdienstige gezindheden of derzelver leeraars genoten wordende, blijven aan dezelve gezindheden verzekerd. »Aan de leeraars, welke tst nog toe uit 's lands kas geen of een niet toereikend traktement genieten, kan een tractement toegelegd of het bestaande vermeeiderd worden." Over de beteekenis van dit Artikel is men het oneens. Onzeker is de bepaling vandie»««- derc inkomsten"; onzeker is de vraag, of men onder »godsdienstige gezindheden" te verstaan hebbe het hooge Kerkbestuur dan wel de enkele gemeente ; onzeker of deze inkomsten verhouden zijn aan de Kerkgenootschappen in hun tegenwoordige organisatie, on dus te loor zouden gaan bij aanmerkelijke wijziging in hun vorm; onzeker of de Regeering het recht heeft, krachtens dit artikel, bestaande predikantsplaatsen in te trekken; onzeker of krachtens de tweede zinsnede leeraars van nieuw ontstaande gemeenten aanspraak op tractement hebben; onzeker eindelijk en bovenal, of bij eventueele herziening van onze Grondwet door kapita!;seering, door afloopende subsidie, of wel door intrekking van het nu genotene, oplossing van den gemengden toestand te verkrijgen ware. Bij onzekerheid over wederzijdsche rechten is het de plicht der Wetgevende Macht, om hare wetsbepalingen óf te verduidelijken of uit te leggen. Een wet, strekkende om de kort saamgevatte, meest onduidelijke en dus dubbelzinnige bepalingen der Grondwet uit te leggen, pleegt men een organieke Wet te noemen, 1 d. i. een wet die de wijze regelt, waarop de Grondwettige bepaling zal worden uitgevoerd. Eisch nu is zoodanige wet- bij Art. 168 der Grondwet niet. Anders zou het aan het slot van het artikel zelf er zijn bijgevoegd 1 Een Koninklijk Besluit zou derhalve, onder zekere bedingen, voor de uitlegging van dit Grondwetsartikel volstaan kunnen. Daar intusschen een Koninklijk Besluit, door een volgend Ministe.', zonder vorm van proces weer kan herroepen worden, zou een Koninlijk Besluit, ons ten deze opzichte tot geen rechtszekerheid brengen, en drongen we dien ten gevolge aan op een organieke Wet. Zou men, bij verschil van inzicht desaangaande, ons nu willen zeggen, wat hiertegen is? Of rechtszekerheid niet boven dubbelzinnige uitspraak te verkiezen is? Ja, of het aangaat, zóo teedere belangen, als hierbij in het spel komen, over te laten aan ministerieelen willekeur? Bestond zulk een wet, dan wist èn Staat èn Kerk precies waaraan zich te houden; wat wel en wat niet der Kerke toekwam; aan wie de gelden zijn uit te betalen en onder welke bedingen; hoe te handelen bij voorkomende veranderingen in de Kerkgenootschappen; welke gedragslijn te volden tegenover nieuw-opkomende gemeenten; naar welken regel predikantsplaatsen zijn op te heffen; welke maatsraf de verhooging der tractementen regelen zal, enz. Ware dit zóó ongewensclit ? Zouden zij, die dusver, men kan nu juist niet zeggen met kalme bezadigdheid, soortgelijken voorslag bespraken, zou zelfs, om eens ver te gaan, de Kerkelijke Cturaut bij nader inzien er niet in kunnen komen, dat zulk een wet onder alle omstandigheden verkieslijk zou zijn? Zóó vreemdeling op het terrein der politieke geesten mag toch niemand zijn, die ten deze meespreekt, of ook hij weet, dat de neiging bij de mannen van Staat tegenwoordig tweeerlei is ; let wel, tweeërlei onder de toongevende Staatslieden, niet onder de pruttelaars, maar onder de liberalistische coalitie. En wel ten deele nog lang niet meer op den voet als vroeger, maar ten deele heerscht nog het denkbeeld van royement, d. i. bij de eerste Grondwetherziening de beste eenvoudige schrapping van het heele artikel, nu reeds zich uitend in de theorie, dat elke verhooging van bestaande tractementen, instelling van nieuwe plaatsen enz. ongeoorloofd is. Volgens deze heeren moet dit Budget nu reeds telken jare iets slinken. Maar in veel sterker zin wint de vlak tegenovergestelde richting veld, om h la Bismarck ook ten onzent de Kerk weer onder den Staat te brengen, en met dat doel Art. 168 der Grondwet niet te schrappen, maar te exploiteeren. Beider stelsel moet den mannen der Kerk een doorn in het oog zijn. De bepaling van Artikel Ï6B ij nu het vierde eencr eeuw oud. ■ Een som, destijds in het cijfer toegestaan tot b. v. ƒ 15CO, is thans door het verloop der tot hoogstens ƒ 1000 gedaald. Om in wezenlijkheid nog uit te betalen, wat destijds uitbetaald en toe-1 gezegd werd, zou deze / 1500 , dus minstens tot f 2100 moeten ve hoogd worden; niet bij manier van gratie, maar als eenvoudig recht. En dit is dan nog zeer matig berekend. Men weet dat het verschil tusschen waarde en cijfer veel verder gaat. Dat b. v. alle dorpstractementen, waaraan in 1814 een landsinkomen van f 600 en meer verbonden was, nu met / 1300 nog'nietop gelijken voet zijn. Is dit billijk? Ons dunkt neen. Is er eenmaal een fixum uitgekeerd, dan kan men daarvoor land koopen en door de telkens stijgende prijzen van de vaste goederen zijn inkomsten in gelijken tred laten klimmen met de stijging van den prijs der levensbehoeften. Maar wat geschiedt nu? Zonder dat de Staat iets doet, krimpt hij thans, jaar aan jaar, het inkomen van de Kerk in. Vergelijk b. v. 1875 met 1850. In 1875 wordt (voor 1876) geraamd honderd dertien en een half millioen over heel het budget en daaronder twee millioen voor alle Kerken, d. i. üp> = 56! deel van het totale budget, zeg: één zeven en vijftigste. In 1850 daarentegen was het bedrag voor Eeredienst/ 1.637.909,3 ötys voor c'e Hervormden enz., en ƒ536.023,18'/» voor de Roomsch-Katholieken, saaui ƒ2.174,012.55, terwijl het geheele budget destijds niet meer dan acht en zestig millioen bedroeg. De verhouding was destijds dus = 30,2, zeg één dertigste. In deze vijf en twintig jaar liep het budget van Eeredienst dus achteruit van één zeven en vijftigste op één dertigste. Dit nu is de onbillijkheid zelve. Kies wat ge w;lt: instandhouding van de fin nceele betrekking met den Staat of losmaking van dien band, en men kent ten dien opzichte onze keus, maar dit staat dunkt ons vast: Wordt Art. 168 op den bestaanden voet gehandhaafd, dan moet de waarde en niet het cijfer gelden. Bij onze belastingen betalen we wel ter dege naar waarde en neemt de Staat onze stijgerde gelden in ontvangst. Meten nu met ijure maten is recht noch billijk, en daalt dus onze gulden in waarde bij den Oiuvanger, dan behoorde hij ook op gelijken voet in waarde te dalen bij den Betaalmeester. Thans is men doende om met stille trom elk jaar de Kerk iets armer te maken. Armer dan zij nog door de uitkeering van een fixum worden zou. Dit mag, dunkt ons, gewraakt. Een oranieke wet op Artikel 168 kun ook dr.i lavaad stuiten. Maar toch dreigt een nog bedenkelijker gevaar, waarop we de kerkelijke leiders niet geroeg kunnen wijzen, in den uit Duitschland, door Opzoomer, hier geïntroduceerde neiging, om de banden van Kerk en Staat niet los te maken, maar veeleer te versterken, ten einde van Staatswege de richting te beheerschen, die de Kerk nemen zal. Kan men dienaar, kan men levend lid der Kerk zijn, zonder met dat gevaar op ernstige wijze te rekenen? Voorshands vragen we slechts. We komen op deze gewichtige quaestie terug.
De algemeene beraadslagingen over de Staatsbegrooting zijn ssnder discussie voorbijgegaan. Er is een oogenblik over cijfers gehaspeld, maar van een staatkundige gedachtenwisseling was zweem noch spoor te ontdekken. Zoo is dan nu en Troonrede èn Staatsbegrooting in stille vaart voorbij getogen. Teekem dit den toestand niet? Toont dit niet waar onze politiek heen- Raat, als <tj\lo!ni::g van zaken niet als uitkomst van krachtige werkzaamheid, door juiste beginselen geleid, maar in stee van den cn,st der beginselen begeerd wordt r Het Ministerie bevindt zich op eeu gladden weg. Betwijfeld mag of het steunen van een Kabinet, dat dusver onveranderlijk'aan den wensch van ons Christen-volk den rug toekeerde, op den duur plichtmatig kan zijn voor wie de wenschen van dat volk deelt.
---

Buitenland.
Frankrijk. Het Journal des Dêbats, zijn oordeel vellend over den aankoop door Engeland van de aandeden in het Suezkanaal, zegt: «wij kunnen beginnen met de verklaring dat Frankrijk onzes inziens met de grootste kalmte en zonder eenigen naijver de nieuwe houding moet gadeslaan door Engeland in Egypte aangenomen. Met het oog op zijne bijzondere belangen en op de algemeene beschavingkan Frankrijk zich over deze gebeurtenis niet dan geluk wenschen. «Belachelijk noemt de schrijverde heer John Lemoinne — het beweren dat de Engelschen — met name de Times — Toorgeven, dat het gouvernement slechts aandeelen kocht en geen gronden wilde machtig worden. «Inderdaad zijn zij reeds bezig — zegt de Dêbats — wat wij de vlucht naar Egypte hebben genoemd. Ze zien, dat hun op een' mooien dag Konstantinopel zal ontvallen en nu zoeken ze vast schadeloosstelling aan den overkant der zee." Lemoinne is van oordeel dat de geheele transactie slechts een jodenstreck is: «de zaak is volkomen in strijd met de gewoonten der Engelschen. De manier, waarop zij tot stand kwam, doet zien dat er in het kabinet een man zit van Oostersche afkomst, dié Jerusaletn terugvond in de City. De Dêbats wil ten slotte niet aannemen dat Egypte's financiën gered zijn — rog een paar maanden en het schip zit w:tr aan den grond. Dan zijn er geen aandeelen meer en dan zal de Khedive eenvoudig zijn land tot onderpand geven. En Engeland, dat van beginselen wisselt als van een jas, zal ook dan geld schieten. — De heer Testelin heeft in de jongste zitting der Nationale Vergadering het amendement der republikeinsche unie ontwikkeld. Hij zal geen interpellatie indienen over het verbod van particuliere bijeenkomsten, maar de discussie afwachten over het rapport Grevy betreffende den staat van beleg, om alsdan aan de Regeering vragen te doen. Men gelooft, dat de leden der rechterzijde en van het rechter-ceutrum een voorstel zullen doen om de Nationale Vergadering te ontbinden. Men ziet hieromtrent een besluit tot urgent-verklaring te gemoet. 't Zijn de laatste ademtochten der Vergadering, zegt de Indépendance, België. De liberalen des lands hebben den 2«sten hunne gelukwenschen gebracht aan hunne partijgangers te Gent, voor de overwinning door de laatsten bij de jongste verkiezing behaald. Ö.a werden al de geuzen van de grootste tot de kleinste uit Antwerpen verwacht, en een groot getal belangstellenden uit Brussel, Leuven, Brugge, Luik, Namen, Doornik, Mechelen.Verviers, Aalst, enz. Ofschoon het weder bitter koud, de lucht betrokken en de grond met een laag sneeuw bedekt was, heerschte er in de stad Gent eene buitengewone drukte. De manifestatie getuigde van groote opgewondenheid. Engeland. De Globe, een ministerieel orgaan, logenstraft het gerucht, volgens hetwelk het Parlement vóór den gewonen tijd bijeengeroepen zal worden, om de overeenkomst, door de Britsche Regeering met den Khedive gesloten, betreffende de aandeelen in het Suez-kanaal, aan zijne goedkeuring te onderwerpen. Duitschland. In de kringen van den Rijksdag wordt gezegd, dat het Pruisisch Staatsgerechtshof heeft besloten, tegen graaf Arnim eene vervolging wegens landverraad in te stellen, op grond van art. 93 van het strafwetboek. Dit artikel bedreigt met minstens twee jaren tuchthuisstraf, of bij verzachtende omstandigheden met minstens zes maanden vesting-arrest, «ieder die met voorbedachten rade hetzij staatsgeheimen of vestingplannen, hetzij zoodanige oorkonden, documenten of berichten, die hij weet dat, voor het welzijn van het Duitsche Rijk, voor eene andere Regeering moeten worden geheim gehouden, aan die Regeering mededeelt, of ze openlijk bekend maakt." Voorts wordt gezegd, dat er bij de Zwitsersche of andere buitenlandsche Regecrintc op wier grondgebied graaf Arnim zich bevindt, geene aanvraag om uitlevering zal worden gcdaanj maar dat hij eenvoudig gedagvaard en. daaraan niet voldoende, bij verstek veroordeeld zal worden. Eindelijk wordt r.og aangenomen, dat ook art. 05 van het strafwetboek op hen» zal worden toegepast, volgers hetwelk, ingeval hij na dagvaarding niet verschijnt, beslag op zijne goederen kan worden gelegd, Gelijk reeds is gemeld, heeft de Keizer aan den heer Simson, gewezen president van den Rijksdag, verklaard, dat hij nooit met Arnim het gesprek heeft gehad, hetwelk in de brochure is opgenomen. Naar hetgeen thans wordt gemeld, heeft de Pruisische Minister van Binnenlandsche Zaken bij een diner aan eenige leden van den Rijksdag medegedeeld, dat de Keizer dit ook aan hem had gezegd. Oostenrijk-Hongarijï. In eene avondconferentie der liberale partij te Pesth gehouden heeft de heer Tisza met betrekking tot de interpellatie over de herziening der tolrechten medegedeeld, dat de Hongaarsche Regeering bij het Oostenrijksche gouvernement schriftelijk mededeeling heeft gedaan van de opzegging van het verdrag. De Hongaarsche Regeering meende echter met zekerheid op eene overeenkomst met Oostenrijk te kunnen rekenen, te meer omdat het Gouvernement te Weenen zich bereid toont al het mogelijke ter handhaving van het gemeenschappelijk tolgebied te doen. De heer Tisza meende intusschen de vergadering te moeten waarschuwen tegen illusiën ten opzichte eener restitutie van belasting. Denemarken. De Rijksdag heeft zijne werkzaamheden hervat. De Minister van Financien heeft het budget ingediend. Naar «ijne verklaring is de financieele toestand des lands gunstig, zoodat in de buitengewone uitgaven voor leger, vloot en verdedigings swerken zal kunnen worden voorzien zonder het heffen van nieuwe belastingen. Op de begrooting komen zoo weinig nieuwe posten voor, dat de discussie, naar de Regeering vertrouwt, kan afloopen binnen den grondwettig voorgeschreven termijn. Tot de verdere ontwerpen hehoort eene verbodswet op den invoer van aardappelen uit Noord-Amerika. Prins Louis Napoleon heeft aan de ofiicierstafel van de Koninklijke Artillerie te Aldershot verscheiden statuettcn van Fransche arlilleristen, voorts een van cen zouaaf en een van ecu kurassier ten geschenke gegeven nis een andenkeu aan den tijd dat hij lid van de tafel was en bij de G, batterij een cvtrsus maakte. De officieren van het 21ste reg. huzaren hebben als aardenken eea beker ontvangen. . — In Rusland is het medelijden met de arme bevolking van Bosnië en Herzcgewiua plotseling zeer toegenomen. In de kerken en openbare plaatsen van vermaak wordt epenlijk Voor de Turksche vluchtelingen gecollecteerd. In alle groote steden hebben fcich damescomités gevormd, die gelden inzamelen en naar Cettiujc zenden. Een der dames is n..ar de plaats van den opstaud gereisd, om zelf naar de Teezen een «nderzotk in te stellen. — Eergisteren werd te Richmond een sociëteit voor werklieden geopend. De graaf van Zet Linden andere notabiliteitcn woonden dat feest bij. Deze inrichting werd op eigen kosten door d;n graaf van Zetland gebouwd en thans met een bal en concert ingewijd. Men vindt in het gebouw, dat 52 bij 25 voet meet, lees-, gezelschap- en vergaderzalen.
---

