Amsterdam, I Dec. 1875.
Omdat er een deel van liet kerkelijk vraagstuk in geschil ligt, behoeven we het nog niet oneens te blijven over een ander deel, waar dit geschil niet aan raakt. In geschil vallen we ten deze, zoodra de handhaving van Art. 16S te berde komt. Dan staat naast den eisch tot eenvoudige schrapping een andere tot instandhouding en een derde tot uitkeering van het kapitaal der rente. Cp dat punt komen wc voorshands niet verder. Daar aan toe gekomen, neutraliseeren we elkanders kracht, in stee van elkander te steunen, en zijn dan tot eenige handeling onbekwaam. Dat punt kan en moet dus wel beredeneerd, gewikt en gewogen, maar verkeert desniettemin nog te zeer in den staat van voorloopige opneming, om reeds als een eisch, dien steun bij onze richting als zoodanig te vinden, te worden geformuleerd. Maar ligt het, in afwachting dat voortgezette studie, de ontwikkeling der toestanden en veldwinnend vertrouwen onze richting ook te dien opzichte tot helderheid en beslistheid brengen, niet op onzen weg, al vast aan te dringen op wat buiten ons geschil valt, en behoort daartoe niet o. a. een organieke wet op Art. 16S der Grondwet} Wil men de moeite nemen, zich een oogenblik in zulk een wet in te den. ~ . .. '■'r En~iridléh men zich daartoe vcrlcdigt, moet men dan niet met ons wenschen, dat vaste tegel den thans bestaanden willekeur vervange en eens voor goed worde uitgemaakt: 1. welke voordeden Art. 168 aan de Kerk toekent; 2. wie daarbij tot teeken ing voor ontvangst gerechtigd is; 3. wie voortaan deelgerechtigde in deze baten worden kan; en 4. naar welken maatstaf 'tzij vermindering 'tzij vermeerdering van deze voordeden zal "worden toegepast. Moet men dan niet toestemmen, dat, gelijk we gisteren aantoonden, de tegenwoordige gang van zaken op een ongemerkt finantieel bankroet uitloopt, waardoor de bijdrage in het tractement, die vóór 50 jaren nog in vier vijfden der bestaande levensbehoefte voorzag en in '48 nog op drie vierden daarvan te ramen viel, thans reeds tot op de helft gedaald is? Ja, moet men dan in de derde plaats ons niet gewonnen geven, dat een vaste wettelijke verhouding schier onmisbaar wordt, nu Opzoomcr ook ten onzent Staatsbemoeiing met de Kerk weer in het vaandel der Liberalisten schreef? Over de Meiwettèn en haar betcckenis voor Duitschland spieken we nu niet. Om te beoordeelen of deze bij onze Oostelijke naburen geheel achterwege hadden kunnen blijven, zou men veel dieper dan onze ruimte thans veroor* looft, in den aard der Duitsche toestanden en der Ultramontaansche woelingen moeten doordringen. Maar tweeërlei staat, met het oog op de Mei wetten vast: i«. dat door de Meiwetten een keer is gekomen in de publieke opinie ten aanzien van kerkelijke aangelegenheden; en 20. dat regeling van deze verhouding in de hitte van den strijd voor de kerkelijke belangen uiterst nadeelig is. Er kwam een keer in de publieke opinie. Nog in '70 gold voor reactionairen repristineerend al wie niet van heeler harte het beginsel van scheiding tusschen Kerk en Staat onderschreef. Cavour's lijfspreuk, Libera Chiesa nel libero stato, »de vrije Kerk in den vrijen Staat", was het wachtwoord in Europa's raadszalen, in de Kabinetten, in de pers. En nu, nog slechts vijfjaren later, is het Vun Bismarck gelukt, deze ziénswijs reeds voor drie vierden in haar tegendeel om te zetten. Duitschland is in zijn Meiwetten reeds ingegroeid. Oostenrijk volgde Duitschlands spoor. Zwitserland verscherpte zijn toch reeds brutale wetten. Engeland gaf, bij monde van Lord Russell en zijn aanhang, blijken van warme sympathie. In alle landen van Europa gingen stemmen in de pers op, die der opgaande zon hulde boden. Opzoomer pleitte ook ten onzent voor het dwangsysteem. In de Kamerverslagen van 1875 zijn reeds duidelijk sioren van zucht naar Staatsinmengmg merkbaar. En bij het wetsontwerp tot intrekking der Frahsche Wet van 30 December 1809 zal men er nader van hooren. Te beweren, dat dit een weêropleven der Cromwell'aansche pol'tick' is, gaat n;et aan. ~.*.. Cromwell, even als zijn Staatsrechtelijke tolk, Milton, was in beginsel tegen Staatsbemoeiing, wilde die niet, ging die tegen, maar sloot de Roomsche Kerk buiten de wet. Haar met name. Haar alleen. Haar, niet ter'wille van haar godsdienstige dwaling, maar ter oorzake van het ptliticke gevaar, dat de samenspanning der Roomsche machten voor Engek-mds veiligheid bood. Geen kenner der historie, die het anders-mag of zal voorstellen. Maar hiermee heeft het nieuwe stelsel, dat Opzoomer ingang schonk, niets gemeen. Het stelsel der Meiwetten strekt niet orfTde Roomsche, maar om alle Kerken onder de macht van den Staat te brengen. In Zwitserland is dit stelsel zelfs niet het eerst tegen Rome, maar het eerst tegen de Kerk van Calvijn in werking getreden, en men weet hoe onze Gereformeerde broederen, onder den wakkeren hooglceraar Godet, tot onverwijlde breking met de nationale Kerk gedwongen werden. Ja, mén dient nog verder te gaan. Wie, gelijk wc het nog onlangs uitdrukten, meeleeft en dies meeleest, weet, dat juist dezer dagen uit de smadelijkheden der Unirte Evangelische Synode in Duitschland aan 't licht kwam, hoe tegen de bedoeling der Duitsche Regeering, de Protestantsche Kerk nog sterker dan de Roomsche door de Staatsbemoeiing gedrukt wordt. Dit komt uit drieërlei oorzaak: i°. wijl de Roomsche Kerk gesloten als een bus en deswege sterk tegenover de Regeering staat, terwijl de Evangelische Kerk innerlijk gedeeld en dus zwak is; 2°. wijl de mecrendeelsProtestantscheStaatslieden, zelf, als leden dier Kerk, partij zijn in den strijd tusschen modernen en orthodoxen en nu de Staatsmacht misbruiken willen om hun tegenstanders te knakken; en 3°. en h'er vooral leggen we den nadruk op, wijl de verhouding tusschen Rome en den Staat reeds vroeger bij concordaat geregeld was, en die met de Unirte Kirche nog eerst in de hitte van den strijd geregeld moet worden. Zal men nu ten onzent op den duur deze nieuwste neiging van het Liberalisme kunnen tegengaan? We betwijfelen het zeer. De invloed van Rome is daartoe ten onzent te overwegend en beheerscht te zeer onze gansche politiek. Ook wij betreuren dit ten zeerste, maar is sluiting der oogen voor het gevaar nu wel het veiligst middel, om door dat gevaar niet beloopen te worden ? Stellig niet. En dan oordecle men zelf, of regeling der wederzijdsche verhouding op wettigen voet, nu nog, eer het te laat is en alvorens de spanning alle kalmte van oordeel uitsluit, niet over en weer gewenscht is te achten. Gewenscht voor alle partijen. Gewenscht voor hen, die met ons gaan, en voor hen, die ons gemeenlijk bestrijden. ; Gewenscht voor Antirevolutionairen en Liberalen bei. Voor de mannen der Kerk zoowel als voor de mannen van den Staat. Of wie zou, als de ure naakt dat hij 't zwaard moet kruisen, niet aan het wettig geregeld tournooi boven den worsteling met den wilden klctvjing voo.keur geven? En is er dan, zoo vragen we, ook uit d't oogpuit beschouwd, voor regeling van de materie, in Art. 168 der Grondwet vervat, voor regeling in een organieke wet, niet wel iets te zeggen?
---

Buitenland.
Engeland. Er liepen dezer dagen geruchten, dat de uarnizoenen van Gibraltar en Malta onmiddelijk zouden versterkt worden. Volgens de Army ai.d JVavy Gaze/.'e is dit gerucht vru alle.* grond ontbloot. — De Koninjin heeft aan elk der drie jongste kinderen van wijlen den heer J. \V. W. Birch, Eritsch gezant-te Perak, een pensioen verleend van 75 per jaar. Frankrijk. Den 2 7sten overleed d» heer Schneider, president van het Wetgevend Lichaam onder het Keizerrijk, een hersenontsleking bezweek hij irf zijn hotel Rue Brandeau. In April werd hij te Chancy geboren. Aanvankelijk begaf hij zich in den hrrdel et>,werd in 1830 directeur van de bdanjrijke mac'iinefabi'ek te Creusot, waarin thans 10,000 man bezig zijn. In 1545 werd hij tot HdderKrmcr van Afgevaardigden verkozer. Zes jaren later werd hij tot Ministen van Koophandel en landbouw beroe--id en naden coup d'état werd hij tot gouvernementeel candidaat gekozen voer het Wetgevend Lichaam, welks vice-presider.t hij daarni werd. In 1803 verving hij den hertog De Moiny verschillende malen als president, waartoe hij in 1867 definitief beaoemd werd. De heer Schneider was Gouverneur van de Fransche Bank en president van de Socicti-Gónérale — De heer De Lesseps heeft eene circulaire uitgevaardigd, waarin hij zijn oordeel zegt over den coup ;van Engeland. De inhoud komt op het volgende neer: Hij herinnert dat, toen de inschrijvingen voor de Suez-kanaalmaatschappij geopend waren en aan Engeland een aanzienlijk gedeelte voorbehouden werd, deze Staat niet inschreef, maar de onderneming tegenwerkte; thans echter neemt Engeland het gedeelte, dat hem billijkerwijze gereserveerd was geworden. Als onvermijdelijk gevolg daarvan zal Engeland nu afzien van zijne vijandelijke houding; die zoo zeer in strijd is met de belangen der aandeelhouders, welke de Maatschappij hielpen oprichten. Lesseps acht de veeivermogende solidariteit, die thans tusschen ds Fransche en Engelsche kapitalisten bestaat om het Suezkanaal als een louter industriede exploitatie en noodwendig met eene vredelievend doel te gebruiken, een gelukkig feit. Duitschland. Eene deputatie, bestaande uit den üpperburgemeester van Keulen, Dr. Bekker, en de heeren Clasen-Kappelman en Horst, leden van den Gemeenteraad, zullen den rijkskanselier prins Bismarck het diploma a's eereburger van Keulen overhandigen. — In goed onderrichte kringen te Berlijn is niets bekend van internationale moeilijkheden of verwikkelingen, tengevolge van den bekenden maatregel der Britsche regeering ten opzichte van het Suez-Kanaal. De tegenstrijdige, door sommige bladen opgenomen geruchten, worden sterk betwijfeld. — De Oostenrijksche ambassadeur, graaf Karolyi, is gisteren te Berlijn aangekomen. Portugal. Uit Lissabon wordt van 2S Nov. geschreven: De president van de Transvaal, vergezeld door den consul van Portugal te Londen wordt alhier verwacht om een handdstractaat te teekenen met het Portugeesche gouvernement. De heer Burgers zal aan boord van de Minho door eene deputatie worden ontvangen. Egypte. De volgende bijzonderheden omtrent de Suez-kanaalmaatschappij ontleent de Times aan Shetlells Manuel of forcign Raihvays: De maatschappij bezit uitgestrekte eigendommen aan de-oevers van het kanaal en bij Ismailis, die zij langzamerhand verkoopt en verpacht. De kosten van het kanaal bedragen volgens het rapport over het jaar 1874 17,518/529 p. st., buiten 1,360,000 p. st. schuldbrieven, uitgegeven voor a hterstallige interesten gedurende het maken van het kanaal. De stand v;m het kapitaal is als volgt: 400,000 aandeden elk van 20 p. st. is 5.000.000 (p.st.: 333.333 obligaties van 20 p.st. £5 pCt. aflüsbaar 4 pari 6,666.660 p. st. 200,000 3ojaars schuldbrieven, uitgegeven tegen 4 p. st., ailosbaar met 5 p.st., gevende 8 pCt. interest van 4 p. st., is: 1,000,000 p. st.; h'ervan moet 400,000 p. st. worden afgetrokken voor 80,000 nog niet uitgegeven obligaties, blijft dus 600,000 p. st. 400,000 obligaties elk van 3% p. st. a 5 pCt., uitgegeven voor de consolidatie van onbetaalde coupons aflosbanr £t pari 1.3 60.000 p. st. Van de 400000 aandeden behoorden 176,602 aan den Khcdive en dat zijn die welke Engeland van hem heeft gekocht. Maar de Khedive heeft bij eene overeenkomst'in 186 c) gesloten tusschen hem en de Suez-kanaalmaatschappij om betwiste aanspraken en rekeningen te schikken, alle dividenden tot 1894 van zijne aandeelen afgenomen en ter beschikking der Maatschappij gesteld. Voer deze dividenden gaf de Maatschappij 120.000 »délé:ratior.s" uit die recht hebben op alle gelden die tot 1894 toe van die dividenden zullen worden uitgekeerd. De dividenden, die de »délégations" ontvangen, worden echter jaarlijks verminderd met een som voor amortisatie, voldoende om alleïdélégations" in 1894 af te lossen. Aan het einde van 1894 zullen alle idélégations" afgelost zijn en de 176.602 aandeden zijn geheel onbezwaard. Het resultaat van de Maatschappij over 1874 was als volgt. Bruto ontvangsten 1,069,045 p. st.; gewone onkosten 251,694 p. st.; onkos.en voortgebracht door de uitgiTte van de laatste serie van obligaties 32.666p.5t., tezamen 254.360p.5t. Het batig saldo van 1873 wr.s 182.252 p. st. zoodat over 1874 overblijf 966.977 p. st. Hiervan moet worden uitgekeerd: aan interesten en aflossingen v..n obligaties 462.342 p. st. en de bij de statuten bepaalde interest van 5 pCt. op de 400.000 aandeelen is 400,000 p. st.. zoodat om op 1875 over te brengen overblijft een batig saldo van 105,595 p.st. De statuten bepalen dat de winst boven de 5 pCt. op de aandeden verdeed wordt als volgt: De Egyptische regeering ontvangt 15 pCt.; de stichters op hunne aandeelen 10 pCt.; het invalidenfonds voor de employés 2 pCt.; dividend over de 400,000 aandeden 71 pCt. en de directeur 2 pCt. De ontvangsten der Maatschappij aan tollen alleen badroegen in IS7O 206.373 p. st.; in IS7I 359,747 p. st.; in 1872 656-3°5 P- st; in 1573 915,893 p. st.; in 1874 994,375 p. st. De vermeerdering vat ontvangsten in de 9 maanden van 1575 tegenover hetzelfde tijdvak in 1874 is reeds 152.335 p. st.
Te Londen is verspreid een prospectus van de Ct-operaüvt Cattlc imptrtation and Meat Su/ply Association. Het kapitaal is vastgesteld op 200,000 p.st. in aandeelen van i pst. De eerste uitgifte zal zich tot 50,003 p.st. bepalen. Het doel is om goedkooper vleesch te leveren door de kolossale kudden in Texas en elders in Amerika voor de Londensche markt ten nutte Ie maken. Men be. weert dat dit vee i 50/- tot 60/- per kop kan gekocht worden. De invoer zal op eene nieuwe wijze (door Rclph patent 'fittingi) plaats hebhen.
— Engelmd heeft in den laatsten tijd te tobben met zijn pantserschepen Dezer dagen kwam de Noordsche brik Jla/Jcn, geladen «iet hout, in aanvaring met Hr. Ms. paatserschip Monarch. De Halden verloor kluiverboom en boegspriet en beliep eenige andere schade. De Monarch maakte evenzeer zware schade en liep ter reparatie te Plymou'.h binnen.
- Het eerste standbeeld voor Cromwell zal in Engeland worden opgericht, en wel in Manchester. De heer Abel Heywood heeft de stad dit beeld ten geschenke aangeboden, liet is vervaardigd door den heer Noble, is negeo voet hoog, weegt meer daa een ton en het kost ic:o p. st.
— 't Is ia Engeland treurig met de vrouwelijke dieostboden gesteld, zucht de Gra/hic. Veel vraag en bitter weinig aanbod. Begaf men zich vroeger naar een verhuurkantoor dan vond men er een massa keukenmeiden, werkboden e> kmdermeiden - thans vindt men er slechts dames, naar gedienstige geesten zoekend. De concurrentie is zoo groot, dat, indien men een meisje de straat ziet passeeren, die slechts den schijn heeft »vrij" te wezer, een half dozijn dames op haar toeschieten, alsof het photografen waren die naar klanten zochten. Wie per advertentie eene meid vraagt, krijgt in den regel geen antwoord tenzij men aankondigt: »geen messen slijpen, geen vensters lappen, geen kinderen te verzorgen." Adverteert daarentegen een keukenmeid, dat zij eene plaats zoekt, dan regent het brieven. Wat nu is daaraan te doen ? 't Middel is heel eenvoudig zegt de Graphic, zos als blijken zal uit de feilen, welke wij zullen opsommen en wel primo op gezag van J'iinc/t. Dit blad zij dus het woord gegeven Een keukenmeid en een fatsoenlijk g<kleed »joug meisje" spreken met elkaar in He keuken. De keukenmeid: »I)us je gaat die- als kamermeid f" en het autwooid van het jonge nieUje: »Neen, zoowaar niet; a/s ik al ga dienen dan ga ik als juffrouw." En nu onze eigen «necdote zegt de Grafhic. Een dame onzer kennis — te had vier kinderen — had groote moeite om een kindermeid te kiijgen. Ze adverteerde, maar re ontving geen antwoord. Ten langen laatste kwam zij op het denkbeeld dat het misschien in de qualificalie kon schuilen. Ze adverteerde dus: «Gevraagd een juffrouw om zich te belasten met de zorg over vier kinderen en licht huiswerk te doen" Er kwamen 50 brieven en ze nam een juffrouw aan tegen 12 p. st per jaar, die de kinderen wascht en kleedt en huiswerk verricht. We moeten er bijvorgea dat ze aan tafel eet. De Grm+hic meent hiermede veel tot de oplossing der groote tmaestie te hebben bijgedragen.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, I December. Inde zitting van de Tweede Kamer van gisteren werden de beraadslagingen voortgezet over de Staatsbegrooting. Bij de algemeene discussiën over Hoofdstuk II (Hooge Colleges) werden door den heer Van Kerkwijk eenige punten besproken. Hij wees op de noodzakelijkheid van nieuwe organisatie van het personeel der ambtenaren, daar de tegenwoordige regeling tot groote ongerijmdheden aanleiding gaf. Trouwens, van de bestaande organisatie, geregeld bij besluit van het jaar 1823, werd herhaaldelijk afgeweken, gelijk spr. uiteenzette. Eene andere zaak was de tractementsverhooging der ambtenaren, ten vorige jare toegestaan. Daarmede was, beweerde spr., zonderling omgesprongen. Ambtenaren, die het minimum van hun tractement nog niet hadden bereikt, waren voorbijgegaan, terwijl anderen, die dit minimum al lang hadden bereikt, verhooging hadden erlangd. De Ministervan Finantien antwoordde dat eene nieuwe organisatie lang geen gemakkelijke zaak was en wel nog langen tijd een wensch zou blijven, terwijl hij opmerkte, dat het organiek besluit van 1823 meerden inwendigen dienst regelde dan de rangen der ambtenaren. Dat er voorbeelden waren, dat cemmiezen klerkenwerk moesten verrichten, was mogelijk, maardan kwam dit, omdat het machinale werk op de bureaux in evenredigheid veel meer toeneemt, dan het werk dat 't hoofd vordert. Eene billijke regeling der tractementsverhooging bleef altijd eene moeielijke zaak, daar inen dan de waarde van elk ambtenaar zou moeten gaan wegen. Dat lagere ambtenaren soms meer tractement genoten dan hoogere, was mogelijk! in gevallen dat die lagere ambtenaren in eene afdeeling waren geplaatst, waarin bevordering niet kon worden voorzien. Uit 's Ministers antwoord trok de heer Tak van Poortvliet de conclusie, dat deze Minister evenmin als ten vorige jare geneigd was eene nieuwe organisatie van 't personeel der ambtenaren te ondernemen. Hij zou daarop niet meer aandringen, ofschoon eene betere onderscheiding, eene betere verdeeling van werkzaamheden, int belang vanden inwendigen dienst hoogst noodig ware. De heer Smiot constateerde uit 's Ministers antwoord op eene opmerking vanden heer Van Kerkwijk, dat de Minister thans grond heeft te verklaren, dat vermindering en afschaffing der kanselarijleges wenschelijk is. De Minister antwoordde echter, geen bepaalde toezegging omtrent de afschaffing dier leges te kunnen doen, welke thans 2 ton zou vorderen, maar hoopte dat de tijd daartoe niet te ver verwijderd zijn zou. Voorts gaf hij denheer Tak ten antwoord, dat eene organisatie vanden inwendigen dienst voor elk Departement, veel verkieslijker zijn zou daneen algemeene reorganisatie. Over de artikelen werd geen debat gevoerd. Alleen werd bij art. 6 (kosten der stenografie) een discussie gevoerd overeen amendement van de Commissie van Stenografie, om dat art. met ƒ 1400 te verhoogen. De Regeering nam dit amendement over, doch de heer Van Houten stelde voor, die som weder van de begrooting te schrappen, omdat het onregelmatig was dat thans eene wijziging werd voorgesteld op de huishoudelijke begrooting der Kamer, Na verdediging door de heeren Van Eck en Van Wassenaer Catwijck, die er op wezen dat omstandigheden belet hadden, het voorstel vroeger te doen, werd het amend.-Van Houten verworpen met 42 tegen 20 stemmen. Hoofdstuk II in zijn geheel werd met algemeene stemmen aangenomen. Thans was aan de orde de voortzetting der beraadslaging over de interpellatie van denheer Fransen van de Putte van 11 October over de zaken van Venezuela. De heer Cremers deed echter 't voorstel, die beraadslagingen in comité-generaal te houden en grondde dit voorstel hierop, dat er thans nog meer reden tot voorzichtigheid fcestond dan op 11 October. Nu de spanning in Venezuela is toegenomen, zou bij openbare behandeling wellicht sommigen hun gekwetst gevoel van vadcrlands'icfde kunnen uiten over de eischen van Venezuela en hetgeen in dagbladen en tijdschriften van dien kant vermeld wordt. Ook hadden attdèfc leden particuliere berichten te bespreken, minder geschikt voor openbare discussie. Ge .vis zouden allen de Regeering hebbm gesteund, indien zij tot den oorlog haar toevlucht zou hebben moeten nemen, maar toch waren er leden, die de houding der Regeering en hare preliminaire eischen wenschten te bespreken. Allen — zeide spr. —wen- dat de vrede moge bewaard blijven en dat de l moeielijkheden uit den weg worden geruimd, zonder inbreuk te maken op de' Souvereiniteitsrechten en de waardigheid van beide Staten. Om al deze redenen deed hij zijn voorstel. Het werd voldoende ondersteund en de Kamer ging daarna over in cotnité-generaal, dat tot vijf uur duurde en heden ten 11 uur zal worden voortgezet. ' Z. K. H. Prins Alcxander is door Z. M. den Koning van België benoemd tot ridder-grootkruis van de Leopoldsorde. Gisteren middag te 2 ure zou de Prins van Brussel naar Parijs vertrekken. * In _ het antwoord van den Minister van Koloniën op het verslag der Eerste Kamer over de Indische begrooting, betuigt de Minister zijne zeer groote voldoening voor de goedkeuring, aan zijn Regceringsbeleid geschonken. De Minister herinnert zich niet, ooit aanleiding gegeven te hebben tot de vrees, dat maatregelen van reactie van hem te wachten waren. Bijzonderen prijs stelt de Minister op de instemming van verscheidene leden met zijne houding betreffende het onderwijs in Nederlandsen Indië. De ; Eerste Kamer der Staten-Generaal was gisteren avond vergaderd. Ingekomen is het eindverslag der Indische Begrooting, hetwelk gedrukt en rondgedeeld zal worden. De beraadslaging is bepaald op Donderdag 2 December a. s., des morgens te elf uren.
---

