De kosten van het Openbaar Onderwijs.
1. Er zag van Regeeringswege wederom een Verslag over het Onderwijs het licht, waarmee we voor sommige takken van dezen Overheidsdienst aan September 1874, met andere aan December 1873 toe zijn. Wat blijkt uit dit Verslag aangaande de kosten, waarop ons Overheidsonderwijs Nederland te staan komt? De indeeling van het Verslag volgende, willen we die vraag achtervolgens voor Hooger, Middelbaar en Lager Onderwijs beantwoorden.
---

Hooger Onderwijs.
De Rijks hoogeschool te Leiden kostte / 384,960.47, die te Utrecht ƒ 119.428.296 en die te Groningen ƒ84,924.56. Saam in ronde cijfers ƒ 590,000. Voor de Athenaea besteedde men te Amsterdam ƒ90,000 en te Deventer ƒ2150. Bovendien werd aan Rijksmusea te Leiden en voor beurzen nog f 35,000 betaald. Voor de Hoogescholen enAthenaea saam geeft dit alzoo eentotaalbedrag van fj 17,000, zeg zeve.i ton. Voor deze zeven ton werd onderwijs gegeven te Leiden aan 971, te Utrecht aan 499, te Groningen aan 165 en te Amsterdam aan 267 studenten, saam een cijfer uitmakende van 2002. Door Rijk, Gewest en Gemeente werd voor Hooger Onderwijs in strengeren zin derhalve ƒ 350 per studeerende persoon bijbetaald. Gelijk men toch weet, zijn de opbrengsten der Collegegelden aan de Professoren toegewezen en blijft dit bedrag van ongeveer ƒ 250,000 hier uit dien hoofde buiten reltening. Grosso modo mag aangenomen, dat door ouders of voogden voor hen, die aan onze Hoogescholen of Athenaea studeeren, dooreen ƒBOO per jaar wordt uitgegeven. Dit cijfer met tweeduizend vermenigvuldigd, geeft ƒ 1,600,000. Voegt men hierbij de zeven ton, door de overheid besteed, dan komt men tot de slotsom, dat voor het Hooger Onderwijs, ten gerieve van twee duizend studenten, 's jaars ruim twee millioen en drie ton, dat is ƒll5O per student, wordt uitgegeven, en dat van deze ƒll5O een bedrag van ƒBOO door belanghebbenden en van ƒ350 door de Overheid wordt gekweten. Gymnasiën. Op de drie en vijftig Gymnasiën en Latijnsche scholen, die ingons Rijk bestaan, ontvingen in het jaar, waarover het Verslag loopt, 1185 leerlingen onderwijs. Dit onderwijs werd gegeven door 227 leeraars, waarbij zich het komische verschijnsel voordoet, dat in sommige gemeenten meer leeraren werkzaam dan leerlingen op de banken waren. B. v. te Kampen had men voor slechts 13 leerlingen niet minder dan 15 leeraren. Voor deze scholen van voorbereidend Hooger Onderwijs werd betaald van Rijkswege ƒ 40,222.96, en door de Gemeente ƒ221,969.49. Dit zou saam ƒ262,192.45 geven. Hiervan moet intusschen nog afgetrokken ƒ 70,618.44, die aan schoolgelden binnenkomen, zoodat uit de kas der Overheid slechts eene kleine twee ton wordt besteed. Mag men aannemen, dat elk bezoeker dezer scholen, behalve de eigenlijke schoolgelden, voor boeken enz. nog minstens ƒ5O 's jaars uitgeeft en voegt men deze f 59.250 bij het vorige bedrag, dan vindt men een totaal van ruim drie ton, d.i. per leerling ruim tweehonderd veertig gulden, waarvan honderd en tien gulden door belanghebbenden en honderd dertig gulden door de Overheid wordt goedgesproken.
---

Middelbaar Onderwijs.
Onder het algemeene hoofd van Middelbaar Onderwijs vallen, behalve onze Hoogere Burgerscholen, nog tal van inrichtingen van onderwijs, die deels lager, deels hooger staan. We deelen deze rubriek derhalve in drie categoriën. a. Burgerscholen. Voor de Rijks hoogere len werd uitgegeven f 421,703.96; door het Rijk ten behoeve van Gemeentelijke scholen verstrekt ƒ 206,450; en bovendien voor deze ktasse van onderwijs aan inspectie enz. irt/jegeven c. / 45,000. Saam c. / 673,000. Door de Ge •'enten werd 'n eigen boezem voor un*e en daarmee gelijkstaande scholen besteed ƒ874,790.965, waartegenover een ontvangst stond van / 177.035.825. b. Scholen van lager gehalte. Voor teeken-, industriescholen en dergeÜjken werd door het Rijk besteed ruim 27, door de provinciën ruim 21 en door de Gemeenten 83 duizend gulden, saam/ 132,327.82. c. Instellingen van hooger orde. De Rijksinstelling voor Indische taaien volkenkunde kostte / 24,700, de Polytechnische School f 124.000, en de Gemeentelijke Indische school te Delft / 16,000, saam ruim anderhalve ton. d. Meisjesscholen en Handelsschool. Voor Meisjesscholen en de Handelschool te Amsterdam werd f 116,000 uitgegeven. , Het totaal der uitgaven beliep alzoo voor de verschillende klassen ruim een millioen zes ton, of wil men de teeken-, industriescholen, enz. weglaten, bijna één millioen vijf ton; of zu'ver, na aftrek van öte' ontvangen schoolgelden, ruim één millioen twee ton. Maakt men deze berekening voor de Hoogere Burgerscholen in den strengsten zin afzonderlijk, dan vindt men, dat voor deze scholen betaald is door het Rijk: a. voor de Rijksscholen.. f 4 21,703.96 b. voor de Gemeentesch.» 186,750.— door de Gemeenten. .» 742,073.945
saam. . ./1,350,527.905 Van dit totaal moet afgetrokken: de opbrengst der schoolgelden/154,000 uitgaven voor de Burgerscholen » 132,000 subsidiën. . . » 28,000 saam. .ƒ314,000 In ronde cijfers gerekend, kan men derhalve de bijdrage, die vit de Overheidskas voor onze Hoogere burgerscholen verstrekt is, schatten op ruim één millioen.. Op deze scholen werden onderwezen 3670 leerlingen door 550 leeraren. Dat ook h'erbij zonderlinge verhoudingen bestaan, toont o. a. de Hoogere Burgerschool teWarffum, waar 9 leeraren slechts 7 vaste leerlingen voor hun rekening hebben. Van overheidswege wordt voor eiken leerling op deze scholen derhalve bijbetaald een som van omstreeks tweehonderd vijf en zeventig gulden. Of, om ook h;er de opgave in den trant van onze vorige berekening te zetten: Bij onze hoogere burgerscholen kost elke leerling met inbegrip van schoolgeld en boeken f 350, waarvan f 75 door belanghebbenden en ƒ275 door de Overheid wordt betaald. Zoo vonden we dus: Iloogeschool per onderwezene ƒ 1 i 50; en hiervan betaald door belanghebbenden / 800, door de Overheid / 350. Gymnasïcn per onderwezene / 240; en hiervan betaald door belanghebbenden /110, en door de Overheid / 130. Hoogere Burgerscholen pz onderwezene / 350; en hiervan betaald door belanghebbenden / 75» cn door de Overheid / 275. Wie deze cijfers narekent, zal toestemmen, dat onze berekening zco sober mogelijk is. Niettemin blijft het resultaat, dat door belastingschuldigen, u't het oogpunt van opleiding beschouwd, wordt betaald ten behoeve van elk student / 350, van elk Gymnas;ast /130, en ten behoeve van eiken Hoogere-Burgerscholier ƒ275 Morgen bezien we het Lager Onderwijs.
Onze artikelen over een organieke wet op Art. 16S der Grondwet besprekend, merkt de N. Rott. Cour. zeer te recht op, dat onze globale berekening: in 1850 nog 756 vrn het budget voor eererlienst, in i'!7s slechts 730,geen zuivere maa'staf is. Dit wisten we. Onze Schuld uitgezonderd, zijn alle takken vanden Staatsdienst duurder geworden. Duurder door bemoeiing met wat men vroeger ove-liet, door uitbreiding van personee', door betere bezoldiging van liet personeel en door buitengewone uitgaven. Hiervan is op de Kerk van toepr -sing, dat ook zij thans veel zich aantrok, wat ze in 1850 nog liggen liet; dat ook zij minstens het dubbele personeel voor haar bed'ening moest hebben; dat haar dienaren beter moesten bezoldigd worden, en dat de buitengewone tijden op geestelijk gebied ook baar tot buitengewone uitgaven nopen. Nu houdt beider uitbreiding v?n bemoeiing zeker geen gelijken tred, maar zonder een zuivere maatstaf te zijn, geeft toch de vergelijki g, waarop we wezen, eeoigermate een denkbeeld van de geheel gewijzigde, voor de Kerk zeer nadeel;ge ve-houding. De tweede bedenking der N. Rott. Courant zou juist zijn, indien onzerzijds uitsluitend van belasting gesproken was. Dit is zoo niet, en hoe dan bet feit weg te cijferen, dat het cijfer guldens, dat de schatkist 's jaarlijks int, mede voor een zeer groot deel dermate klom, doordb.i de ruilwaarde van e'ken ontvangen gulden aanzienlijk daalde. Voor het overige doet de N. Rott. Courant het ten onrechte voorkomen, alsof wij verhooging van het kerkelijk budget begeerden. Nog gisteren schreven we in vlak tegenovergestelden geest. Onze redensering w.'j slechts déze: Indien gij de finantieele banden tusschen Staat en Kerk bes .ndigen wilt, maakt dan misbruik van de daling der geldswaarde, maar verhoog dan het cijfer naar rato van het mindere, dat elke gulden op de markt waard wordt.
---

Buitenland.
Engeland. Alweder een ongeluk dat een ramtorer.schip overkwam, zucht de Times. Zondagochtend stoomde de Monarch in het Kanaalnaar Vigo. Het zeemonster kwam in aanvaring net het Noordsche schip Kalden, geladen met hout en bestemd naar Londen. De schok moet zeer hevig zijn geweest. Een der booten van de Monarch werd verpletterd en het schip verloor een paar pantserplaten. Beide schepen moesten te Plymouth binnenloopen om de schade te herstellen — en men mag zich wellicht gelukwenschen, dat er eene haven in de nabijheid was. Die herhnalde ongelukken beginnen een pijnlijken indruk te maken. Natuurlijk moet het worden uitgemaakt, aan welk schip de aanvaring te wijten is, maar bij aanvaringen gaat het in den regel als bij twisten: waar twee kijven hebben beiden schuld; maar zooveel is zeker, dat onder gewone omstandigheden een pantserschip hel moet vermijden om in botsing te komen met eene houthaalder. Als er zoo slecht te manoeuvreeren is met een pantserschip, dan mag men er in een zeegevecht niet veel van verwachten. In elk geval behoort er steeds zoo veel toezicht te zijn, dat de pnntserschepen de zeilschepen uit den wég loopen. Zeevaarders van de oude school beweerden, dat al die machineriën een einde zouden maken aan de zeemanschap en dat de officieren ro.ul den theeketel zouden gaan zitten. Deze voorspelling schijnt waarheid te worden. Toch is eene hooge mate van toezicht en voorzichtigheid noodig, want pantserschepen zijn duur, althans 600,000 p. st. per stuk is een hooge prijs. De vraag is, of het verstandig geacht mag worden zulke reugenschepen te bouwen, en of kleiner afmetingen niet wenschelijker zouden wezen. Hoe het zij, de Times hoopt, dat er nu een einde kome aan de onheilen en dat men door de droeve ondervinding'leere. — Te Londen is een prospectus verschenen en ruim verspreid van de Government Securiües Li/e Assnrance Company (Limiled). 't Wordt mode, klaagt de Times om door midel van circulaires invloed te oefenen op het publiek en zooveel mogelijk alle kansen te ontloopen van kritiek. Dit is een fout als de maatschappij op goede tezonde grondslagen berust, en is dit niet het geval, dan wordt het publiek sterk benadeeld. Het kapitaal, hetwelkmen thans verlangt bedraagt 100,000 p.st. in aandeden van 1 p.st.. welk bedrag ten volle moet worden gestort. Aanvankelijk zullen slechts 50,000 p.st. worden uitgegeven. Deze wijze van kapitaal bijden te brengen is zeer speculatief en derhalve valt er nog al iets op aan te merken. Het groote gebrek in deze is dat de aandeelhouders te weinig belang hebben bij de onderneming, en in den regel bekommeren 2ij zich dan weini jom den gang van zaken. Gaat het kapitaal te Joor dan ;s er nog niet veel over boo-d. Vooral bj eene rissuraniic-mautsch ppij is het noodig dat een groot deel der aaru'eelen niet worde gefourneerd; de sandc-elhouder j heeft er den be'sng bij dat de zaken goed j gaan, om van eveniuee'e bijbetalingen verschoond te blijven. Deze maatschappij echter omhelst blijkbaar dit beginsel niet; zij laat het ingeschreven kapitaal ten volle s.orten en ont' eft de aandee1 houders dus van nadere bijbetalingen. De Times meent dat deze nieuwe onderneming weinig ondersteuning verdient. Frankrijk. In de zitting der Kamer hee". de heer Lepere den Minister Buffet gevraagd, hoe het kwam dat de bepalmg der wet op den Senaat, volgens welke de kiezels inzage kunnen krijgen van de lijsten der gemeenteraadsleden, niet uitgevoerd wordt. Verscheidene prefecten hebben geweigerd die lijsten ter kennis van de kiezers te brengen. De heer Buffet heef: deze handelwijs der prefecten goedgekeurd. Hij voegde er bij, dat ieder, die kiezer is voor de Kamer van Afgevaardigden, inzage kan krijgen van de lijsten der Kiezers voor den Senaat. Maar de verplichting voor de overheid om de h'jsten over te leggen, bestaat alleen gedurende de verkiezings-periode. De Kamer, zeide hij verder, zal den dag bepalen, waarop die periode aanvangt. De Commissie, heiast met het onderzoek van de drukperswet, heeft het ontwerp in zijn geheel verworpen. Over het tweede gedeelte van het ontwerp, handelende over den Staat van beleg, zal een afzonderlijk rap; ort verschijnen, waarin geconcludeerd wordt tot opheffing van den slaat van beleg. — De commissie uit de Nationale Vergadering belast met het onderzoeken van het ontwerp-suiker-conventietusschen Frankrijk, Engeland, Nederland en België heeft rapport uitgebracht. In de conclusie wordt de wensch geuit, dat de Nationale Vergadering deze conventie ratificeere voordat een Parlement der overige daarbij betrokken landen daaromtrent uitspraak zal hebben gedaan. De commissie hoopt dat het gegeven voorbeeld gunstig werken zal en tot de unanieme goedkeuring der overeenkomst leiden zal. Sommige leden der commissie ontvingen op de vraag, welke de gevolgen zouden zijn als eene der contracteerende partijen de overeenkomst verwierp, het antwoord dat, indien het plan betreffende den accijns niet werd goedgekeurd, de Nationale Vergadering hare vrijheid van handelen terugkreeg en den voorspoed van 'slands suikerraffinaderijen door andere middelen zou kunnen verzekeren. België. In antwoord op eene interpellatie, heeft de Regeering in de Kamer verklaard, dat uit de ophelderingen, door haar te Rome gevraagd, blijkt, dat de Paus, toen hij over het burgerlijk huwelijk sprak, volstrekt niet bedoelde dat hij eene herziening der Belgische Constitutie verlangde, maar slechts een zuiver theoretisch beginsel verdedigde. Italië. In de zitting der Kamer is bij de discussie over de begrooting van 1876 door de oppositie eene motie voorgesteld, waarbij het bestuur van het Kabinet gekakt wordt, voornamelijk ter zake van de gemaal-belasting. De Minister Minghetti drong er op aan dat men tot de orde van den dag, met terzijdestelling van elke afkeuring, zou overgaan. De Kamer heeft daarop de orde van den dag aangenomen met 139 stemmen tegen 102, en daarbij hare tevredenheid betuigd over de ophelderingen des Ministers-
Onder den litel: Flaquis stathtiquts dans les deelcu de lVansche bladen mede, dat de Minister van Onderwijs, de heer Wallon, een verzoekschrift heeft ontvaagen, waarhij de adressanten den wen.-.ch te kennen geven, dot in ieder spoorwegstation ander het bard, waarop de naam der plaats vermeld staat, met goed leesbare letters eenige bijzonderheden omtrent die plaats, als b.v. het aantal inwoners, de merkwaardigheden, geschiedkundige herinneringen, de voornaamste takken vat industrie, administratieve mededeelingen, enz. enz. zullen worden aangebracht. Het doel der adressanten is hoofdzakelijk, dat wanrecr deze maatregel algemeen werd toegepast, op uiterst eenvoudige en zeker doeltreffende wijze de kennis van de g-oote massa verrijkt zou worden. De liiJipcnJancc fiefge deelt mede, dat dit denkbeeld waarmede de Fransche per» zoo terecht zeer ingeuoaicu is, reeds vóur 4 jaar te Verviers ontstaan eu later in toepassing gebracht is. In het £u"t.c'.i uti so'rüs fipiliiftt c'e Vtrvtcri werd voorgesteld, dit «systeem van volksonderwijs" toe te passen op alle plaatsen in de steden waar men gewoonlijk stilstaat, in de wachtkamers der spoorwegen, in de vestibules der openbare gebouwen, enz. Behalve statistische, commerciële en indus'.rieele bijzonderheden om'rent de stad zou men op de muren kunnen plaatsen de namen van nuttige instellingen, de uren waarop de openbare musea en bibliuthekcn geopend zijn, oeconomische begrippen en beginselen, waarschuwingen uit 't oogpunt der bygüre, historische gedenk» aardigheden, enz. liet stelsel is toegepast door het Comité voor Vulksvoorle-.ingen te Verviers in de manége, waarin die eiken Zondag gehouden worden. De raadgevingen en waarschu- op de muren dezer zaal geplaatst, zijn van • we erschappe'ijken of moreclen aard; zoo o. a.: K'; weg van Morgen en het pad van Terstond' leiden naar het kasteel van Niemendal." j Indien deze cirkel (een cirkel van 10 duim middellijn) de aarde is, dan stelt de renbaan der manèje de grootte van de zon voor." Wat op deze muren staat, kent bijna de geheele bevolking van Verviers, zoodat het Comité alle reden heeft over het resultaat tevreden te zijn. — In Chroa wordt de beet van een dollen bond door de beeren medici van het Henielsche Rijk op hoogst origineele wijze behandeld Er worden namelijk twee kleine rood steenen kruikjes ha'f met wijn of eenig ander geestrijk vocht gevuld en zoolan; op het vuur gezet, dat het vocht kookt, daarna weder geledigd en met de heete monding zoolang op de gebeten wond gehouden totdat de kruikjes vol Woed getrokken zijn. Vervolgens worden in een mengsel van lijmachtige lijst, {.ewoonlijk gebezigd tot het doen gisten van wijn en genaamd kia-mi-ou-low, zeven spaansthe vliejen gekookt, de vliegen er uitgehaald en de. rijst den patiënt toegediend, die zich «Jaarna gedurende een geruimen tijd rustig moet houden. Men heeft bij. die mededeeliog in het onzekere gelaten, of bij zoodanige behandeling de gevreesde hydrophobie wordt voorkomen. In den dierentuin te Londen ondervindt men cenige nneielijkhedcn in het vaeden van de slaugetende slang. Ut dier weigert elk ander voedsel dan levende slangen en deze ziju moeilijk in Engeland gedurende den winter te verschaffen. Gelukkig zijn er dezer dagen eenige van het Vasteland ontvangen, liet monster heeft de 62ste zijner zwakkere zusteren vers'onden, sedert de maand Maart, toen het in den dierentuin aankwam.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 2 December. In de zitting der Tweede Kamer van gisteren, met gesloten deuren gehouden, zijn de beraadslagingen over de interpellatie betrekkelijk Venezuela voortgezet. Ten 31/2 ure werd de openbare zitting hervat. De heer MiRANDOtXE bracht rapport uit nopens de inlichtingen van den Minister van Koloniën op de adressen van den heer Van Angelbeek, waarvan de conclusie strekt tot dankbetuiging aan den Minister voor de gegeven inlichtingen, met den wensch dat deze zaak op billijke wijze zal worden geregeld. Hierna werd namens de commissie voor de verzoekschriften rapport uitgebracht op een aantal in hare handen gestelde adressen. Heden ten 11 ure beraadslaging over Hoofdstuk 111 der Staatsbegrooting voor 1876.
Door Zijner Majestcits consul te La Rochelle is de heer J. Gouly aangesteld tot vice-consul te Royan.
Z. K. H. Prins Akxander der Nederlanden heeft gisteren te Parijs een bezoek afgelegd bij den President der Fransche Republiek.
De eerstvolgende verzending der brievenmaal voor Nederlandsen Indie, langs den weg van Napels, en verder met het stoomschip Koning der Nederlanden, van de maatschappij «Nederland", zal plaats hebben op Zondag den sden December aanstaande, door middel van de op de volgende uren vertrekkende treinen: te 7 's morgens uit Amsterdam; te 6.25 's morgens uit Rotterdam; en te 6.15 'smorgers uit 'sGravenhage.
Ten behoeve van de afdeeling > hoogere burgerschool" van het gymnasium Willem 111 te Batavia, wordt verlangd: 10. een leeraar in de Engelsche en Hoogduitsche taal- en letterkunde die de volkomen geschiktheid bezit tot het geven van het onderwijs in de Engelsche en Hoogduitsche Uien en letterkunde in de dne hoogste klassen; 20. een leeraar in de Nederlandsche taal- en letterkunde, die in het bezit is van een diploma van doctor of candidaat in de letteren, of eenc acte van middelbaar onderwijs; en
30. een leeraar in de geschiedenis en aardrijkskunde, die in het bezit is van een diploma, van doctor of candidaat in de Jclteren, of eene* acte van middelbaar onderwijs. Nadere opgaven bevat de S taats-Cour. No. 284.
Eene uitvoerige mèdedeeling betreffende de erkenning der nieuwe Nederlandsche mectbrieven in Groot Brittannië is opgenomen in de Staats-Courant van heden.
Het Hoo'dbestuur van het Ned. Onderw. Genootschap heeft aan de leden bericht, dat het den I7<'en November jl. de door het Genootschap verlangde wijzigingen in de bestaande schoolwet, zooa's die in de b-ide laatste algemeene vergaderingen zijn vastgesteld, aan den Minister van Binnenlands he Zaken ter kennisneming heeft toegezonden, vergezeld van eene Memorie van Toelichting.
De werkzaamheden ten behoeve van het Noordzeekanaal (Kngelsche aannemer) zijn thans, op die in de smederij na, voor dezen winter gestaakt. Het werk van de verbrecding (Nederlandsche aannemer) is geheel gestaakt. v. d. D.)
Door de commissie tot het bestuur van Nationale en Internationale Tuinbouwtentoonstellingen is met aljjerneene stemmen besloten tot het houden van eene gewone bloemententoo.istelling in 1876, van Donderdag 6 tot Dinsdag 11 April in het Paleis voor Volksvlijt.
De comm'issiën uit Rotterdam en Amsterdam voor de belangen van den tabakshandel enz. vergaderden gisteren avond alhier in comité, om in nader overleg te treden omtrent hetgeen met het oog op den voorgestelden tabaksaccijns te doen staat.
Den 4den November jl. is opnieuw eene concessie aangevraagd bij Gedeputeerde Staten van de provincie Limburg tot ontginning van steenkolen- en andere mijnen in de gemeenten Honsbroeck, Hulsberg. Klimmen en Wiinandsrade, en wel door de heeren Louis Jourdain, ingenieur te Dorham (Pruisen); Paulin Gislain, directeur der Charbonnage te Carabinier te Chitelet (België) en Van der Slik te Dordrecht, te zamen voor eer e oppervlakte van ongeveer 500 hectaren. Zij wenschen aan hunne exploitatie-onderneming den naam Voorwaarts te geven. Met de vroeger vermelde aanvragen tot concessiën bedraagt de hoeveelheid hectaren thans ruim 3500.
Wij vernemen uit Zaandam, dat het maken van den spoorweg Zaandam-Amsterdam beoosten de spoorwegbrug over het Kanaal groote moeielijkheden begint op te leveren. Het nu reeds eenige weken aanhoudend gestorte zand blijft op die hoogte niet liggen, zoodat aan weerszijden van den weg de grond oprijst, terwijl het zand in de diepte wegzakt. (Haart. Ct.)
De leden der Belgische commissie voor de opgraving vau het gebeente der Nederlandsche militairen van de Citadel te Antwerpen zijn benoemd tot ridder der Orde van de Eikcnkroon.
Bij den Minister van Justitie bestaat het voornemen om, te rekenen van primo J?- nuari 1576, de koninklijke besluiten, waarbij ingevolge de art. 947 en 1717 van het Burgerlijk Wetboek machtiging wordt verleend tot aanvaarding van makingen of schenkingen, voortaan rechtstreeks aan de belinghebbenden te zenden. Tot dusverre geschiedt die uitreiking door tusschenkomst van Gedeputeerde Staten.
Tot dezen maatregel is besloten op grond dat door Kerk- en Armbesturen enz., soms ook door belanghebbende erfgenamen, over de vertraagde msdedeeling der koninklijke besluiten bezwaren zijn ingebracht. •
Door gehuwde officieren van het leger zal een fonds opgericht worden tot onderlinge ondersteuning van nagelaten weezen van officieren. Het deswege gedrukte ontwerp-plan is reeds circuleerende en vindt in beginsel allerwegen veel sympathie.
Hoe incompleet het kader bij het Ned. leger is, blijkt uit een door den Minister van Oorlog overgelegden staat. Volgens de organisatie waren er op 1 Juli benoodigd, alleen bij de infanterie, 1901 officieren en iB73korporaals. Aanwezig waren er voorden velddienst geschikt 1699 onderofficierenen 805 kordoraals.
Aan C. de Groot, te Papendrecht, is tot wederopzegging vergunning verleend voor een stoomsleepdienst langs de stroomen, rivieren en kanalen in de provinciën Noordbrabant, Gelderland, Zuidholland, Noordholland, Zeeland en Utrecht.
Naar het Dagblad verneemt, is over de suiker-conventie en de suikerwetten bij het onderzoek in de afdeelingen van de Tweede Kamer door de overgroote meerderheid der leden een zeer ongunstig oordeel uitgesproken.
* Door B. en W. van Amsterdam is een adres ingediend bij den Minister van Binnenlandsche Zaken betreffende de verbetering der vaart van Amsterdam naar den Rijn en de Waal.
' Den Haag, 1 Dec. Z. K. H. Prins Frederik is ten ruim 1 ure heden-middag uit Duitschland in de residentie teruggekeerd. Donderdag omstreeks denzelfden tijd zullen de Prins en Prinses zu Wie 1 alhier arriveeren. H. M. de Koninpin is reeds zoover hers'tld, dat zij gisterenmiddag een bezoek kon brengen aan Z. K. H. den Prins van Oranje, die, wij vernemen, licht ongesteld is. (Vod-) . Eotterdam, 1 Dec. Met kracht worden de werkzaamheden voortgezet ten einde op de plaats van het onvoldoende houten station van den Rijnspoorweg cen nieuw gebouw met ijzeren overkapping te zetten. Voor deze laatste zijn de ijzeren steunpilaren reeds geplaatst. Men zal nu overgaan tot het inrichten van een tijdelijk houten stationnetje, ten einde gelegenheid te hebben*, het nieuwe gebouw op te trekken. Met dit belangrijk werk wordt inderdaad in cene bestaande behoefte voordien. Baarn, 29 Nov. Heden had ten gemeentehuize alhier de aanbesteding plaats van het te bouwen Rijks-post- en telegraafkantoor, dat met October 1876 moet opgeleverd worden. De laagste inschrijver was tic heer Limper alhier, aan wicn het werk voor de som van / 16,000 gegund.is. ' Hellevoetsluis, 30 Nov. Door den heer B. J. Nijkerk te Amsterdam is het hoogst ingeschreven voor den verkoop van het stoomschip Soestdijk en eenige machines, en wel voor het vaartuig f 9036 5 machines Amstcl en Soestdijk f 11,006; machines Hector en Vulkaan ƒ4510. Utrecht, 1 Dec; Gisteren werd aan prof. De J<>ng, in het Gebouw voor Kunsten en Wetenschappen, in tegenwoordigheid van een groot aantal studenten, cen geschenk aangeboden als blijk van erkentelijkheid, onv'at hij het hem aangeboden professoraat te Leiden niet had aanvaard. maar aan de Utrechtsche Hoogeschool zijne krachten is blijven wijden. De praeses der tot het brengen dezer hulde benoemde commissie voerde liet woord en gaf op uitnemende wijze uitdrukking aan de liefde en sympathie, die de beminde hoogleeraar algemeen van zijne leerlingen wegdraagt. Prof. De Jong beantwoordde hem in hartelijke en gevoelvolle bewoordingen, die het bewijs leverden van de genegenheid, waarmede hij vervuld is voor de studenten, zoowel als voor de Utrechtsche Alma Mater. Het geschenk bestaat uit het eenige overgebleven exemplaar van het prachtwerk van Van de Velde, getiteld: »Le I'ays d'lsraël; collcction de 100 vues d'après nature dans la Syrië et la Palestina", in /.wart marokko-band en verguld op snee. Voorin stond de opdracht met prachtige letters, gevolgd door de namen van 117 studenten en luidende als volgt: «Den hooggeleerden heerc Dr. P. de Jong, als hij het professorraat in de Oostersche talen aan de Hoogeschool te Utrecht niet voor dat aan de Leidschc Hoogeschool had willen verwisselen, aangeboden door zijne dankbare leerlingen." (U. Dbl.) Deventer, 30 Nov, Door de commissie ad hoc is in de jongste Raadsvergadering rapport uitgebracht over het contract der gemeente met de Vereeniging «Proeftuin te Deventer", hetwelk strekt om: 1. opnieuw voor den tijd van 25 jaren haar in bruikleen af te staan het thans door haar geëxploiteerde terrein; 2. daaraan toe te voegen een stukje kleigrond ter grootte van circa 50 aren, en 3. om bovendien aan de Vereeniging een jaarlijksche subsidie van / 500 te verleenen, een en ander op voorwaarde dat de gemeente bij het eindigen der overeenkomst of zoodra haar zulks wenschi lijk voorkomt, bevoegd zal zijn om de op die terreinen geplaatste gebouwen tegen taxatie over te nemen. 'Leiden, 1 Dec. Het maken van beschieiingwerken langs het terrein der Koninklijke Nederlandsche Grofsmederij is aangenomen door den timmerman P. van Dit, te Bodegraven, voor/2063; de hoogste inschrijving bedroeg ƒ3350.50. Elburg, 30 Nov. Ten gevolge der ingevallen vorst is de scheepvaart geheel belemmerd en liggen de beiden op hier varende beurtschepen te Amsterdam; zeer ten ongericve van den neringdoenden stand, dien vele artikelen vóór den winter nog te wachten waren. Voor den visscherman ziet het er mede treurig uit; in den laatsten tijd is er bijna geen haring gevangen, een product hetwelk om dezen tijd van het jaar menig stuivertje afwerpt, en nu de winter zoo snel invalt, staat alles stil. Gisteren, met de felle koude, beproefden nog een paar schuiten om eenige haring machting te worden, doch kwamen met een paar honderd bot te huis, de tijd dier visch is voorbij, toch bedong ze nog ƒ 2 voor de 100 stuks. Eist, 30 Nov. De toestand blijft hier gespannen. Zoo.ds men weet, is bij kon. besluit de toelating bevolen van 4 gekozen Raadsleden, tegen wier toelating bezwaar was gemaakt. Nu wilde de voorzitter eene Raadszitting houden tot installatie dier leden en behandeling van het verder noodige, maar riep daartoe tweemaal te vergeefs den Raad bijeen, om daarna, met toepassing van art. 49, in een onvoltallige vergadering de aan de orde gestelde zaken af te doen. Nu zeide de heer Van Dam, een der voornaamste opposanten tegen de toelating der gekozenen, dat hij tot hunne installatie evenmin wilde medewerken als de overige afwezig gebleven leden en dus de vergadering zou verlaten, aan welk voornemen hij gevolg gaf, niettegenstaande de voorzitter hem opmerkte, dat, nu het hoofd van den Staat eene beslissing genomen had, de hoop gewettigd was, dat de heer Van Dam zich daarbij zoude nederleggen. Daarop had de installatie plaats en werd o. a. de begrooting afgedaan. Maastricht, 29 Nov. Vanwege het Gouvernement is heden aanbesteed: 1. Het vijfjarig onderhoud van het gedeelte der Z. Willemsvaart van de hoofdsluis te Maastricht tot de Belgische grens te Smeermaas en van het voedingskanaal, ingaande den isten Januari 1876. Aannemer: de heer J. Klem, te Maastricht, voor een som van ƒ7294 per'jaar, 2. Het vijfjarig onderhoud van het ?f--deelte der Z. Willemsvaart van de Belgische grens nabij Loozen lot de grens van Noord-Brabant, ingaande als voren. Aannemer: j. I'. Lemmers te Beek, voor een som van ƒ 11,800 's jaars. " 3. het vijfjarig onderhoud van de veerdammen, vaartuigen en al hetgeen verder behoort tot Rijksvaarten op de rivier de Maas in Limburg. Aannemer: H. van Wijlick-Hafmans te Kcssel, voor een som van ƒ3090 'sjaars. 40. Het vijfjarig onderhoud van de Xoordvaart met het zijkanaal naar de rivier de Maas. Aannemer: J. P. Lemmers voor een som van ƒ4060 'sjaars. — L)e Kamer van Koophandel en Fabrieken alliier had zich in beii sel verk'aard vóór het sluiten eener tolvereenigitig met Uelgië, gelijk zij reeds in 1869 en later gewenscht heeft. Zij heeft evenwel vermeend, aan Ged. Staten, die ter zake haar advies hadden gevraagd, de bezwaren te moeten doen kennen, die door sommige fabrikanten tegen den bedoelden maatregel zijn aangevoerd. '.;.' 's-örevelduin-Capelle, 1 üec. Dat de Langstraatsche dorpen wel reden tot blijdschap gehad hebben bij de aanneming der spoorweglijn Zwaluwe—Den Bosch. *■'" ook nu sedert eenige dagen wede- (9277) delijkste. De communicatie is ». Kallen hoogen waterstand geheel gestremd, zoodat de wagendienst heeft opgehouden en men in noodzakelijke gevallen verplicht is de reis over Tilburg te maken. Ook de wegen naar de landen van Heusden en Altena zijn rneerendeels overstroomd. De brievenpost, die hier gewoonlijk 's morgens ten 8 ure arriveert, kwam gisteren namiddag eerst te 4 en heden middag ten 12 ure aan, waaruit men kan opmaken, dat de overtocht over de grootc rivieren moeielijk moet zin. — De handel in hooi is tegenwoordig niet bijzonder levendig; van tijd tot tijd worden slechts enkele partijtjes voor de pers opgekocht tegen den bestaanden prijs van ƒ 26 per 500 KG. Groningen, 30 Nov. Het ruwe stormachtige weder tier laatste weken heeft sedert eenige dagen plotseling plaatsgemaakt voor strenge vorst uit het Zuidoosten, ten gevolge waarvan reeds gisteren zich zooveel drijrijs in de verschillende kanalen bevond, dat de scheepvaart zeer werd bemoeielijkt. Heden is die zoo goed als geheel gestremd. Tiekschuiten, Larges, stoombooten endorpsschrpen hebben althans voorloopig de dienst gestaakt. Sommige waaghalzen hebben zich reeds hier en daar op slooten en vlakten gewaagd, om de sterkte van het ijs te beproeven, wat voor zoover wij vernemen, tot nu toe geene ongelukken heeft veroorzaakt. De gladheid op de straten is oorzaak geweest, dat eenige personen vrij onzacht op de steenen terecht zijn gekomen. — Voor sommigen komt de winter wel wat vroeg, voornamelijk voor hen, die nog. geene turf bebben opgeslagen. Vele schippers toch zijn juist naar het veen om hunnen wiutervoorraad te halen en zullen nu waarschijnlijk onderweg genoodzaakt zijn te blijven liggen; een bedenkelijk verschijnsel, te meer, daar er in de stad weinig tutf aanwezig is en zelfs alle armbesturen nog niet eens voor hunne bedeelden van de noodige brandstof voorzien zijn. Ook voor zeer vele werklieden is de vroege winter eene misrekening, daar terstond schier alle werk in de open lucht is gestaakt en hierdoor voor niet weinigen het geldverdicnen geheel of gedeeltelijk heeft opgehouden. (Pr. G. Ct.)
---

