Corrigendum.
In ons hoofdartikel van a December, sde zinsneê, staat: dien steun bij onze richting als zoodanig te vinden, lees: die steun bij onze richting als zoodanig zou vinden. -In het antwoord'aan de N. R. Cr., iu ons nummer van gisteren, staat: in 1850 n°g 756 van het budget voor ecredienst, in 1875 slechts 730, dit moet zijn: in 1850 nog ''m van het budget voor eeredicnst, in 1875 slechts '/ao.
---

Buitenlan.
België. In de Ka mor heeft, zoo als wij gisteren reeds niet een enkel woord aanstipten, een meikwaardige di&cussie plaats gehad naar aanleiding van de redevoering, onlangs door den Paus tot eenige Belgische pelgrims gericht. De Minister van Buitenlandsche Zaken, de heer d'Asprcmont-Lynden, heeft verklaard, dat de Paus geenszins de herziening der Belgische Constitutie verlangd, heeft, maar alleen van een algemeene thesis der Kerk gesproken heeft, welke hoegenaamd niets met de bestaande wetten te maken heeft. Namens het Kabinet werd openlijk op de tribune verklaard, dat de Rjr.ering er niet aan denkt, art. 16 der Cons.itutie te herzien. — De heer Dedeckcr, afgevaardigde van Antwerpen, interpelleerde de regeering over de aanhouding van de Deensche stoomboot »Phoenix" op de Schelde door een Nederlandsch oorlogschip, omdat Belgie's belangen daarbij ernstig betrokken waren. De minister d'Aspremont-Lynden zeide, dat het voorval inderdaad ernstig was, doch dat 't zooveel belangen raakte, dat 't niet wenschelijk was die quaestie thans ter sprake te brengen. De begrooting van buitenlandsche zaken is daarop aangenomen.
Frankrijk. liet feit, dat prins Gortschakoff te Berlijn is aangekomen, heeft te Parijs eene soort van opschudding teweeg gebracht. Men knoopt hieraan oorlogszuchtige bedoelingen vast. De hertog Decazes staat aan ernstige aanvallen bloot in de pers, omdat de Suez-kanaalquaestie werd beslecht, zonder dat hij het wist. Het orgaan van Gambetta is zeer verwonderd, dot de Minister niet reeds zijn ontslag vroeg en het verhaalt, hoe de Khedive te vergeefs bij eenige Fransche bankiers aanklopte, ten einde zijne aandeden té verkoopen. De üt'publiquc Francaise is van oordeel, dat, ware het mogelijk geweest, de minister van buitenlandsche zaken met even veel boudheid zou hebben gehandeld als het Engelsche Kabinet. De Fransche Bank stelde echter zulke onéreusc voorwaarden, dat er aan eene transactie niet te denken viel. Als de heer Gambetta aan het bewind was geweest, zegt de Parijsche correspondent van de Pall Mali Gazettc, dan zou hij de Bank wel gedwongen hebben; het jaar 1871 — toen er geld noodig was voor den oorlog —- heeft bewezen wat hij kon doen. De Tablettes tTun Spcctateur geeft een tamelijk komisch verhaal ten beste van den indruk, die te Konstantinopel werd veroorzaakt door de metamorphose van den Khedive in' een Indischen vorst. Deze tijding trof Raschid Pacha, toen hij van 'Wecnen terugkeerde, in de hoogste mate mist. Aan den coup was echter niets maer te veranderen.
Duitschland. De Schwab. Mcrkur constateert, met het oog op de mogelijke indiening van een ontwerp van wet tot verbod van alle optochten en processién buiten de Kerk, dat in Wurtemberg dit verbod reeds sedert 1523 bestaat en de Katholieken nooit de intrekking er van verzocht hebben. Slechts voor een zeer klein getal traditionecle processién wordt een uitzondering gemaakt, doch op voorwaarde dat niet er bij rondgedragen worden beelden en gekleede poppen, voorstellende Jezus en de heiligen, hetgeen den eerbied kwetst, dien men hun schuldig is." — De Duitsche Rijksdag heeft het voorste —Schulze Delitzsch, om den leden van den Rijksdag eene jaarlijksche schadevergoeding voor, hunne aan 's Rijks belangen opgeofferde moeite en tijd, toe te kennen, met 197 tegen 58 stemmen aangenomen.
Spmje. De Imparcial zegt, dat don Carlos, de 20,000 man, waarover hij nog te beschikken heeft, geplaatst heeft gedeeltelijk in de vallei van Valmaseda, in de omstreken van Berberana, gedeeltelijk te Estella en op de hoogten tegenover San Sebastian. Volgens hetzelfde blad is don Carlos in het bezit van slechts 40 kanonnen, welke te Estella en op andere versterkte punten op hooge rotsen zijn gesteld. — De Regeering te Washington heeft aan haren vertegenwoordiger te Madrid eene uitvoerige dépêche gezonden, welke beschouwd wordt als een antwoord op de bekende nota van het Spaansche Kabinet. De inhoud dier dépêche is, naar men wil, zeer bevredigend voor beide natiën en neemt de vrees, door de artikelen der Amerikaansche'bladen ontstaan, volkomen weg. De heer Caleb Cushing zal den Minister van Binnenlandsche Zaken bekend maken met den inhoud der dépêche. — De Cronista. meldt, dat de generaals Jovellar, Quesada en Martinez Campos met den koning een onderhoud hebben gehad, dat drie uren heeft geduurd en waarin het plan van den veldtocht is vastgesteld. De koning heeft met veel belangstelling geluisterd naar de door genoemde generaals Cr is wegens sneeuw en regen besloten, den aanvang der voorgenomen operatién in het noorden van Spanje cene korte poos uit te stellen, ten einde de manschappen niet aan het gure weder, in het gebergte blcot te stellen. — De Epoca bevat een artikel, waarin de noodzakelijkheid wordt betoogd, om een verdrag van handel en scheepvaart te sluiten met de Ver. Staten, voornamelijk met het oog op den Cubaanschen handel.
Italië. In de Kamer der Afgevaardigden j heeft de heer Puccini zijn voorstel verdedigd, strekkende tot opheffing van het wettelijk verbod, om de verhandelingen voor de rechtbank van gezworenen openbaar te naken, vóórdat het vonnis is geveld. Gelijk men weet, heeft vooral het beruchte proces-Sonzo.no de onhoudbaarheid dier bepaling aangetoond. De voorsteller betoogde, dat dit wettelijk voorschrift eene inbreuk was op de drukpersvrijheid en het beginsel van openbaarheid der rechterlijke verhandelingen; dat het afbreuk deed aan de juiste beoordeeling der feiten, welke het onderwerp der rechtszaak vormden; dat het geen doel trof, althans geen breidel was voor de slechte pers enj in zijne gevolgen gevaarlijk kon worden. De minister van justitie verklaarde zich bereid onmiddellijk aan de vergadering mede te'deelen, hoe de Regeering over de zaak dacht. Hij deed echter opmerken dat de heer Mancini eerstdaags hetzelfde onderwerp zou ter sprake brengen. Het kwam hem daarom vcrkiesselijk voor, ook dezen redenaar eerst te hooren en daarna beiden gelijktijdig te beantwoorden. De Kamer verklaarde zich hiermede te vereenigen.
De graanoogst der Vereenigde Staten is wellicht grooter dan ooit te veren. Het begin van het seizoen was hoogst gunstig voor het ploegeD en zaaien en er werd veel meer grond bezaaid da» in vorige jaren. De oogst van 1574 was klein en het werd dus noodig geacht het ontbrekende aan te vullen. Dit doel is bereikt De oogst in den Staat Illinois werdt geschat op de reusachtige koeveelheid van 300,000,000 kushels. De overige Staten, waar graan verbouwd wordt, zullen gewis 20»,000.cdd lushels opleveren. Aangezien laatstgenoemde hoeveelheid voldoende is om in de consumtie te voorzien, kan al wat in IHinois werd gewonnen voer uitvoer worden bestemd. — Henry Wainwright, die te Londea zich schuldig maakte aan den moord op Harriet Lane, welker stoffelijk overschot hij in zijn huis begroef en later naar elders wilde overbrengen, is door de jury tot de doodstraf veroordeeld. Zijn broeder, van medeplichtigheid beschuldigd, werd tot zeven jaren dwangarbeid veroordeeld. — Het 35ste jaarverslag van de Ptninsnlar and Oriental Company wijst geene schitterende resultaten aan. Er kan slechts een dividend worden uitgekeerd van 2ij pCt. Dit feit is toe te schrijven aan den ongunstigen toestand des handels, de lage retourvrachten, de mindere subsidiëa voor de mails, enz. Alleen de ongunstige wisselkoers had een verlies opgeleverd van 25x00 p. st. — Het Engelsche Parlementslid Edward Jcnkins, de schrijver van het geruchtmakende »tendenz" geschrift: Ginx's Baby (in 't Hollandsch vertaald als Mttrh's twaalfde) zal nog in den loop van December een dergelijk werk in het licht geveni hoof.lzakel'jk gericht tegen r'e onmatigheid, en waarvan de titel waarschijnlijk luiden zal: Tln deviVs chain (De boeien van den duivel). • — De Western Tannin plant zal volgens de Deutsch Amerk. Gew. Zdtttn; weldra bij het looien de eikenschofs vervangen. Deze plant wordt in Missouri in groote hoeveelheid gevonden; zij kan gemaaid en als hooi getast worden. Zij bevat 18 percent looizuur. — Gerhard Rohlfs, de beroemde reiziger door Afrika, is onlangs onverwachts te New-York aangekomen en heeft daar voorlezingen gehoude», bevattende schetsen van zijne tochten.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 3 December. De beide Kamers waren gisteren vergaderd. In de Eerste Kamer werden de beraadslagingen gevoerd over de Indische Begrooting voor 1576. De vier hoofdstukken dier begrooting hadden allen het voorrecht, met algemeene-stemmen te worden aangenomen. Aanmerkingen daartegen werden trouwens niet gemaakt, tenzij men het bezwaar van den'heer Cremers daartoe rekent, welk lid met de havenwerken van Batavia geen vrede kon hebben uit 't oogpunt van de groote kosten in de toekomst, maar ten slotte, getrouw aan zijne gewoonte, verklaarde vóór te zullen ütt-m--men, niettegenstaande hij aanvankelijk juist het tegendeel verklaard had. Toch duurden de beraadslagingen nog een ganschen dag. De heer Duymaer van Twist bepleitte de wettelijke regeling van de koffiecultuur, namelijk van de hoofdbeginselen er van: i». verplichte levering aan het Gouvernement; 2°. opheffing der bezwaren en regeling van de prijzen in 't voordeel der bevolking; en 30. bevoegdheid van den inlander tot overdracht van koffietuinen aan inlanders. Behalve deze algemeene regelen, wilde spr. instandhouding van speciale regelingen naar gelang van plaatselijke omstandigheden. Later besprak dit lid de quaeatie der afschaffing van de slavernij, in welke hij den Minister van zijn steun verzekerde. De heer Cremers gaf ook zijn vertrouwen aan den Minister te kennen over diens houding in zake de afschaffing der slavernij en het inlandsch onderwijs. Zijn hoofdmotief was echter: Eene betere regeling onzer financieele verhouding tot Indie, door bepaling ecner vaste bijdrage en bij de te nemen bcstuursmaatregelen het bevorderen van 't algemeen belang boven het individueele. De heer Hein verlangde ook eene billijke regeling van die financieele verhouding, ofschoon hij daarmede niet scheen te beoogen de aanneming van eene vaste bijdrage. De heer Hartsen had zich meer ten taak gesteld, het Regeeringsbeleid van dezen Minister na te gaan. Hij was dankbaar en ten deele voldaan. Van zijne zijde wilde hij den Minister volstrekt geen grief er van maken in sommige opzichten anders gehandeld te hebben dan men van hem als lid der Kamer had kunnen verwachten. Spr. toch verlangde ook niet te reageeren ofschoon hij veel wat op koloniaal gebied in de laatste jaren was geschied, betreurde. Maar hij had toch meer blijken wenschen te zien van het streven van dezen Minister naar zelfbeperking, beperking in de uitbreiding van het Staatsgezag en in org?.- nisatién, en voor het streven naar het oeramen van maatregelen om op al hetgeen wat het gezag onvast had gemaakt terug te komen. Zoo wees hij op de belasting op Sumatra, op de regeling der heerediensten, op de nieuwe belastingregeling op Java, op de Spoorwegen in verband met en als oorzaak van de toenemende onveiligheid. Hij wenschte wedcr-invoering van het passenstelsel en beval waakzaamheid aaa ten opzichte van de hadji's. De heer Buchner besprak voornamelijk de opiumpacht. Hij wilde dat men bij nieuwe regeling de wet voor oogen zou houden dat, naarmate een volk minder in zijne noodzakeli;ke levensbehoeften kan voorzien, het meer zich zal overgeven aan bedwelmende middelen. In zijn geest zou dus alles wat strekken kon om den Inlanders meer voordeelen te verschaffen, zeer zijn aan te bevelen. De Minister van Koloniën beantwoordde al de sprekers zeer uitvoerig. De wettelijke regeling der koffiecultuur was nog in onderzoek, maar in elk geval zou de Preanger regeling daarbij niet tot grondslag kunnen worden aangenomen. Het denkbeeld eener vaste bijdrage achtte hij evenmin voor verwezenlijking vatbaar als de aanneming eensr vaste verhouding. In de practijk heelt het tegenwoordig stelsel veel goeds. Aan den heer Hartsen gaf hij te kennen, dat bij de overname der belastingen op Sumatra geen spraak is van uitbreiding van het gezag, dat geleidelijke vermindering der heerediens.ten zeer wenschelijk is; dat door spoorwegen de onveiligheid niet toemaar veeleer afneemt; dat de klachten over onveiligheid, behalve in de Vorstenlanden, zeer overdreven zijn; dat 's Ministers beginselen die waren, welke elk Munster van welke richting ook op koloniaal gebied thans zuu moeten volgen: rekening houden met bestaande toestanden en regelingen, en behoedzame uitvoering van nieuwe organisatiën. Tegenover den heer Buchner eindelijk zette de Minister het wenscheiijke van het tegenwoordig stelsel der opiumpacht uiteen. Na eenige replieken werden al de hoofdstukken aangenomen en ging de Kamer tot nadere bijeenroeping uiteen.
De Tweede Kamer heeft in de eerste plaats de algemeene beraadslagingen gevoerd over hoofdstuk 111 der Staatsbegrooting voor 1876, betrekkelijk het Departement van Buitenlandsche Zaken. Nadat de zaak van het geschil met Venezuela gedurende bijna twee dagen het onderwerp had uitgemaakt van beraadslagingen in zittingen met gesloten deuren, kon het verwacht worden, dat de discussie over het hoofdstuk ion worden bekort, Dit was werkelijk liet geval. De boeren tleydènrijcKj De Hieberstcin, Godefroi en Mackay bepaalden zich tot het doen van eenige vragen en het maken van eenige opmerkingen. De Minister van lïuitenlandsche Zaken gaf rib, voor zooveel hij op dit oogenblik kon. Uit zijne antwoorden bleek: dat aan de vraag, of Nederland en België in het Tolverbond zullen worden opgenomen; gewichtige bezwaren zijn verbonden; dat de strekking der onderhandelingen door Nederland gcvoerd_ bij het sluiten van wel is om tegen d» protectionistische strekking, die men elders opmerkt, op te komen, maar da.t hij niet weet, of Nederland die strekking kceren kan, daar het toch gebleken is, dat telkenmale, als er quaestie is van het sluiten van handelstraktaten, en w;j concessiën verlangen, er gevraagd wordt, wat. wij daarvoor in de plaats zuilen geven; dat men dan ook aan Portugal heeft moeten beloovcn het tarief ten opzichte van de wijnen te herzien; dat Italië, dat het bestiande handelstraktaat had opgezegd, zich bereid verklaard had die oplegging in te trekken, zoo wij afstand wilden doen van de voordeelcn, die aan anc ere natiën zouden worden toegekend, in welk aanbod niet is getreden; dat de quaestie over het nemen van maatregelen tegen onzeewaardige schepen aandachtige overweging verdient; dat er in dat opzicht geen maatregel is te nemen zonder herziening van de wet op de zecbrieven, dat echter tot nog toe zich geen redenen hebben opgedaan, die het noodzakelijk maken, maatregelen te nemen; dat het consulaat-generaal van Alexandrië eerlang in andere handen zal overgaan, en dat juist met het oog op de invoering van de rechtsmacht in Egypte, voor dat consulaat-generaal meer geld is aangevraagd. Mocht het hem gegeven zijn, in een volgend jaar weder eene begrooting aan te bieden, dan was het zijn voornemen de noodige voorstellen te doen om de diplomatieke carrière meer aanlokkelijk te maken. En hiermede liepen de algemeens beraadslagingen af. Slechts een incident deed zich daarbij voor. Door den Minister was, ter voldoening aan tien wensch van de Kamer, overgelegd een brief van den consul-generaal van Alexandrië, over de vijfjarige duur der gemelde rechtsmacht in Egypte. Nu werd door den heer Godefroi voorgesteld, uit hoofde van het gewicht van dat onderwerp, dat stuk in handen van eene bijzondere commissie te stellen, ten einde het een nader onderwerp van onderzoek en overweging zou kunnen uitmaken. Daartoe werd dadelijk besloten. Toen werd tot de behandeling der onderdeden van liet hoofdstuk overgegaan. Door sommige leden werd hu'de gebracht aan de bemoeiingen en handelingen van den consul-generaal van Tripoli, waarop de Minister verklaarde, dat hij die met genoegen had vernomen, en dat reeds 's Konings goedkeuring aan dien consul-generaal was betuigd. Nadat de heer Cremers zich nog verklaard had ten voordeele van eene verhooging van het tractement van onzen gezant te Weencn, hetgeen door den Min. werd toegestemd, maar waartoe hij geen voorstel deed, waren de beraadslagingen geëindigd. Na goedkeuring van alle artikelen werd het hoofdstuk in zijn geheel in omvrage gebracht 'en aangenomen met 53 tegen 3 stemmen. Tegen: de heeren Bredms, Snuit en Zylker. En nu was aan de orde Hoofdstuk IV (Departement van Justitie.) De algemcene beraadslagingen over dat Hoofdstuk werden geopend met eene uitgeoreide redevoering van den heer Wintgens, die wettelijke maatregelen verlangde tegen de toenemende zivendelarijen in den effectenhandel. Hij grondde zijn betoog op al hetgeen vroeger en later in het Buitenland en ook hier te lande is voorgevallen. Hij wees er op, met welke kunstmiddelen men scabreus papier had aanbevolen, ter markt gebracht en te gelde gemaakt; alsmede op de groote verliezen die daardoor waren geleden en op de slachtoffers, die daardoor waren veroorzaakt. De beurs zelve was niet bij machte geweest om die misbruiken te voorxomen of te beletten. Daartegen moest worden voorzien door cene gedeeltelijke wijziging van het Wetboek van Koophandel, door eene regeling van de makelaardij, die niet moest wezen een vrij beroep. Vóór dat men ecnig effect ter markt bracht, moest het worden gejustiriceerd dat het eene deugdelijke zaak gold. Hij beval de invoering van de voorgestelde bepalingen in het Ontwerp-Wetboek van Strafrecht in dit opzicht aan. Ook eene herziening van de voorschriften omtrent de naamlooze vennootschappen achtte hij noodzakelijk. Zoo de Regeering eene regeling tot stand bracht omtrent de beurs, de makelaardij en de vennootschappen, dan kon er eene motie worden aangenomen, dat nu althans de Regeering en de Vertegenwoordiging het algemeen belang hadden behartigd. Deze rede bleef niet zonder tegenspraak. Door den heer Corver Hooft werd aangetoond, dat er wel degelijk makelaars zijn die te goeder trouw te werk gaan en dat het niet noodzakelijk en niet wenschelijk was, ten deze zulke algemeene maatregelen te nemen als de heer Wint* geiis verlangde. Ook de heer Van der Hoeven meende, dat de waarschuwing tegen de zwendelarijen, van den handel zelven had moeten uitgaan. Hij begreep dat dit niet de taak van de Kamer was, maar dat de haut commcrcc daarvoor moest zorgen. Velen waren zelfs dupes geworden en hadden groote verliezen geleden, en het ging dus niet aan, om zoodanige blaam op sommige ingeze:enen te werpen. Buiten deze quaestie werden door onderscheidene sprekers vele andere vraagstukken ter sprake gebracht. De heer De Vries wenschte eene wijziging van de artt. 3SB en 389 van het Burg. Wetb., nopens het hooren van bloedverwanten door den rechter in zake van vrijwillige jurisdictie. Voorts vestigde hij de aandacht der regecring opdewenschelijkheid, dat er cene vergoeding werd verleend aan hen, die werkelijk onschuldig preventief gevangen zijn gehouden. Door den heer Gratama werd de wetgeving op bet notariaat besproken. Hel getal notarissen was te gering, naar male van de bestaande verordeningen en naar nwte van de bevolking. Ook tegen de benoemingen, vooral van Mön3 in de plaats hunner va,lers, kwam hij op. Dit laatste gevoelen werd door den heer Van der Hoeven bestreden. Zoo het met mate en gematigdheid geschiedde, was er voor zoodanige benoeming veel te zeggen. De heer Van Zinnicq Eergmann was hei ook met den heer Gratama niet eens en was van oordeel, dat men den achtbaren stand van notaris moest handhaven. De heer Van Eek wenschte, dat de Minister aan de ambtenaren van liet openbaar ministerie zou voorschrijven dat zij dan allccri in appèl moesten komen, als het Staatsbelang tüt vorderde. De heer Lenting kwam op tegen te strenge toepassing der Zondagswet tegenover de korenmolenaars. En de heeren Verheven en Van der Does de Willeboia vatten de handschoen Op voor de kantonrechters in Noordbrabant, die in den kaatsten tijd aan aanvallen hadden blootgcstaan en die van inhalijheid waren beschuldigd, waartoe zij hen niet in staat achtten. Nu wa* het woord aan den heer Kappeyr.e van de Coppcllo, maar wegens het vergevorderd uur werd de Voortzetting van deze beraadslaging op heden bepaald. Volledigheidshalve moeten wij nog vermelden, dat de commissie tot de verzoekschriften, bij monde van den heer Bastert, verslag uitbracht op een adres van den heer Air. Haakma van Royen, die zich beklaagt over eene declaratie van den notaris De Bas, welk adres besloot met de zonderlinge conclusie, dat aan den wensch van den heer De Bas, tot wijziging der notarieele wetgeving, geen gevolg zou worden gegeven. De Commissie stelde voor, daaromtrent over te gaan tot de orde van den dag, omdat die wensch niet officieel aan de Kamer was gebleken, maar slechts in een lijdschrift was geuit. Hoezeer de heer Gratama zich met dit rapport niet kon vtreenigen en voorstelde het adres ter griffie neder te leggen, heeft de Kamer zich met 52 tegen 8 steramen met het voorstel der Commissie vereenigd.
Door de huishoudelijke Commissie der Kamer is een amendement voorgesteld op Hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1876. Het strekt om een post voor memorie uit te trekken voor de kosten van vcrgroyting van het locaal, bij de Tweede Kamer in gebruik, en tot aankoop daarvoor van een gebouw. Het heeft ten doel om de localen van de griffie der Kamer uit te breiden. Ook zou die uitbouwing dienstbaar kunnen worden gemaakt aan cene vergrooting der koffiekamer.
Bij Koninklijk besluit ven den aosten November 1876, No. iS, heeft het Zijner Majesteit behaagd, den heer G. von I'.iiltzingslówen, wonende te Soerabaya, ter erkenning zijner groote verdiensten in de menschlievende zaak, waaraan de Ncderlandsche Veieeniging tot hulp aan zi< ke en gewonde krijgslieden in tijd van oorlog hare krachten wijdt, te benoemen tot ecrelid dier Vereeniging. De Minister van Koloniën, gelet 'op Zr. Majcstcits besluit van 6 October 1574, No. 10, heeft den heer G. von Büluingslowen, voormalig gedelegeerde der Vereeniging het Roode Kruis bij de 2de expeditie tegen A'jeh, in het bezit gesteld van het eereteeken voor belangrijke krijgsbedrijven, met de gesp sAtjeh 1873—1874", en van de Atjch medaille, en dat wel krachtens een koninklijk Kabinets-rescript van 14 October jl., No. 5.
De heer Heemskerk, die sinds het optreden van het tegenwoordig Kabinet, de functie van president van den Ministerraad vervulde, is dezer dagen als zoodanig vervangen door den heer Van Lijnden, Minister van Justitie. (Fad.)
In de laatstleden Zaterdag gehouden vergadering der afdecling Natuurkunde van de Koninklijke Academie van Wetenschappen is o. a. door den heer Van Geuns, uit eigen naam en dien van de heeren Zeeman en Place, rapport uitgebracht betreffende de mogelijke gevolgen der droogmaking van een deel der Zuilerzee. De conclusie daarvan luidt als volgt: »dat — onder voorwaarde dat de droogmaking geregeld plaats vinde en door het graven van kanalen en slooten behoorlijk gezorgd worde voor de afwatering der drooggcmaakte gronden, zoodat zij op denjuisten tijd in cultuur gebracht worden — voor het ontstaan van kwaadaardige epidemiën in den Zuiderzeepolder gecne bijzondere vrees gekoesterd behoeft te worden."
Als een belangrijke bijdrage ter beoordeeling van de ontwikkeling van ons volk, ontieenen wij aan het verslag over het onderwijs in 1873—1874 de volgende mededeclingen over de scholen bij de militaire korpsen. Aan ongeveer 7000 onderofficieren en minderen werd onderwijs gegeven; van deze ko.-den niet minder dan 1836 of meer dan '/* niet of slechts hoogst gebrekkig lezen en schrijven. Er waren, voor zooveel wordt opgegeven, ruim 800, die volstrekt niet met deze eerste beginselen van alle ontwikkeling vertrouwd waren. Het verslag brengt hulde aan de groote belangstelling en de ijverige bemoeingen der hoofd- en verdere officieren in deze zoo gewichtige aangelegenheid. De populaire voordrachten aan de vaderlandsche en krijgsgeschiedenis ontleend, meestal voor luitenants in verhaienden trant gehouden, brachten in het onderwijs cefl gewenschte en nuttige afwisseling. Nu de kosten niet meer door de leerlingen, maar door het Rijk worden gedragen, legert het onderwijs ook betere resultaten op. Met geringe hulpmiddelen werken deze korpsscliolen dan ook niet weinig mede tot de ontwikkeling van een gedeelte des volks.
De Minister van Marine brengt ter kennis van Uian{dicbbcadcn, dat ia h;t volgends jaar (1876) cenige jongelingen, na behoorlijk examen, op hét Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord kunnen, worden toegelaten, om te worden opgeleid tot.'aden luitenant bij het corps mariniers. Omstreeks de maand April 1876 zal nader worden bekend gemaakt het aantal plaatsen en de wijze, waarop ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen in dat jaar vooreene plaatsing in aanmerking komen, zich daartoe aan den Minister van Marine moeten wenden. Nadere opgaven bevat de Staats-Cour., No. 285.
D." yV. R. Ch meldt dat gis'eren in het nabij Leiden, ten overstaan van den notaria Hengcveld,' gepasseerd is de akte van oprichting der naamlooze vennootschap 1 Spoorweg-maatschappij Leiden—Woerden."
De Commissie uit de Tweede Kamer, die onderzocht heeft de inlichtingen van den Minister van Koloniën, op het adres van Mr. J. J. van Angelbeek. houdende verzoek dat aan den adressant alsnoï worde Uitgereikt een besluit vanonslagafs raadsheer in liet Hoog gerechtshof in Indië, met recht op pensioen enz., stelt als conclusie aan de Kamer voor, om, den Minister van Koloniën dankzeggende voor de Inlichtingen, te verklaren dat zij den wensch blijft uitspreken dat de zank van d.'i heer v. A. op eene billijke wijze worde beëindigd. Zij oordeelt echter met den Min. dat, zoolang de heer v. A. tegenover de Rcgeering het standpunt inneemt, als ware hij nog steeds lid in het Gerechtshof, er geen sprake kan zijn van eenige tegemoetkoming.
De Amsterdaraschc commissie in zake de tabaksbelasting is eergisteren avond vergaderd geweest, doch heeft nog geen bepaald besluit genomen. De heer Mr. I'. S. van Nierop is toegetreden als lid der commissie. De volgende bijecnkomst.is-bepaald op Woensdag as.
. In de vergadering der afdeeling Amsterdam van de Maatschappij ter bevordering van Fabrieks- en Ilandwerksnijverhcid alhier, zijn gisterenavond met algemeene stemmen de drie volgende conclnsién aangenomen: i. de tabaksaccijns moet als accijns veroordeeld worden; 2. de vervanging van den eenen accijns door den anderen verdient afkeuring; 3. het artikel tabak is, volgens het oordeel der vergadering, op grond der gehoorde inlichtingen, niet vatbaar voor heffing van accijns.
Tot leden van het bestuur van het in 1876 te Amsterdam te houden XXXe Ncderl. Landhuishoudkundig Congres zijn benoemd de hh. Mr R. W. A. E. llaron Sloet tot Üldhuis, te Zwolle, en Jhr. Mr. C. J. A. den Tcx, te Amsterdam, eere-voorzitters; Jhr. Mr. H. Hoeufft van Velzen, te Amsterdam, voorzitter; Jhr. Dr. J. I'. Six en Mr. W. van der Vliet, secretarissen; C. A. A. Dudok de Wit, penningmeester; Trof. J. W. Gunning, Mr. D. A. Koenen, Mr. A. de Vries, N. Wafelbakkcr, Dr. G. F. Westerman en J. A. Willink Wz., allen te Ams'.erdatn. Aan deze heeren is machtiging verleend om leden aan de commissie toe te voegen.
Met i Mei a.s. keert de compagnie infanterie, thans hier in garnizoen, naar Nijmegen terug.
* Den Haag, 2 Dec. Heden wordt door den president der Twceda Kamer in het Hotel Paulez de tweede reeks van leden dier Vertegenwoordiging een diner aangeboden. — In de 56ste vergadering van de Vereeniging van en voor Industrieelen van Woensdag 8 Dec. a. s. zullen, na benoeming van bewindsleden en van de commissie voor de rekening van 1875/76, ter sprake komen: do jongste aanbestedingen voor de Ned. en Indische Staatsspoonregen; de jongste wets-voordrachtcn betreffende het Ned tarief en de accijnsen in de suiker-conventie. — 11. D. 11. de Prinses zit Wied is heden mkldag te 1 uur uit Duitschland gearriveerd met hare twee zoontjes. Zij werd aan het station ontvangen door Z, lv. 11. Prins Frederik en diens beide adjudanten en eenige leden der hofhouding. De Prinses was vergezeld van den Prins van Reuss, die te 2 u. 35 min. naar Amsterdam vertrok, waar Z. D. 11. onder geneeskundige behandeling zal worden genomen. De Prins zu Wied wordt aanstaande Maandag alhier verwacht. Baaru, 1 Dec. Het bouwen van een posten telcgraafkantoor in deze gemeente is aangenomen door den heer D. Limpér, alhier, voor de som van,/16,000, en het bijbouwen van twee schooilokalcn aan de kostschool voor jonge dames hier ter plaatse door den he<.r W. van Doornik, mede alhier woonachtig, voor de som van ƒ s°4°-
---

De kosten van het Openbaar Onderwijs.
ir. * Gisteren bleek ons, dat de kosten, door belanghebbenden ei door de Overheid bestreden, ten behoeve van de onderwezenen aan onze Academiën, onze Gymnasiën en onze Middelbare scholen, in de volgende verhouding tot elkaar stonden: Kelanfj- De hebbenden. Overheid. Totaal. Academiën. . ./800 ƒ350 ƒll5O Gymnasiën. .. » 110 » 130 » 240 Middelb. Schol.» 75 » 275 » 350 We wezen er reeds op, dat deze cijfers zeer sober berekend waren en voegen er thans nog slechts bij, dat de ƒ 800, voor de studeerenden aan onze Hoogescholen door particulieren betaald, voor de juistheid der vergelijking misschien beter tot f 200 herleid ware. Immers noch bij den Gymnasiast noch bij den Hoogere-Burgerscholier zijnde kosten van huisvesting, voeding en kleeding in rekening gebracht. Hoe staat het ten dezen opzichte nu, altijd blijkens het jongste Regeeringsverslag, met de Lagere Openbare School ? Aantal scholen. ' Het aantal scholen voor Lager Onderwijs klom in het jongste jaar, waarover de gegevens voor ons liggen, van 3766 tot 3700. Van deze 3790 scholen waren er 2669 openbare, 143 gesubsidieerde bijzondere en 978 vrije Scholen. Van deze 978 vrije Scholen geeft het verslag de volgende indeeling: 300 Roomsche Scholen, 272 Protestantsche, 9 Joodsche en 397 scholen van particuliere onderwijzers. Hierbij lette men er op, dat de Roomsche Scholen met 27, de Protestantsche slechts met 13 vooruitgingen en die van particuliere onderwijzers met 31 slonken. Onderwijzend personeel. Het onderwijzend personeel telde in het laatste verslagsjaar elfduizend vier honderd vijf en zestig leden, een vooruitgang toonende van drie honderd zes en zeventig. Van deze 11.465 arbeidden drie duizend negen honderdvier op de vrije Scholen, en ruim zeven duizend op de Openbare. Aantal scholieren. Volgens de opgaven van 15 Januari bedroeg het aantal leerlingen op de Openbare scholen 212,995 jongens 169,151 meisjes Saam 382,146 kinderen. Gesubsidieerde 2870 jongens 3129 meisjes Saam 5999 kinderen. Vrije scholen 49.950 jongens 61,964 meisjes
Saam 111,914 kinderen. Dit toonde, vergeleken bij het vorig jaar, een vooruitgang voor de Staastscholen van c. 10,000 kinderen, Vrije scholen » 6,470 > Naar den maatstaf der bevolking ontbraken op de gezamenlijke scholen den Isden Januari nog 85,362 kinderen. Dat dit cijfer het schoolverzuim niet aangeeft, springt in het oog. Er zijn minstens eenige duizenden kinderen die huisonderwijs ontvingen, stellig een tienduizend kinderen die door ziekte of lichte ongesteldheid of om besmettelijke ziekte in huis, of wijl er op school nog geen plaats was, of wijl ze uit logeeren waren, of er iemand gestorven of jarig was, niet op school waren. Voor deze categoriën kan men veilig een 25,000 kinderen aftrekken. Maar zelfs dan duiden de restcerende 60,000 nog het schoolverzuim niet aan. Immers, de Regeering telt alle kinderen van ses jaar af meê. Gelijk men weet, leveren deze zelfs het hoogste cijfer. Dus minstens 84,000. Is het nu onbetwistbaar, dat er tal van ouders zijn, die op deugdelijke pacdago'gische gronden elk schoolbezoek vóór het 7de jaar afkeuren, en houdt men in het oog dat tal van onderwijzers het stellig voor dien leeftijd afkeuren, dan gaan wc zeker niet te ver door een derde van dit cijfer, dat is 28,000, van deze 60,CD0 af te trekken. Hieruit zou volgen, dat het schuldige schoolverzuim niet 85,000 maar slechts circa 32,000 kinderen bedragen had. En nu de KosCcn van dit Onderwijs. Het Rijk betaalde voor het Lager onderwijs in het verslagsjaar bijna zes tonnen gouds of, na aftrek der baten, even vijf ton. Men lette er op, dat dit cijfer een halve ton lager is dan de Rijksuitgaven in 1872. De Gemeenten besteedden voor haar Openbare Scholen bijna zes millioen gulden; waartegenover een ontvangst van een en een Kwart millioen stond, zoodat de werkelijke uitgaven ruim vier en een half millioen beliepen. Dit cijfer is bijna vijf ton hooger dan dat van 1872. De Provinciën droegen ruim een ton bij. Voor geheel het Openbaar Lager Onderwijs alzoo door Rijk, Gewest en Gemeente een totale uitgave van vijf millioen en één ton go.ids. Hiervoor genoten bijna 400,000 kinderen onderricht. Per kind werd derhalve/ 12.75 uit de Overheidskas betaald. Door belanghebbenden werd hier nog bijbetaald aan schoolgelden circa één millioen of ƒ 2.50 per kind. Alles saam waren de kosten der•halve ruim vijftien gulden. Raamde men de kosten voor het Bijzonder Onderwijs op denzelfden voet, dan zou men reeds een bedrag van 111,914 X r 5 d.*i. van één millioen zeven ton krijgen. Ter oorzake van het hoogere schoolgeld, het vergelijkenderwijs ruimer personeel en het kleiner aantal kinderen, op één school vercenigd, stijgen intusschen deze kosten veel hooger, zoodat we, op het soberst berekend, dit cijfer veilig op minstens twee millioen moeten brengen en de kosten per kind op / 20.—. Dit leidt tot deze uitkomst: Overheidskas. Belanghebbenden. Openb. School./12.50 / 2.50 Vrije School . . » nihil » 20.— Voor ouders, die op stelligen godsdienst bij het onderwijs geen prijs stellen, bestaat derhalve in Nederland een wettelijk privilege ten bedrage van f iy.so per schoolgaand kind.
Of de gezamenlijke uitgaven uit 'sßijks kas, de kas der provinciën en der gemeenten van zeven tnillioen vijf ton voor alle hoogere en lagere scholen saam, ons te hoog dunkt? Voor een zeer zelden gebruikte vloot geven we 'sjaars dertien,voor een garnizcerend leger in vredestijd bij devijf en twintig millioen, saam acht en dertig millioen uit. Is uw volksopvoeding niet wel het één vijfde van uw defensie waard? Neen, niet in het cijfer, maar in het wettelijk privilege, in de premie op het ongeloof, ligt het hinderlijk onrecht.
---

