Premie op niet-gelooven?
Toen er bij de Stembus van Juni sprake kwam van Restitutie, wierp men ons onder meer déze bedenking voor den voet: Dusdoende strekt ge uw tegemoetkoming ook uit tof de zonen en dochters van uw aanzienlijken in het land! De vraag was namelijk, of ook de «Onderwijzers voor eigen rekening", de »Fransche-schoolhouders" in deze bate deelen zouden. Ge zoudt ze kunnen uitsluiten, luidde ons antwoord; maar waarom zoudt ge. het doen? In de kleine^bijbetalingvan /8 a /9 per kind aan een onderwijzer, d'e zijn schoolgeld op f ioo a ƒ4OO stelt, steekt geen kwaad. Geen kwaad, wijl al deze scholen saam geen veertig duizend leerlingen hebben en de restitutie zoo uiterst gering is. Toch bleef men zijn bedenking volhouden. Het ivas dan toch, veel .of wein'g deed er met toe, een verstrekking uit de Staatskas ten behoeve van onze welgegoedcn. Dit nu mocht niet! Bij dat zeggen was men nóch oprecht noch eerlijk, en ten bewijze hiervan hebben wc nogmaals i« onze twee laatste artikelen aangetoond, wat uit de Overheidskas voor elk student, voor eiken gymnasiast en voor eiken H. B. scholier wordt bijbetaald. Die bijbetaling bedroeg voor elk student / 350, voor pik gymnasiast / 130, en voor eiken H. B. scholier / 275- En zoo willen we dan nu gevraagd hebben, of het niet al te belachelijk wordt, jaar in jaar ivt zijn win.ste te doen met een toelage van / 350 a ƒ 130 voor zijn zonen op den leeftijd van twaalf tot twint'g jaar, en wr; ken in raam der gerechtigheid te roepen over een n'ec noemenswa?'de bijdrage van nog geen tien gulden, dj.e ten behoeve van uw kind vóór zijn twaalfde jaar zou verstrekt worden. Stel, uw zoon begint zijn onderwijs op zevenjarigen leeftijd en promoveert als student op vier en twinL'g jarigen ouderdom, dan hebt ge voor hem uit de overheidskas genoten: Voor zes jaren aan de Hoogeschool ad. . . . ƒ350, ƒ2lOO. Voor vier jaren op het Gymnasium ad . ...» 130, n 520. Voor twee jaren 11. B. School ad » 275, » 550. Voor vijf jaar lager onderwijs ad »9. » 45-
saam f$ 215. En terwijl men nu deze drieduizend en zooveel gulden zonder de nv'*- e bedenking zich ten goede laat komen, zou men zijn ecrlijkheidsgevoel r's een slagboom laten vallen voor den invoer van nog geen vijftig gulden op de lagere school. O, die onuitputtelijke waarheid in v/at Jezus zei van den kemel en de mug! Het standpunt zelf, waarop men zich bij dergelijke becijfering plaatst, is \ e rkeerd. Zulk een indirecte bijdrage voor het onderwijs onzer kinderen is geen handreiking aan particulieren, maar een zorg van de Overheid voor de ontwikkeling der natie. Hoe hoog men ook den handwerksstand schatte, toch is een natie van uitsluitend handwerkslieden ondenkbaar. Er is ten behoeve der natie ook een arbeid des denkens te vervullen. Er moet, zal het haar wel gaan, ook een gestadige ontwikkeling van de in haar sluimerende krachten plaats grijpen. Ze heeft een zeer breed materieel, maar ook een fijner geestelijk organisme, en wijl de arbeid van deze fijnere bestanddeelen het geheel ten goede komt, steekt er niets onbillijks in, dat het gehoel tegen de of verstomping van deze fijnere deelen waakt. Het best geschiedt dit, gelijk eertijds allerwegen en nu nog in Engeland, door particulier initiatief. Maar blijft dit uiten op het stuk van onderwijs had het daar ten onzent maar al te veel van — dan'wiiien we gevraagd* hebben, of Staatstusschenkomst niet noodzakelijk wordt; noodzakelijk, mits d'e bereid zij, terstond bij het opluikcn van het particulier initiat:ef terug te treden; noodzakelijk vooral met het oog op de natiën die om ors I'g ,en en die ons op elk levensterrein in den hoek dringen en overschaduwen, tenzij we met gelijke krachten de concurrentie kunnen-" volhouden. Tegen geld. ten behoeve van de nationale ontwikkeling uitgegeten, kanten we ons dus nooit. Verspilziek hoeft niet, maar karig mag evenmin. Geen geld draagt beter rent: dan het geld voor de nat;onale ontw 'ickeling uitgegeven. We zouden, lnng het aan ons, rog in den geest onzer vaderen door veel hooge.- salaris de eerste mannen der wetenschap naar onze hoogescholen willen lokken. Onze classieke studiën eischen óók o. i., om niet weg te sterven, een veel krachtiger steun, dan in de / 130 bijdrage is aangewezen. In tal van gemeenten dunkt ons het schoollokaal rog verre bereden wat 't "ijn moest. Men weet hoe we van heeler haite voor vermeerdering van personeel en verhooging van tractementen gestreden hebben. Nog onlangs deed één onzer geestverwanten >'n de Kamer den voorslag, om de subs;die voor het onderwijs in onze Indië te vertwaalfvoudigen. Ons bezwaar ligt niet 'm de geldsom, maar ?n de verkeerde partijdigheid, waarmee d-e geldsom-wordt verdeeld. Denk u twee fam'l'ën in den lande; de écne van alle geloof vervreemd, de andere nog aan God en zijn Woord vasthoudend; en ga nu de financicele gevolgen eens na, die dit verschil in godsvrucht voor deze twee famil'ën heeft. Neem aan dat beide drie zoons voor een wetenschappelijke loopbaan opleiden. Dan heeft de van het freloof vervreemde familie er natuurlijk niets ter wereld op tegen om haar kinderen raar de Stacisschool, naar het Stads' ymnasium, naar de Rijk? hoogeschool te zenden. Alle deze scholen spelen m haar toon. Men zal haar zoons daar van het ongeloof n:et afbrengen. De berekening van kosten wordt dan voor het onderwijs in engeren zin: lagere school vijf jaren ad f3o.—, twee jaren H. B. school ad ƒ5O.—, V'cr jaren Gymnasium ad f 100, en zes jaren hoogeschool ad ƒ2OO.—; saam /1C 50.— Voor drie zoons f 5550.— De andere familie daarentegen, die om der conscientie wil haar zoons naar een particuliere scl:ool zendt, betaalt op de lagere school ƒ ico.—; moet haar zoons naar buiten af op een Gymnasium van Zetten of Doctinchem zenden en geeft ƒ4OO.— iri stee van ƒ75 uit; en ziet zich verplicht haar zoons na volbrachte academische stud en nog een paar jaar naar een minder ongeloovige buitenlandsche hoogeschool te zerden, wat een extra uitgave van minstens J 1200.— per jaar na zich sleept. Z'j betaalt dus per k;nd meer: Lager onderwijs /70 X 5 jaar X 3 kinderen . . . f 1050. Gymnas:um ƒ4OO X 6 jaar X 3 kinderen, min/1500» 57C0. Hoogcr onderwijs/ I2CO X 2 jaar X 3 kinderen s 7200. Saam .' . ƒ13950. Alzoo een verschil van bijna veertien duizend gulden, wat zulle een familie meer te betalen heeft, omdat ze gelooft, en dus de andere minder te betalen heeft, omdat ze alle geloof aan het geopenbaarde Christendom er aan gaf. - Veertien duizend gulden voor drie zoons. Ongerekend nog wat ze, om des geloofs wille, tot ondersteuning van andere scholen bijdroegen. Ongcrekênd nog het verlies doord:cn de jongelui twee jaar later in hun carrière komen. "Ongerekend nog wat ze voor haar dochters meer hebben-uit -te- geven.
Ongerek-end nog de schade, dat ze' nog voor deze meerdere uitjaven nooit een onderwijs uit éé.i stuk hebben. Ongerekend dat de kansen om in Staatsbsixekking later rente van deze uitgave e v'nden, voor de geloovige familie'e. < andere dséé.i tot tien si- :n. Is dit nu billijk? De overhe:d moest, als zij r;et voo; allen gelijkelijk zorgt, da -.toch de goeden meer steunei dan de i.iinder goeden. »Want de overbed is r;et tot een vreeze der goede' we ':en, maar der k.vade." Haar geldelijke mate moet dus premie z!ja voor wat zij het betere keurt. Geeft nu de Staat der Nederlrndcn een zoo aanmerkelijke premie aan een "..nvlie, die van liet geopenbaarde Chris- Lndom afviel, vergeleken bij eenandere, d'e aan hei geopenbaarde Christendom nog vasthield, is bet dan te looch: ten. dat de-Suat der Nederlanden voorliet ongeloof tegen het geloof op zeer gevoelde wijze parJj trekt? Hiertegen nu gaat s'rda jaren ons protest u-t. Niet tegen het geld, dat men voor het ondei u.'ijs,Tï\z2LT tegen de sommer, d:e men onder den dekmantel van het onderwijs voor de propaganda van /v» ongeloof besteedt.
---

Buitenland.
Eelgië. De Kamer van Volksvei tegenwoordigers heeft met 75 tegen 3 stemmen het budget van buitenlandsche z?ken. Zoo als wij reeds gisteren meldden is de quaesiie der Phoenix (het Deensche stoomschip, dat in de.i mond der Schelde werd aangehouden) incidenteel ter sprake gebracht. Sommige Eruss.-Ische correspondenten wn Nederlandschc dagbladen doen het echter voorkomen als werd deze zaak door het Eelgische gouvernement hoogst ernst'g op3evpt en beweren, dat de heer d'Aspremont Lijnde zou gezegd hebben sdat het aangevoerde punt we'lichteender ernstigste quaesdén was, die sedert lang tusschen twee landen is gerezen." Volgens het, overigei.s vrij gebrekkige Kame/verslag der heeft de minister van buitenlandsche zaken slechts verkla?rd, dat de quaesde zóó veel gezichtspunten oplevert, dat het minder wenschelijk is om er over te spreken, tijdens de onderhandelingen worden gevoerd. Voorts zij nog geconstateerd, dat de Monileur met deze woorden volkomen overeenstemt. De heer Jacobs drong bij het ; ouvernement aan om zich ferm te gedragen, ranïv.ien het hier een punt geldt, waarbij ''e .-langen van België van zei' nabij zijn betrokken. Deze Antwcpschc afgevaardigde meende den Minister te kunnen verzekeren, dat hij in deze door heel de Vertegenwoordiging zou gesteund worden. Op verzoek van den" heer Van Humbeeck zullen ie ziiner tijd de diplomatieke stukken aan de Kamer worden medegedeeld. Nog zij medegedeeld, dat de heer Delaet den Minister verzocht om binnen den kortst mogelijken tijd rapport 'uit te brengen over de petitién betreffende het tolverbond tusschen Nederland en België te sluiten. Aan dezen wensch zal wor',cn gevolg gegeven. Het budget van financiën werd vervolgens zonder eenig debat aangenomen. Frankrijk. De Timet deelt op gezag van zijn I'arijschen correspondent eenige diplomatieke stukken mede, die over de Suez-kanaal quaestie zijn gewisseld. Het »gele boek", dat weldra over-deze zaak het licht zal zien, beslaat Soo bladzijden. Uit een tweetal brieven, geciagteekend 1 en 11 Mei 1874 en door den toenmaligen Franschen gezant bij het hof van Sr.James, den hertog de la Rochefuucauld, bliikt dat de Kngclsche Staatsmannen er reeds sedert lang op bedacht waren om aandeclen in het Kanaal machtig te worden, opdat deze waterweg naar Indië geen monopolie zou worden van cene natie. Bekend trouwens was het dat sedert cenigen tijd ecne der voornaamste Parijsche Banken order had om aandeden voor een 3Engelschen Lord" op te koopen. Engeland. De Minister van Oorlog heeft een volledig plan tot mobiliseering van het Engclsche.leger gemaakt. De Timet merkt hierover aan: Door dit feit bewijst het Britsche Kabinet,"dat het liever een mogelijken vijand inlichtingen verstrekt dan dat het de Eiij»tlsche officieren door onkunde in deze aangelegenheden in moeilijkheden en verwarring brengt. De maatregel heeft overigens, zegt de Poll Mali Gazelle, geen ander doel dan uitvoering ta geven aan de reeds voor lang besloten le'verorganisatie. Met de politiek heeft hij nie.s getreen. — Algemeen betreurt men den dood van de geraa'in van den heer Chi'ders, lid van het P?r!eirent voo- Pon.efrct, en vroeger M'iister vrn M. ''t 7. Men vond deze dame dood in bed on het ':k, dat naast het lijk een flerc'ie werd gevonden, deed aan zelfvergifJg'nr den':n. Het blijkt echter, dat dit onh;il moet worden toegeschreven aan het onvoo-zicKi'-je gebruik van chloro forrr. Deze dame be-.igde dit middel om haar lijden te ver,.rchten. 't Schijnt dat zij, na bet een poos te hebben ingeademd, in slaap is gevr'len en dat het gevulde fleschje in de hand b'eef bemsten. Hierdoor ontwikke'de zich het gas: de stop verwijderde zich en het gevolg was onvermijdelijk de dood.
Oostenrijk Hongarije. Sedert Rusland er in geslaafd :'■■ . vriendschappelijke betrekkingen tussc'ien Servië en Montenegro tot stand te brengen, heeft de Oostenrijksche regeering eenije emigranten uit de Herzegowina, die hunne toevlucht zochten op Dalmriisch grondgebied, vandaar verwijderd In verband hiermede staat hare reeds vermelde kennisgeving e.n prins Nikita, dat zij niet langer wil bijdragen tot den onderstand der tr'rijke v'uchte'ingen in Montenegro, nrer den maatstaf vun twee pond koren per hoo'd drags, maar dat zij zich zal bepc'en tot de betaling van 5000 fl. per maand voor dit doel. Hoor dezen maatregel der Oostenrijksche regeering zal het aantal vluchtelingen verminderen en tot een bepaa'd aantal worden beperkt; de bedoelde vluchtelingen ziin meestal de vrouwen en kinderen v. n Turksche onderdanen, die de wapenen hebben opgevat. Naar het schijnt heeft de bedreiging eener Oostenrijksche tusschenkomst tengevo'ge gehad, dat van een beslissend treffen op de Turksch-Montenej,rijnsche gren/.en, bij onderlinge overeenkomst tusschen insurgenten en Turkénj is afgezien.
Het gemeentebestuur van Brussel heeft vier duizend muriden coaks ter bescldkkiu; gesteld om onder de armen te worden verdeeld. — Het stoomschip Ft.'iitnand van tier Tael'n is te Antwerpen in aanvaring £ekeir.en met bet havenhoofd; de schade daardoor veroorzaakt beloopt 2« o,c: 3 francs. De reedcr, de heer lu'm Best, zal eene aciie het j-onverDiment irstcllcn, i\c «.ebajeerd ».al zijn op het feit, dat de kapite'ns verplicht zijn een StaatslooJs »p de Schelde te nemen, die het gezaj van het schip op zich neemt. — Maandaj j'. is de heer Gustave Tijüand'er, de onversaagde luchtreiziger, die op een zijeer jonaste toc'iien zijne l>eid« makker» Sivel en Crocé-Spinelli door den dood verloor, te Parijs met een luchtballon o, gestegcp, om het vormen van speeuwrlokken in de bovenlucht ra te gaan. Hij was vergezeld van den heer Louis Madier, zijn broeder en twee liefhebbers. De reizi«ers sissen leu I MO 's voormiddags op. Er woei een vrij hevije bries uit het Noordwesten Langzaam steeg de Atmosfhhe — zoo heefe de hallon — omhoog en werd weldra wegens den mist onzichtbaar. Op Bco nieter hoogte kwamen de reu'gers in een laag wolken. Meer dan een kwart'er vertoefden'zij in d;e dikke witte, opralachtige massa, waar zij eene temperatuur van vier graden boven nul waarnamen. Op eene hoogte van 1500 meier varen z'j boven die wolklrrj. Daar vonden zij als 't ware ren bank van ij;k>Ltallea. De temperatuur was er nul graden. Een oneindig aantal sterretjes, in alle mogelijke vormen en geheel doorz'chtij, dwarrelden om het boo)je en schitterden van verre in het zonlicht als zoovcele lovertjes van diamant. Deze ijskristallen bestonden niet io de lagere wolkmassa en bleven alzoo in eene dnarboren telegen laag, die eere dikte had van 150 a ico meter, in het luchtruim zwven Ilooger stijgende, kwamen de reizigers bovcx die formatie van ijskristallen in f epc temperatuur van I graad boven nul. Didr wachtte hun een onvergelijkelijk prachtijjschouwspcl: ; de wolken, die beneden het bootje hinden, vormden bolvormige gevar.rten van het zuiverste uit ! en hadden veel overeenkomst met soeeuwbergen. I Op eene hoogte van 2300 meter werd een stapel- ! wolk waargenomen, door welke de zonnestralen j van tijd tot tijd heenschoten. Meer dan een uur lang bleven de reizigers ter hoogte vau l6c» it 1700 meter zweven, en zij werden in staat gesteld verscheiden belangrijke waarnemingen te doen. Twee uren nadat zij opgestegen waren, kwamen zij te Illicrs, departement Eure-ct-Loir. ncêr. Te Lissabon is op 1 Decemlier een monument onthuld ter aaa de restauratie van do Poitngeesclie monarchie in 1640. De Mi- j aister van liiunenlaudsche Zaken Senur Kodriguos ' Saapaio was bij Au plechtigheid tegenwoordig. — Te Parijs vergastten de liefhebbers van het schaatsenrijden zich reeds op een fêtedcKuit. Doch 't was weder hetze' fde Reval als ia andere jaren; tenauwerneod was bet aan«ckondijd of hetbeg'jn te do«ien. Gij de heerscheode koude zag men voor den eerste» keir tVciluves chauffccs." Hoe men de rijtuigen verwarmt is nog een raadsel. — 't Zal eehter wel duor mi'Mel van stoven zijn. — De Parijschc omnibusinaatscliappij, die zich ook met de bezorging van l.leine pakjes I elast, heeft 690 wagens in dienst, benevets 5604 paatdec. De omnibussen worden iu de werk] laa'sen der rnaatschapp'j gebouwd, waardoor aan SSO arbe'ders werk wordt verschaft. Gemiddeld worden per ja ir 110 mülioen personen vervoerd. Deze maatschappij heeft het uitsluitend recht van vervoer, wrarvoor zij aan de stedelijke kas in 1575 eene som van 1,2*0.250 francs betaalde. Bovendien heeft zij zich verplicht om, ten bchseve der vaa de stra ec, een deel van het personeel, hare paarden en karren beschikbaar te stellen. Voorts geniet de stad een deel van het dividend, indien dit meer dan 70 fr per aandeel bedraagt. De prijs ran het vervoer'per rit bedraagt thacs gemiddeld tS* centime.
---

Binnenland.
AMSTERDAM. 4 December. De voortzetting der algemeene beraadslagingen over hoofdstuk J usütie der Staaisbegrooting in de zitting der Tweede Kamer van gisteren verschafte den heer Kappeyne van* de Coppeu.o de gi leïenheid een zeer uitgebreide redevoering te houden. Daarin uelirnde'de h.j drie punten, die reeds in de gewisselde Siükken ter sprake waren gebracht. 1. De toepassing der wet op de K?rk3eroo.schappen: 2. het beheer der kerkelijke goederen van de Hervormden ; 3. de verhouding van den Staat tot de Katholieke llerk. Wat het eerste punt betreft, betoogde hij, dat de wetgeving op de kerkgenootschappen verouderd is, en dat daarin bepalingen ontbreken warrren behoefte bestaat. Ten aanzien van het tweede punt drong hij krachtig bij de Regce '-vr aan op wettelijke regeling v« n bet bel-eer der kerkelijke goederen \rn de Hervormden. Na het wezen en de rec'uen der Kerkgenootschappen getoets: te hebben aan de wetten van den Stad en r. te hebben dat aan de Kerkgenoo rchappen wel een gelijk r-cht is verzekerd, maa- vols.rekt niet een onvoonv\.a-<'e!ijk recht van te doen naar welgevallen, ; -rder gehoudenheid tot erkenning van 's. Lands wetten, sloeg de spreker ren blik achterwaarts in de historie en schetste hij hoe de kerkelijke goederen der Hervormden waren ontstaan welke regelingen daaromtrent hadden plaats gehad, hoe Willem I het beheer aan zich had getrokken en alle vroegere besluiten had ingetrokken, hoe die intrekking tot tal van moeielijkhtden aanleiding heeft gegeven, tot tal van procedures. Hij achtte thans de tijd gekomen om deze /aak afdoende te regelen. Ten aanzien van het derde punt besprak de redenaar de toelating van geestelijke orden. Daar de Minister ze niet als verboden beschouwde, verlangde spreker dat doo- regeling der geestelijke orden en waarborgen werden verkregen tegen 't gevaar dat ze kunnen opleveren. Die regeling achtte spr. vooral eene schoone taak voor dezen Minister, die daartoe de aangewezen man was. De heer Van Ascii van Wijck besprak hierna ook art. 7 dtr wet op de Kerkgenootschappen. Hij betoogde dat, indien onder de woorden: openbare orde en rust, daarin voorkomende, alleen bedoeld werd de politie op straat, de Minister wel zou doen de wet in dien zin te wijzigen, daar de opvatting, zooals zij blijkens verschillende toepassingen der wet r.u is, aanleiding geeft tot vele ongelegenheden. Door den heer Van Houten werd op nakoming van 't wettelijk vastgesteld tarief der notarissen ten sterkste aangedrongen. De heer Tak va\ PÓORTVUET drong zijnerzijds met cri.st bij de Regeering aan, dat zij zich op de hoogte stelle van den feitelijken toestand van coöporatiën, stichtingen, zedelijke lichamen en het grondbezit in de doode hand, zender welke kennis verbetering van.de belastingheffing en van het belasiingwezen niet doenlijk is. Door eenige voorbeelden staafde hij zijne meeiiing, dat de Regeering de kennisvan dien feitelijken toestand ten eenenmalc mist. Ook behandelde deze spreker de quaestie van de aanhouding van het Decnsche stoomschip Phêènix op de Schelde. In verband met hetgeen eergisteren in de BclgUche Kamer was voorgevallen verklaarde hij. dat z. i. de Nedetlandsche Regeering volkomen juist heeft gehandeld en de rechten van Nederland op waardige wijze heeft gehandhaafd. Krachtig spoorde hij de Regeering aan op dezen weg voort te gaan en te zorgen dat bij voortduring de door Nederlandsche rechters gewezen vonnissen op Nederlandsch grondgebied worden uitgevoerd.
De heer De Jovge drong ain op straf'bedreiging tut beteugeling van het misbruik van sterken drank, en wees op de onrustbarende toeneming van de dronkenschap. Na eene korte red*kaveling tusschen de heeren De Bruyn KorS en Wistgens in hoever de laatste de Caribou-mijn onderneming terecht had gerangschikt onder de door hem eergistcten bedoelc> maatschappijen, in wier aandeden gezoend dd werd, was de Minister van Justitie aan 't woord. Deze had «ooveel punten te behandelen, dat hij Slechts kortclijk de meeste sprekers beantwoordde en voornamelijk zich ten tnak stelde de redevoeringen van de heeren Wint;;ens en Kappeyne, die hij beiden gelijkelijk schoon, belangrijk en uitvoerig noemde, meer in 't brcede na te gaan. Wat de zwendelarijen op de Effectenbeurs betreft, erkende hij, dat de heer Wintgens den vinger op eene groote wonde had gelegd, maar voegde er bij dat noch Wetgevende Macht noc'i Regeering in staat zijn alle maatschappelijke ziekten te genezen. Dat geachte lid ging ook te ver waar hij alle schuld aan ééne klasse van menschen toeschreef en het publiek, de slachtoffers, zonder schuld rekende, /ij waren toch voldoende gewaarschuwd en thans zou de treurige ervjring de beste heelmeesteres zijn. Het noteo-en ter beurze alleen van door de Regeering geijkte effecten zou eene voogdij worden van de Regeering, in strijd met de vrijheid die de handel steeds gehad heeft en zelf verlangt. Bovendien ook dan nog zou er gelegenheid te over zijn om op andere wijze slachtoffers te maken. Nieuwe ontwerpen betrekkelijk de makelaardij en de naamlooze vennootschappen werden door den Minister in, 't verschiet gesteld. 's Ministers antwoord aan den heer Kappeyne was, dat, zoolang de wet op de kerkgenootschappen niet gewijzigd is, art. 7 daarvan moet worden gehandhaafd en dat in de drie gevallen waarin geschillen daarover zijn ontstaan, de Regeering eene beslissing heeft genomen overeenkomstig het gevoden van Gedeputeerde Skaten en Raad van State. Ten aanzien van het beheer der kerkelijke goederen was de Minister het in ;licnig opzicht met den heer Ka^~,eyne ccnS) maar ook hier heeft de wet gesproken. Al had hij ook liever eene andere regeling pewenscht, het beheer dezer goederen was door den Staat nan de Hervormde Kerkgenootschappen overgedragen en de Minister kende geen rechtsgrond waarop de S'.mt zich nu ter terugbekoming van dat beheer zou kunnen beroepen. Wat de corporatiën en stichtingen der Roomsch Katholieke Kerk betreft, betwijfelde de Minister of deze rechtszekerheid misten. Na de afschaffing van alle decreten in 1855 hebben de bestaande corporatiën recht van bestaan behouden, maar zijn alle nieuwe corporatiën, die zich vestigen willen, verplicht de erkenning door den Staat te vragen, willen zij rechtspersoonlijkheid erlangen. Vragen zij dit niet, dan missen zij ook de voordeden dier rechtspersoonlijkheid. Herziening van de wet van 1553) werd door den Minister overwogen, evenals regeling der stichtingen. Ten aanzien der andere punten, die door verschillende sprekers waren besproken, werd door den Minister meerendeels overweging toegezegd of verwezen naar het nieuwe Strafwetboek. Met nadruk kwam hij op tegen den schijn alsof er bij de benoeming van notarissen bevoordeêling plaats zou hebben: hij noodigde den heer Gratama zelfs uit, op zijn Departement die nolarisbenoemingen eens van nabij te komen beschouwen. Wat de nict-naleving van het tarief der notarissen betreft, zeide de Min., plichtverzaking naar de' wet te zullen straffen. Ten aanzien der zaak van de Phoenix dankte hij den heer Tak voor diens steun, aan de Regeering geschonken. Het gold daarbij geen quaestie van internationaal recht, maar eene quaestie van uitoefening van ons souvereiniteitsn-cht op ons eigen territoir, tot uitvoering van een vonnis op eigen gebied gewezen. De Minister van Finantiën gaf vervolgens te kennen, in 't bezit te zijn van verschillende gegevens omtrent verenigingen, corporatiën en stichtingen. Na eenige replieken werden de algemeene beraadslagingen gesloten. Van de artikelen gat alleen deafdeeling Gevangenissen den heer Moens aaleiding om aan te dringen op het geven van onderwi s in a"e gevangenissen en op het verleenen van billijke bezoldiging aan de onderwijzers. Het gehecle hoofdstuk werd ten slotte met algemeene stemmen aangenomen. Maandag hoofdstuk V (Binnenl. Zaken.) In den loop der zitting zijn verschillende stukken commissoriaal gemaakt. O. a. werden tot leden der nieuwe commissie tot onderzoek der Regeeringsinlichtingen in zake de spoorwegaansluiting te Rotterdam benoemd de heeren De Vries, Mackay, Godefroi; Van Wassenaer en Van der Does.
De heer Scliimmelpenninck van der Oye heeft een amendement op hoofdstuk V ilcr' Staatsbcgrootiug voor 1876 voorgesteld om de jaarwedde v.m den Commissaris des Konings in Drente te veihoogen met ƒ icco en dm te brengen op ƒ 7000. In het kiesdistrict Appingarlam voor de Tweede Kamer 'der Staten-Generaal heeft zich onder de zinspreuk «Waarheid en keet" eene Verecniging gevestigd, die zich ten doel stelt door eenparige samenwerking te bevorderen en te handhaven: i. De zelfstandigheid en onafhankelijkheid? der Christelijke-Kerk;;1 •». Volkomen vrijheid van het bijzonder onderwijs en gelijkstelling er van met het openbare; , '."'; ". •5 De leer dat alle gezag uit God is en hierdoor het gezag der overheid in het algemeen is geheiligd;
4. Het beginsel der souvereinitcit van het Huis van Oranje, niet als bij de grondwet verleend, maar daarin erkend en omschreven ter bescherming der nationale vrijheden en rechten. De onderlinge beraadslaging zal niet alleen loopen over het stellen van geschikte leden voor de Tweede Kamer, maar ook voor de Provinciale Staten en de Gemeenteraden. *Al de bij de wet aangewezen gemeenten behooren tot het district, wat de verkiezing voor de Tvreede Kamer betreft, terwijl er subconunissicn 'zullen bestaan ter verkiezing van leden voor de Provinciale Staten in de hoofdkiesdistricten Hoo.;ezand, Onderdendam. Appingadara en Winschoten. De contributie is jaarlijks slechts 25 cent, die bij ongenoegzaatnheid evenwel verhoogd kan worden. Tot commissarissen der spoorweg-maatschappij Leiden—Woerden zijn benoemd de heeren : mr. A. Philips, mr. P. Du Rieu, mr. L. A. ƒ. W. baron Sloet, J. T. Viruly en A. P. Zaalberg. Z. M. de Koning-Groothertog heeft be noemd tot ridder-grootkiuis in de Orde van de Kikenkroon C. baron de Labeville, lid en secretaris van den lielgischen Senaat. Naar men ons mededeelt, zou de heer J. A. Eberson, architect te Arnhem, door Z. AL den Koning benoemd zijn tot Intendant van 't domein »het Loo", ter vervan ing van wijlen den heer H. F. G. N. Camp. (£>.) Door vijftig vleeschhouwers alhier is het volgende adres verzonden: *Jan de leden tan de Tweede Kamer der Sta/en-Generaal. Geven met verschuldigden eerbied te kennen adressanten, vleeschhouwers, wonende te Amsterdam, dat: Nu door Z Exc. het voorstel is gedaan, om den accijns op het geslacht op te heffen, zij met bescheidenheid vermeenen in het algemeen belang daartegen bedenkingen te moeten maken. De afschaffing van bovcngemelden accijns kan het gewenschte doel niet bereiken; gemiddeld ia de accijns ƒ0.06 of/ 0.07 lJer .wiogram, en kan dus de vermindering van het vlecscli, om de verhouding van de deelbaarheid der prijzen, niet meer dan ƒ0.05 per kilogram bedrag..i. De gegoede burger wordt alzoo door die afschaffing veinig, de mindere in het algemeen niet gebaat Vijf cetiten vermindering op een kilogram baten den verbrui er niet, en den minderen burger verschilt het niet, of het vleesch is ƒ 1.00 dan of het is ƒ0.95 I)Cr kilogram; hij kan het moeiel ijk betalen. Verder achten zij de afschaffing van den accijns op het geslacht niet wenschdijk, omdat door de heffing van dien accijns eene controle wordt gehouden op het zieke en afgemaakte vrc. Een rund of kalf dat ontijdig gerfacht wordt, kan niet veraccijnsd worden, tenzij door den keurmees'er aan den belanghebbende een bewijs wordt afgegeven Voor den ontvanger, dat het geslachte stuk vee onschadelijk is voor de consumptie. Vervalt de accijns, dan vervalt ook de controle en vermeerdert het slachten van ziek en gestorven vee. Hoewel adressanten niet beweren, dat de tegenwoordig hooge prijzen van het varkensen schapenvleesch in verband staan met de afschaffing der accijns op de varkens en schapen, is het nu reeds vrij zeker in te zien, dat al spoedig in den handel het voordeel dier afschaffing verloren zal zijn, en zoo niet' geheel, dan toch voor het grootste deel in de bron van den boer zal vloeien. (get.) L. Barger c. s."
Den Haag, 3 Dec. Aan het diner, gistere 1 door leden van het Roode Kruis den heer Van Büluingslövven aangeboden, werd deelgenomen door de meeste.leden van het Hoofd-comité en vertegenwoordigers van de comité's, die, uit het Noorden en Zuiden gekomen, de strenge winterkoude trotseerden om hulde te kunnen brengen aan den edi-len mer.schenvi iend. Nadat de voorzitter, luitenant-generaal ridder I)c Stucrs, een dronk had gewijd aan den Koning, bracht hij in kernachtige taal in herinnering, hoe de heer v. IJ., die te SoeMbaja aan 't hoofd stond van een aanzienlijk handelshuis, geen oogenblik aarzelde om zich als gedelegeerde van het Roode Kruis aan te sluiten aan de 2e expeditie tegen Aijéh, hoe hij de gemakken en jenoegens van het Indisch leven vaarwel zeide, om te midden van allerlei gevaren en vermoei nissen gedurende 5 maanden het liefdevol werk te leiden van het Roode Kruis, waarvan hij aan het gloeiend slrand en in de moerassen van Atjeh de ziel is geweest. De voorzitter deelde tevens mede, dat Z. M. den heer v. B. had benoemd tot ecrelid der Vcrceniging. Daarna vatte de heer v. B. het woord op, om hulde te brengen aan den militairen geneeskundigen dienst, die zich te Atjeh verdienstelijk had gemaakt op een wijze boven zijn lof verheven. Overigens was de grondtoon van dezen toast, dat hij zelf zeer weinig — »luttel weinig" had verricht. Nu volgden een reeks van toasten, die werden afgewisseld door de voordracht van een toepasselijk vers, en door de aanbieding van een eerekrans door een der officieren van de 2de expeditie tegen Atjeh. (K) — Naar wij vernemen', zal het verblijf van 11. K. 11. Prinses von Wied in deze residentie slechts ruim 14 dagen duren. Na dien tijd zal de Prinses met den Prins von Wied naar Ncuwied terugkeeren. (O.) — Z. M. de Koning heeft benoemd: tot opperhofmaarschalk den heer mr. H. J.t C. baron Clifford; tot opperstalmerster den luitenant-generaal G. graaf Van der Duyn van Maasdam; tot oppenxhenker den ttfcer njr. L. X. baron Van der Gocs vaa Dlrkslaodj tot hofmaarschalk den heer W. C. baron Snouckaert van Schouburg; 10l kamerheer-ceremoniemeester den heer jhr. J. M. L. Van L'ronkhorst en tot kamerheer den gr;>..f Van I ylandt. Zmndam, 3 l';c. Tot ons leedwezen vernemen wij van zeer betrouwbare zijde, dat de spoorbrug over het Noordzcckanaal in zooverre niet aan de verwachtingen beantwoordt: dat ongevc r een kwartier uurs noodig li, zoowel voor het openen als voor het sluiten der brug, waardoor natuurlijk voor de scheepvaart groot oponthoud te ve-wachten is. (/. C.) Arnhem, 3 Dcc. Den ejsten Dec. e. k. zal aan liet Departement van Binnenland; schc Zaken worden aanbesteed het maken en stellen van den metalen bovenbouw voor de brug over den R'jn, nabij Arnhem. list werk moet uiterlijk 1 Mei IS7B gereed zijn. De kosten zijn begroot op f o/is;.oo<?i Winterswijk, 2 Dec. Kerkvoogden van het naburige Dinxperlo hebben het van Regeeri-igswege gedane voorsiel tot restauratie van het schdderwerk in de kerk alJaar onder zekere voorwaarden jïangenomen. Men is thans, onder medewerking en toezicht van een lid der Rijkscommissie, ijverig met die restauratie bezig. Deskundigen kunnen thans reeds de uitnemende tcekening der kolossale Christophorus-figuur beoordcelen. De schildknaap en de monnik zijn geheel gereed. Het hoofd des eersten, dat door bet afbikken was verdwenen, is niet den besten uitslag hersteld. Vooral blijkt de monnik een fraai beeld geweest te zijn. Door een zeer vernuftige bewerking zijn een aantal voorwerpen, letters van opschriften, enz., die tot dusver nauwelijks meer zichtbaar waren, weder voor den dag gekomen ; daaronder verscheiden schuitjes en andere kleine figuren in het water, dat door den heiligen ridder wordt doorwaad en belangrijke deelen van het muurwerk van het klooster en den stadswal. Het geheel belooft de kerk van Dinxperlo tot niet geringen luister en de kunst tot een wezenlijke aanwinst te zullen strekken. (A" R. C.) Maastricht, 2 Dec. Door tusschenkomst van den Commissaris d.s Konings, heeft de Minister van Justitie aan de leden van het Provinciaal Gerechtshof alhier de vraag gericht, of zij in aanmerking wenschten te komen bij de benoeming van het personeel der nieuwe gerechtshoven: naar wij »erntmen, hebben schier alle leden hun vc langen te kennen gegeven, niet in aanmerking te komen en op het tegenwoordig traktement op wachtgeld gesteld te worden. (Ar. H. C.)
---

