Buitenland.
Engeland. De Minister van buitenlandsche Zaken, lord Derby, heeft eene deputatie ontvangen, welke de tusschenkomst' verlangde der Britsche regeering tegen de in'ijving van Abysinié' door den Onderkoning v.'n Egypte. Lord Derby zeide, dat er geen grond wrs om te gelooven, dat de Egyptische regeering zulk een maatregel bad voorgssteld, welke reeds uit een financieel oogpunt niet raad; zaam zou zijn. Overigens zou de Dritsche regeering niet aarzelen, om den Khedive, in het eventueele ge-al, derge'ijken stap af te raden. Wat het bericht aangaat, dat een deel der, aan den Sultan van behoorende, districten door Egyptische troepen waren bezet, meende lord Derby, dat hier een misverstand bestond. — The Friend of India, het orgaan van de Anglo-Oriental Society for the suppression of the Opium-trade, bevat in zijn December-nommer drie adressen, welke aan de Vereeniging zijn gericht door Christelijke gemeenten in China. Hierin wordt de noodzakelijkheid betoogd ora het opiumschuiven met de krachtigste ten dienste staande middelen tegen tegaan,aange/.ien het is een rijke bron voor die'sialT roof en allerlei misdaden. De nieuwe Op'i'm-Act wordt besprok-n en de klacht geuit dat deze wet niet aan de eischen zal vol • doen. Op wij/.iging en betere voorjiening wordt dus ten ernstigste aangedrongen. — Uit Penang ontving de Times het volgend telegram, gedagteekend van 29 Nov. xGraham, de bediende van wijlen den heer Birch, die gevangen was genomen nadat zijn meester vermoord was. is ontsnapt en het is hem gelukt te Perak terug te keeren. Hij rapporteert dat Rnjah Le'a, hooger de rivier op, cterke bentings opwerpt en bij verzekert dat de Maleiers tot het uiterste tegenstand zullen bieden en niet dan na algehee'e uitputting zullen wijken. De gouverneur van de StraitsSeitlemenis bevindt zich thans te Penang. Er worden krachtige toebereidselen gemaakt om de Maleiers aan te vallen." Frankryk. Naar men verzekert, heeft de Fransche regeering aan het Valkaan medegedeeld, dat zij in geen enkel geval zou bewilligen in een herz:ening der Fransche organieke wetten betreffende de prioriteit van het burgerlijk huwelijk De Belgische regeering lieert eene verklaring in gelijken geest afgelegd. — De heer Louis Blanc heeft een brief openbaar gemaakt, waarin hij de republikcin«che partij aanspoort tot aaneensluiting bij de verkiezingen, ten einde voor bet land de ware republiek te verkrijgen. Hij zegt, dat men geen bewijs van exclusivisme moet geven, maar evenmin andere candidaten toelaten dan ben, die van hunne echt repub ikeinsche gevoelens blijk geven. — De rechtbank van corrcciioneele politie heeft den beer Mangin tot een maand gevangenisstraf veroordeeld, wegens bet uitdeelen van Bonapartisdsche almanakken na afloop der vereeniging van Belleville, waar de heer Paul de Cassagnac het woord heeft gevoeid. — De commissie voor de ontbinding der Nationale Vergadering en de regtering zijn het eens geworden over de volgende data: 9 Jan. verkiezing der gedelegeerden; 23 Jan. verkiezing der senatoren; 20 Febr. verkiezing der afgevaardigden; 8 Maart bijeenkomst der beide Kamers. Duitscnland. Het bevestigt zich ten volle, dat van Engelands zijde geene voorafgaande kennisgeving over de Suez-quaestie aan de mogendheden is gedaan; daartoe ontbrak de tijd. Ook later is, naar men van goed onderrichte zijde verzekert, geene bepaalde kennisgeving geschied over deze zaak, welke van Engelands zijde wordt beschouwd als een vraa.sluk van overwegend cornmerciüel-iinar.cieelen aard. Het spreekt vanzelf, dat de verschillende vertegenwoordigers van Engeland in bet buitenland met de organen der regeeringen een onderwerp zullen besproken hebben, waarmede de geheele wereld zich bezighoudt. Zij zullen daarbij hebben kunnen ontwaren, dat de Mogendheden vrijwillig hare goedkeuring hebben gehecht aan deze handelstransactie; maar oflicieele o> derhandelingen zijn daarover niet gevoerd. Italië. De \ Opinione meent te kunnen verzekeren, dat aan Oostenrijk het voorstel is gedaan om de Herzegowir.a en Losnië te bezetten, totdat Turkije een nieuw Regeeringstelsel zal ingevoerd hebbend Oostenrijk had eerst dit voorstel verworpen, maar de onderhandelingen worden voortgezet en het is waarschijnlijk dat ze tot een goede uitkomst zullen leiden. — De aankoop door Engeland van de aandeden van het Suez-kanaal heeft, zegt de Opinione, aan het Ooslerscb e vraagstuk eene geheel nieuwe wending heeft gegeven; eene wending, welke strekt tot bevestiging van de vredelievende staatkunde der drie keizers. Frankrijk is de eentje Mogendheid, welke zich over de e hride'ing van Engeland te bekladen b.-efc. Het b'ad besluit zijne beschouwing als volgt: »Wïj weten niet, welk voordeel Rusland thans zou trekken uit een verbond met Frankrijk. Eene natie vindt moeielijk solide bondgenootschappen, wanneer bet haar aan inwendige stabiliteit ontbreekt." Spanje. De Imparcial zegt, dat de heer Canovas del Casiillo de portefeuille van oorlog zal aanvaarden, gedurende den tijd dat generaal Jovellar den Koning naar het Noorden zal vergezellen als chef van den algemeenen staf des legers. — Men verzekert, dat het leger onder de bevelen van Martinez Campos, in Navarra, 50,000 man zal te'len, en tot taak zal hebben Estella ten onder te brengen. Generaal Quesada zal overeen bijna gelijke macht beschikken, voor den aanval der Carlistiscbe stellingen in Biscaye. Voor het oogenblik zijn alle militaire operaticn in het Noorden van Spanje gestaakt, wegens de sneeuw en de hevige koude. — Op 10 deer zullen weder duizend man naar Cuba vertrekken. — De Correspordcncia meldt, dat de prins van Wales, op zijn terugtocht van Indië, den Koning te Madrid een bezoek zal brenger. Dit bericht vereischt echter 'nog bevestiging.
De heer WhilaVer te Londen, wiens almanak ruik eene ruime verspreiling heeft, zal eea sluivers weelibtfd n'tjeven om iu behoefte aan vo kslcciuur te voorven. Een apclere omlcrnemiDj op leüerkua'ij geb'ed'ia Londen 's een n'euw k'ïüusireerd blad, gci'ie! i the Ltin'tn and Prvjincial Illastsattd Ntivsfapir. Het plan is om goede houtsneden te geven. gen;eibar>n te':st en den prijs te bep.len op.drie slu'vers per nommer. — U't «Ie Ita'.iaansche provinciën wordt gebeld, dat door de laatste regens op verscheidere p'ratsen schade is Vooral de sj> orwegen bebben gelede» en op eenige hjnen is de d;erst gestaakt. Thans is de regen in hevigheid verminderd. — Het vellen der bo?schen in de Vereeßijle- Statea van Noord-Ameriba gaat met reu-f overreden vooruit, zoodat weldra de zal dienen te nemen omdere lichtvaardige h niclwijs, die vooral zulk eenen invloed cp het kl'maat uitoefent, te beperken. Niet minder dan acht nvll'oen acres wo'den jaarlijks vanbo»- n»en beroofd, terwijl daarentegen slcc'us io.c:aop ni?uw bep'ant worden. bce.'t jaarlijks io,c:o acres ho>ch noodig. In eene tijdruimte van tien jaren werden D;et m'eder dan twaalf ïn'll'oen acres bosch verbrand om maar spoedi-j van den bodem Ie kunnen gebruü. maken In Wiscorsin worden jaarlijus 50.c:3 acr.-sgev.'M om in de behoefte van Nebraska en te voorzien. — Tiet Groole Zoutmeer in Utah. dat, zooals bekerd is, geene rchtbare afwatering heeft, b:- giDt door het period'ek lijzen van z'jn water bekoirmerin» te veroor akec. De bekeo, die van het gebergte komen, wj' len meer waterrijk, en de vochtigheid van den dampkiio; moe' met de tornemende bebouwin" van het land toegenemen 7.ijn. In 18/7 werd hei dal door de Mormonen en begon men het te bebouwe«; van IS4y let 1552 schijnt evenwel geene verandero; van den watersp-egel te hebhen pbals gehad. Van toen toi 1556 steeg- echter het meer iSdM., doch daalde in de volgende vijf jaren tot 16 dM., onder den waterspiegel van 1532, waardoor de oppervlakte van het water met een vierde verminderde Het water bego» iniusschen van het vooijaarvan iC6i tot IS6B weder te wassen enbere'kteinhetlaatsle jaar eenen -tard, d'e "O dM. hooger was dan in lBj2, terwijl de oppervlakte anderhalf maal too groot was als toen. Sedert 1868 bedroegen de afwisselinn-e.i ongeveer 6 dM., maar toch ve'ioont het meer eene reijiüg tot rijzen. Duizenden bunders we'- en bouwland s;aan aan den Noordehjken en Oosielijkcn oever onder water en eene toeneming van slechts enkele dec'ineters zal voldoende zijn om eene oppervlakte van vele vierkante mijlen van het beste bouwland te overstreomen, indien namelijk geene <}<jkcn tot hare bescherming worden opgeworpen.
---

Binnenland.
AMSTERDAM. 6 December. Het wetsontwerp tot onteigening ten behoeve van een spoorweg van Leiden naar Woer 'en is thans rondgedeeld. In het eenig artikel daarvan wordt verklaard, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van de spoorwegmaatschappij Leiden- Woerden, van de eigendommen, noodig voor den aanleg van een spoorweg v?.*i Leiden . naar Woerden, in de gemeenten Oegscgeest. Zoeterwoüdé, "Hazcrswoude, Alphen, Zwr-nmc-dam Eoriegravei', 1 arwou.swcvr'cr, VVarrdeï ei Woerden, aanvrnpnde aan bet 'station Leiden van den Ho'ïrndschen lj'.eren spoorweg, gaande ■over den R'jn; wesïeüjk langs de kom der ', gbmeeote Loiden. ve'/o'.jers in ooste'ijke jricbiinj otrbalpm'e o.n ten zuiden van en rr erojg in Ivenwijdjje rich.ing met den R:j'n e weden voortgezet tot den Rij"?spoo*wej in de gemeente Woerden en arn dien spoorweg m.i. een boog in noordelijke richting aan te sluiten op een punt, ten zuiden v?n de Kromwiiksche Wetering. Ingevolge de vooi .vaarden van concessie zal, vo'gcns de Mem. van Toelichting, de spoorweraan de bestaande spoorwegen te Leiden en te Worden r insluiten. zoodat de wagens'der onde'scheidene ondernemingen ongehinderd van den eenen spoorweg op den anderen kunnen dcorloopen, ea ral het gemeenschappelijk g 3; bmik van de stations tel Leiden ;i te Woè/den bij afzonderlijke overeenkomst worden geregeld- Bij Leiden /.al daarenboven in de'gemeente Zoeterwoude een station worden gemaakt voor goederen, waarop de noodige gebouwen voor berging van locomotieven, rijtuigen en werk pi als zullen worden opgericht. Behalve de hierboven vermelde stations, ziin stations en halten ontworpen te Koudekerke, AVhen, Zwammerdam en Bodegraven. Omtrent de ontworpen plaatsing dier siations en balten zal worden beslist nadat daarop Ged. Staten van Zuidholland zullen zijn gehoord. De exploitatie van den spoorweg zal voor rekening van de spoorwegmaatschappij 'Leiden—Woerden rloor de NcdeiUimlscne Rijnspoorwegmaatschappij geschieden en geregeld worden overeenkomstig de laatste alinea van art. 5S der concessie.
De koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname voorliet dienstjaar 1576, door den Gouverneur voori< opig vastgesteld zoo als zij door de Ko oniale Staten was goedgekeurd, wijst voor de uitgaven een eindcijfer aan van/1,629,514.92. De midde1?i zijn geraamd op ƒ 1,103,000 ; zoodat de bijdrage uit 'sß'jks sc.vtkist beloopt f 525.714,92. Bij het we.rontwerp tot deünitieve vss;ste!ling, ter vo doening aan art. 112 van bet Regeeringsreglement aangeboden, wordt eene gezamenlijke uitgaaf voorgedragen van ƒ 1.700,672,02, terwijl de raming der nrddelen is gebleven f 1,103,800,00, zoodat de bijdrage of sluitpost verhoogd is tot f 596.572.92. Volgens de begrooting van 1575, bedroeg bet subsidie / 142,130,40. Door de Regeering is evenwel, naar aanleiding van ds te wachten mindere opbrengst der rriddeien,het voorstel gedaan om dat bedrag te verhoogen tot f 406,130,40. Bijgevolg blijft -ér tusseben beide jpren een nadeelig verschil bectaan van ƒ 190.742,52, dat voornamelijk zijn grond vindt in de behoeften van bt'itengewonen aard, tot welker vervulling bij de tegenwoordige begrooting de nodige fondsen worden aangevraagd.
De Minister van Oorlog heeft eenige wijzigingen vastgesteld in de bepalingen omtrent het slepen van vaartuigen, geladen met buskruit en munitiën, door sioomvaartuigen.
De heer L. Bosch is gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaa' van Nederlandschlndië, om te worden benoemd tot ambtenaar bij den burgerlijken dienst daar te lande.
W. H. Steenaart is na voorafgaand vergelijkend onderzoek, met ingang van 1 Januari 1876 benoemd tot opzichter van 's Rijks waterstaat 4de klasse.
Bij koninklijk besluit van 28 Octoberjl. ziin de hceren Mr. W. C. Borsius, lid der Eerste Kamer, Mr. G. A. Fokker, lid der Gedeputeerde Staten van Zeeland, J. P. I. Buteux, griffier der Staten van Zeeland, en G. van Diesen, hoordingenietir van den waterstaat in Zeeland, benoemd tot commissarissen vanwege Nederland, om met de door België benoemde commissarissen eene regeling te ontwerpen voor het beheer' der in Nederland en België gelegen pohlers. Vanwege de Belgische regeering zullen zitting nemen de heen i Overloop, lid van den senaat, Mr. L, Giüiodts van Sevcen, grondeigenaar te Brugge, en de beide hoofdingenieurs in Oost- en West-Vlaandtren. De Belgische ingenieur van Moere zal de betrekking van secretaris waarnemen. Voor de voorgenomen wetenschappelijke expeditie naar Midden Sumatra, door het Aardrijkskundig genootschap, was tot Zater. < g «entend een som van ruim 6000 gulden, < >or verschillende personen beschikbaar gesteld. Daaronder 13 begrepen de gift van IVins Hendrik ad die der Nederl. Hstndelmratsch'ppij ?d/ 1000. De Neder- Hardj'sbrn':, de loncb.; ting voor Indische .'r,r>d-, U?'- e.i vo'ketv kunde, de Mar «Nederland'1 en vJe aan':en'ijl;e pi"icu'i;rjn komen op de lijst voo-, D..r-o"d;- <'e reer;n A. W. Van Eejhen mei f jco SH'jni niet ƒ3O enk.. De Rstt:rdirrsc'*e CommLsie bracht onder hare .'eden/700 bijeen.
Openbrre Vergadering v.-n dei Rard van State, A'deling voor de geschillen van Lejiuu', op Woensdrg den.Ssten December 1575," des voormidd. Gs ten elf ure.
Uit een correspondentie, welke is geboerd tusseben de Goescbe export-corr- en de Ned. Stoombootmartschcpp\ naar aan'eiding v; i de circu'rire ?»n ("e aandeelhouders der Maatschappij »Zee'and", blijkt, dat voorloopïg geen uitvoering kan gegeven wo den ai'n bet plan o n eenmaal per week, en we1 Dinsdagavond, een boot naar Londen te do:n vertrekken. Mocht echter de winter het ve'keer op de Maas o * Sche'de be'cien, dan behoudt de Maatschappij zich voor, van de alsdan te bedingen exceptioneel hoogere vrachten te profiteeren door het uitzenden van goe derenbooten naar Londen.
Van den Moerdijk verzocht men ons. ter rectifiëering van ons vorig bericht mede te deelen, dat de heer Molhuizen, officier van Justitie te Breda, den eisch tot overgave van bet archief n'tl hee't bestreden, rrcar integendeel toegestemd. Genoemde heer heefr, meldt me" ons, »wcl de boete, door de tegenprrjj geóïscht. ingeval van weigering der overgave, bestreden. Deze bestri iing der geëischte boete is echter ook in het b:'ang der tegenpartij, daar de vordering zoodanig geste'd was dat de boeie nooit kon geïnd weden. Er zijn aan den Moerdijk geruchten, dat men Ps. Koeken zonder vorn> van proces maar met de militaire mr ;"it de pastorie uit zal zetten, omdat hij te veel van zich doet spreken en vooral te veel verklapt." (Bazuin.)
In de j.l. Dinsdag gehouden vergadering van den Geneeskundigen Raad van Noord-Holland zijn zeer belangrijke mededeelingen gedaan omtrent het gevaar dat velen loopen doof het gebruiken van stoffen, waarin wit arsenicum (rattehkrttid) voorkomt. Voor bet wassen van schapen wordt dikwijls dit vergif g-bezigd, ofschoon ' 'tzelfde doel volgens eene commissie uit i 'on Raad op minder gevaarlijke wijzekan 1 èreiut worden. Er werd besloten daaromtrent een circulaire aan de apothekers en drogisten te zenden en ook de medewerking van de Maatschappij van Landbouw e n van de veeartsen in te roepen. Maar ook in meer bedekten vorm komt het arsenicum in ve'e huizen voor, vooral in het zoogenoemde tPchee'c's ofSchweinfiirter groen. Bij een aanzienlijke familie hier ter stede had men op een groen behangsel zwermen van vliegen levenloos gevonden ; vooral de vochtige plakmiddelen schijnen tot verspreiding van het vergif in de lucht der vertrekken mede te werken. Ook de groene lampenkappen, die een greoie hoeveelheid raltenkruid bevatten, zijn bij de hooge temperatuur, waaraan zij worden blootgesteld, schadelijk voor hen, die zich in de kamers bevinden. Door een proef werd dit duidelijk gemaakt. Men 13 ' us gewaarschuwd. Gevallen van doode"- de vergifiingen mogen zeldzaam zijn, menige ongesteldheid vindt welligt haren oorsprong in de gevaarlijke groene kleurstoffen.
De Raad zal Woensdag a. s. te 1 uur vergaderen en a'ïdan in behandeling nemen de volgende nommers van de lijst der stukken: No. 354 en 362. Rapporten op reclames. 365. Verbouwing van bet subsidie aan de zeevaarAundige school. 368. Inrichting der boekerij v?n wij'en den beer E. J. Potgieter, in de stad -bibh'otbeek. 302. Wijzijing der overeenkomst wegens den aanleg van den Staaisspoorweg Zaandam—Amsterdam. 358. Concept-overeenkomst met de Vereeniging tot het bouwen van arbeiderswoningen. VoortSbenoemingen van een hoofdonderwijzeres, van bulponderwijzers, van een commissaris over de Sads Bank van Leening, van een regent van bet Burgerweeshuis en van acht leden var. het Burgerlijk Armbestuur. Het onderzoek van het wetsontwerp tot w'.j-' zi';ing der begroeting van het Fonds, vao'.i-spnrtende uit de koopprijzen van domeinen voor 1574, gaf ia eene afdeel'n™ der Tweede Kamer aanleiding tot het verzoek ain de Regeerinj om eene duidelijke en meer gedetailleerde .ianwijziug te willen doen van de oorzaken, waardoor de kosten van dumeinveilingea zoo hoog zijn geklommen. ■ :
" Eij de overweging Tan het wetsontwerp tot be. va» pro.irc'a'e iaNoordbral»:nt «aven èea't'e leden der Tweede Kamer hunne bevreemding te ken Der, d.it men ia'eene provincie, d-e di tollen »p de provinciale wejjen becfi arjeschafr, liet befcn van bruggeld wil be- Siendigen. Meu antwoordde dat die hef Tin-j zich daaruit 1.-..t verklarer, dat, toen de viaegere veeren, tot . B'not gertf van hi; verkeer, werden vervangen rloor broj'en, de in <le plaats traden éVr Door i,oiriri',e leden tcner af.tcelirj werd de w;u ch dat, o|i het voetspoor van ar de-e p-ovirc'ëi), van de bru*- gelden be: '■) s:t>e he.zij eene gedeeltelijke vrijs'eiro; trnc'M wadden verleend ten behoeve van den laDdbouw en bst vervoer van lanibouwproductea.
Cij de Tweede Kamer 's inkomen: i. een wetsontwerp, houdende r.-dere hipalinncn omtrent de lo'asi'O'j op b;er en a_;jn. De s.rek kirl» daarvan is, de n !>ij uuvoervan az'jn paar bu'\en 's 'ands te regele, ra.ir.nate van liet gehalte van waetïiij a^:jn.uu', door te bepalen dat die arsc'n;jv:0;,5.-o<n f OÓ2V2 per hecioliter bedraajt de a.'jn -j> gram w'atervrij a-'jnzuur p:: I'tjf b:v;t. herz'et'nj wordt Dood'g geoo:d:e'd omdat, doord:cn de har-del meer en mc:r a ija van boojgehalie vraagt, waarvoor veel meer giordr.of is, de aanslag thans veel hooge- !s dau de af-chrijvingssom. en wel in d;e rrr.te dat h;; versch'l kan geacht worden me» een verbod van vervaard'gln<» voer uitvoer ge'ïjk te staan. Met het oog op bei trsetaat met Frankrijk van 1865 iroet aan de hooge:e afschrijving 'ie vojrwaarde worden verbonden, dat de invoer lot verbruik in een ander lard dan Frankrijk afdoende worde bewegen. Voorts wordt bij dit ontwerp uitbreiding voorgesteld van den vrijdom van belsling voor azijn of daaruit bereide vloe'stoffen, beuoodigd voor fabrieken en trafieken. 2. een wetsontwerp tot goedkeuring &er con. sulaire overeenkomst met Italië. Deze overeenl;om-t is grootendeels gelijkluidend niet die tusschen Spauje gesloten en goedgekeurd bij de wet van 20 Jauuari 1573 (Stbl. 110. 23). Alleen IS. rne'blj aan 1...i«...',„„-,.. ,»„„„ v«» Spaansctie tractaat gemaakt, tegemoet gekomen. Hij eeue afzonderlijke Dieuwe overeenkom t is de conventie van 13 April 1556 (Stbl se. 83) tusschen Xjdeiland en bet toenmalig koningrijk tan Sardinië gesloten, lot regeling der voorwaarden, waarop de consulaire agenten van laatstgemeld Rijk in de voornaamste havens der Nederlaudscbe Overzeesche bezitiiugrn zullen worden toegelaten, op bet ICoivnkrijk Italië van toepassing gemaakt. 3°. tot vaststelling der begrouiing van het fonds voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen voor IS7S. In de toelichtende Meinoiie tot deze begroeiing, groot ƒ1,365000, komen m-dedeelingen voor over de bedijking in het Schande, de verrichtingen in het af-.eloupcn jaar ten aanren der duiubeplanting. den siand der ontmanteling van de voor 1874 opgeheven, vestingen. Ten aanzien der ontmanteling der vesiini.eu, d'e b'j de wet van 1874 zijo opgeheven worden eenige viorbereidende maatregelen medegedeeld Welke som daarvoor in 1*76 noodig zal zijn, is moeielijk te ramen, daar van den u'tslaj der onderhandelingen met de gemeenten r.al afhangen of in 1876 verruimingen van toegangen of ook grooïe ontiaan- kunnen aanbesteed worden. lutusschen zal de voltooiing der ontmanteling van Ureda en Herben op Zoom en de voortzetting van d;e der andere vroeger opgeheven ves- vrij belangrijke sommen vorderen. De som van f 1,350,0:3 scb'jnt dus voldoende, iraar ook vjel te hoo? En 40. tot macbp'gio'j tot d*.n openbaren verkoup van tot het krooudomein behcorerde perc?e!en in de gemeente llontenisse, veike verkoop noodi? wordt geacht om in het gebrek ann bouwgrond in de dorpen Kloos.ersande, Croeneodijk en Welvaarden te voorden.
Bij zijn besluit van den 29 September heeft de Raad B. en VV. gemachtigd, met de Maatschappij ter bevordering van Landbouw en Landontginning in Nederland te onderhandelen omtrent de overname van hare vaste goederen en het bruikbare losse mateneel, en over hel tijdstip van de intrekking der concesJe van 6 Augustus 1847- Ingevolge die'machtigmg zijn zij met genoemde Maatschappij in overleg getreden over de onderwerpen, waaromtrent thans reeds eene beslissing kan genomen worden. Zulks kon voor. 'snog alleen ' geschieden ten panzien van de overname van de vaste goederen en bet tijdelijk voortzetten der exploitatie op den bestaanden voet. Omtrent de overname vrn het bruikbare losse materieel kan eerst onderhandeld worden wanneer daarover bekend is het gevoelen van den te benoemen Directeur der Stadsreiniging, terwijl ook het tijdstip van de intrekking der concessie niet bepaald kan worden vóór dat bedoelde .ambtenaar met de organisatie van den nieuwen dienst ge • reed is. B. en W. stellen thans voor, te nemen het vozende besluit: 1. voor eene som van ƒ 25.350 van genoemde Maatschappij aan te koopen: de perceelen kad. sectie A, No. 824, 825, C 42, 843, 876 en 1045 aan den Zeebur^erdijk, het ongenummerde kantoor van den opzicliter aan de beU alda'r; het perceel kad. sectie C, No. 2252 aan de Kawensloot; en f'c perceelen kad. sectie C, No. 2124, 2127 1.1 2131 aan den zoogenaamden Beltwejc, met bepaling, dat de overdracht en de betaling der kooppenningen zal plaats hebb»n vóór of op 30 Juni 1076, onder voorwaarde: a. dat de kosten der overdracht en der overschrijving ia de daartoe bestemde openbare registers, door beide partijen, ieder voor de helft, worden gedragen; b. dat de beide aschloodsen binnen drie maanden na het eindigen'der concessie zijn ontruimd; . ■ • •,.. e. dat alle voorwerpen der Maatschappij, op den openbaren weg staande, voor zooveel de Gemeente die niet, wenscht óver te nemer, bin.ien dien termijn verwijden' zijn, bij gebreke waarvan, zoomede, aan het sub b. bepaalde, genoemde voorwerpen en de voorraad asch, overgebleven in bo-, venbedoelde -loodsen; het - eigendom der Gemecne worden; d. dat bij het einde van meergenoemden termijn ontruimd zijn: de tot belten bestcmdeGemeente;>ronden; /-. dat aanstonds r.a het eindigen der concessie, ontruimd worde: de stal en karrenbergplaats, op de Schans bij de Leidschepoort; de stal en karrcubergplaats op den hoek der Lijnbaar.s-;racht en der Gieterstraat; de woning bij den stal in de Gieterstraat, zonder dr.t de huur van dit gebouw, noch die der aschloods aan de Zeeburgervaart, nader opzMelijk zij opgezegd; _ 2 bij het eindigen der concessie te doen ophouden de, krachtens besluit dezur Vergadering van 15 April 1868. toegezegde jaarlijksche schadevergoeding aan de Maatschappij, zullende echter het over het jaar JS76 verschenen gedeelte der schadeloosstelling niet worden uitgekeerd, dan nadat aan de voorwaarden sub d en e van punt 1 van dit besluit zij voldaan; _ . 3 Aan genoemde Maatschappij ecne tegemoetkoming uit te keeren ten bedrage van /10,000, te betalen in zes nagenoeg gelijke termijnen, in de zes eerste maanden van het jaar 1876, onder voorwaarde, dat door haar de exploitatie harer concessie gedurende die maanden op den ouden voet worde voortgezet; 4. lSurgemecSiei en Wethouders uit te noodden de vereischte voordracht te doen tot financiécle regeling der uitgaven, uit dit besluit voortvloeiende; , besluit te . onderwerpen aan de coedkeurin? van Gedeputeerde Staten der I'rovincie Noord-Holland.
In de.i heer A. van Bosse die Zaterdag op ón-jarigen ouderdom overleed, verliest onze stad een man wten. ze yeel is verschuldigd. Als Üd van den Raad en als wethouder van fianciën wijdde hij Anrato; dam, dat hij liefhad, zijn beste krachten. Het .equivalent", dat ons van c'.è gemeenicliikï accijnsen bevrijd heeft en dat, al eischt het thans ook dringend een hervorming, goede diensten aan de gemeente bewezen heeft, is onder z.jr» wethouderschap ingevoerd. Ook het onderwijs vond in hem een warm voorstander. Door ver„...„W pfi/ondheid was ><U S-nnnd/nakt, een-ren tijd geleden, af te treden als directeur der Handelmaatschappij, aan wier hood hij iS Jaren ,an3 geweest is. De kloeke, voortvarende man, wiens helder verstand en juist inzicht door zoo velen gewaardeerd werd, zal zeer gemist worden door tal van stadgenooten, 'die hem een warm hart en ware achting toedroegen, (//•)
* Zeist, 4 Dec. De Raad dezer gemeente heeft herbenoemd tot leden der plaatselijke schoolcommissie de heeren G. Costcrman F. H. v. d. Poll en C. B. Labouchere en van de gezondheidscommissie ür.J. W. C Ermerins. De commissie, die vroeger benoemd was om rapport uit te brengen over het vernieuwde voorstel van het dagelijkse.! bestuur tot heffing van een hoofdelijken omslag, heeft voorgesteld in plaats hiervan eene-geldleening aan te gaan van /15,000, waardoor 2 vroe»ere geldleenlngen konden afgelost en tevens in het tekort voor 1876 voorzien worden. Met 6 tegen 4 stemmen is dat voorstel door den Raad geaccepteerd. Amerongen, 3 Dec. Op verzoek van cenige tabaksplanters heeft de raad besloten, met 5 stemmen tegen 1, eene tabaksmarl:;, alhier op te richten. Het reglement daaarop is reeds ontworpen en met 's Raads goedkeuring bekrachtigd. Haarlem, 2 Dec. Door riet provinciaal bestuur van Noord-Holland is heden aanbesteed, bij enkele inschrijving: het driejarig onderhouden van het Groot Noord- Hoïiandsch Kanaal, in zeven perceelen. Daarvoor waren de minste inschrijvers: voor het iste perceel de heer B, van den Bos: te voor/27,220; voor bet 2de perceel de heer R. Kroon, te Buiksloot, voor ƒ 15,9°°; voor het 3'le Perceel de heer R. Kroon, te Buiksloot, voor ■f 12,300; voor het 4de perceel de heer K. KriUer, te Schoorl, voor ƒ 10,275; voor het sde perceel de heer H. Schuit, te Alkmaar, voor 15,685; voor het 6de perceel, de heer H. Schuit, te Alkmaar, voor ƒ i 9.9855 voor net 7de Perceel de heer R. Kroon, te Buiksloot, voor / 24,200; alles per jaar. . Katwijk aan Zee, 2 Dec. Met de haringvangst gaat het bier allerongelukkigst. De gewoed hebbende stormen deden de meeste bomschuiten met groote schade naar huis komen. Om een voorbeeld ter staving te noemen, hoe ongunstig het gesteld is, diene dat o. a. écn fi>ma totnutoe 1500 ton pekelharing minder ontving, d. i. ad / 20 per ton een schade van / 30,000, en zoo is het algemeen raar verhouding gesteld. • Zwolle, 3 Dec. Het ijs is reeds zoo sterk, dat eene groote menigte boeren heden beden op de schaa sen de markt beioebten. Het Zwarte Water, de stadsgrachten en de binnenwateren zijn vo'Uomen sterk en worden links en 'rechts seprsseerd. Op den IJstl is veel drijfijs. In de kribben van het Zwólsche Dirjp zitten rt;im 20 vaartuiVn zeer gevaa'l'jk in het ijs, Zwolle, 5 Dec. In de gisteren ivond gehouden vergadering der Overijsse'scbeyereeniging tot ontwikkeling van provinckle welvaart aldaar, is besloten het bestuur te machtigen tot aankoop van een huis der Ned. Herv. gemeente, ter uitbreiding der museums, na alvorens te hebben getracht of het gemeentebestuur bedoeld huis voor dat doel zou willen koopen. Verder werd aan het bestuur een crediet van / 400 verleend, om in 1876 een proef te nemen tót oprichting eener inrichting tot kunstmatige vischteek. door middel van vischkaren. Vervolgens werd besloten dat het bestuur zich zoude vers aan met de directie der bL-ide alhier begaande leesbibliotheken, om gezamenlijk pogingen aan te wenden ter verkrijging van de zaal, waar thans het provinciaal. gerechtshof zitting houdt, tot oprichting, cener galerij van leesbibliotheken en-tevens-die zaal te bezigen vo • vergaderingen. Ten slotte werd met alg.- meene stemmen besloten, om in vereer.i-ging met beituren van dijkdistricten zieh te wenden tot het Ministerie van Binnenlandsche Zaken, tot Gedeputeerde Staien en andere corporatiën tot afsluiting van he; Zwarte water, waardoor onze stad voor goed van het lastige boog water zoude bevrijd w.-rden. Door deze afsluiting zouJe de nieuw te bou*eti keersluts in het kleine Wezenland kunnen vervallen. Assen, 4 Dec. De meeste leden van het Provinciaal Gerechtshof-alhV ■ wer chen bij de benoctnin; van het pcrsoreel der nieuwe Gerechtshoven niet in aanmerking te komen, en dus volgens de wet op het tegenwoordig tractein,nt op wachtge'd gesteld te worden. Goes, 2 Dec. Zaterdag werd dhier, •. oor liet front der Schutterij, aan den isie luitenant Jacs. G. Dobbelaere, hetee-eudken voor langdurigen eervol len trouwen dienst, door den commandant op de borst gehecht. Uaar het juist dien dag de 45ste gedenkdag was, dat de schutterij was uitgetrokken, had de majoor M. J. Soutendam, zijne oude wapenbroeders, waarmede hij in 103-1 was uilgetogen, verkocht bij de inspectie tegenwoordig te zijn. Bij die gelegenheid bracht ZHEd. Gestr. zijn ouuen kameraden in herinnering, hoe zij, den 27stcn ,\uv. 1830, nu 45J*".-r geleden, met ongeveer 80 jeugdige, krachtvolle mannen, van deze zelfde plaats ter verdediging van Koning en Vaderland waren uitgetrokken; waarvan zij het kleine overschot nog zijn (in het geheel 8), hoe zij 4 jaren lang op de grenzen van het Vaderland lief en leed hadden gedeeld en, »zijn onze haren vergrijsd en onze leden verstramd, evenwel is ons hart steidi xirouw aan Koning en Vaderland." Na de inspectie werd voor den gedecoreerde en voor de oudsirijders gedefileerd; bij een kleinen marsen plaatsten zij zich aan het hoofd, met een daartoe vervaardigden standaard; aandoenlijk was het, hoe een 3tal door ouderdom, gebukt gaande manuen hun best deden, het hoofd óp te richten en in den pas te marcheeren; des avonds werden genoemde mannen door h.mnen ouden wapenbroeder, den majoor, gul onthaald.
---

