Buitenland.
Engeland. De Engelsche weekbladen oordeelen geenszins zoo gunstig over de transactie, welke het kabinet aanging met den Khedive, als de dagbladen. Vooral doet The Economist uitkomen, dat hetSuezfcanaal ongetwijfeld nuttig is voor Engeland, maar dat hieruit nog niet voortspruit, dat het politiek is om de aandeelen te koopen. De passage te blokkceren kan ook geschieden al is Brittannië geen aandeelhouder. Het gouvernement zal moeten bewijzen dat dcaandeelen 4 milliocn pond sterling waard zijn, behalve de jaloezie van Frankrijk en de verplichting om zich te mengen in de aangelegenheden van Egypte. T/tc Examitier gaat verder nog. Volgens dat blad is de verkregen invloed van, zeer weinig gewicht. Wat zal Frankrijk beletten de rest der aandeelen te koopen en meer stemmen machtig te worden dan Engeland ? Door dezen aankoop wordt het land in eene valsche positie gebracht, want het wordt eigenaar in eene maatschappij, die onder buitenlandsche wetten staat. Hieruit kunnen vele moeielijkheden voortspruiten. — Zooals te verwachten was, geeft het plan tot het mobiliseeren van het Engelsche leger de militaire pers veel te denken en te overwegen. Aan kritiek zal het dan ook niet falen, aangezien de maatregel juist ten doel heeft om zonder iets te verhelen alle gebreken en tekortkomingen van het Britsche leger bloot te leggen. Engeland kan cén geheel legercorps, van 18 bataillons, in het veld brengen; het bestaat geheel uil linietroepen. Van het tweede kan dit slechts voor t*ee derde, van het derde een derde, en van de overige vijf slechts voor een zesde gedeelte geschieden. Een groot gebrek tevens is dat de reserve, die bij mobiliseering bij de linictroepen wordt ingelijfd, ten deele (ongeveer 37,000 man) aan de militie wordt onttrokken. Zelfs de artillerie, waaraan in Engeland zooveel ten koste wordt gelegd, is niet voldoende voor den dienst. Hier en daar ontbreken batterijen. Bovendien zijn er nog tal van 1 emten en gebreken, zoodat men het wenschenlijk acht dat de raad van de Pall Mali Gazette. om het leger bij wijze van proefneming mobiel te verklaren, werd opgevolgd. Dan eerst zou het blijken welke hervormingen noodig zouden wezen. — De ondersecretaris van staat, de heer Read, heeft zijn ontslag verzocht, wegens een verschil van raeening met zijn ambtgenooten. — De benoeming des hecren Cave tot financicelen raadgever van den Khedive wordt aangemerkt als eene politieke fout, omdat de positie des heeren Cave als medelid der regeering, laatstgenoemde mede verantwoordelijk stelt voor hetgeen hij tot stand mocht brengen. De Khedive had vooraf, door een vertrouwd persoon, verzocht den heer Lowe tot dien post te benoemen, maar de heer Disraeli weigerde. — Lord Derby heeft aan het bestuur der vereeniging, welke zich de bestrijding van den slavenhandel ten doel stelt, verzocht om afschrift der berichten uit Afrika, volgens welke de Khedive plan heeft, Abyssinië te veroveren. Frankryk. In de Nationale Vergadering heeft de heer Paris het verslag voorgelezen van de commissie, belast met het onderzoek der beide wetsontwerpen .betreffende de ontbinding, waarin gezegd wordt, dat de werkzaamheden der Vertegenwoordiging niet langer dan tot den 31 sten dezer moeten duren en zoo mogelijk vóör dien tijd behooren te worden ten einde gebracht. Voorts worden in het vers'.3 de bekend; data voor de verkiezingen aanbevolen. De commissie slaat eindelijk voor, de bedoelde wetsontwerpen eerst na de aanneming der wet op de indeeling der kiesdistricten en de benoeming der vijf-enzeventig Senaatsleden aan de orde te stellen. Dienovereenkomstig is besloten. De heer Rouvier heeft vervolgens, na een overzicht van de zaak gegeven te hebben, het wetsontwerp betreffende de rechterlijke hervorming in Egypte bestreden en daarbij, zinspelende op den aankoop van de .aandeelen der Suez-Kanaal-Maatschappij door Engeland, de beschuldiging van sommige dagbladen wederlegd, volgens welke de commissie, door de behandeling van het wetsontwerp te vertragen, tot dien aankoop heeft medegewerkt. Hij vroeg voorts, of de Vergadering, na dit gebrek aan deferentie jegens Frankrijk van de zijde des Onderkonings, de traditién des lands tegenover het Oosten kon prijsgeven ?, De heer Boysset heeft geantwoord. Spanje. Het antwoord van de Spaansche Regeering aan het Gouvernement der Vereenigde Staten, gedateerd 15 November, komt volgens een uit Madrid ontvangen telegram op het volgende neder: De Regecring te Washington beklaagde er zich over bij Spanje, dat de burgers van deVereenigde Staten op Cuba terechtgesteld werden voor krijgsraden zonder dat hun het privilegie werd toegestar 1 vrijelijk een raadgever te kiezen, zooals bepaald was bij hettractaat van 1795, en liet doorschemeren dat zij, wanneer deze onrechtvaardigheid bleef besta n, gedwon ~;cn zou worden de opstandelingen op Cuba oorlogvoerenden te erkennen. De Spaansche Regeering zegt dat de Amerikaansche onderdanen steeds het recht, hun door de wet verzekerd, hebben genoten en hun eigen raadgever hebben gekozen. Met tractaat van 1795 had twee toen bestaande soorten van Rechtbanken op 'het oog, nl. de gewone burgerlijke Rechtbanken en de krijgsraden De laatsten echter moesten niet beschouwd worden als permanente n-il taire Rechtbanken. Amerikaansche burgers, die beschuldigd werden van mede-plichligheid in den opstand, hebben steeds vrijheid gehad een ad«okaat te kiezen uit de ofiicieren van het regiment waarbij hunne zaak werd behandeld. Indien intusschen de Regeering te Washington de uitdrukking: abogaioi defenwres o precuradores, interpreteert zoodanig dat daardoor aan Amerikaansche burgers het recht wordt verleend in alle gevallen de hulp van burgerlijke raadgevers in te roepen, dan is de Madridsche regeering bereid aan dien eisch tegemoet te komen. De Spaansche nota wijst er verder op dat, volgens de wet van April 1821, de burgerlijke rechtbanken bevoegd zijn vonnissen te wijzen volgens de bestaande militaire wetten in alle zaken betreffende opstand en oorlog. Amerikanen en-alle onderdanen van bevriende natiën zoudrn in 't vervolg kunnen terechtstaan voor die rechtbanken, of anders voor de krijgsraden kunnen worden bijgestaan door burgerlijke rechtsgeleerden; doch in geen geval, dus besluit het antwoord, zouden de instellingen waarover zich de Vercenigde Staten beklagen, een motief kunnen opleveren de opstandelingen op Cuba de rechten van oorlogvoerenden toe te kennen. Zonder eene plaats waar de Regecring een vasten zetel heeft, niet in 't bezit is van een enkele versterkte plaats, afgesloten van de kust en zeer klein in numerieke kracht, namen de insurgenten op Cuba op verre na niet eene positie in gelijk aan die van het ex-Gouvernement der geconfedereerde Staten, en toen heeft Spanje dat Gouvernement destijds niet erkend. Had het dat gedaan, dan zou de macht der geconfedeerde Staten zeer zeker een gevaarlijke uitbreiding hebben verkregen. — Een prins van de Engelsche koninklijke familie heeft machtiging gevraagd om de operatiën van het Aïfonsistische leger te mogen volgen, in het hoofdkwartier des Konings. —• Wegens 'iet ongustige weder zal de Koning, vergezeld van de generaals Moriones en I'avia, eerst in het begin van Januari naar het Noorden vertrekken. In verband hiermede, zal het decreet tot bijeenroeping der kiezers eerst tegen 16 Januari verschijnen. De verkiezingen zullen tegen het einde van Februari geschieden en de Cortes in het begin van Maart geopend worden.
Griekenland. De Kamer der Afgevaardigden heeft de voormalige Ministers Nikolopulos en Vallasopulos, alsmede drie bisschoppen en de overige medebcschuldigden, naar het buitengewoon gerechtshof verwezen. Het verhoor wegens de beschuldiging van het geheele kabinet-Bulgares wordt nog voortgezet.
Iu het zuiden van Frankrijk is zooveel sneeuw gevallen, dat verschillende spoorwegen den dienst hebben moeten staken. De treinen voor Marseüle bestemd moeten te I.yon en die van Marseiltc te Orange stoppen. — Oen 19 November jl. werd te Reykjavik het bronzen standbeeld voor Thenvaldsen onthuld, dat, ter gelegenheid vin het onlangs gevierde duizendjarig feest van IJsland, de slad Kopenhagen ten geschenke heeft gegeven aan het eiland waar de beroemde beeldhouwer geboren was. — De zeevisscherij in Frankrijk houdt, naar eene vrij zekere berekening, tegenwoordig ruim 103,c:3 personen onledig. Sedert het der eeuw ii deze tak van nijverheid aanhoudend in bloei toegenomen, al heeft zij zich dan ook niit zoo snel en sterk ontwikkeld als in de noordelijke landen. In IS2O werd het getal visschers op 35,0c0, in 1830 op 50,0*0, in 1840 op öo.eoo geschat. Tegenwoordig levert de zeevisscherij een bedrag van öo milliocn francs op, waarvan 25 meer bepaald door de kustvisscherij. Iu iSiowas de hoeveelheid versch-j visch naar Parijs veivoerd niet noemenswaard; maai in IS6O meer dan 10 milliocn kilogram en tegenwoordig cog aanzienlijk veel meer.
— De SchwSbitcht Mtrhtr bevestigt het belicht, dat de te Stutigart wonende Af"l:a-re'uiE<'r, de heer Ileuglin, door den Onderkoning van Egypte is ontb«den en nog deze week naar Egypte zal vertrekken.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 7 December. Niet meer dan vijf sprekers voerden gisteren in de Tweede Kamer het woord bij de algemeene beraadsl igingen over Hoofdstuk V (Binnenlandsche Zaken) der Staatsbegrooting, en, den laatsten spreker uitgezonderd, liep het debat nagenoeg over dezelfde punten. Allereerst: over de Koninklijke Besluiten in strijd met het ad/ies van den Raad van State uitgevaardigd ter zake van het verkenen van subsidie door de gemeentebesturen van Kampen en Hedikhuiren voor kerkelijke doeleinden. De heer Mees leidde dit onderwerp in. Hij wees op 't verschil van zienswijze tusschen dezen Minister en den Raad van State. De laatste ging uit van het standpunt, dat uit gelden, door alle ingezetenen bijeengebracht, niet eene bijdrage kan worden afgezonderd voor 1 e-kelijke gezindten. De Minister acht een gemeentebestuur wel niet verplicht maar zeer zeker bevoegd uitgaven toe te staan voor kerkelijke doeleinden, mits de gemeentefinantiën niet te zeer worden gedrukt. Die leer van den Minister nu werd door spreker uitvoerig bestreden, als gevaarlijk, van' ver slichtende gevolgen en als verwarring strekkende in de huishouding der burgerlijke en kerkelijke gemeenten. Vooral de grond des Ministers, dat noch in 'de Grondwet, noclv in de Gemeentewet, noch in eenig andere wet een verbod is te vinden, vond in spreker een ijverig bestrijder. Dat was een miskenning van art. 16S der Grondwet, een miskenning van een Staatsrechtelijk beginsel. Waar het Rijkssubsidie voor kerkelijke zaken jaar in jaar uit is bestreden, waarde provinciale subsidiën najaren strijds zijn afgeschaft, zal men nu toelaten dat gemeenten kerkelijke besturen subsidieeren ? En de voorwaarde des Ministers, daarbij gesteld, mits de gemeentefinantién niet te zeer gedrukt worden, was zeer vaag en onbestemd. Bovendien zou het ongerijmde eerst goed in 't licht komen, als b.v. eens in een groote stad een gemeentebestuur sommen op de begrooting bracht om een kerk te doen bouwen. De toepassing van het beginsel, door den Min. thans aangenomen, achtte spreker zeer verontrustend voor de toekomst. Geheel in dien zelfden geest spraken de heeren Vax Eck, De Vries en S.uinx. Vooral de heer De Vries bestreed nog sterk het beginsel des Ministers en in de hoop dat deze 't eigenlijk in den grond der zaak met hem eens was, richtte hij de bepaalde vraag tot den Min.: of deze van meening is, dat het overeenkomstig den geest is van ons Staatsrecht, dat uit de gemeentefondsen subsidiën worden verleend om den eeredienst te behartigen of te st unen r Zoo neen, wat de Minister dan dacht te doen om in 't vervolg die subsidiën te keeren?. Behalve deze quaestie behandelde de heer Van Eck nog verschillende andere punten, met geen ander doel dan om te betoogen dat de grieven en beschuldigingen, in het voorloopig verslag tegen deze Regeering ingebracht, overdreven en onrechtvaardig waren. Al dadelijk wees hij er op, dat de gelijkstelling van deze Regeering met politieke tegenstanders tegenover de liberale meerderheid niet opging. In politieken tegenstander toch ligt opgesloten de bedoeling, dat deze in de politiek iets doet wat de liberale meerderheid nadeelig acht. Zoo had hij nu nooit de bedoeling dier meerderheid opgevat; zij wilde, zoo dacht hij steeds, afwachten de handelingen dezer Regeering. Dat deze Minister die liberale meerderheid steeds in 't harnas heeft wenschen te jagen, gelijk almede in 't verslag beweerd is, daarvan had spr. geen poging zelfs gezien. Dat de Minister door de besluiten in zake Kampen en Hedikhuizen gezondigd had tegen het beginsel, door spreker jaren lang beleden en voorgestaan, erkende spreker volmondig, maar dat' men daarvan dezen Minister zoo groote grief juist moest maken, vond hij onrechtvaardig, omdat vorige, ook liberale Regeeringen, gelijkelijk hadden gezondigd. Maar aan den anderen kant somde spreker zijne bezwaren op tegen dezen Minister; in de eerste plaats (lat deze nog niet tot splitsing van zijn departement was overgegaan; vervolgens dat hij de bekende circulaire had uitgevaardigd' bij de verkiezing te Zutfen; en eindelijk, dat hij .'s Konings naam gemengd heeft bij de medcdecling omtrent het met-aannemen van het ontslag van twee Ministers na het votum der iste Kamer in September, Door dit laatste had de Regeering den Koning gesteld als macht tegenover de iste en 2de Kamer, en dit was niet constitutioneel. Wat de verkiezingscirculaire betreft, keurde spreker hoogelijk af, dat de Minister ambtenaren van het verkiezingswerk wilde afhouden en betoogde hij uitvoerig dat de ambtenaren, als Staatsburgers, vrij zijn en moeten zijn dm hun plicht te vervullen. De grootste vrees van den Minister, dat men zoodoende ofiicieele candidaturen zou in 't leven roepen, achtte spr. ongegrond. De proclamatie van 1866, waarbij 0111 den steun van 't volk werd gebeden, heeft voldoende geleerd dat er genoeg onafhankelijkheidszin bij onze ambtenaren worte:t, om niet bevreesd behoeven te zijn dat zij Regeeringscandidaten zouden steunen, indien dit niet met hunne overtuiging was overeen, te brengen. En juist daarom vond spr. het nuttig dat de notabelen het volk voorlichten. Wel erkende hij dat vroegere liberale Ministers ook dergelijke circulaires hadden uitgevaardigd, maar die keurde hij even sterk af als de maatregel ten deze door den tegenwoori'igen Minister genomen. Veel sterker nog werd diezelfde afkeuring uitgesproken door den heer S.midt over die verkiezingscirculaire welke, in verband met tal van andere voorbeelden door hem aangehaald, een bewijs te meer was voor zijne hoofdstelling, dat deze Minister inbreuk heeft gemaakt op organieke wetten. Ook hij handhaa'de het recht, ja de verplichting van burgemeesters om met of zonder gebruikmaking van titel mede te werken tot verkiezingen, door aanbevelingen. Evenals de heer Van Eck, vond hij de strafbedreiging tegen ambtenaren, die op dien weg zouden voortgaan, ongepast, een misbruik maken van macht. Dat het beginsel des Ministers onjuist was, schenen zelfs diens ambtgenooten te meenen, want zij hadden aan hunne ambtenaren geen circulaire gezonden. Bovendien, waarom zou het een burgemeester niet geoorloofd zijn de candidatuur van een ander aan te bevelen, maar wel zich zelf bij de kie/.ers door"circulaires te recommandeeren voor lid der Kamer; waarom dat niet tegengegaan? Tegenover die gestrengheid des Ministers, stelde spr. diens slapheid, waar het werkelijk gold 't beteugelen van misbruiken die de zuiverheid der verkiezingen in de waagschaal stellen, misbruiken als door Rijksvcldwachters bij diezelfde verkiezing te Zutfen zijn gepleegd. Op de mededeeling der resultaten van het gehouden onderzoek bleef spr. ten sterkste aandringen. Behalve deze grieven had spr. ernstige bezwaren tegen vele tegenstrijdige verklaringen en beslissingen, door dezen Minister op administratief gebied genomen. Hij vreesde voor de toekomst als dit zoo moest voortgaan en veroorloofde zich ten slotte de vraag of een stuurman, die door zooveel verschillende kompassen wordt geleid, wel geschikt is om aan 't roer van Staat te blijven staan. Van geheel anderen aard was de quaestie die de laatste spreker van dezen dag, de heer Kuyper, te berde bracht. Na ter loops zijne onverdeelde instemming te hebben betuigd met de rede van den heer Kappeyne, van Vrijdag, waarin deze de dringende noodzakelijkheid had betoogd van regeling van 't beheer der kerkelijke goederen der Hervormden, behandelde de spreker de electorale quaestie. Ons kiesstelsel deugt niet: dat was — betoogde spr. — reeds dikwijls genoeg uiteengezet, dat was hoc langer hoe meer een volksopinie geworden, dat hadden de jongste Juni-vcrkiezingcn opnieuw daghelder doen zien. Zijnerzijds bepaalde hij er zich thans slechts toe, in kort bestek aan te tooncn dat ons kiesstelsel, in zedelijken zin, verderfelijk, demoraliseerend werkt op de politieke partijen, op de Kamer, op de Regeering en op ons constitutioneel stelsel. Op de politieke partijen, omdat dezen thans worden saamgedrongen in twee groepen, de minderheden zich niet kunnen laten gelden en zich, ofschoon he'crogeen, verbinden moeten om met vrucht de tegenpartij te kunnen staan, omdat dus de partijformatie onjuist blijft en een hoogst wenschelijke eenheid niet bereikt kan worden. Op de Kamer, omdat zij niet uitdrukt de gevoelens der kiezers, omdat de verhoudingen «ler partijen daarin anders zijn dan vaa <le kiezers, omdat de stemmingen alleen dan zuiver zijn als 't eene quaestie geldt ab 't onderwijs, die 't shibboleth bij de veikiezingen 'heeft uitgemaakt, maar overigens niet altijd overeenkomstig de bedoeling der kiezers zijn.
Op de Regeering, omdat zij dientengevolge op geen vaste, maar opeen dobberende meerderheid rnoet steunen. Noch de mini'sterieele partij, noch de oppositie zijn zoodanig afgebakend dat, er op te rekenen valt. Eindelijk op ons constitutioneel stelsel, omdat het zoodoende in miscrediet wordt gebracht, omdat de liefde voor 't constitutioneel stelsel allengs bij het volk afneemt, een toestand dubbel gevaarlijk met 'toog op de autocratische neigingen hier en daar in Europa en de zinspelingen op 't algemeen stemrecht. Wij zijn ons tegenwoordig kiesstelsel ontgroeid. Hoe er ons van te ontdoen? Die vraag wilde spreker thans niet behandelen. Verschillende wegen staan open: óf aanneming van een ander kiesstelsel en daarbij komt dat van Hare dadelijk voor den geest, dat reeds in Engeland beproefd wordt; öf behoud van 't tegenwoordige met verheffing tot regel van wat nu willekeur is, als wanneer tevens o. a. eens roor goed behoort uitgemaakt te worden, aan welke vaste regelen een herziening van de kiestabel onderworpen behoort te zijn; öf eindelijk herziening van den census. In elk geval was de Kamer verplicht op verandering in den tegenwoordigen toestand aan te dringen, vooral bij dezen Minister, die het vaderschap der electorale beweging in Nederland heeft, die is opgetreden nadat zijn voorganger op de electorale quaestie is bezweken. Ée'n zaak hoopte spr., dat de Minister hem niet zou verwijzen naar de behandeling van de kiestabel, die niets met de electorale quaestie uitstaande heeft. Maar een antwoord op de vraag of de Min. geneigd is de quaestie aan te vatten, zou hem aangenaam zijn en daarop drong spr. ten slotte krachtig bij den Minister aan. Heden worden de beraadslagingen voortgezet.
Uit de Memorie van beantwoording van den Minister van Oorlog, ten opzichte van het ontwerp tot vaststelling der begrooting van uitgaven voor de voltooiing van het vestingstelsel, dienst 1876, blijkt, dat de Minister het denkbeeld van de ins.elhng eener commissie tot uitvoering — hoe ingenomen hij in menig opzicht daarmede ook wezen — als in lijnrechten strijd met onze Staatsinstellingen, voor geene verwezenlijking vatbaar acht. De Minister hetfi zich in de gewisselde stukken, ten opzichte van zijne beginselen nopens de valtooiing van het vestingstelscl, zeer bepaald verklaard. Zijne zienswijze omtrent deze voltooiing nadert in vele opzichten, voornamelijk wat de Nieuwe Ho'lanJsche waterlinie betreft, meer tot het ontwerp van den Minister Engel vaart dan tot die der opvolgers van dezen, echter geheel blijvende in de begicselen, vastgestc'd bij de vestinjwet van 18 April 1874, (Staatsblad No 64), en zich aansluitende bij de bestaande, bij de in uitvoering zijnde en bij de goedgekeurde versterkingen. »De invloed dezer opvatting zal zich dus niet kunnen doen gevoelen voor zulke werken, als waarvoor bereids gelden zijn besteed of bestemd, n»ch voor de zoodanige, waarvan reeds uitgewerktejpr»- jecten aanwezig zijn."
De Minister is van oordeel, dat de uitvoering van de vestingwet met de meeste kracht moet worden voortgezet. Daarom heeft hij du» zooveel gelden aangevrragd als met het oog op de beschikbare verschillende werkkrachten mogelijkerwijze met eene doelmatige leiding vaa zulke belangrijke ea kostbare werkzaamheden is overeen te brengen. Dat de ftnancieele opofferingen, die der natie voor het verbeteren der middelen tot handhaving harer «nafhankelijkhcid moetea worden opgelegd, bij den Minister van Oorlog niet buiten overweging blijven, zal hem zeker niet betwist werden. Hij vermeent echter, dat het niet dadelijk op zijnen weg ligt om de aanwijzing der middelen voor de toekomst bij deze ■ egrooting te behandelen en een bepaald oordeel daarover uit te spreken De Minister vertrouwt dat nu althans zijne beginselen en plannen niet meer gea ht zullen worden in het duister te liggen, en h»t duidelijk zal gebleken zijn dat hij voor de nieuwe llollandsche waterlinie peene meerdere nieuwe werken noodig acht dan die, welke in art. 5, onder No. 6 zijn aangegeven.
De heer Bredius heeft op art. 166 van de begrooting van Binnculandsche Zaken eene verhooging vaa / 4=cd voorgestel.!, als subsidie aan Dordrecht. voor ds aldaar gevestigde burgerschool voor meisjes. De heer Mocns heeft op verschillende posten derzelfde begrooting eene gezamenlijk verhooging van / 152,030 voorgesteld, ten behoeve van het onderwijs, waaronder / 30,000 voor drie nieuw op te richten kweekscholen.
De Tijd plaatst heden aan het hoofd zijner kolommen een sensatie-bericht dat we hier laten-volgen, met die reserve dat de verantwoordelijkheid omtrent de juistheid van hetgeen daarin medegedeeld wordt, geheel voor rekening van de Tijd blijft. Het bericht luidt aldus: »Wij ontvingen gisteren door een bevriende hand mededeeling van eenige zinsneden uit een brief, geschreven te Lemberg in Gallicië. De brief komt, naar de mededeeling verzekert, van volkomen vertrouwenswaardige zijde. Wij laten de bedoelde zinsneden hier volgen. leder, die er kennis van neemt, zal aanstonds inzien van welk gewicht, in de tegenwoordige omstandigheden, de tijding is, welke zij behelzen.
»» . . . . Misschien zult gij later nadere bijzonderheden ontvangen. Weet intusschen, dat de Russische troepen, op voet van oor. log uitgerust, de grens van Gallicié geheel insluiten. Het heet, dat zij bestemd zijn om Herzegov.-ina te bezetten, maar hier verwacht men niet anders dan onder het Russische juk te komen. Dat uomnie Oostenrijk laat alles er is zelfs een partij, die op ont>apening aandringt. Daar, tengevolge van de samenzwering tot stilhouden, de dagbladen in den vreemde van dit alles niets bevatten, geloof ik wel te doen bet u te melden.""
Naar men ons verzekert, is Venezuela met Amerika, in onderhandeling over den aankoop van twee monitors. Tevens deelt men ons mede, dat het uitrusten van Z. M. ramtorenschip de Print Hendrik met dit gerucht in verband zou staan. Ofschoon volgens sommigcr gevoelen de Print Hendrik niet geschikt zou zijn om zee te bouwen, brengen wij ten dien opzichte de met succes bekroonde proeve in herinnering, indertijd te Brest onder 't bevel van kolonel Jansen gedaan. Ook voor steenkolen bezit het schip voldoende berging. {V.)
Het eerste detachement Mariniers dat in Mei 1873 naar Atjch vertrok, is per telegram teruggeroepen. Vermoedelijk zullen gemelde troepen terugkomen iv.;.'c het stoomschip Prinses Amalia van de Maatschappij Nederland, dat deze maand uit Indië vertrekt.
Den 23sten der vorige maand zijn in de residentie uitgewisseld de ratificatien van een overeenkomst, met P>elgië gesloten, waarbij, te rekenen van 1 Januari a. s., het additioneel recht, tot dusver verschuldigd voor de vaartuigen, die in het kanaal of in de straat van Calais een loods nemen, wordt afgeschaft.
Het Fransche weekblad Le Cultivateur verzekert, dat tussclicn de verschillende Europesche Regeeringen onderhandelingen gevoerd worden, ten aanzien van het in gebruik stellen van internationale postzegels. Niet alleen in het algemeen, maar ook in het bijzonder belang schijnt de maatregel zeer gewenscht; ook als internationaal betaalmiddel van kleine geldelijke bedragen zouden dergelijke postzejrAs van onbetwistbaar belang zijn. (Stoom£.) De Kamer van Koophandel te Zutfen heeft de tusschenkomst van den Minister van Bhvjenlandsche Zaken ingeroepen tegen een maatregel, in Maart door den directeur-generaal der Maatschappij tot exploitatie van Staatsspo"r\vC!jen genomen. Die _ maatregel bestaat daarin, dat aan het puhliek de toegang tot de perrons der stations wordt ontzegd. De directeur-generaal heeft, in antwoord op een bnef der Kamer, geantwoord dat, hoewel het ongerief moet erkend worden, toch geen wijziging kon gebracht worden in den bestaanden toestand, die een noodzakelijk gevolg is van het koninklijk besluit van i Maart jl. De Ka.mer verklaart niet te begrijpen, welk noodzakelijk verband er bestaat tusschen dat besluit en het genoemde verbod: immers andere spoorwegmaatschappijen hebben zulk een maatregel voor de controle niet noodig geacht. Zij wenschen daarom <">f intrekking van zulke hinderlijke maatregelen, öf, als dit niet mogelijk is, een minder strenge toepassing. Den isten dezer is in het Paleis voor Volksvlijt te Amsterdam eene vergadering gehouden van de commissie lot het besturen van nationale tuinbouw-tenloonstellingen. De voorzitter, Jhr. H. J. Rutgers van Rozenburg, deelde o. a. mede, dat voor de in dit jaar van B—l 3 April gehouden tentoonstelling voor het aankoopen van medailles f 2290 was ontvangen. Besloten werd om in 1876 van 6—ll April weder een tentoonstelling te houden, indien door belanghebbenden minstens/ 1500 voor de onkosten van medailles enz. wordt bijgedragen. Uitgeloofd zullen worden 40 gouden, 44 verguld «ilveren, 37 zilveren en 15 bronzen medailles.
XJit hoofde van den gewijzigden loop der posten op Duitsch grondgebied zal de veertiendaagsche brievenmaal naar Batavia, langs den weg van Triest, tijdelijk, te rekenen van den 7den dezer, des Dinsdags namiddags in plaats van Woensdags morgens worden verzonden, en wel met den trein Rhijnspoorweg, welke ten 3.5 av. uit Amsterdam, ten 2.40 av. uit Rotterdam en ten 2.35 av. uit 's-Gravenhage vertrekt. De Staats-Courant bevat heden een overzicht van de verslagen der in 1875 gehouden eind-examens van de hoogere burgerscholen.
Zaterdag jl. werd in de -bestuurskamer van het Koninklijk Zoölogisch Botanisch Genootschap te Amsterdam de gewone winter vergadering'gehouden van de Nederlandsche Dierkundige Veresniging onder voorzitterschap van den heer A. A. van Bemmclen. Ten gevolge van het weinig uitlokkende weder was de vergadering niet zeer talrijk. Onder de vele belangrijke •zaken, die op deze vergadering werden besloten, komt wel het eerst in aanmerking het besluit om een som disponibel te stellen tot het verschaffen van de voornaamste instrumenten, benoodigd voor een zoölogische werkplaats en tot huur van een lokaal, waarin deze werkplaats gedurende het volgende jaar zal gevestigd worden. Overeenkomstig het voorstel van Prof. Hoffroann, dat door de vergadering eenparig werd goedgekeurd, werd er een commissie van 3 leden benoemd om te onderzoeken, welke plaats langs onze kusten voor de oprichting dier tijdelijke werkplaats voor het volgende jaar in aanmerking zou kunnen komen. In die commissie werden benoemd de heeren Prof. Hoffmann, Dr. Hoek en Dr. Hubrecht, allen te Leiden, die zich deze keuze Heten welgevallen. Weldra, hopen wü, zal er dus hier of daar langs onze stranden gelegenheid bestaan om wetenschappelijke ondeuoekiagca op Wülo- Wetenschappelijke mededeelingen werden vooral gedaan door, de heeren Dr. Everts, Dr. llock en Dr. Burck. Over twee 'maanden zal de Verceniging weder een vergadering op dezelfde plaats houden tot het behandelen van cenige voorgestelde wetsveranderingen, waaronder een tot uitbreiding der werkzaamheden over het geheele gebied der dierkunde.
liij de Nedcrbndsche Hoofdcommissie voor de wereldtentoonstelling te Philadclphia is een schrijven ontvangen van de hceren Jonckbloet en De Casembroot, lcdcri dier Hoofdcommissie, welke naar Philadelphia zijn gezonden tot regeling der ver-; schillende aangelegenheden) dia in betrokking staan tot de vertegenwoordiging van Nederland op de tentoonstelling. Uit dit schrijven blijkt, dat deze hceren uitnemend geslaagd zijn in he. verkrijgen van de nuodige plaatsruimte in de verschi lende gebouwen, zoowci voor de nijvcrh id als voer de kunst en den landbouw. Zij roemen zeer de groote voorkomenhcid, zoowel van den directeur-generaal, den heer Goshorn, alsook van de leden der Nederlandsche Hoofdrom. mlss.'.C, den consul-generaal Burlage te New- York en den heer Westergaard, Nederlandscli Consul te Philadelphia. Het gebouw, hetwelk voor de kunst was bestemd, is bij de vele aanvragen veel te klein bevonden; daarenboven is liet veel te hoog van verdieping', ons de schildSrijen goed te doen uitkomen, zoodat men besloten heeft een annex te bouwen, verdeeld in 26 van boven verlichte zalen, waarvan aan Nederland 2 zijn toegewezen. De heeren Jonckbloet en De Casembroot koesteren de overtuiging, dat de tentoonstelling, zoo zij beantwoordt aan de zorg, die men in Amerika aanwendt om haar te doen slagen, alle vorige zal overtreffen. Men beschouwt de zaak aldaar als cene groote nationale aangelegenheid. De gebouwen zijn prachtig en in geheel de wereld is waarschijnlijk gcene zoo schoone localtteit als Fairmount-Park te vinden. De Nederlandsche Hoofdcommissie heeft daarenboven een. schrijven ontvangen van mevrouw E. D. Gillespie, presidente van ae ïWomen's- centennml efceéüttve tofrtmittee'', Waarin wordt medegedeeld, dat een afzonderlijk gebouw wordt opgericht voor vrouwenarbeid, en de Nederiandschs Hoofdcommissie wordt uitgetioddiga om de Nederlandsche dames aan te sporen tot deelneming aan dien wedstrijd.
Eene commissie uit de inspecteurs voor het geneeskundig staatstoezicht heeft dezer dagen aan de geneeskundigen gezonden ds volgende vragen ter beantwoording omtrent het instellen van een onderzoek naar het voorkomen van malariaziekten in Nederland. 1. Komen tusschenpoozende koortsen in de gemeenten, waarmede gii vin nabij bekend zijt, veelvuldig voor? In welke het menigvuliligst ? 2. Zijn er gedeelten dier gemeenten, of sommige streken, wijken, buurten of plekken aan te wijzen, waar deze koortsen steeds menigvuldiger worden waargenomen ? Zoo ja, welke? 3. Welke plaatselijke omstandigheden zijn in die gemeenten of in gedeelten daarvan aan te wijzen waaruit het ontstaan der tusschenpoozende koortsen kan worden verklaard ? 4. Zijn er gemeenten, of gedeelten daarvan, in den kring uwer omgeving, waar, na verbetering van plaatselijke gesteldheden, de tusschenpoozende koortsen minder veelvuldig dan vroeger worden waargenomen? Zoo ja, welke waren die verbeteringen ? 5. Zijn er gemeenten, tot den kring uwer omgeving behoorende, waar koortsepidemien veelvuldig voorkomen ? Zoo ja, aan welke oorzaken schijnt dit te moeten worden toegeschreven ? Wij verwachten, dat de commissie vele en nauwkeurige antwoorden mag ontvangen, opdat men in ons land wete waarom verschillende streken meer dan eenigc andere door tusschenpoozende koortsen en do dikwijls daardoor ontstane kwijning der lichaamskrachten geteisterd worden. Zoodoende zal men misschien in staat geraken dit kwaad voorgoed te bestrijden. (Ilygicia.)
Als een vervolg op de bevolen garnizoens verander ing is bepaald, dat de iste batterij veld-artillerie uit Arnhem en de 9de batterij veld-artillerie uit 's-Mage met 1 Mei 1876 naar Zutfen zullen vertrekken, terwijl het bevel over dat detachement (aldaar zal worden opgedragen aan den majoor van Dijk, thans te Utrecht.
In de Raadsvergadering van morgen zal nog worden behandeld de voordracht van Burg. en Weth. omtrent de Maatschappij ter bevordering van Landbouw en Landontginning in Nederland.
AANBESTEDING.
' Uitslag der gisteren door de Holl. Spoorweg-Maatschappij gehouden aanbesteding voor de levering ten dienste van de uitbreiding der sporen op het gemeenschappelijk station Zutfen, in drie perceelcn, als: i. 9500 eiken dwarsliggers voor gewoon spoor; waarvan 1500 vierkant besUigen, 2542 eikenhouten dwarsliggers voor wisselspoor en 142 eikenhouten dwarsliggers voor kruiswisselspoor. Minste inschrijver de heer Z. J. van der Eerden Pzn., te Boxtel, voor ƒ 48,600; 2. 883,800 KG. ijzeren spoorstaven met eindverbindingen en 19,250 KG. haakbouten. Minste inschrijver :de Socit-té anonyme des Hauts-Fournsaux de Monceau sur Lambie, voor ƒ77,619; en 3. 55 stel stalen tongbewcgingen met excentrieken. Minste inschrijver de heer Joseph Vögele, te Mannheim, voor/ 15,125.
Rotterdam, 6 Dec. In de vergadering van belanghebbenden bij liet artikel tabak, gehouden 26 November 11., werd besloten dat de heeren Laurillard en Schoon cene commissie zouden vormen, d'vor assvrotie van cenigiß leden; met optici', middelen te b?ramen3 die kunnen dienen om liet gevaar, dat den handel -en do industrie in tabak bedreigt door het voorstel om een ftcciins »e leggen op de tabak, zoo mogelijk te vooiKJiilcii. I De commissie heeft zich thans geconstitueerd en bestaat uit de heeren J. M: Laürillard, K. Schoon, A. van Hoboken, ]). G. W. van Voorthuyscn en I*. J. Cokart. Zlcli voorbehoudende later niededeeÜng' te doen van de stappen, die zij in het belang der zaak noodig acht, hééft do commissie ihr&iddels' aan eeltige handelaren en fabrikanten in tabak in da verschillende plaatsen des lands eene circulaire gezonden, waatin zij op de we&schelijkheid wijst dat in allepiaatsênvincenig belang in Nederland; vergaderingen van handelaren, fabrikanten en verdere belanghebbenden worden belegd, ten einde de zaak te bespreken en de bezwaren, die tegen den voorgestelden accijns kunnen worden aangevoerd, ter kennis te brengen van de Kamers van Koophandel en Fa- — voor zooverre die daar aanwezig zijn — met verzoek de bezwaren te willen onderzoeken. (zV. R. C.) ' Zwolle, 5 Dec; In de gisteren gehouden vergadering der Overijs. Vercemging tot ontwikkeling van provinciale welvaart alhier is besloten, het bestuur te machtigen tot aankoop vr.n een huis der Ned. Ik-rv. tor uitbreiding des Museum», na alvorens te trachten of het gemeentebestuur bedoeld huis voor dit doei zoude willen koopen, Verder werd aan het bestuur een crediet van ƒ 400 verleend, om in IS7Ö een proef te nemen, tot oprichting eener kunstmatige vischtcelt. Vervolgens werd besloten tot oprichting, met de twee bestaande leesbibliotheken, van eene galerij voer lectuur, in het lokaal, van het Provinciaal Gerechtshof en adhaesie te verleenen aan het adres tot afsluiting der wateren (Zwarte water of Zwols'-be Diep) enl oiïze stad vCcr goed te verlossen van hoog water. M'ijmsgen, 4 Dec. Heden had alhier de algemeene vergadering plaats van aandeelhouders in de Nederl. Zuid Ooster Spoorweg-Maatschappij. Door den den heer J. P. de Hordes, werd medegedeeld, \i'. -Je conc?3sie door den Minister met ben jaar verlengd is, doch dat het noodig zal zijn; dat clie termijn cp twee jaren wordt gesteld. Op voorstel van een der commissarissen werd besloten, dat het bestuur, gesteund door de aandeelhouders., dflarop bij fan Minister zal aandringen. Uit hét door de verschillende bestuursleden medegedeelde bleek, dat allen, vol vertrouwen op de soliditeit van den concessionaris, den heer ISrogden, in dien tijd de voltooiing van den spoorweg Nijmegen — Tilburg als zeker beschouwen. Eene eendrachtige samenwerking van den concessionaris, het bestuur en de aandeelhouders is daartoe echter vóór alles noodig. (N. C'.J Den Bosch, 4 Deo In de gisteren avond gehouden Vergadering van de Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier kwamen o. a. ter sprake de voorstellen der Regeering tot invoering eener belasting op de tabak met gelijktijdige afschaffing van de belasting op het geslacht en verhooging van den accijns op het gedistilleerd. De Kamer was vrij algemeen van gevoelen, dat aan de invoering van genoemde belasting groote nadeden zijn verbonden voor den groothandel in tabak en voor de sigarenfabrieken, terwijl de kleine tabaksplantages door de talrijke formaliteiten met ondergang bedreigd worden. Do leden der Kamer, die hun gevoelen uitspraken, waren van oordeel, dat de Minister opeen verkeerden weg is getreden en dat veeleer een stelsel van belastinghervorming in aanmerking moest komen, waarbij uitbreiding der directe en inkrimping der indirecte belastingen (accijnsen) op den voorgrond stonden. Zoo zou, meende men, ecne billijke evenredigmaking der grondbelasting met de waardevermeerdering der ongebouwde eigendommen reeds een meer dan voldoend equivalent opleveren tot afschaffing van de accijnsen op zout, zeep en geslacht, ■ terwijl voorts de personeele belasting aanmerkelijk in het belang der schatkist ware te verbeteren. De Kamer besloot de zaak in eene volgende vergadering verder te behandelen. Zutphen, 6 Dec. De Kamer van Koophandel heeft zich den 3den dezer gewend tot de directie der Holl. IJzeren Spoorwegmaatschappij te Amsterdam en tot den heer directeur-generaal der Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen te Utreciit, met het verzoek bij den Minister van Financiën te willen aandringen op het inwilligen van het indertijd door de Kamer aan genoemden minister, gericht verzoek, dat Zutfen, als kruispunt van spoorwegen en door haar ligging aan een rivier, bijzonder geschikt om als losplaats van goederen, met spoortreinen- ingevoerd, te worden aangewezen, mocht worden opgenomen onder de plaatsen, genoemd in art. 4 van het kon. besluit van 15 April 1572 (Stbl. No. 47.) De Kamer wijst er op, dat er thans te meer reden bestaat om te wcnschen dat te Zutfen een in- en uitklaringskantoor gevestigd wordt, nu de opening van het gedeelte Amersfoort—Zutfen van den Oosterspoorweg eerlang kan worden te gemoet gezien en de aansluiting met Duitschland over Winterswijk thans verzekerd is, van welke laatste verbinding de Minister, blijkens zijn . antwoord, dd. 27 Sept. jl., de voldoening aan het verlangen der Kamer eenigermate afhankelijk heeft gemaakt.
---

