Amsterdam, 8 December 1875.
Reeds ligt een zesde nummer der Ned. Gedachten voor ons. Daarin over de brandende qtiaestie van het oogenblik deze twee, op uitnemende punten aangebrachte, handwijzers : I. Onze delenda is en blijft de Neutrale Staatsschool. Doorgedreven inde Onderwijswet van 1857. .Drie Stellingen heb ik ter gedachten wisseling medegedeeld. Twee reeds cenigermate toegelicht. 1. Ook mit Art. 194 der Grondwet is eene deugdelijke,wet op het Lager Onderwijs alleszins verkrijgbaar. 2. De wet van 1557 is, door uitsluiting van den christelijke»! faktor, met de Grondwet evenzeer als .met den ench der Volkshistorie in strijd. De derde Stelling was: Met wetrectificatle. ter eerlijke naleving der wet (volgens Ons Schoolwetprograni) zou ik, voor als noj, even als in 1803, dankbaar en voldaan zijn. Naar 1863 verw'js ik. — Naar 18C9 vooral. De analogie van 1869 en 1875 is in het oog vallend. Immers . # a. vóór de Stembus was onze rigting niet in t 1; /;. bij de stembus had ze een opmerkelijk voordeel behaald; c. in de Tweede Kamer bleek er niets hoegenaamd van; d. met een zeer Hei.-:, mits ernstig te' gil) zou 'k te vrec*e z'Jn geweest. 11. De kerkreztcüjke freesde is, ook onder Christelijke vrienden, een twistappel van bedenkelijken aard. De ondfrwijshveslie daarentegen is voor el< die Regt voor allen begeert, tot klaarheid gebragt. Zou in den eisch eener herziening van de Onderwijswet niet levens een steunpunt zijn ter herwinning van eensgezindheid op kerkgen'eenlelljk terrein? Tegen de wet van 1557 strijdig met den levensader van de Nederlandsche Republiek? • „ Strijdigmet het beginsel cok der gemengde school, gelijk ze door den wetgever van 1806 en de grondwetgever van IJ<4S bedoeld werd. OTde winste, aan de.stembus behaald, ook nu geheel verspeeld zal zijn, kan, dunkt ons, eerst na afloop der behandeling van Hoofdstuk V blijken. Daarover dus nader. Hecds nu aan de orde daarentegen js de' tweede proeve van staatkundig doorzicht, ons door den heer Groen geboden: Zie toe, dat ge om uw geschil in de Kerk uw eenheid in de Schaal niet verbreekt! In de Ma ra nat ha pleit de heer Ksscr in gelijken geest. Straks, we zijn er zeker van, volgen al de organen van onze pers. De kerkrechtelijke quaestie kan noch mag gesmoord. Opsluiting van gietend kwaad leidt gemeenlijk tot nog erger uitbersting. Het kindekc wordt niet gebaard zonder smart en geen ernstig vraagstuk wordt in het leven der volkeren opgelost zonder pijnlijke wonden ie slaan. Ken poging om een quaestic voor dood te verklaren, die straks toch van zelf weer komt aankloppen, ligt derhalve in onze onvoorwaardelijke betuiging van instemming met den gegeven raad allerminst. Sicchts dit bedoelen we. De kerkrechtelijke quaestie blijkt, van welke zij ook bezien, nogniet rijp voor oplossing. Ze verkeert nog in het tijdperk van voorbereidende studie. Men verstaat elkander over en wcêr nog niet. Hartstocht neemt nog te vaak de plaats in van wetenschappelijke A-a lm te. In de ondenuijsauacstie daarentegen zijn >ve tot aanvankelijke rijpheid metterdaad' gekomen. Over die quaestie bracht men het voorloopig onderzoek reeds voorlang ten einde. Zonder nog beslist te hebben of men üefst in het midden van het pad of aan den kant, en dan links of rechts, zal loepen, is men het toch over de keuze van het pad eens. Is er dan geen oorzaak voor de vermaning: »0, gij kibbelende Kerkmannem'komt eens uit uw Consistoricn in onze volksschool saam en drinkt daar weer eens de broederliefde in, die ge in uw kosterskamers liet verkoelen!" Ook voor Indie schijnt het, of de schoolquaestic voor de leiders van ons Christenvolk punt van hereeniging zal worden. Althans in zijn uit 'emende Kroniek geeft Dr. Bronsveld uok deze maand een overzicht van het debat, opzichtens onze Koloniën in de Tweede Kamer gevoerd, waarbij hij, over het loopplankje van den heer Ouarles van Ufford heen, zijn hartelijke ingenomenheid komt betuigen met het stelsel, reeds ten vorige jare door Dr. Kuyper aanbevolen: het grant-in-aid der Engelsch-Indische Kolonie. Hij schrijft desaangaande: »E-n grond voor dit beweren ontleen ik aan de «Koloniale kronijk", voorkomende ia de Economist van Xov. 11., geschreven door den heerj. K. W. Qaarles van Ufford. Naar aanleiding van een werk van den lieer Verkerk Pistórius en van een Rereeriugsverslng over Itritsch-Indië, zegt hij 't een en ander, dat zeer de aandacht verdient. Zoo verklaart hij zich zeer ingenomen met het zoogenaamde Engelsche grand-in-aid systeem «volgens hetwelk het gouvernement niet vraagt, welk of hoedanig godsdieast-ondcrwijs op de su'.- sidie vragende s-hool wordt gegeven, slechts of het daar gegeven onderwijs aan zekere gestelde eischen van deugdelijkheid voldoet. En ziehier het slot van zijn stuk: «Hoewel erkrnnende liet verschil van toestanden tusschen Xederlandsch- en Britsch-loi'ië, meenden wij toch, dat er wel middelen zouden Ie vinden zijn om dat in Britsch- Indië en andere Driische bezittingen zoo goed werkende stt-Isel met nut ook in Nederlandscli-Indië toe te passen. En aangezien de vernieuwde pogingen vfta het Ned. Z«ndelinfgeuooiscli«p om «Ie regeering in -dit opzicht van haar stelsel van onthouding te doen terugkomen nog niet niet goed gevolg zijn bekroond, vcroorlooven wij ons nogmaals de aandacht op hetliritschc »grant-in-nid systeem-' te vestigen met de vraag: waarom hel subsidiceren van goede, onder behoorlijke leiding staande zendingsscholen, dat in Enge'sche koloniën en bezittingen toch ook onder dikwerf fanatieke inlanders uitstekend werkt, in Nederlandsch-Indië niet in toepassing zou kunnen gebracht werden?'' Ik hor.p, dat de mannen, die voor Indië het goede willen, liever naar deze stemmen zullen luisteren, dan naar de adviezen van den heer Moens of den heer v. d. Kaay. Laat ons tooncn op de hoogte te zijn van da groote dingen, waartoe wc misschien weldra in Indië geroepen worden.'!
Dr. Cohen Stuart speelt in het Maandclijksch Overzicht van de Zaaier in gelijken toon. Zijn aandacht trok het vooral, dat nu ook Ds. Francken, een niet-recht■zinnig predikant te Rotterdam, langs eigen paden tot gelijkscortigeu eisch kwam, als ook door ons bepleit werd. »\Vat zij begecren, 'l is uiet de eisch van Des Ainorio van der Hoeven, — eon eisch waarin hij alleen staat, ca waarschijnlijk zich zeil bij dieper doordenken, niet gelijk blijven zou — om, van Staatswege, het Christendom (wdkdan') der ialaadsche bevolking op te leggen: wat zij vetlangen. i» dit: onthouding van den Staat — maar dan ook g*hecl en waarachtig, — van alle inmenging op godsdienstig gebied, en daarnevens vrijheid, onbelemmerd en volkomen, vooralle particulier initiatief, en op het gebied van het onderwijs, waarvoor tot dusver niets noemenswaard is verricht, ondersteuning door den Staat van elke goede sckool, zonder dat de Uegecriiig zich inlate met dea aard v*a l;ct jvxtsdicnstig karakter, s.aa het onderwijs te ge.-ea, mits ha maar niet met deugd en goede zeden strijde. Die eiich is zó» natuurlijk ca redelijk, dat daarvoor wel van lieverlede de oogen zullen moeten r.pcngasn. Op zich zelf kan het dus ook niet vcrwondcrêc, iii', de Rotterdamsche predikant Francken, achtenswaardig vciicj-esv/cordiger van de zoogenaamde middenpartij. Oülangs in de N'. k Ci een brief inzond, waaria hij, met het oog <»p de LeUaar.de scholen ia de Minahasse, op zoodanige gedragslijn bij de regeericg aandringt. Heteenigei wat in dat schrijven stof 2ct'U tot verbazing ca droefheid, is dat zelfs een n.aa van zijae kliad; ea belezenheid, van dtzc dingen alzoo schrijven kon, alsof 'tgeen hij voorstaat een nagenoeg nieuw denkbeeld zou zijn cu niet reeds voor jaar ea dag door alle Christelijke organen verkondigd ea ia taücjpze hunner dagbladarlikels voorgestaan en verdedig* la. Hei U onbegrijpelijk, hoe ver het ignorceren van oruc g«vcjl;as {"a.'.t, zelfs bij hen, van wie men bi ere iingen mcclit v.uctitin, ca die het publiek van hun richting zouden kunnen en moeten voorlichten Juist hetzelfde wat Dj Francken nu, met zekere nawe ingenomen, hcid, als ieU weaws eu wenschelijks voorstaat, zoo als hij zegt door csn'gi >!;clderc koppen'' verdedigd, juist dat, en niets anders, word; daar ons sibds lang, «p grond van rede cu crratlcg, ' van plicht ca rechtsgevoel gevraagd overal: in Oost-Indië cu ols vaderland, in Oosten en Westen, voor de Minahasse en — voor Rotterdam!*!
Nog leest men in No. 6 der Ked. Gedachten : V* Incident Kuyper. (Zitting der Tweede Kamer van 26 Nov.) Treurig mair met niet onjunstijen afloop. Een schijn althans van anti-parlementair delict was er, edoch niet met voorbedachten radegepleegd. Zelfs de minste schijn van zijde!ingsch:n aanval op het zedelijk karakter noodzaakt een lid der Kamer tot interpellatie voor een persoonlijk feit. De Minister heeft het intentionele der beleediging stellig en herhaaldelijk ontkend. Een Voorzitter als de heer Dullert zou, dunkt me, een wanbedrijf jegens de Kamer gepleegd, niet met oogluiking hebben laten voorbijgaan. Ook dit nog. Het is nu gebleken dat onze vrienden, al meenden zij, tot dus ver, den banierdrager niet altijd te kunnen volgen in d: modus 011 e zijner polemiek, niet gezind zijn ecnigerlei bcleediging te dulden van een geestverwant die, in geïsoleerde positie., van het Volksge-.ueten orgaan is en aan de Tweede Kamer (ia betrekking tot een traditionele kern der Natie) niet overtolligen steun geeft.
Vermelding verdient het feit, dat het moderne weekblad De Hervorming uit het noorden naar zuidelijker redacticbureel verhuisd is. Gelijke verhuizing was voor het dagblad Het Noorden voorbö van wegkwtining. Het aan koude lucht gewende blad kon in de Amsterdamsche mistige zoelte niet ademen. Verga het zoo De Hervorming niet! ' Immers, dit zou eep.uiterst veeg tecken zijn voor den zedelijken standaard der publieke opinie. Verhuizen toch bedoelde hier gedragsverbetering. Eerlijk wordt beleden, dat de toon van het blad verloopen was en den modernen naam tot oneer strekte. Vooral Dr. Hooijkaas kwam als inzender hier rond voor uit. _ Op zijn getuigenis afgaande, zou men in Dr. Lohr, den nieuwen redacteur, een edel strijder voor degelijkheid en ernst begroeten. Het Cynisme kreeg, allhans tijdelijk, in De Hervorming zijn paspoort. Kecre het er nooit terug! Wie weet — voorbeelden trekken en de macht der navolging is sterk — wie weet ei De Vrijheid, die door De Hen orming in de dagen harer uitspatting verleid werd tot mee afdolen op de verboden paden, niet eerlang aan dezelfde haild zich- voor altijd afwendt van dat onheilig cynisme, van dien trog, waar het zwijn zijn draf uit sbrpt en die, geen voedsel vcor mensche:t biedend, geen etiket mag dragen van humaniteit.
De N. Rott. Courant komt er tegen cp, dat we op het beweerde schoolverzuim afdongen. Voor drie posten dongen we af. We beweerden dat er kinderen zijn, die huisondertvijs ontvangen. Is dit niet waar? Ten tweede wezen we cp zieke kinderen, jarige kinderen, enz. Zijn die er onder de 400,000 kinderen onzer volksschool dan niet? Ten derde vestigden we de aandacht op het dubbele feit: 1. dat onder de opgave, die tot cen schoolverzuim van 80,000 kinderen leidt, alle kinderen van 6 jaar begrepen aijnj en ». Jat vele ouders on opvoedkundigen het streng af keuren dat cen kind vóór zijn zevende jaar schoolga. Wat weerspreekt nu de N. Rott. Courant van deze feiten? Ook haar opmerking, dat men ten deze niet behoeft te gissen, maar de gegevens in hei Verslag vindj, lijdt aan onnsuwt keurigheid. Het Verslag geeft wel op, hoeveel kinderen er van 6 tot 9 jaar zijn, maar niet hocvelen onder dezen tot de zesjarigen behporen. Daarnaar moet men wel ter dege gissen. En dan is alleen die gi=sing juist, die, gelijk wij deden, aanneemt: er zijn meer kinderen van 6 dan van 7 of S jaar. Zegge ons de N. Rott. Courant, waarom% toch ook zulk een cijfersosi niet met billijkheid kan besproken wonlctn
---

Corrigendum.
In No. 1134, pag. 1, kol. 3, regel 16 van boven, staat: Jfetar geldelijke mate, Jces: haar geldelijke macht.
---

Buitenland.
Engeland. De heer Gifford I'algrave leverde in 't jongst verschenen nummer van de Irrt/iighty Review 't begin eener schets van Nederlandsch Guiana. Te oordei len naar een fragment, dat door den Spectator werd opgenomen, moet die schets zeer belangwekkend zijn. »Ons", zegt de Spectator, »is deze beschrijving van Paramaribo, de eünige trepische stad die een goed rioolstelsel bezit, met haar Hollandsche openbare gebouwen, kerken en synagogen, haar met zorg onderhouden kanalen, hare onafzienbare ianen, en hare tevreden, welvarende Nederlandsche negcrbevolking, te eenenmale nieuw." De Spectator haalt voorts eene opmerkelijke beschouwing van den heer Gifford aan over 't vermogen van enkele natiën om onderworpen bevolkingen, van welk ras ook, te maken tot kopieën, soms tot caricaturen, van haar zelf. De schrijver ontzegt dit vermogen geheel en al aan Engelschen, Duitschers en Denen, doch kent 't in hooge mate toe aan Franschen, Portugeezen en (op de Creolen in Surinam: afgaande) aan de Hollanders. Hij vond (zegt hij) in karakter en manieren der bevo'king van Suriname verbazend veel, dat hem de Hollandsche boeren en werklieden herinnerde. Hij voegt er bij, dat hij niet weet hoe 't op Java gesteld is met dit «assimileerend vermogen" van de Nederlanders. — Uit Colombo is, onder dagteekenin» van 7 Dec. het volgend telegram ontvangen: * Toen de Fiins van Wales gisteren van de olifantenjacht terugkeerde, stortte het rijtuig, waarin hij zich bevond, omver. Het werd in stukken geslagen, doch hoewel de Prins zich er onder bevond, bekwam hij geen letsel." I)uitBchland De commissiën van handel, verkeer en financiën hebben bij den Bondsraad een wetsontwerp ingediend, om art. 15 der Muntwet in dien zin te wijzigen, dat de Duiischc cen- en twcethalerstukkcn, alsook de daarmede gelijkgestelde Oostenrijksche zilverthalers, ra 1 Januari voorloopig nog in betaling moeten worden aangenomen »in plaats van Rijks-zilvcrgeld:." zoodat niemand verplicht is voor meer dan 20 mark van die specie in betaling aan te nemen. — In de bekende zaak tusschen den Beierschen Minister van Eeredienst en den Bisschop van Regensburg, is met beider goedvinden de heer Von Haubcnschmicd, te Munchen, lid der Eerste Kamer, belast met het verhoor der priesters, die tegenwoordig zijn geweest ter conferentie, waarin, volgens bij den Minister ingekomen informatie'!!, eene bisschoppelijke instructie aangaande de verkiezingen is voorgelezen. Tevens is met beider goedvinden de advocaat Von Aucr; te Mujichen, den heer Von Haubenschmied als gedelegeerde van den Bisschop toegevoegd. — Gelijk per telegraaf is gemeld, is graaf Wend zu Eulenburg, die met de dochter van prins Bismarck verloofd was, overleden. Sedert gcruimen tijd was hij lijdende aan typlrus, doch de genecsheeren dachten dat het gevaar thans geweken was. Zijn dood had als 't ware plotseling plaats. Volgens de Köln. Zeitur.g treurt het grootste deel van het Duitsche volk wegens dit overlijden.
Griekenland De Griek:che Kamer van Afgevaardigden heeft de bekende zaak der ottd-ministers Nikolopulos en Valiasopulos naar cen bjitengewoon gerechtshof verwezen, dat tevens over de schuld vgn drie bisschoppen zal hebben to oorceclen. De instructie van het politiek gedeelte der aaiiklacht tegen de leden van het afgetreden ministeric-Eulgaris wordt nog Even merkwaardig als de handelingen der twee hierboven genoemde ministers zijn die, waaraan hun ambtgenoot Grivas, blijkens openlijke verklaring van, ;ijü opvolger, den minister van oorlog, Katzikapis, zicli moet hebben schuldig gemaakt. Deze had zijne den Staat toebchoorende woning op s'.aatskoslcn laten meubtlccren sn aan de schatkist gecn*.d«&chmc huur betaald, cen nog njet terugbetaald «voorschot" van ss,oc-3 drachmen uit de schatkist genomen en de uitgaven van zijn departement zonder duidelijk gebleken redenen van 71/2 lot o milliocn drachmen doen stijgen. China. Een telegram uit Hongkong van 30 November meldt dat op sommige p!?,;t? s-.:i in ds stad Peking pp. d* «turen'plakkaten wtrpn, gehecht, waarin de Chineesche rcgö'ering wordt berispt over de met Engeland; gci,loten schikking, doch dat zij ononmiddellijk op last der regeering werden afgescheurd. De laatste onderhandelingen hebben een indruk gemaakt op de Chineesche beambten. N[aar men verzekert zijn nieuwe inlichtingen ontvanycü, volgens welke Chineesche staatsarobtenaren medeplichtig zouden 'zijn aan den moord op den lieer Margary. •
Den I7<len November is te Bahimore c<» geilenkteeken opgericht ter nagedachtenis van den vermaarden dichter Edgar Allan Poe Eene groote menigte was uit de verschillende Staten der Unie toegestroomd; eens muziekuitvoering, eene rede. voering van den hoogleeraar Shcpperd, het voorlezen van eenige stukken des dichters door eea tweetal zijner vroegere mede-leerlinjen, gingen de plechtigheid op de begraafplaats vooraf, waar de hoogleeraar Elliot Poe's borstbeeld onthulde. De Engelsche dichter Tennyson had eea grafschrift in vers g< zonden, dat op het graf zal worden gegrift. Men betreurde de afwezigheid van Longfellow. — Aan de «ust van Oost-Pruisea wordt thans eene zoo groote hoeveelheid barnsteen gevonden, dat de prijs aanzienlijk is gedaald.
---

Binnenland.
AMSTERDAM, 8 December.
Het scheen gisteren dat de 2e Kamer alle poliiieke beschouwingen bij de algeraeene beraadslagingen had vermeden, om ze des te breeder te voeren bij het hoofdstuk Bmnenlandsche Zaken, thans in behandeling, en die beraadslagingen namen zelfc zulk een omvanj aan, dat, ofschoon reeds Maandag aangevangen, ze niet dan door eene avondzktins konden becïndhrd worden. De eerste spreker, de heer Cremers, verklaarde al dadelijk in zijne verwachting te zijn teleurgesteld, dat deze Minister als hoofd van deze regeering, blijk zou geven van zucht tot gemeen overleg en tot samenwerking met de liberale meerderheid, die z.i. geen oppositie tegen dit Kabinet na diens optreden moest voeren en gevoerd heeft. Spr. behandelde voorts twee 1 unten: 1. de bekende verkiezingscirculaire. Daaromtrent sloot hij zich sterk aan bij hen, die deze circulaire hadden bestreden, en vooral deed hij dit met het «og hierop dat juist het Kabinet van 1566, waartoe de minister Heemskerk behoord had, zich zelf zoo in de verkiezingen heeft gemengd, waarvan hij nog eenige voorbeelden bijbracht. 2. Het voorwendsel, door den Minister gebezigd, om het oprichten van een standbeeld voor Thorjjecke in de residentie te beletten. Kij bracht de geheele geschiedenis, dier zaak in herinnering en deed uitkomen, dat het bezwaar, dat de passage op de Plaats zou belemmerd worden, niets was dan een voorwendsel, dat hij niet wilde -quah .ceeren. maar dat niet geschikt was om de liefde voor 't constitutioneel stc1- sel te verhoogen. Gunstig stak tegenover s Ministers handeling da brief van 't gemcci-- tebestuur ysn Amsterdam af, waarbij dit zich bereid verklaarde tot de plaatsing van t standbeeld in de hoofdstad. Ten slotte gaf spreker te kennen, den Minister xvn steun niet te kunnen toezeggen en tegen diens budget te zullen stemmen. Na hem hield de heer Geertsema een geheel politieke rede. Hij wees er op, dat deze Rcgeenng door hare formatie een politiek had behooren te voeren, die ieder kon bevredigen, terwijl zij integendeel inderdaad is geweest de politieke tegenpartij van de liberale meerderheid, of liever, dat de minister Heemskerk de politieke tegenstander dier meerderheid is geweest, want de Regceringspolitiok is geconcentreerd in den persoon van dezen Minister. Welke -was nu de politiek van dezen Minister f Conservatieve politiek zeker niet geen enkele maatregel is genomen, die eea uitvloeisel is van de conservatieve beginselen. Clencale politiek evenmin, want ofschoon spr. den Minister volkomen geneigd ;üü achten den invloed der Kerk te gebruiken ten bate van het gezag, behoort de Minister toch tot hen die den invloed der Kerk op den Staat niet zouden dUldan, maar de politiek des Ministers 13 geweest anti-liberale politiek. Die politiek houdt de minderheden in deze Kamer bijeen, het 't* het cenig punt van overcen-stej«mu)g tusschen diü minderheden Vandaar de vergissing der liberalen door de Minislcrieele pers, vandaar dat alles wat van liberale iijde komt, in zijne oogengeen trenade kan vinden. Dat gebrek aan sympathie tusschen dezen Minister en de liberalen werkt nadeelig en schadelijk. Moest spr. nu op dien grond den Minister trachten ornvï? ie werpen r Neen, nog is niet genoegzaam gebleken het onhoudbare der coalitie tusschen de kerkelijke partijen en de Conservatieven, nog is niet voldoende geuleken dat de natie in de liberale meerdcrheid vertrouwen stelt. Maar gedachtij» aan een woord dat hij onlangs las: aouol sert lavcmr? i oublier Ie passé et è tolèrer Ie present, zegt hij: de liberalen moeten alle persoonlijke consideratien vergeten, en dit Kabinet tolereeren. Maar als spr. dit doen wi&c, ilau verlangde hij dat do Minister wederkeerig blijken zou geven van zucht tot samenwerking, o. a. door verbetering van het lager onderwijs. Spr. wenscht niet de «scherpe resolutie" in die wetswijziging te zien opgenomen, maar alleen verbetering van die punten waarom trent overeenstemming bestaat. Geeft de Minister aan dien wensch niet toe, dan zal de liberale partij verplicht zijn het initiatief te nemen en met den Minister een strijd moeten aanvangen, waarbij zij de zege zal behalen. De heer Van Rappard arhtte zich, nu zoo sterke oppositie tegen den Minister werd gevoerd, gedrongen, den Minister te verdedigen, op de drie punten, eergisteren tegen hem.' aangevoerd: de besluiten in zake Kampen en Hedikhuizen, de vcrkiezings circulaire en de mededeeling van 37 Sept. Dat de Minister in de eerste quaestie de kerkelijke partijen zou hebben willen believen, is een onjuist, maar bovendien onbewezen en onbewijsbaar verwijt. Want noch de anti-revolutionairen in de zaak van 't onderwijs en restitutiestelsd, noch de Katholieken in zake de vacantiedagen en Pariscr Leien, zijn bevredigd en voldaan. Ten aanzien der verkiezingscirculaire betoogde spr. dat de Minister daaromtrent "volkomen in zijn recht was, dat hij gehandeld heeft volkomen als zijne liberale voorgangers, en dat de circulaire juist strekte om de zuiverheid der verkiezingen te bevorderen. Ook kon hij vol- Strekt niet in de Regccringsmededeeling omtrent het aanblijven van twee Ministers iets inconstitutioneels zien. Ten slotte verklaarde spr. dat de Minister, juist omdat hij anti liberaal is, zijn man is en dat hij diens aftreden als een ramp voor 't land zou beschouwen. Uitvoerig verdedigde hierop de heer Van Baar den Minister en de Regeering tegen .de hoofdbeschuldiging, tegen haar ingebracht: dat zij zou overhellen tot de kerkelijke partijen. Dergelijke grove beschuldiging moet men door feiten kunnen staven. Noch de besluiten in zake Kampen en Hedikhuizen, noch de houding der Regeering tegenover de kerkelijke partijen in zake 't onderwijs nu, wettigen die insinuatie. Spreker zag daarin meer een poging om de Regeering te intermideeren, om haar te verleiden tot onrechtvaardige stappen. Daartegen wilde hij haar waarschuwen. Overigens >leed hem de beschuldiging leed ter wille van 't Vaderland. Die quaestie van clericalen en anti-clericalen toch is geen quaestie, die een volk gelukkiger maakt, getuige het 't buitenland; zij leidt slechts tot twisten. En als werkelijk clericalisme en liberalisme tegenover elkander staan, dan zal het laatste willen alleen heersenen en daarvoor wenschte spr. het land bewaard te hebben. De heer Van Houten' erkende, met den heer Kuyper, dat het kiesstelsel mede oorzaak is van den o igezondcn politieken toestand, daar het Staatsbestuur hier te lande slechts één klasse van de bevolking vertegenwoordigt, omdat het kiesstelsel berust op het bezit, op het vermogen. Hij erkende dus volkomen dat verandering noodig is, maar betoogde dat de cenige goede solutie zal zijn invoering van het algemeen stemrecht, waarvan spr. de voordeden uiteenzet en dat hij als aanstaande, wat vroeger of later, schetst. De eenige vraag is, of het zal komen als de hervorming van 1795 of als die van 1848; trapsgewijze te komen tot het algemeen, stemrecht, achtte spr. niet meer mogelijk. Overigens zette hij tegenover den heer Kuyper zijne denkbeelden uiteen nopens hervorming, b.v. door invoering van kleine kies lis tieten, behalve in de groote steden, en bestreed hij daarbij verschillende argumenten van dat lid. wiens grieven tegen de kieswet hem voor 't meerendeel ongegrond voorkwamen. Ten slotte besprak deze spreker de stelling van dezen Minister. Hij meende dat de Minister te veel heeft voorbijgezien dat een Minister het vertrouwen der Kamer moet bezitten. Daarom stelt hij zich tegenover het Parlement en spreekt hij van 's Konings Ministers. De mededeeling van 27 September achtte hij ook inconstitutioneel omdat daarbij 's Konings verlangen als motief is gebruikt om aanteblijven en naar buiten te werken. Bovendien wordt dezen Regeering niet gesteund door eene eigenlijke ministericele partij, waardoor zij wankelt naar deze of naar gene zijde. Dit nu moet ophouden; vooral in zake 't onderwijs behoort de Minister partij te kiezen. Zijn tegenwoordige houding is zijner' onwaardig en voor 't land nadeelig. Mocht de Minister geen partij kiezen, dan zou sprekers afkeurende Etem de beteekenis hebben van strijd tegen 's Mins. dubbelzinnigheid. Krachtiger nog dan de heeren Van Baar en Van Rappard, verdedigde hierop de heer des Amorie van defHoeven den Minister, nu men goedgevonden had een acte van beschuldiging tegen hem optemaken, waartoe men uit alle hoeken en gaten alles bijeengegaard en opgerakeld heeft, met voorbijzien van 't feit dat dè voornaamste grieven, thans tegen dezen Minister aangevoerd, met evenveel recht de vorige liberale Regeeringen hadden kunnen treffen, maar nooit hebben getroffen. Tegen deze onbillijke, onrechtvaardige acte van beschuldiging, gegrond op onbeteckenende nietigheden, pretesteerde spr. met kracht, te meer daar men op grond daarvan concludeert tot aftreding van dezen Minister of liever van dit Ministerie, omdat Spr. ten volle overtuigd is dat het geheele Ministerie de gedragslijn van zijn hoofd zal volgen. Hij gaf overigens volmaakt aan den henr Geertsema toe, dat vrees voor de liberale politiek de overige partijen samenhoudt. Sedert de liberale partij niet meer »rec!it voor allen" in haar banier heeft geschreven, moeten alle anti-liberalen samengaan. o"d>-rHrukking vande minderheden, hebben wij, teide spr., van de liberalen te wachten, niet van den minister Heemskerk. Want ofschoon hij niet beantwoordt aan alle eisenen, zelfs zeer billijke, onafwijsbare eisenen, deze Minister «al geen sUp zetten op het gebied der onrechtmatigheden en gewelddadigheden die in andere landen plaats hebben. Dat is wel te wachten van <!e liberalen, omdat zij, willens of onwillens, er toe gedreven zullen wordin door c'e ultra's hunner partij buiten do Kamer. Niet bijzondere sympathie maar vrees voor de liberale politiek, hou.lt de overige partijen saam. De heer Kappeyne van de Coppello gaf vervolgens te kennen, den Minister zijn steun te ontzeggen, omdat hetMinistcriegeen richting, geen partij meer vertegenwoordigde, terwijl de heer Bastert nog verschillende behandelde punten nader besprak. f Hierna was het woord aan den Minister van' BIN.VENLANDSCHE Zaken. Deze behandelde in de eerste plaats de beide onderwerpen van wetgeving, die besproken vroren. Hij beaamde veel van hetgeen gezegd is omtrent de gebreken der kieswet, maar hij betoogde dat, na de lotgevallen van de kieshervorming, door den heer Geertsema voorgesteld, liet onstaatkundig ware geweest er dadelijk op terug te komen. Voor terugneming van 't ontwerp betreffende de herziening <ter kiestabel, bestond geen enkele reden. Wat het lager onderwijs betreft, meende de Min. nog, dat eerst veibetering van liet ho >ger onderwijs moest worden tot stand gebracht. Die laatste regeling is een schuld der Verte jenwoordiging tegenover de natie. Maar niettemin zou de Min. zijn plicht te kort doen met intusschen het oog te blijven vestigen op het lager onderwijs. Als men hem slechts tijd laat zal hij een regeling voordragen, maar niet dan r.A het hooger onderwijs. Van zucht tot bevordering van 't onderwijs, ook in pacdagogischen zin, gaf zijne bcgrooting voldoende blijk. De Min. ging daarna over tot bestrijding der drie bezwaren, tegen zijn politiek en administratief beleid ingebracht, na alvorens te hebben herinnerd, dat Thorbeckc de eerste is geweest die de Kamer het »binnen de grenzen" heeft toegeroepen. De Min. betoogde dat de mededeeling van 27 September noodzakelijk was, waar de Kamer het Adres van Antwoord stond te behandelen en- bij de verspreide berichten en geruchten. Indien t?jr-. die mededeeling bezwaar bestond, had men (ik bij 't Adres moeten uiten. Xu men er zooveel maanden later een politieke grief van maakt, schijnt het verwijt niet ernstig gemeend. Wat de Vcrkiezingscirculaire betreft, vorige Ministers hebben die cvenzoo uitgevaardigd en de Min. deed het n. a. van ingekomen klachten over inmenging van ambtenaren in de verkiezingen, speciaal in 't kiesdistrict Zutfen ; hij deed het op 't juiste oogenblik toen de verkiezing was afgeloopen, en de uitslag nog niet beken.l was. Dat men zich nu beklaagt over het beletten aan ambtenaren zich in verkiezingen te mengen, klinkt allerzonderlingst. Overal cl lers zou men voor het toelaten de Regeering aanvallen. V/aaron. tien burgemeesters toegelaten, wat men in den Minister of een Commissaris des Konings hoogelijk zoii afkeuren? Omtrent het plaats gehad hebbend onderzoek intusschen deelde de Min. mede, dat dit was geschied n. a. van een klacht dat Rijksveldwachters candidaten aanbevolen op bevel van den Burgermeester. Die feiten zijn bij onderzoek waar gebleken en hebben geleid tot een reprimande, die, bij herhaling, ontslag ten gevolge zou hebben. Wat de quaestie van Kampen en Hedikhüizen betreft, de Minister heeft volstrekt geen bijzondere voorliefde voor subsidiën uit gemeentekassen voor de eeredienst. Maar tégenover tal van autoriteiten, die r.ooit getwijfeld hebben aan de bevoegdheid van provincit!n en gemeenten om subsidie te geven, mocht de Minister het advies van den Raad van State niet volgen. Om deze zaak te regelen behoort eerst het decreet van ISO9 te worden ingetrokken en daarna kan men eerst het recht der gemeenten gaan beperken om subsidie te geven. Wat de standbeeld-quaestie aangaat, deze was louter een quaestie van plaatsing. Evenmin was het van dezen Minister depreciatie, de plaatsing op de Plaats te weigeren, als van den Minister van Delden om dit te doen voor de plaatsing óp het Binnenhof, Ten slotte gaf de Minister te kennen van zijn plaats niet in beschouwing te kunnen treden over hetgeen gezegd is over partijformatiën in het partijbelang en met partijinzichten. Maar hij meent dat het e vraag is, of het vaderland thans behoefte heeft aan een nieuwe crisis. De R.egeering is zich niet bewust, dat het haar aan zucht tot gemeen overleg ontbroken heeft; zij zou dat gemeen overleg echter wel storen, als zij voor een of andere richting partij koos. Hij herhaalde eindelijk, dat de herziening van de wet op 't lager onderwijs bij hem in voorbereiding is, maar die van het hooger onderwijs moet voorgaan.
In-de avondzitting der Tweede Kamer van gisteren zijn de belangrijke discussicn over hoofdstuk Binnenl. Zaken voortgezet. De heer Hevdenrijck betuigde zijne adhacsie aan de rede vun den heer Van der Hoeven, maar spoorde aan tot eensgezindheid, daar z. i. de heer Kappeyne ten vorigen jare nooit bedoeld heeft eene scherpe afscheiding tusschen Katholieken en liberalen. Dit Kabinet wilde spreker niet omverwerpen, omdat dan weder een anarchisciic toestand in 't leven zou worden geroepen. Trouwens van liberale tijde is vrij algemeen bij 't optreden van dit Kabinet aangeraden, het te steunen en ook bij de verkiezingen heeft men geweien op den steun der liberalen aan dit Ministerie. De liberale partij is nog niet in staat de teugels van 't Bewind te aanvaarden," daar zij nog geen afgerond program be/.it. Dit Kabinet is een Cabinet de circonstance, dat niemand kan missen. Verdwijnt het, dan zou er anarchie ontstaan. Om dit te voorkomen, wil spr. het vooralsnog handhaven en dringt aan bij de liberale partij datzelfde ts doen.
De lieer Van Ecic, repliceerende, deed uitkomen, «lat de liberale partij niet vijandig gezind is jegens de Kerk, maar «el gekant is tegen oveiheersching der Kerk. Deze Minister heeft nog geen blijk gegeven de clericale partij ter wille te zijn, daarvoor zit 't liberalisme nog te zeer bij hem ia. Ook spr. uil 's Ministers daden, vooral wat het onderwijs betreft, afwachten. Bij de afdeeling onderwijs zal hij verklaren hoe hij stemmen zal. Hij wil verbetering van 't oir.ler.vijs, geen onderdrukking der minderheden. De heer Kuypek wilde eene poging doen om de nevelen weg te vagen, die, volgens den heer Kappeyne, over de verhouding tusschen anti-revolutionairen en Katholieken en tusschen de eersten ca het Ministerie zouden hangen. Wat de verhouding tot de Katholieken betreft, zeide spr. zich steeds te zullen verzetten tegen invoering doorcene Katholieke Staatspartij van beginselen van Roomsch Staatsrecht in Nederland, want het Roomsch Suatsreci t naakt den Staatondergeschiktaan do Kerk, het stoffelijke aan 't geestelijke Toch kan spr. het standpunt van den hc.r Kappeyne niet innemen, dan zou hij van Scylia naar Cliarybdis verzeilen. Hét stelsel van den heer Kappeyne toch ij het Cesarisme, het stelsel van niet-eerbiediging van het individu. Voor het beginsel van jgelijk recht voor allen" door de Hervorming veroverd, door de Franschc revolutie niet ontnomen, zou spr. steeds krachtig blijven strijden, onverschillig wie de voordeelen er van plukken zullen, onverschillig wie het zou gelden, alleen in 't belang van 't recht. Van Katholieke zijde had spr. in deze Kamer weinig vriendelijkheid, vee' aanvallen ondervonden, maar zijn vroegere roeping gedachtig, heeft hij steeds gezwegen. In'.usschen, waar 't gelden zou invoering van een Roomsch Staatsrecht, zou spr. iedere poging daartoe krachtig l>estrijden. Bij de verdediging van de beginselen der Hervorming toch geldt die strijd niet een beginsel voor de Kerk maar voor de belangen der menschhcid. Op onwettige «ï:jm zullen de antirevolutionairen echter het lloo.nsche staatsrecht nooit bestrijden. Na de verhouding tusschen de antirevolutionairen en het Ministerie. Sympathie daarvoor had hij geenszins '/.. i. had het na den uitslag der Juniverkiezingen moeten aftreden. Het Ministerie heeft niets gedaan om de sympathie der antirevolutionaire partij op te wekken. Integendeel, restitutiestclsel en royal commission werden haar onthouden Maar dat is nog geen reden voor haar om met elke oppositie van de overzijde mede te gaan, zeker niet met een oppositie van speldeprikken gelijk dezer dagen. Indien men een beginsel vooropstelt, een groot belang dat weerklank vindt in de conscientie der natie, dan zal men zien of de antirevolutionairen nog het schild voor het Ministerie zullen opheffen. De Minister zegt s.ccds dat de Regccring in studie is. Maar er behoorde eene leiilende gedachte te zijn. Er moeten tusschen den heer v. Lijnden en de overige Ministers besprekingen hebben plaats gehad over het lager onderwijs, voor zij zijn opgetreden. De Minister laat steeds doorschemeren een middel te beziten om de strijdende partijen je bevredigen. Hij toont dat middel, wij smachten er naar. Waarom geen kieswet ingediend waarop juist het vori» Kabinet is gevallen. De Minister had met een refornvbill moeten komen. Uitvoerig bestreed hij hierna enkele punten van den heer Kappeyne. De h er FabiüS deed hierna een beroep op zijne medeleden om alle benamingen van godsdienstige quacstiën uit de discussiën weg •te laten en hier geen Cathechisuiekamer te houden, maar zich te wijden aan de behartiging van de belangen van het vaderland en het apostolisch woord, dat van «Geloof, Hoop en Liefde" gewaagt, betrachten. D.v.r de Minister op 't gebied van godsdienst altijd neutraal en verdraagzaam was, en hij zijn kunde en ijver hoog waardeert, zal.hij hem steunen zoo lang mogelijk en hoopt hij dat het hem nog lang gegeven zal i zijn in 't belang van den Staat werkzaam te zijn. D: heer. Vak Houten repliceerde op de punten, reeds in de dag/.itting door hem besproken, evenals de heer Kappeyne van de CoPPEU.O. De heer ÏNSINGER betoogde dat de Regeering voldoet aan haar conciliante roeping. Ten slotte verdedigde de Ministervan BiNNENLi Zaken nader zijn gedragslijn zonder zich te mengen in de bespreking der partijverhoudingen. De Regeering is onafhankelijk tegenover alle partijen. Beloften noch alliantién best .au er, evenmin oenige band hoegenaamd. Waar 't geldt recht voor allen, bestaat er geen verschil tusschen de zonen van hetzelfde Vaderland. Gewetensvrijheid en verdraagzaamheid is de traditioneels politiek van het Huis van Oranje. Om den wille van godsdienst ma geen verschil bestaan. Dat is de politiek die de Regeering moet voortzetten. De Minister handhaafde wat hij in de dag/.itting gezegd had over de electorale kwestie en der onderwijstaak Hij oleef den voorrang aan 't hooger onderwijs toe te kennen, volfjouden. Een schema reeds nu te geven van een toekomstige lager onderwijswet zou tot niets leiden. Tèn slotte zeide de Min., dat indien de Kamer eene ministcrieele crisusnoodig acht, zij wel zal doen dit uit te spreken, macr anders het regecren niet opzettelijk onmogelijk moet maken door het opwerpen van disputen. Hierna zijn de algemeene beraadslagingen gesloten. Heden (Woensdag) 2 uur vangen de onderdeden aan.
Heden vóór de openbare zitting heeft de Tweede Kamer der StitenGeneraal in de afdeelingen onderzocht de volgende wetsontwerpen tot: 1. wijziging der begrooting van Ned.-Indié' voor het dienstjaar 1576 (beschikbaarstelling van fondsen voor den vestingbouw); 2. definitieve vaststelling der huishoudelijke begrooting van Curacao voor het dienstjaar 1576; 3. definitieve vaststelling der koloniale huishoudelijke begrooting v.:n Suriname voor het dienstjtar 1576; 4. naturalisatie van A. D. J. J. Hertz en va:i vier anderen; 5. machtiging tot den openbaren verkoop van tot het kroondometn behóórehde pefceelen in de gemeente Houtenisse; 6. vaststelling der begrooting van het fonds, voortspruitende uit de koopp.ijzen van domeinen voor 1876; 7. onteigening ten behoeve van een spoorweg van Leiden naar Woerden.
De li-crcn T..k van Poortvliet en Stieltjes hebhen als amendementen op Hoofdstuk V voorgesteld, om u's memorie-posten uu te schrijven: 92a. Hij - drage uit 's Itijks schatkist tot hei oaderlioud en de verbetering van den Ouden IJscl; 92*. lii'drage u;t 'a Rijks schatkist to liet ouderhoud en de verbeteriug vaa dea Berkel; en 11517 Aanleg van een kanaal van Amsterdam naar de Waal bij Doodewaard.
Hoor de heerea Kuyi-er, Teding vau Berkhout, Van Wassenaer van en Van Loon is voorgesteld, na ait IS7 van Hoofdstuk Vte doen volgen: ait. IS7O. Toelagej aan hoofdonderwijzers, nici van overl eiflswege voor opleiding van onderwijzers bezoldigd, voor kwcekeliogcn, door hen opgeleid, die acte van hulponderwijzer verkregen, J 30,033. Dat amend ment strekt om eene toelaj: van/150 te verzekeren aan hoofdonderwijzers, die niet ie ds op Rijks kweekscholen werkzaam of aan normaal-lessen, opleidiugsklassenof anderszins v.-.n Overheidswege voor de opleiding va» onderwijzers bezoldigd zjn, voor eiken kweekeliug, door hen opgelet l, die na af kondiging van deze wet r.cte van hulponderwijzer zal ontvaur.cn; met dien vc.stan le, dal deze loelaa-j voor cikcu kweckeiing slechts eenmaal zal worden verstrekt.
Uit de Memorie vsa Toelichting der voorgcduijc.i B-jgrooting van uitgaven voor de Rijksgeslich'.cu Ommerschans on Veenhuizen, dienst 1870, bl'jkt, do uiigaven voor die gesdchtcn voor 187 j worden geraam lop ƒ 638,473.60. Voor 1575 waren toegestaan f t 38.484.20. V or 1576 wordt alzoo minder geraamd f 5.60. De samenstelling van het personeel der ambtenaren is tenijerroato gewijzigd, ten ciedc: l* • haar m. er in overeenstemming te brengen met het sedert eer.igc jaren aangenomen stelsel tot afzonderlijke verpleging van minnen en vrouwen, en r'. ter voorziening in gebleken behoeften. De rog'_,eoogst is dit jaar ge.-is ig uitgevallen. Ten gevolge hiervan wordt berekend, ct.it, bij den nieuwen vocdiagsstaat liet ratioa is vethoogd, geen graan zal behoeven aangekocht te worden L'it de raming der middelen blijkt, dat eene bijdrage, lenlasieder Staitsbegrootiug, van f {50,000, voldoende wordt geacht o:u de uitgaven te kunnen dekken,
In het tijdperk van vier weken, 31 October tot 27 November 1875, zijn, blijkens ingekomen ambtsberichten, door longziekte aangetast: in Noordbrabant .... — runderen: » Zuidholland 33 » » Noordholland 1 » . » Utrecht 6 » » Friesland 12 » in het Rijk ... 52 runderen. In het vorige tijdperk van vier weken waren io3 runderen door die ziekte aangetast.
De hoofdonderwijzers H. T. Weehuizcn, P. van Vlodrop, D. Vooren, D. Kolling en J. Velter.s, zijn gesteld ter beschikking van den Gouverneur Generaal van Nederlandsen Indie, om te worden benoemd tot onderwijzer der 3de; klasse voor den dienst dslar te lande.
Door omstreeks een 340-tal Amsterdamsrhe firma's en handelsverenigingen, allen, belanghebbenden bij den handel en de scheepvaart te Amsterdam, is aan de Tweede Kamer een gemotiveerd adres gericht, waarin ze haar verzoeken den Minister van Binnenlandsche Zaken krachtig te ondersteunen in alles, wat kan bijdragen om aan Amsterdam spoedig een goeden waterweg naar de Waal te verschaffen, in de overtui ing dat daardoor een werk zal worden verricht, dat rijpe vruchten voor een groot deel voor Nederland zal afwerpen, en eene volstrekte behoefte is voor den bloei der hoofdstad.
Alkmaar, 6 Dec. Eerstdaags zal door kerkvoogden van het naburige Nieuwe- Niedorp worden aanbesteed het amoveren van het tegenwoordige en liet bouwen van een nieuw kerkgebouw. Velen zien met leedwezen liet fraaie gebouw vallet), dat volgens getuigenis der Rijks adviseurs een der schoonste dorpskerken is in or.s vaderland. Aan hun advies en den wensch van vele gemeenteleden, om het gebouw te restaureren, hebben kerkvoogden echter gemeend geen gehoor te moeten geven. De gemeente houdt thans godsdienstoefening in eene houten hulpkcrk. ' TJrk, 6 Dec. Door «Ie plotseling ingevallen vorst is deze gemeente sedert den 27 November van alle gemeenschap met den vasten wal verstoken. Op enkele uitzonderingen na is de geheele visschcrsvloot afwc/.ig, zoodat alhier groot veilangen bestaat naar tijding of allen v/el een veilige haven hebben bekomen. Daar de zee rondom dit eiland vol met ijs is, moet het vervoer der brieven met de ijsschuit plaats hebben. 'Zwolb, 7 Dec. De rivier de IJsel i 3 voor Katervccr bedekt met drijfïjs1, waardoor de passage met voertuigen geheel is gestremd en voor voetgangers zeer is bemoeilijkt. Wannoperveen, 6 Dec. Tot dusverre was de vangst van eendvogels, zoowel in de kooien als voor de jagers, zeer gering. Nu de vorst ingevallen is, die de vogels niet zelden naar deze streken drijft, verwacht men algemeen eene verandering ten goede. De prijzen zijn hoog. 'Gemiddeld wordt <p et. per stuk bedongen, terwijl vele vogels ter verzending naar Holland bestemd, /1 en meer opleveren.
---

