„Vrees voor erger!"
Dat het tegenwoordig Kabinet in zijn beginselen, voor zoover die aan het licht kwamen, niets heeft wat de Anti-revolutionaire partij zou veroorloven met geestdrift aan zijn zijde te staan, mag als uitgemaakt worden beschouwd. Een Kabinet dat, om slechts het algemeen bekende te herinneren : 1. «Beschaving, afgescheiden van den godsdienst, het eenige en beste middel keurde om de dwaling te bestrijden"; 2. Bij de oplossing der sociale quaestie den arbeid der Christelijk-historische richting in Engeland, Duitschland en •Frankrijk a.ls leiddraad voor eigen handeling verwierp; 3. Bij het bespreken der Zending in onze Indien nog de onbehoorlijke houding durft goedkeuren van een resident, dien zelfs een Fransen van de Putte openlijk als wetsovertreder brandmerkt; 4. Voor den gruwel van den Opium in onze Indien slechts eenige onbezielde woorden heeft en zonder zedelijken ernst over een verhoogde opbrengst van meer dan 50 pCt. heenstapt; 5. Elk denkbeeld ter oplossing van de schoolquaestic onserzijds geuit, 't zij de restitutie (Van Vollenhoven), 't zij de Sckoolboards (Kuyper), 't zij de Royal Commission (Van Zuylen en Schirnmelpennmck) botweg afslaat; en 6. Last not least, toegeeft dat een Christen geworden Regent, die ijverde voor zijn geloof, zou zijn af te zetten, terwijl men over het afzetten van een Opium-schuivend Regent zich niet durft uitlaten. Men zegge wat men wil, maar zulk een Kabinet kan het hart onzer Antirevolutionairen niet stelen, zoolang het juist deze zedelijke belangen zijn, waar het hart onzer Christelijk-nationalen voor klopt. Moet dit Kabinet deswege bestreden ? Bestreden tot omverwerping toe ? Stellig niet op de manier waarop dusver de radicale partij zich tegenover het Ministerie plaatste. v Traversen". vPariser-Leben", »Strijp", > Hedikhuizen",»spooraansluiting", » meêdeeling van ontslag en aanblijven", de »circulaire zelfs over de verkiezingen", zijn in ons oog op zich zelf deels onbeduidende vergissingen, deels rejeeringsdaden waarin de Regeering zeer juist handelde, deels netelige quaesties, „die in evenredigheden als waarin ze hier optraden, geen echo in het volksgeweten vinden. In onze artikelen onder den min gelukkigen titel neen politieke zondebok"', hebben we deze soort oppositie dan ook openlijk bestreden. Zelfs de eonstitutioncclc quaestie, die in de spooraansluiting verborgen lag, hoe gewichtig ook op zich zelf, behoefde o. i. niet tot een ministeriecle crisis te leiden en in de afstemming van de conclusie der meerderheid hebben we ons deswege verheugd. «Laten loopen" kon men dit punt natuurlijk niet; ook de anti-revolutionairen, zij vooral, zouden hun verleden verloochend hebben, indien ze over dit punt waren heengestapt, maar 't zij in 't zachtere voorstel van den heer van Wassenaer, 't zij in de referte aan de Eerste Kamer, gelijk de heer Kuyper wilde, bezat men genoegzaam middel om zijn beginsel te dekken, zonder een crisis in het leven te roepen. Zien we wel, dan moet bestrijding van een Kabinet, met het doel om tot een crisis te geraken, plaats grijpen óf op een gewichtige fout, óf op een beginsel, dat 't zij in een wetsontwerp a costi, 't zij in een motie van wantrouwen, openlijk belden wordt. Intusschen zelf niet omverwerpen en tegen anderen stemmen zijn nog twee. Mag dit laatste? Stemmen tegen wil en dank? Die het meenen, gronden hun advies op de overweging, dat bij we.;valling 'van dit Kabinet, msschien nóg minder sympathetisch ministerie zou optreden. Vrees voor erger \ is hun beweegreden. De beweegreden, die denUltramontaanschen afgevaardigde, den heer Des Amorie van der Hoeven, dreef. Mogen wij ons daardoor laten leiden? De vraag eischt overweging. Voorshands slechts drie feiten. io. Er is geen denkend of meelevend Anti-revolutionair in den lande, stellig geen Anti-revolutionair lid in onze Tweede Kamer, die niet daghelder inziet, hoe dit Ministerie juist, door zich van ons vreemd te houden en daardoor het verwijt van ClericaUsme te ontloopen, zich gevallig zoekt te maken in de oogen der LiberaKsten. 2. Nauwe aansluiting aan een soortgelijk Kabinet is door hen, die er toe vervielen, onzerzijds reeds twee malen geboet met een hoogst schadelijk aandeel in de inschulden van den moreel faillieten boedel, die gegadigden bij aftreding vonden, En 3. de leuze »vrees voor erger" heeft dusver de Conservatieven slecht gediend en er steeds toe geleid, dat dit ergere, zoolang mogelijk tegen gehouden, ten slotte toch kwam; kwam in nog veel ontrustender afmetingen dan eerst gevreesd werd; kwam, en hier bovenal lette men op, toen men zich, door gemis aan veerkracht en eigen beginsselloosheid verzwakt, zelfs de mogelijkheid tot verweer zag ontglippen. Voorde Roomschen, wier oog uitsluitend op Duitschland gericht is, verklaart zich deze gedragslijn. Immers voor hen kan een plotselinge gebeurtenis te Berlijn een keer in den toestand brengen. Geldt dit ook voor ons? Voegt het ons, in dit schappelijk belang, het voetspoor der Roomsche Staatsmannen te drukken?
---

Buitenland.
Duitschland. Volgens de Keulsche Volkszcilung is thans ook de Aartsbisschop van Keulen op grond der wet van 12 Mei 1873 (handelende over de kerkelijk disciplinaire macht, enz.) van Regeeringswege gesommeerd zijn ambt neder te leggen. — Naar hetgeen uit Karlsruhe wordt gemeld heeft aldaar 8 i 10 dagen geleden eene ministerieele crisis geheerseht. De Groothertog had onverwacht bezwaar gemaakt tegen de onderteekening van het wetsontwerp op de verplichte oprichting van gemengde lagere scholen. Het Ministerie had daarop ontslag gevraagd en dientengevolge had de Groothertog toegegeven. Had hij het ontslag aangenomen, dan hadden hem vier wegen opengestaan: 1. een Ministerie Kiefer, Lamey of Bluntschli, maar deze zouden een nog veel radicaler wet tot voorwaarde hebben gesteld; 2. een democratisch; 3. een ultramontaansch; 4. een gemengd Ministerie. Tegen dit alles bestond echter bij hem overwegend bezwaar. Het ontwerp is thans bij de Tweede Kamer ingediend; het stemt geheel overeen met de zienswijze der meerderheid. Denemarken. Bij het Folkething zijn ontwerpen van wet ingediend om de oorlogsvloot te versterken, hetgeen kosten zal na zich sleepen van 20,000,000 kronen, boven dé gewone kostenvan 5,000,000 en die voor maritieme fortificatién van 51,000,000 kronen. Een ciediet van 14,110,000 kronen wordt gevraagd voor het voltooien van de gepantserde drijvende batterij i Helgoland" en het op stapel zetten van twee dergelijke zeekasteelen. Een bedrag van 1,600,000 kronen is noodig om een voor een torpedoschip en 560,000 voor een groote ongepantserde korvet, die een fregat moet vervangen, dat buiten dienst is gesteld. De Deensche vloot is in dit jaar reeds vermeerderd met drie kanonneerbooten en een stalen stoomsloep. Er zal een corps maritieme genie gevormd worden bestaande uit 95 officieren en 270 manschappen. De marine telt 21' admiralen, 35 kapiteins, 64 eerste luitenants, 20 tweede luitenants en 320 onderofficieren. Spanje. Volgens bij de Gaceta ontvangen berichten, is de aflezing der proclamatie van don Carlos aan zijne troepen gevolgd door den kreet: leve de vrede!, aangeheven door verscheidene vrijwilligers, die daarop zouden gearresteerd zijn. — De gemeinschap op den spoorweg van Santander is afgebroken; op verdere punten ligt de sneeuw twee meter hoog.
— Men logenstraft het door de Ctrrespondtncia medegedeelde bericht, dat de naar Frankrijk uitgeweken Carlisten de waakzaamheid der beambten aan de grenzen weten te verschalken en naar SpaDJe terugkeeren. — Tristany heeft de volgende proclamatie tot zijne troepen gericht: «Catalanen, ik ben in uw midden teruggekeerd en.roep u toe: te wapen! Rust niet vóór dat gij den Koning hersteld hebt op den troon zijner voorvrderen!" Italië. Volgens de Italitnische Nachrichten zullen over veertien dagen te Rome de onderhandelingen worden geopend tusschen Italië, Frankrijk en Oostenrijk, over de handelsverdragen. Frankrijk wordt vertegenwoordigd door de heeren deNoailles en Ozenne; Oostenrijk door de heeren Wimpffen en Swögel. De onderhandelingen met Zwitserland en waarschijnlijk ook met Duitschland zullen morgen aanvangen. — Het pauselijke consistorie is uitgesteld, omdat men niet bijtijds gereed kon komen met de toebereidselen voor de benoeming van kardinalen. Turkse. De Economiste geeft eene beschrijving ten beste van des Sultans gewoonten en uitgaven. Eiken dag, dus zegt het blad, brengt hij een bezoek aan zijne verzameling wilde beesten en vogels- Sommige dezer dieren zijn zijne gunstelingen; andere daarentegen veracht hij met eene diepe verachting, tengevolge van een onaangenaam geluid, dat zij maken of eenige andere oor* zaak Niet zelden gebeurt het dan ook dat zij verbannen worden uit de keizerlijke tuinen naar den een of anderen uithoek. Er worden oorlogsschepen gezonden naar alle deelen der wereld om deze collectie te vermeerderen en de gouverneur van elke provincie tracht er steeds naar den Sultan verrassingen te schenken in den vorm van Arabische .paarden, tapijten, vruchten enz. Rijke Mohammedanen haasten zich om als zij een slavin kunnen koopen, die zich door een goed uiterlijk onderscheidt, hatr aan den Sultan te zenden, die haar nooit weigert. De geschenken worden natuurlijk niet" uit den zak van den gever betaald; integendeel zij moeten dienen om de winsten ie doen toenemen; zij toch nemen tien paarden van de belastingschuldigen als zij den Sultan er een schenken In de laatste jaren gingen deze geschenken vergezeld van Japansche en Chineesche vazen, aangezien de Sultan hierop zeer gesteld is. In het afgeloopen jaar besteedde hij 60,000 pd. st. aan schilderijen. Ten behoeve van zijn paleis werd elk jaar niet minder uitgegeven dan twee millioen pond sterling. Zijne bedienden zijn 5,500 in aantal — voor de keuken zijn er 500, de stallen 400, de menagerie 200; er zijn 400 caikdjis; 400 muziekanten; 300 portiers voor de 21 paleizen en kiosken. De harem telt 1200 personen. De Sultan heeft 25 adjudanten ; 7 kamerheeren; 6 secretarissen en minstens 150 bedienden. De staf doctoren telt 50 personen. Vele der ondergeschikten zijn gehuwd en voeden hunne familién met den afval; men mag aannemen dat zoodoende eiken dag 7000 personen in het paleis gevoed worden. Des Sultans stallen kosten 40,000 pd. st. per jaar, de harem 160,000 pd. st., terwijl de pensioenen voor de keizerlijke familie een som van 1,821.600 pd. st. bedragen. De civiele lijst beloopt 1.240,000 pd. st.; wat meer besteed wordt moet op buitengewone posten van het budget worden gevonden. Griekenland. De Kamer der Afgevaardigden heeft de leden gekozen van het buitengewoon gerechtshof, voor hetwelk de ministers van het kabinet-Bulgaris zullen terechtstaan. Door de budgetcommissie is voorgesteld, om dat kabinet verantwoordelijk te stellen voor een som van 206,000 drachmen, in 1574 noodcloos uitgegeven.
De Amerikaanschc bladen dcclen mede, dat de heer Paul Morphy, de eenmaal zoo beroemde schaakspeler, krankzinnig is. Hij bevindt zich in een gesticht in New-Orleans; er bestaat geen houp op herstel. — Stokcs, de man die de misdaad van Wainwright aan 't licht bracht en daarvoor 30 p. st. bclooning ontving, heeft ach bij den rechter beklaagd over 't ontvangen van brieven, waarin hij uitgescholden en met den dood bedreigd wordt; voorts, dat 't gebeurde hem zijne betrekking heeft doen verliezen en hem op allerlei wijze benadeeld hetft De rechter beloofde hem de bescherming der politie. Middelerwijl is Stoke's ervaring weinig bemoedigend voor den moralist! — De Eagclidio bladen maken melding van niet minder dan drie o&tploffingen in kolenmijnen die alle drie, écu op groote schaal, slachting hebben aangelicht, onder de mijnwerkers. De eerste had plaats in de Rhymney Valley, en kostte aan 21 menschen" 't leven.'De tweede, nabij Cardifii bracht eea twaalftal personen om. En bij de derde in de Swaithe-Main, nabij Tiarnsley, verloren Maandag-ochtend 120 van 240 werklieden het leven Bovendien werden nog in eene andere kolenmijn zeven mannen verpletterd door 't naar beneden storten van de »k»oi." — Te Parijs is een voddenkooper overleden die aan zijne verbaasde erfgenamen eene som van een half millioen francs nalaat. De contanten en papieren van waarde werden letterlijk in alle hoeken ea gaaths gevonden. — Men is te Havre ernstig ongerust over het lot van de traasatlantische stoomboot t'Amcrique, die reeds den 2lsten November te Havre werd verwacht. Men onderstelt en wel op gezag van eene dépêche in de Shiffing Gtttttt, meldende dat een groote stoomboot met drie ma,ten brandende is gezien, dat genoemde boot een prooi der vlammen is geworden. — Volgens opgaaf van het Bureau Veritas zijn in de maand October verpngelukt 248 zeilschepen, als 102 Engelsche, 28 Noorsche, 28 Fraßselie, 23 Duitsche, 17 Nederlandsche, 9 Zweedsche, 8 Amerikaansche, 8 Italiaansche, 7 Deensche, 9 Spaansche en 16 met onbekende vlaggen. Hieronder zijn begrepen 5 schepen waarvan berichten ontbreken. In dezelfde maand verongelukten 20 stoomschepen, als: 12 Engelsche, 3 Zweedsche, 1 Duitsch, 1 Fransch en 2 onbekende. — Uit Xapels en omliggende streken wordt gemeld, dat aldaar een schok van aardbeving is waargenomen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 9 December.
Kalmte was het kenmerk der zitting van de Tweede Kamer van gisteren: de kalmte na écn storm. Bij art. 2 van hoofdstuk Binnenlandsche Zaken, thans in behandeling, gaf de heer Van- KERKwijji nogmaals zijn _ hart lucht over de ongelijkmatige toekenning der verhooging van tien percent, ten vorige jare voor de ambtenaren toegestaan. Daaraan knoopte hij vast eenige opmerkingen omtrent de tractementen van sommige ambtenaren aan dit Departement, die niet gelijk waren aan die van soortgelijke ambtenaren aan andere Departementen. Eene betere bezoldiging achtte lüj dus «aanbevelenswaardig. De Minister deed deze aanbeveling, getuigende van 's heeren Kerkwijks goed hart, veel genoegen, maar hij meende toch zelf de zorg voor het welzijn der ambtenaren plichtmatig te betrachten. Eerst als het jaar verstreken was, kon men eigenlijk eerst klagen over minder gelijkmatige verdeeling van de op de kopende begrooting uitgetrokken verhooging, want nergens was bepaald dat die verhooging terstond moest worden verstrekt.. En daarmede was het eerste debat afgeloopen. Het tweede werd gevoerd bij deafdeeling Provinciale Besturen. Daarbij verklaarde de heer Sciiimmelpexnixck van der Ove zich minder voldaan over de regeling der tractementen van de mindere ambtenaren bij de provinciale griffies. De heerSMinr, gekwetst door de woorden van den heer Van der Hoeven op Dinsdag, dat zijne bezwaren tegen de provinciale wet als kleinigheden zouden zijn te beschouwen, veroorloofde zich de vrijheid, op die bezwaren terug te komen en met ernst het goed recht van Ged. Staten te verdedigen, om overeenkomsten te sluiten buiten rechten, welk recht de Minister, blijkens een uitgevaarde circulaire, aan de Commissarissen de? Konings schijnt te hebben toegekend. De heer van Eck besprak de wenschelijkheid eener goede grensregcling tusschen de provinciën en de gemeenten, terwijl de heer Bastert de uitgetrokken verhooging van tracteinent der leden van Ged. Staten bestreed. De Minister van Binnenlandsche Zaken gaf aan alle sprekers bescheid. De circulaire over de vertegenwoordiging van de provincie bij 't sluiten van overeenkomsten strekte alleen om éénheid te brengen in de zaak, die, de Minister erkende het, een rechtsquaestie was. De verhooging voor leden van Ged. Staten was door de Kamer steeds verlangd. Bij een onderdeel dezer afdeeling, art. 10, werd door de heeren Lenting en Schimmelpenncjck van der Ove met warmte aangedrongen om toch een ander gebouw in te richten voor provinciaal archief in Gelderland dan het tegenwoordige, dat naar hunne beschrijvingen niet uitlokkend moet zijn, zelfs voor den ijverigsten archivaris. De Minister erkende ook de noodzakelijkheid van een ander gebouw, maar het was tot dusver nog maar niet kunnen gevonden worden althans voor een redelijken prijs; drarigmiddelen, b. v. door een memoricpost uit te trekken, zouden dus niet veel baten, maar vergeten deed de Minister de zaak niet. Nu de vierde discussie: Zij gold de jaarwedde van den Commissaris des Konings m Drente. Deze is de eenigc onder zijne collega's, die door een oud besluit, zich met f iooo salaris minder tevreden moet stellen. Dat onrecht wilde de heer Schimmelpenninck van der Oye doen ophouden, daar èn met 't oog op de bevolking van èn in aanmerking nemende de even dure leefwijze in Drente als overal elders, voor dergelijke regeling geen grond meer bestond. De Minister liet 't amendement aan de Kamer over. Maar de heer Van Kerkwijk, vreezende dat 't amendement een indruk zou geven alsof een vriend van een vroeger Kamerlid den. laatste een tractementsverhooging wilde bezorgen, drong ter wille van de eer en waardigheid der Kamer bij haar aan, het te verwerpen. Natuurlijk protest van de zijde van den heer Schimmelpenninck van der Oye, die verklaarde alleen door 't belang der provincie Drente tot zijn voorstel gedreven te zijn. Hij mocht het genoegen smaken zijne goede bedoelingen bekroond te zien met de aanneming Yan zijn voorstel met 45 tegen 22 stemmen. Bij de afdeeling Militie en Schutterij verhief de heer De Viues zijne stem tegen de interpreta :e, door den Minister gegeven aan de milu:ewet in twee zaken, waarin de Minister al wederom een afwijkende teslissing had genomen van 't advies van den Raad van Sta'e. Het gold namelijk de vraag of de Commissarissen des Konings, dan wel de militieraden, bevoegd zijn te besluiten op reclames tegen aanwijzing tot den dienst. Spf. nam het in die quaestie op voor de militieraden, terwijl de heer Van Baar, zoowel als de Minister, betoogden, dat volgens de wet de Commissaris de bevoegde autoriteit was, ofschoon het wellicht beter ware dat de militieraden door de wet waren aangewezen. De heer De Vries gaf dit zoo gaaf niet toe, maar betoogde dat wijziging der militiewet op dit punt onontbeerlijk was. Er was periculum in mora; dat had de heer Lenting in zijn zaak gepleit, dat verkondigde de heer De Vries in zijn pleidooi en voor de derde maal deed de lieer Idserda dat hoogklinkende woord hooren in de zaak waarvoor hij streed: wettelijke regeling der quarantaine, wering van besmettelijke zieken door de zeevaart. Hoe groot het gevaar ook werd afgeschilderd, gaf de Min. dezen spreker den raad aftcwachten de internationale conventie omtrent d:* onderwerp, die weldra kon worden te gemoet en met 't oog waarop afzonderlijke regeifrs t]ians n'et zeer wenschelijk zou zijn. Zoo waren de debatten allengs genadêïd tot de afdeeling Waterstaat'en publieke werken, welke jaarlijks de Kamer tot vele bespiegelingen aanleiding geeft. Ook ditmaal zullen ze wel niet der natie onthouden worden, te oordeelen althans naar de rede van den heer Virulv, die het debat inleidde. Hij zette de noodzakelijkheid uiteen van wettelijke regeling der concessien, opdat een einde kome aan willekeur. Een sprekend voorbeeld van willekeur meende hij te vinden in de vergunning aan de Rijnspoorwegmaatschappij verleend tot uitbreiding van het .'station te Rotterdam en zulks zonder het gemeentebestuur van die stad te hooren, zoodat daarvan het gevolg is dat de gemeente met de maatschappij moet procedceren over de aanplemping van perccelen, in de vergunning begrepen, en waarop de gemeente haar recht vindiceert. Heden zal deze discussie worden voortgezet. Door de afdalingen zijn o. a. benoemd tot rapporteurs over de onteigeningswet voor de lijn Leiden—Woerden deheeren: Van Kerkwijk, Begram, De Vries, Van Rappard en Messchert van Vollenhoven.
Aan het parijsche dagblad Figaro wordt onder dagtcekening van 6 December uit Nice geschreven, dat 11. M, de Koningin der Nederlanden in het begin van Januari te Cannes wordt venvacht.
Ten behoeve van" de afdeeling >hoogere burgerschool" van het gymnasium Willem 111 te Batavia, wordt verlangd een lecraar in scheikunde en wiskunde, die in het bezit is van een diploma van doctor of candidaat .in de wis- en natuurkunde of van eene acte van middelbaar onderwijs. Zie de Staats-Courant No. 290.
Een bij het Departement van Koloniën ontvangen telegram van den Gouverneur- Generaal van Nederlandsch Indië van den isten dezer bevat de mededeeling, dat de generaal-majoor Pel den jasten Nov. jl. uit Atjeh het navolgende getelegrafeerd heelt: De gezondheidstoestand is gunstig; choleragevallen komen niet Voor. Een vijandelijke aanval op Sinangri en Lamprit werd afges'agen. Kene bende Atjehers, die in den nacht van 21 op 22 November in Missitfit Longbatiah was binnengedrongen, verd vet dreven niet achterlating van 5 dooden en eenii;e wapenen; daarbij werden gewond de luitenants De Steenhuvsen en Bimmermacher, 10 mindere militairen en eene vrouw.
Door de Provinciale Staten van Limburg is tot lid van Gedeputeerde Staten dier provincie verkozen de heer J. M. H.Merckelbach, burgemeester van Wittcm.
Het aantal bezoekers van het «Koninklijk Kabinet vin Schilderijen in het Mauritshuis" heeft bedragen: gedurende de maand Juli jl. 3992, Augustus 5565, September 4046, Ociober 1266, en van 1 tot 14 November jl. 345, waarna het Kabinet tijdelijk gesloten is.
In de eerste helft der maand Maart a.s. zal te 's Hage <an examen voor onderofficieren tot 'het verkrijgen van den rang van aden luitenant bij het leger hier te lande, worden afgenomen, waartoe de volgende plaatsen worden opengesteld: voor de infanterie 30, waarvan 6 voor het lichter . examen; voor de cavallerie 4 en voor tle artillerie 10, waarvan 2 voor het lichter examen. Tegelijk met dat examen zal er ook een gewoon en een lichter examen ter verkrijging van den rang van 2den luitenant d.r infanterie, cavallerie en artillerie bij het Neerlandsch-Indische leger worden gehouden. Het getal der voor den Indischen dienst open te stellen plaatsen, zal later worden bepaald. De onderofficieren, dingende naar den rang van 2den luitenant bij het Indische leger zullen aan dezelfde eischen moeten voldoen als die voor het leger hier te lande.
De Koninklijke Beierschc regeering van de Palts heeft de volgende bekendmaking uitgevaardigd, die hierbij ter kennis van de Nederlandsche zelanghebbenden wordt gebracht: »De voorbereidende werkzaamheden voor den bouw der vaste Rhijnbrug bij Germersheim zijn zoo ver gevorderd, dat het bouwbestuur sedert den 2osten der vorige maand overeenkomstig besluit der centrale Rhijnvaart-coramissie van 6 September 1874, alle vaartuigen en vlotten, die de plaats van den bouw bij Germersheim wenschen voorbij te varen, door een stoomboot begeleiden la»t. »Te dien einde is het volgende verordend en voorbereid: »De voor de landing van vlotten en vaartu'gen benoodigde palen zijn aan den rechter Rhijnoever op het zoogenaamde Germersheimereiland ingeslagen en zwart geverfd. «De bovenste paal staat op de hoogte van de bovenste boegaak der gierpont naar het Germeriheimer eiland, en is van verre kenba?r gemiakt door een daar naast staanden blauw en wit geklenrden vlaggestok met eene. vlag van dezelfde kleuren. »Meer stroomafwaarts staan, van dezen paal af gerekend, 12 andere. De benedenste staat aan de punt van 't Germers heimer eiland en is van den bovensten 600 meter en van de bouwplaats 700 meter verwijderd. «Zekerheidshalve moeten alle stroomafkomo-nde vaartuigen en vlo ten aan den bovensten paal aanleggen en dan van paal tot paal verhalen tot beneden de landingsplaats der gierpont. Hier worden zij door de stoomboot op sleeptouw genomen en gesleept tot door de militaire schipbrug. «Vlotten mogen elkander slechts op zoodanigen afstand volgen, dat tusschen de aankomst van twee vlotten aan de landingsplaats telkens minstens 20. minuten vcrloopen. «Stoombooten die vaartuigen stroomaf sleepen, mogen deze bij het voorbijvaren der plaats van den brugbouw niet op sleeptouw nemen, maar de vaartuigen moeten langszijde zijn vastgemaakt aan de bovenbedoelde stoomboot." (St.-Ct.)
De gemeenschap op de telegraaflijn, welke Rusland over Siberië met China, Japan en verder gelegen bestemmingen verbindt, is hersteld. Telegrammen voor Penang, Singapore, Nederlandsch Indie en Australië kunnen dus weder, tegen de onlangs opgegeven tariefsprijzen, langs den noordelijken weg over den geheelen afstand per telegraaf worden overgebracht.
Naar men verneemt zal de heer Ruyssenaers, die zijn ontslag heeft verzocht als Zr. Ms. consul generaal te Alexandrie, worden opgevolgd door den heer J. N. Anslijn, thans vise-consul van Nederland aldaar.
• Als bijdrage tot de practische kennis en de toepassing der Schoolwet mogen onderstaande stukken uit Friesland dienst Aan den Minister van Binnenlandsche Zaken was ingezonden het volgend adres: . Geven met verschuldigden eerbied te kennen de ondergetekenden, zijnde eene Commissie uit de ingezetenen van üosterbierura, gemeente Barrade.l, dat zij, en bijna het geheele dorp op 12 Aug. 1875 aan den Edel Achtb. Raad van Barradeel hebben opgezonden een adres om opheffing of minstens tijdelijke schorsing der Openbare School alhier, van welk adres, "etcekend door 150 hoofden van huisgezinnen, copy hiernevens g&X.(Z\e Bijlage AK dat zij op 7 Sept. van den Edel Achtb. Raad tot hun leedwezen een afwijzend antwoord op hun adres hebben ontvangen, opgronden, aangegeven in eene Missive -ia-i d"n etrstosdergeteekende, waar/an ooi: «;// hiernevens gaat; Bljlu-i L)\ dri zij zich bezwaard gevoelen o«r deze afwi:zêndc* uitspraak,'; en te;cn *ulk cene töcpssïipg der. wet bcscheidin maar be- Blüt oi/komvn, dewijl volstrekt i'ecn r>:kcpina gehojideti is met de alhiei bestaande, en uunsiig bekende bijzondere School, bezocht door bijna al de kinderen van dit dat zij vooral gedachtig aan »de Memorie van Toelichting der Hooge Regeering" van Art. 17 der Schoolwet, nieenen met recht te mogen cischen, dat met hun bijzondere School, op goede grondslagen gevestigd, rekening gehouden worde, te meer daar met 1 Jan. a. s. kosteloos onderwijs zal verstrekt worden; dat zij hierop te meer aandringen, dewijl te dezer plaatse geen andere huisgezinnen woonachtig zijn dan die tot de Protcstantsche Kerkgenootschappen behooren, en bijna alle ouders hun kinderen ter Bijzonedre School zenden, of 't voornemens zijn te doen, bij het aftreden van den Hoofd-onderwij/.cr der Openbare School, E. K. Wetterauw, 1 Jan. a. s.j dat zij bovendien zoo vrij zijn met alle bescheidenheid op te komen tegen de vereenzelving door den Edel Achtb. Raad (gelijk blijken kan uit het R? :olutieboek) van Burgerlijke en Kerkelijke gemeente, zoodat er, noodig of niet noodig, in elk dorp der gemeente liarradeel eene Openbare School zou moeien zijn of in stand blijven; dat zij meenen, dat er door ZEx. den Minister ook reeds op andere plaatsen op meer billijke wijs en naar den geest der wet, uitvoering is gegeven aan Art. 194 der Grondwet en Art. 16 en 17 der Schoolwet; en dat zij mitsdien met alle bescheidenheid, doch niet minder met allen aandrang verzoeken, ook met 't oog op de zeer zware lasten (naar matige berekenin-j van een Raadslid p. m. ƒl5OO p. r.) dat aan het verlangen van adressanten worde vo'- daan, en althans de proef genomen met tijdelijke schorsing der Openbare School alhier, te meer, dewijl na onpartijdig onderzoek blijken zal, dat de weinige kinderen, die n.l 1 Jan. 1876 de Openbare School nog zullen bezoel.cn, op circa 2000 meters afstand. eFers (Tjummaruni, Dongjum of Sexbierutn) ter school kunnen gaan. Hetwelk doende, enz. OOSTERBIERUM, 24 Sept. 1875. 11. van Broekhuizen, c.s. Aan Zijn Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. (Bijlage A.) Oesteibkrwn, 13 Aug. 1875. Geven te kennen met verschuldigden eerbied aan den Edel Achtb. Raad van liarradeel, de ondeigeteckenden, inwoners van 't dorp Oostcrbieruiu (gemeente Barradeel), dat zij — bekend met het as. emeritaat (1 Januari 1876) van den openbaren onderwijzer alhier, E. K. Wetterauw — gaarne zouden zien, ook ter wille van anders groote uitgaven, dat er geen opvolger in zijne plaats benoemd worde. Immers het onderwijs, op de Christelijke sch«ol te Oosterbierum gegeven, achten niet alleen adressanten alleszins voldoende, maar ook hecren Schoolopzieners, leden der Schoolcommissie en aniere Raadsleden, voor zoover er mede bekend, hebben meer dan eens zeer gunstig dienaangaande getuigenis afgelegd. Weshalve adressanten dringend verzoeken, dat 't den Edel Achtb. Raad behagen moge in de gemeente Barradeel zulk eene wijzijing te brengen in de regeling vaa 't getal scholen, dat de Openbare School te Oosten-ieium. zooal niet voor gotd opgeheve», dan althans tijdelijk geschorst worde. v Hetwelk doande enz. (Volgen 150 handteekeuingen.) Den Edel Achtbaren Raad van Barradeel. (Cijlage B.) Dinsdag den 7den Scpt. 1875. Is gelezen een adres van den heer II van Broekhuizen en anderen, allen inwoners van het dorp < osterbierum, waarbij zij, ten gevolde het met 1 Jan. 1876 verleend eervel ontslag aan den heer E. Iv. Wetterauw, als hoof londerwijzer ar.n de Openbare Lagere School aldaar, om aangevoerde redenen verzoeken, dat het deze vergaderiÜg zulk eene wijziging te brengen in de regeling van het getal scholen, dat de openbare school te Oosterbierum, zooal niet voor goed opgeheven, dan althans tijdelijk geschorst worde. Gelet ep de betekkelijke bepalingen van de Grondwet, van de wet tot van het lager onderwijs en van de verordening tot regeling van het openbaar Irjer onderwijs in deze gemeente Overwegende, dat de Openbare Lagere School te Oosterbierum, voor het tegenwoordige, door zoodanig getal leerlingen wordt bezocht, dat daaruit voldoende is af te leiden, dat er ten dien durpe behoefte bestaat aan een school voor Openbaar Onderwijs, en dat mitsdien de wet gebiedt om zoodanige school aldaar bij voortduring te houden. Is besloten aan de adressanten te kennen te geven, dat hun verzoek wordt afgewezen. De Burgemeester van Barraleel, I'. l-'EYTAMA TjAI.I.INGII. De Secretaris van Barradeel, J. W. Lautenbach. Aan den heer 11. van Broekhuizen, te Oosterbierum. Antwoord van den Minister van Binnenlandsche Zaken. Beschikkende op nevensgemeld verzoek van H. van Broekhuizen c. s., ingezetenen van het dorp Oosterbierum, gemeente Barradeel, gezien het bericht van Gedeputeerde Staten van Friesland, d.d. 11 Nov.j.l. No. 12 — geeft aan de adressanten te kennen, dat, vermits volgens art. 17 der wet van 13 Augustus 1857 (St.bl. No. 103) het getal Ser openbare lagere scholen wordt bepaald door den Gemeenteraad, en wanneer dat getal onvoldoende wordt geacht, hooger autoriteit tusschen beide kan treden om vermeerdering te bevelen, dat hun verzoek voor inwilliging niet vatbaar is. 's Gravenhage, 19 November 1875. Aan de Belanghebbenden. Heemskerk.
Eotterdam, 8 Dec. Op cene vergadering van »Limburg-Noordbrabantsche Vereeniging van Meelfabriekanten en belanghebbenden" zijn heden de volgende vragen besproken: i. Is het wenschclijk dat het invoerrecht op graan worde afgeschaft en kan dit eveneens geschieden met het invoerrecht op brood en beschuit? 2. Kan d<; afschaffing van het invoerrecht op vreemde bloem bilüik worden geacht tegènovcr.'de fabrieken hier te Uuvfc? Is «lis afschaffing vrenschclijk? Wordt zij gevorderd door het algemeen belang? 3. Indien,'op'die vragen ontkennend moet worden geantwoord, welke middelen zullen dan worden aangewend om liet gevaar, dat de inlandsche "industrie bedreigt, af te wenden.
Het eerste punt werd in toestcnimcndcn zin beantwoord. Omtrent het 2de punt werd de wensch uitgesproken, dat indien het invoerrecht op graan niet wordt afgeschaft, alsdan het invoerrecht op meel onveranderd zal worden behouden; wordt daarentegen het recht op graan afgeschaft dan zou het recht op meel in gelijke verhouding kunnen worden verminderd en dan van 40 cent worden gebracht op 33, 34 of 35 cent. Betreffende punt 3 werd besloten in bovengemcl ten zin een petitionïment in het leven te roepen. * Valburg, 7 Dcc. Dat het door den Minister van Financien voorgedragen belasting-ontwerp op de t?bak in de Betuwe groote sensatie wekt, laat zich begrijpen, daar het, mocht het wet worden, de tabakskultuur, die thans hier zoo zeer bloeit, een gevoeligen slag zou toebrengen. Met het oog hierop circuleert in deze gemeente dan ook reeds een adres om bij de bevoegde macht bezwaren tegen de invoering van den accijns op de tabak in te brengen. \ Zwolle, 8 Dec. Heden middag te 3 uur is de bovenbouw der draaibrug bij de Nieuwe Haven door- de aannemers, de hceren Wispelwey & Co., opgeleverd en in tegenwoordigheid van den gemeentearchitect, den he:r J. \V. Bosboom, beproefd. Als bewijs van de gemakkelijkheid waarmede de brug werd bewogen, kan dienen dat zij, bij het bezigen van het gewone — dubbele — werk, 'tgeen met zeer weinig krachtsinspanning geschiedde, in 2 minuten losgemaakt, gedraaid en weder bevestigd wordt. Bij het bezigen van het enkele werk — 'tgeen iets meer kracht vereischt — was de tijdruimte korter. Naar wij vernemen, zal de brug binnen enkele dagen voor het publiek verkeer worden opengesteld. De onderbouw van het werk is aangenomen door den heer B. H.Trooster. Het geheel ziet er flink uit en strekt voorzeker zoowel onzen architect als de aannemers tot eer. * — Door B. en \V. is aan den heer H. Luttenberg, commies chef ter secretarie alhier, met 1 Januari a. s. eervol ontslag verleend en in diens plaats benoemd den heer \V. D. J. Brouwer, candidaat-notaris en ambtenaar ter secretarie te Zwijndrecht. Wajeniügen, 6 Dec. Het diner, den majoor Remswinckel, die alhier vertoeft, namens ruim een dertigtal leden der Sociëteit De Harmonie alhier aangeboden, heeft heden plaats gehad. Des avonds werd hem eene serenade met fakkellicht gebracht. * Lemmer, 6 Dec. De haringvischerij op de Zuiderzee voor de bokkinghangen, die reeds van af de opening der vischerij zeer ongunstig was, is in de laatste dagen, wegens de hevig ingevallen vorst, geheel gestaakt moeten worden. Daar deze tak van bestaan, zoowel door de vischerij op als het toebereiden van de haring voor de bokkingrookerijen, aan velen ee/i goed stuk brood doet verdienen, is het voor deze Gemeente te wenschen, dat zeer spoedig een en ander een gunstigen keer moge nemen. Den Bosch, 6 Dec. Door de Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier is een adres aan den Minister van Binnenlandsche Zaken opgezonden over de richting van den spoorweg 's-Hertogenbosch—Zwaluwe, in verband met de opheffing der overlaten. De Kamer verklaart met genoegen te hebben vernomen, dat bij "den Minister het voornemen bestaat tot opheffing der Heerewaardsche en Beersche overlaten, waardoor ook de Bokhovensche en Baardwijksche overlaten kunnen vervallen en de gelegenheid ontstaat om aan den spoorweg door de Langstraat zonder groote kosten eene richting te geven, geheel in overeenstemming met het algemeen belang. Volgens de Kamer zou genoemde spoorweglijn, van 's-Hertogenbosch uitgaande, zoodanig behooren te worden getrokken, dat de gemeenten Vlijmen, Nieuwkuik en Drunen aan de eene zijde en zooveel mogelijk het Land van Heusden aan den anderen kant g;baat worden. Verder meent de Kamer, dat het een hoofdvereischte is bij den aanleg van spoorwegen, deze, ook in het voordeel der exploitatie, in verbinding te brengen met de havens aan binnenlandsche waterwegen. Voor den ondenverpclijkcn spoorweg bestaat daartoe gelegenheid, wanneer verder de lijn ten noorden langs Waalwijk, Capelle, Waspik en Raamsdonk naar Geertruidenberg gelegd wordt.
---

