OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 21 October 1875, n°. 20, is aan den majoor W. D. de Lange jr., commandant der dienstdoende schutterij te Gouda, de personele rang van iHitenant-kolonel verleend. Bij Koninklijk besluit van 25 October 1875, n°. 9, is benoemd tot broeder in de orde van den Nederlandschen Leeuw G. Entrop van Poeteren, expediteur bij de comptabiliteit en de expeditie van de Nederlandsrhe Staatscourant en het Staatsblad. Bij Koninklijk besluit van 31 October 1875, n°. 14 , is aan G. Graal, te Haarlem, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens het herhaaldelijk redden van drenkelingen aldaar, laatst op 13 September 1875, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk beslnit van 29 October 1875, n°. 14, is de heer jhr. T. E. J. H. van Grotenhuis van Onatein, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Boxmeer c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Venlo. Bij Koninklijk besluit van 29 October 1875, n°. 16, is opgeheven het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Urk, en de gemeente Urk toegevoegd aan het ontvangkantoor der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Enkhuizen c. a., en dat kantoor gelaten onder het voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis den heer J. Burgerhoudt. Bij Koninklijk besluit van den 28sten October 1875, n°. 28, zijnde 2de luitenants P. Corver en C. Hiebendaal, van het 2de regement infanterie, in rang en ancienneteit overgeplaatst bij het wapen der infanterie van het leger in Neêrlandsch Indie.
---

MINISTERIEN VAN MARINE EN VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Ministers van Marine en van Binnenlandsche Zaken brengen ter kennis van belanghebbenden dat de bij 's Konings besluit van den lOden October 1875 ( Staatsblad n°. 178) vastgestelde seinen voor schepen die in nood of gevaar verkeeren of een loods verlangen, ook aangenomen en van kracht zijn in Groot-Britannie, Duitschland , Oostenrijk , Spanje, Zweden, Noorwegen, Brazilië, Peru en ook in Frankrijk, met uitzondering voor dit laatste rijk echter van de loodsvlag ; blijvende de vroeger vastgestelde loodsvlag aan boord der Fransche schepen in gebruik. De Ministers voornoemd, Taalman Kip. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien, gelet op het Koninklijk besluit van den 23sten October jl., n°. 35 ( Staatsblad n°. 1811, verwittigt de belanghebbenden dat de eerste verzending eener brievenmaal voor Nederlandsch Indie, langs den weg van Napels, en verder met de stoomschepen van de maatschappij » Nederland zal plaats hebben op Zondag den 7den November aanstaande, en vervolgens des Zondags om de vier weken, door middel van de op de volgende uren vertrekkende treinen : te 7.5 's morgens uit Amsterdam; te 6.25 's morgens uit Rotterdam, en te 6.15 's morgens uit 's Gravenhage. De brievenmaal uit Nederland over Napels naar Batavia kan geacht worden binnen 33 è, 34 dagen ter plaatse van bestemming te zullen aankomen. Het enkel port der brieven, der gedrukte stukken en der monsters of stalen van koopwaren bedraagt: a. voor gefrankeerde brieven 30 cent; b. voor ongefrankeerde brieven 60 cent; c. voor aangeteekende brieven, behalve het sub a vermelde port, bij vooruitbetaling te voldoen, een vast regt van 50 cent; d. voor nieuwspapieren en andere gedrukte stukken 7'/j cent; e. voor monsters of stalen van koopwaren 7% cent; f voor aangeteekende drukwerken en monsters , behalve het sub d en e vermelde port, een vast regt van 50 cent; g. voor ontoereikend gefrankeerde brieven , het voor ongefrankeerde brieven sub b vermelde port, na aftrek van de waarde der gebezigde postzegels, en met aanvulling der breuken van 5 cent tot het volle bedrag van 5 cent; h. voor ontoereikend gefrankeerde drukwerken en monsters van koopwaren , een port ten bedrage van driemaal de ontbrekende som.
De berekening van het enkel j>ort hiervoren vermeld, geschiedt naar den volgenden maatstaf: a. voor brieven naar dien van 15 grammen of elk gedeelte van 15 grammen ; b. voor gedrukte stukken en monsters of stalen van koopwaren naar dien van 50 grammen , of elk gedeelte van 50 grammen. 's Gravenhage , den 30sten October 1875 De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. De verzending der correspondentie naar Constantinopel door tusschenkomst der Duitsche postadministratie, vindt gedurende het tegenwoordige jaargetijde plaats als volgt: a. Óver Odes sa: van Amsterdam, eiken Dingsdag en Vrijdag per 2den trein Rhijnspoorweg ; van Breslau , eiken Donderdag en Zondag ten 12.15 's avonds; te Constantinopel, eiken Maandag en Donderdag; b. Over Lemberg, Bucharest en Varna: van Amsterdam, eiken Dingsdag en Vrijdag per 2den trein Rhijnspoorweg : van Breslau , eiken Donderdag en Zondag ten 12.15 's avonds; te Constantinopel, eiken Zondag en Woensdag. 's Gravenhage, den 29sten October 1875. De Minister van Finantien, H J. v. d Heim.
Telegrafie. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden, dat ter opleiding voor telegrafist in de maand December aanstaande een tiental leerlingen bij den Rijkstelegraaf kunnen worden toegelaten, aanvankelijk op een daggeld van één gulden. Deze leerlingen kunnen , na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der tweede klasse, aan welke betrekking aanvankelijk eene bezoldiging van negen honderd gulden 'sjaars is verbor.den. Voor toelating als leerling-telegrafist komen alleen zij in aanmerking., die het getuigschrift hebben verkregen van goed afgelegd eindexamen voor de hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus, vermeld in art. 57 der wet van den 2den Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50), en, volgens dat getuigschrift, voldoende bekwaam zijn in de vakkeu, die bij de telegrafie voornamelijk in aanmerking komen, te weten: talen, wis- en aardrijkskunde. Voorts moet nog worden voldaan aan de volgende voorwaarden: De candidaten moeten zich vóór of op den 15den November aanstaande bij het Departement van Finantien aanmelden door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf van namen, voornamen en woonplaatsen. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt dat de candidaat is: a. Nederlander, geboren in een der jaren 1850 tot 1857 ingesloten; b. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring op of na 1 November 1875 afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de woonplaats van den candidaat is gevestigd. De candidaten moeten blijk geven van bedreven te zijn in het vlug schrijven van net en duidelijk schrift. Zoo er meer candidaten dan te vervullen plaatsen zijn, worden bij voorkeur zij toegelaten, die het gunstigste getuigschrift bezitten in de vakken, welke bij de telegrafie voornamelijk in aanmerking komen, en die het beste schrift kunnen leveren. De candidaten behooren te zijn van een gezond ligchaamsgestel, zonder gebreken, en bepaaldelijk in het bezit van goede gezigts- en gehoororganen. In hoever die vereischten aanwezig zijn, wordt onderzocht door een van Rijkswege aan te wijzen geneeskundige. Telegrafie. Heden worden de personen, die verzocht hebben als klerk bij den Rijkstelegraaf in aanmerking te komen , aangeschreven om zich voor het vergelijkend onderzoek te vervoegen aan het gebouw op den Fluweelen Burgwal, n°. 22, te 's Gravenhage, op den 9den November aanstaande, des voormiddags ten negen ure. 's Gravenhage, den Isten November 1875. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. Telegrafie. Peru is thans mede telegrafisch met Europa verbonden Het tarief voor telegrammen naar de kantoren in dien Staat bedraagt \oor al!e Nederlandsche kantoren , boven het tarief per berigt van 2'> woorden tot Valparaiso ad 166 gl., per telegram van 10 woorden, met op-
klimming voor elk woord meer met een tiende van den prijs, naar Iquique 31.25 gl., naar Arica 47 gl., naar Islay en Mollendo 62 50 gl. , ■naar Lima 73.75 gl. '« Gravenhage , den lsten November 1875. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

