Corrigendum.
In ons artikel van gisteren, rste kolom, 7de regel van onder, staat: «Intusschen zelf niet omverwerpen en tegen anderen stemmen zijn nog twee. Mag dit laatste? Stemmen tegen wil en dank!" Lees beidemaal voor stemmen: steunen.
---

Buitenland.
Duitschland. Eergisteren overleed de KKfflffideJÏ2E?_va 1 November 1821 en regeerde sedert 1 Tanuari 1851. Den 17 April 1852 trad hij "in het huwelijk met prinses Elizabeth van Schwarzburg-Rudolstadt. Deze echt is kinderloos gebleven. Frankrijk. De verkiezing van vijf en zeventig Senatoren moet heden plaats hebben. (Zie Telegrammen). De fractién der rechterzijde vleien zich, nu de groep Lavergne zich gevoegd heeft bij de coalitie van alte vijanden der Republikeinsche Constitutie, met de overwinning. Intusschen wordt al het mogelijke door de linkerzijde gedaan om die zegepraal te beletter. Zooveel is zeker dat zij reeds sedert geruimen tijd gereed was met de candidatenlijst, terwijl de rechterzijde daarmede nog een begin moest maken. De linkerzijde rekent op 300 a 310 stemmen en wordt deze rekening bevestigd dan zal de hoop der rechter-coalie den bodera zijn ingeslagen, België. De Kamer Volksvertegenwoordigers heeft met 68 tegen 19 stemmen aangenomen het wetsontwerp betreffende het verleenen van domicilie van onderstand. Vervolgens hechtte zij met 68 tegen 18 stemmen hare goedkeuring aan het budget van Oorlog. Turkye. Men blijft verzekeren, dat het programma der hervormingen, door de mogendheden aan het gouvernement van den Sultan voor te stellen, tot grondslag zal hebben de staatkundige gelijkheid voor alle godsdienstige belijdenissen en krachtige hervormingen in het provinciaal bestuur. Het ontwerp der hervormingen, door de Porte opgesteld, zal waarschijnlijk van hetzelfde beginsel uitgaan. Hrt bevestigt zich ook, dat de Duitsche rijksregering haren invloed zal aanwenden, om tot eene vredelievende oplossing der Oostersche moeilijkheden te geraken. — Het beursgerucht betreffende het uitstellen der betaling vau den Jamjari- Coupon, wordt officieel tegengesproken, onder verklaring dat de betaling op den vervaldag. reeds thans verzekerd is, ten gevolge van de voortdurende stortingen bij de Oitomanische Bank. De houders der schatkislobligatién van 1872 worden uitgenoodigd hunne bewijzen te deponeeren, ter facultatieve inruiling tegen bewijzen der algemeene schuld. Eusland. Bij het diner, dat te St. Petersburg ter gelegenheid van het Grderèest van St. George werd gegeven, bracht de Czar een toast uit op keizer Wilhelm en keizer Frans Jozef, als leden der Orde; hij voegde er bij: »Ik acht mij gelukkig bij deze gelegtnheid te kunnen consUteereh dat het innige bondgenootschap tusschen de drie keizerrijken en onze drie legers, gegrondvest door onze doorluchtige voorgangers 'ter verdediging van dezelfde zaak, op dezen oogenblik nog ongeschonden bestaat, da?r het geen ander doel heeft dan het behoud van rust en vrede in Europa, ik koester het yplle vertrouwen dat wij, niet de hulp van onze gemeenschappelijke pogingen, het vredelievend doel zuilen bereiicen, waarnaar wij streven, dat door geheel Europa verlangd wordt en waaraan al de Staten behoefte hebben. Moge God Hunne Maj> steiten in het leven laten voor het geluk van hunne volken." — Aartshertog Albrecht bedankte»namens beide monarchen, die volkomen en innig de gevoelens van Uwe Majesteit deelen." Daarna wijdde de Czar een heildronk op den Aartshertog en op Prins Karel van Pruisen. Vereenigde Staten. Van de rede, waarmede president Grant de Zitting van het Congres opende, trok het meest de aan lacht de passage, waarin van de verhouding tusschen Spanje en Cuba werd gesproken. De Times geeft daarvan de volgende lezing: »De verderfelijke oorlog op Cuba, die nog altijd woedt, met eene algemeene miskenning der wetten van beschaafd oorlogvoeren en de billijke eischen der menschelijkheid en met gemis van alle redelijke zekerheid, dat de strijd spoedig ten einde loopen zal, moet eerlang de Staten, welke daaronder lijden, nopen te onderzoeken wat door hunne belangen en hun plicht geéischt wordt. Geduldig en met bekommering heb ik den voortgang der gebeurtenissen gadegeslagen, in de hoop, dat Spanje zou worden in staat gesteld den strijd te voleinden. Tot dusver zijn de pogingen ijdel gebleken; er is geene beterschap in den fjjtaat van zaken en de gewapende benden houden over en weder dezelfde positiên als voorheen. Terwijl het twijfelachtig is of Spanje de opstandelingen tot onderwerping kan brengen, maken deze zeer zeker geene civiele organisatie uit, welke als eene onafhankelijke Regeering kan worden erkend, in staat om internationale verplichtingen te vervullen en aanspraak hèn1" b~enandeld! Eene erkenning van de Cubanen als opstandelingen zou derhalve onvereenigbaar zijn met de werkelijkheid, en den Staat, welke haar verleende, noodzaken hen met kracht van wapenen te steunen. De Vereenigde Staten behooren zich te houden aan de politiek en de beginselen, door welke zij zich tot dusver hebben laten leiden bij gelijke worstelingen tusschen andere rebelleerende koloniën en haar moederland. Voorts wil het mij niet gelukken, in den tegenwoordigen opstand de elementen te vinden, welke hem van de categorie van gewone rebellie zouden onderscheiden en gelijkstellen met een oorlog, waartoe de erkenning der insurgenten als oorlogvoerenden hen zou verheften. Deze te verleenen zou dus onverstandig, ontijdig en onverdedigbaar zijn uit het oogpunt van recht, en Let zou bovendien de nadeeien niet wegnemen, welke wij van den strijd der beide partijen ondervinden." x Spanje stelt ofiicieel een basis voor, ten einde sommige van onze grieven weg te nemen; vernieuwde pogingen worden aangewend om hervormingen in te voeren in het binnenlandsch bestuur van Cuba. Ik zal het, in geval de hoop op eene voldoende schikking, een spoedig herstel van den vrede en de wegneming van toekomstige redenen tot beklag mocht worden teleurgesteld, mijn plicht achten, binnen een niet verwvjderé tijdperk gedurende de thans geopende Zitting aan het Congres aan te bevelen wat dan noodig mag schijnen."
Zooals wij onder onze telegrafische berichten mededeelden, is wederom een üuitsch transatlantisch stoomschip op de Engelsche kust vergaan. Het behoorde in eigendom aan de Nord-Deutsche Lloyd, eene maatschappij, welke eene groote vloot heeft en die tot nu toe ajlergelukkigst vper. Zij assureert haar eigen schepen, zoodat het verlies dus geheel voor hare rekening komt, voor zoover het casco en de vracht betreft. De Deutschland had acht groote booten, waarvan twee of drie reddingbooten, zQodat er voor de 123 passagiers, die te Brcmen aan boord gekomen waren, in dit opzicht voldoende was gezorgd. Bovendien bevonden zich 1000 reddingsgordels aan boord. Het stoomschip zou Southampton aandoen om meer passagiers en eb maiis in te nemen. Maandag ochtend ten vijf ure — 't was bitter koud en er woei een geweldige sneeuwstorm — liep het schip, fiiettegenstaande een Duitsche en cèn Engelsche loods zich aan boord bevinden op de Knoek Edge bank, in den mond van den Theems. Voordat het onheil plaats had werd elk half uur het lood uitgeworpen; men peilde 27 vadem, daarop 17 en onmiddellijk stootte het schip. De werkten dadelijk achteruit, doch de schrocfbladen begaven zich. Het schip werd hierop verder voortgedreven. Er werden twee booten uitgezet; beide joegen, nadat er zich 7 of 8 Pfiioncn in bevonden, om. De zee , liep te hoog om nog meer booten te water te laten; alles werd dus in gereedheid gehouden. Plotseling echter werden alle booten door een stortzee van dek geslagen. Des Maandags werd zooreel mogelijk lading overboord geworpen om het schip te lichten; den geheelen dag werden de pompen gaande gehouden; des middags te 4 uren echter rees het getij zoozeer, dat de passagiers in het wand een schuil' plaats moesten zoeken, daar de zee over h;i dek sloeg. Het schip ligt in vier vadem water bij hoog tij. De steven ligt geheel onder en het achterschip vijf voeten boven water. Bijzonderheden omtrent de wijze waarop zooveel menschenlevens te loor gingen meldt de Times niet. Daarentegen deelt het blad mede, de wedervaringen van August Beek, die in een boot te Sheerness kwam aandrijven. Hij verklaarde, dat, nadat het schip had gestooten, de kapitein bevel gaf de booten gereed te maken om het vaartuig te verlaten. Een panische schrik ontstond toen onderde passagiers; vooral verloren de vrouwen hare bedaardheid. Men liep als *t ware storm op de booten, en hierdoor ontstond een schromelijke verwarring. De boot waarin Beek meteenige an.^re,n..,zat' sloe2> te water gelaten, onmiddellijk om; zij richtte zich echter weder en toen gelukte het hem en twee passagiers er in te springen. Laatstgenoemden echter stierven ten gevolge van koude, ontbering en uitputting. - Ten gevolge van de zachte temperatuur is de sneeuw op de bergen in d. Appenijnen snel gesmolten; dientengevolge trad de Tiber buiten z.jne oevers en biedt Rome weder het treurige schouwspel van eene overstroomde stad. Wel is aangerichte schade niet groot, maar er bestaat toch veel gevaar, dat het water hoooir r.i^tu^—
---

„Zaken afdoen!”
Onze Wetgevende Macht is met haren arbeid ten achteren geraakt. De laatste jaren is er in onze Kamers wel druk gewerkt, drukker dan vroeger zelfs, maar zonder resultaat op te leveren. . Er kwamen wel Verslagen en Memories, maar geen Wetten tot stand. ■ Hier leed het land onder. Veel, dat voor afdoening vatbaar was en op afdoening wachtte, bleef ongedaan. Vooral déze overweging gaf aan het vorig Kabinet dan ook den genadeslag en deed reeds zeven jaren na 1867 hooggestemde verwachting koesteren van een tweede Kabinet- Heemskerk. Heemskerk stond en staat nog bij ieder bekend als een werker zonder wederga; als thuis van alle markten; als voor de loopende zaken van het Binnenland uitnemend berekend. Met wat goeden wil en zelfverloochening zou men onder zijn leiding dus tot een inhalen van veel achterstalligs kunnen komen en weer gang brengen in de machine vaiï St2at- Die verwachting is «*>/teleurgesteld. Aan onverdroten ijver heeft het noen Heemskerk noch zijn ambtgenooten ontbroken. Er is bedrijvigheid op alle punten van het Staatstcrrein waar te nethen. * " ' './-.ƒ* l""*"6 C&LI3 'trri -* *"■' *!'"» ** "op het~stuk van vlijt en nauwgezetheid den toets der kritiek veilig doorslaan. Ook wij hebben daarvoor onzen lof, ook wij onze waardeering ten beste. Voor veel dat tot staud kwam, brengen ook wij aan de thans fungeerende Ministers onze hulde en onzen dank. Op één voorwaarde. Op voorwaarde dat onder den lof der veelbezighcid de eere der beginselen niet te loor ga. Geen winste toch, maar bederf van onze politiek zou het zijn, indien het besef onder de natie doordrong: mits er slechts wetten tot stand komen, meet ge niet vragen in welken geest. Schade voor de nationale conscientie zou het zijn, indien men voet gaf aan de onheilige meening, dat slechts arbeidzaamheid den man maakte en bij den Raadsman der Kroon noch op beginsel, noch op overtuiging behoefde gelet. Het zou bovenal ons Christenvolk in den iande onwaardig zijn, indien men, op het voetspoor der Manchester Kaioenlords, in den Ministerraad slechts een stel knappe, nijvere klerken en niet meer de dragers van nationale beginselen, de vertegenwoordigers van het zedelijk leven der natie zag. Daarom onderscheide men wèl. »Zaken afdoen" en tzaken afdoen" is twee Amsterdam straks aan de Keulsche Vaart, Kolonie en Moederland aan spoorwegen, Leiden aan een nieuw Academiegebouw helpen, de politie op onze ijzeren wegen herstellen en bij Justitie een aantal molens, die niet te malen hebben, opruimen, zijn uitnemende Regeeringsdaden, die dragend noodig waren, waar ieder op wachtte, maar die voor het meerendcel van stapel kunnen loopen, zonder dat er van Regeeringsbeginselen sprake is. Maar naast deze loopende zaken staan zaken van een geheel andere orde en waarvan het afdoen gansch andere krachten eischt. In '48 waren er een viertal groote vraagstukken van nationale politiek hang°ende, die achtereenvolgens in de periode van '48 tot '66 hun beslissing ontvingen. Sinds kan men met die vraagstukken niet meer voort. Andere toestanden traden in, andere denkbeelden ontkiemden bij de natie, andere belangen vroegen onze aandacht en van lieverlee werd de vroegere politiek door een viertal andere quaesties verdrongen, waarvan ieder weet en ziet, dat er de toekomst van ons volk aan hangt, dat ze aangevat, doorgezet en beëindigd moeten worden en die niettemin jaar op jaar in de geboorte steken bleven. In wanorde ligt de verhouding tusschen den Staat en-de maatschappij; tusschen den Staat en het huisgezin; tusschen den Staat en de Kerk; tusschen den Staat en de beurs der ingezetenen. De eerstbedoelde verhouding te regelen, moet vrucht zijn van de oplossing der electorale en der koloniale quaestie. Verbetering der tweede verhouding ligt in de quaesti<* van hooger, middelbaar en lager ondt. .cijs. Regeling der derde betrekking is probleem: Scheiding van Kerk en Staat. Beëindiging van het laatste geschil is de hervorming van ons Belastingstelsel. We ontkennen niet, dat ook de militaire quaestie een vraagstuk van aanbelang is; maar zien in dit vraagstuk meer een quaestie van utiliteit dan van beginsel. Er zijn tijden van Europeeschen vrede, waari n elk Nederlander tegen het militairisme is ingenomen, maar ook andere tijden, tijden van spanning, waarin elk inwoner van ons vaderland met graagte deugdelijke kanonnen uit het goud onzer millioenen giet. Dit vraagstuk blijve dus buiten spel. Maar de overige vijf: de Kieswet ea de Koloniën, het Onderwijs, scheiding tusschen Kerk en Staat en het Belas- zijn bij uitnemendheid politieke vraa£?tukken> die> al naar gelang ze tot, oplossing I:°men, de toekomst onzer r-itie aan het u kiilige of aan binden. Daarbij moogt ge niet onverschillig zijn. Bij deze vraagstukken mag het geroep van > zaken afdoen' u geen oogenblik misleiden. Voor deze quaestie is het niet de vraag of ze afgedaan, maar of ze goed afgedaan worden. En goed kan hier nooit beteekenen »mct vlijt bewerkt", maar afgedaan *in goeden geest", naar eisch van het door u beleden beginsel. Wat wil nu ons tegenwoordig Kabinet? Wil het slechts »loopende zaken afdoen" en dien werktuigelijken achterstalligen arbeid inhalen, waarbij van geen beginsel sprake is,—dat het dan veilig op ieders steun en toejuiching rekene. Dan ook van onzentwege tegen het geroep van > zaken afdoen!" geen bezwaa r. Maar indien het Kabinet, met deze nederige rol geen vrede nemend, zich aandient als politiek Ministerie en ook de zaken van aanbelang wil trachten af te doen, die de zenuw van het nationale leven faken, dan sta tegen dit beginselloos, materialistisch geroep van »zaken", »zaken", ons zeer ernstig protest. Noch de Belastingquatsiie, noch de /v'zVjquaestie, noch de Onderwijsqaitstie, noch de Koloniale quaestie, noch de Kerkelijke quaestie zijn er op aangelegd om buiten den strijd der beginselen te blijven. Wie zich aan deze vraagstukken zetten wil, moei; cp het stuk van beginselen gekozen hebben; weten in wat richting hij stuurt; en zich ten volle bewust zijn van de verantwoordelijkheid, die de te beslissing voor onze nationale toekomst hebben zal. Voor zooveel het déze belangen geldt, mag dan ook geen man van karakter, mag geen staatsman, die met de toekomst rekent, mag geen Christen, die zjjn verantwoordelijkheid kejit.aan eenig Kabinet, onder wat naam of titel opgetreden, zijn vertrouwen schenken, zoolang hij niet met zekerheid weet, ysor welk beginsel de Regeering partij kiest. Dat nu bleek van dit Kabinet dusver niet, of, voor zoover het uitkwam, sprak het ten voordecle van beginselen, die wij, als Anti-revolutionairen, bestrijden. In de Koloniale quaestie koos het Kabinet zeer schcrpclijk en beslist tegen ons partij. In de Kieswetquacsile bleef het ge-r sluierd. ' Op het stuk van Ondenvijs sloeg het al ónze denkbeelden botweg af.
Over de Kerkelijke quaestie liet het zich niet uit. In stee van Belastinghervorming bood het kleine voorzieningen aan. Dit nope tot bedachtzaamheid. Vóór 1873 wist elk Anti-revolutionair dat zelfs de wrttfj/-verwante Conservatieven ons nog te weinig boden. Thans trad een Conservatief Kabinet op, dat op de uiterste linkerzij der Conservatieven post vatte, en door de echte Conservatieven zelf als te ver zich naar het Liberalisme keerend beschuldigd wordt, — en niettemin hoort men stemmen van Anti-revolutionairen opgaan, -als ware dit Kabinet al wat men wenschen kan. Beginselvasthcid schijnt een zeldzaam kruid; of is het de schadelijke nawerking van 1866, die, in een verzwakt politiek gestel, thans nog door sommigen onzer vrienden wordt geboet?
---

Binnenland. AMSTEBDAM 10 DECEMBER
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van gisteren (Donderdag, 9 Dec.) zijn de beraadslagingen voortgezet over de ontwerpen, uitmakende de Staatsbegrooting voor 1576, en wel over Hoofdstuk V, Binnenlandsche Zaken. Aan de orde was de voortzetting der algemeene beraadslagingen over de afd. Waterstaat. De heeren Heydenrijck, De Vries, Tak van Poortvliet, Corver Hooft, Vening Meinesz, Wijbenga, Stieltjes en Teding van Berkhout voerden daarover het woord en behandelden achtereenvolgens verschillende punten, hetzij naar aanleiding der gewisselde stukken, hetzij tot het bekomen van inlichtingen van den Minister. Zij hadden betrekking tot de zalmvisscherij, de indijking van de Wieringermeer, de wet op de concessiën, de regeling van het Waterstaats-bestuur, de verlenging van de Hoogenveensche vaart, de verbetering van de Keulsche vaart, den aanlog van eene vluchthaven in het stedeke Hindelopen, enz. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft ds onderscheidene sprek.rs beantwoord. Hij ving aan met op te merken, dat de heer Viruly den vorigen dag zijne beschouwing over deze afdeeling heef ingeieid met eene warmte en bijzondere passie, die "weinig overeen kwam met het onderwerp, da.t in behandeling was. Hij was echter verheugd, meer kalmte in de beraadslagingen van heden te ontwaren. De Minister deed uitkomen, dat de Grondwet wettelijke [regeling der concessiën niet uitsloot, maar dat er verschillende soort van concessiën bestaan, waarvan velen op wettelijke wijze geregeld zijn. Ten opzichte van het bestuur van den Waterstaat meende de Minister, dat art. 191 der Grondwet niet bepaald eene algemeene wet vorderde. Partieele verbetering was het doel der Regeering, waarvan zij de blijken had gegeven. Overgaande tot de bijzondere punten, verklaarde de Minister, dat het reeds sedert maanden een onderwerp van onderzoek uitmaakte-, of het besluit van ißói in het belang der riviervaart en der visseberijj moet worden herzien; dat de indijkins v*n de Wieringermeer nog niet tot die rijpheid was gekomen, om daaromtrent bepaalde toezegging te geven; dat hij ook nog niet kon mededeelcn wanneer de zaak der droogmaking van een deel der Zuiderzee bij de Kamer zou komen en dat ten opzichte van den aanleg van eene vluchthaven te Hindeloopen re.ds in 1871 eene afwijzende beschikking was. genomen en dat ook die zaak npg niec rijp was om deswege een voorstel aan de Kamer te doen, Deze antwoorden van den Minister lokten replieken van de verschillende sprekers en dupliek van den Minister uit. De heer Viruly verklaarde daarbij, dat hij den vorigen dag kalm was geweest, maar dat uit het antwoord van den Minister veeleer van passie scheen te blijken. Hij schreef dit daaraan toe, dat de Minister hem niet goed begrepen en ook niet beantwoord had. .. • De heer Fransen van de Tutte merkte op, dat de hoofdvraag in de quaestie van aanplemping te Rotterdam ten behoeve van de {Rijnspoorweg-maatschappij deze is, of de Minister zich voldoende tegenover de Kamer verantwoord heeft. Het groote bezwaar dat spreker had, was'daarin gelegen, dat in eene zaak, waarlwj handel en scheepvaart zooveel belang hebben, noch de Kamer van Koophandel, noch het gemeentebestuur van Rotterdam was gehoord. De Minister verklaarde geheel binnen de grenzen van zijne wettelijke bevoegdheid gehandeld te hebben. De Regeering heeft gehoord wie zij verplicht was te hooren. Dat antwoord voldeed den hcerl'rans?n van de Putte niet. Dit gaf aanleiding tot eene opmerking van den heer Begram, dat er geene wettelijke bepaling bestond, volgens welke de Regeering verplicht was het gemeentebestuur en de Kamer van Koophandel te Rotterdam te hooren. De heer Geertsema protesteerde tegen den uitval van den heer Begra'm, die dat echter niet onbeantwoord liet. En toen werden de algemeene beraadslagingen over deze afdeeling gesloten. Tot de onderdeden overgegaan zijnde, werd eenige discussie gevoerd over een amendement, door de huishoudelijke commissie voorgedragen, om een menioi iepost op de begrooting uit te trekken tot vergrooting der lokalen van de griffie der Tweede Kamer. De Commissie wijzigde haar voorstel in dien geest, dat er een bedrag van / 32,000 tot dat einde zou worden uitgetrokken. De Minister nam met het voorstel genoegen, maar deed uitkomen, dat hij dienaangaande geen voorstel gedaan had, omdat er later toch voorstellen zullen worden ingediend omtrent de verbouwing van het Binnenhof, zullende er alsdan van zelf meer ruimte voor de lokalen der Tweede Kamer verkregen worden. De heeren Van Catwijck, Wintgens en Van den Berch bestreden dan ook het voorstel, omdat later bij de verbouwing van het Binnenhof op andere en wellicht betere wijze in de behoefte zou kunnen worden voorzien. De heeren De Bruyn Kops en Nierstrasz, leden der huishoudelijke commissie, verdedigden het gedane voorstel en toonden de groote behoefte aan ruimere localen voor de griffie aan. Met 53 tegen 17 stemmen werd het voorstel van de huishoudelijke Commissie aangenomen. Daarna ving de beraadslaging aan over het artikel nopens den aanleg van gebouwen, inzonderheid van een nieuw ministerie van justitie. Door den heer Van Eek werden vele bedenkingen in het midden gebracht tegen de plannen, die daaromtrent zijn gemaakt. ' tt-j».. " ,nllon iW<» dlsrilSSl£n...wnrnen behandeling van dit Hoofdstuk nog geruimen tijd zal duren. Uit dien hoofde heeft de Voorzitter de lcdun verzocht precies ten elf ure tegenwoordig te zijn en is het zijn voornemen voor te stellen om Zaterdag vergadering te houden en aanstaanden Maandag ten 11 ure te beginnen.
De heer De Bieberstein heeft op de begrooting van Binnenlandsche Zaken een amendement voorgesteld, dat strekt om de heropening van den afgesloten rijksweg buiten de vorige St. Maartenspoort te Maastricht in de richting van het gehucht Limmel op de begrooting te brengen, waarvan de kosten omstreeks een U>n zullen bedragen, die de voorsteller meent, dat uit de onvoorziene uitgaven kunnen worden bestreden. De groote weg van Maastricht naar Nijmegen buiten de voornoemde poort is afgesloten ten dienste van den Staats- en Aken-Maastrichtsdicn spoorweg en strekt tot groot ongerief van de buitenlieden.
Volgens bericht uit Batavia, in dato 2 December, hebben bergers te vergeefs beproefd, de lading van het gezonken stoomschip Kroonprins der Nederlanden te bergen, en tracht men een nieuw accoord te sluiten; waarschijnlijk zullen schip en lading in publieke veiling verkocht worden.
De luitenant ter zee <\er 2de klasse R. C. van der Meulen, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oostlndië en van daar den 3den dezer in Nederland teruggekeerd, wordt met dien datum op non-activiteit
Het dagelijksch toezicht op den Staatsspoonveg van Zwaluwe naar Zevenbergen is opgedragen aan den spoorwegopziener 3de klasse A. J. Stal, ter standplaats Ureda, met bepaling dat die opdracht ingaat met den dag waarop die spoorweg voor het verkeer wordt geopend.
Volgens de Brusselsche National; wil Rusland een Europeesche conferentie beleggen om het Suez-kanaal onzijdig te verklaren. Over de onzijdigheid zou dan een internationale commissie waken, waarin Nederland het voorzitterschap en Engeland het ondervoorzitterschap zou bekleeden.
De heer W. H. de Roo is gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch-Indie, om te worden benoemd tot ambtenaar bij den burger'ijkcn dienst daar te lande.
De Kamer van Koophandel en Fabrie* ken te Amsterdam heeft in hare gisteren avond gehouden vergadering besloten, een adres aan de Tweede Kamer te verzenden, met dringend verzoek den voorgestelden tabaks-accijns te verwerpen. Geen der leden stemde vóór den accijns. In het adres wordt de meening uitgedrukt,'dat dergelijk voorstel nooit de Tweede Kamer zou bereikt hebben, indien bij dit wetsontwerp vooraf het advies der Kamers van Koophandel ware ingewonnen.
Blijkens, mededeeling van den Voorzitter der Kamer van Koophandel alhier, zal Dinsdag te 's-Gravenhage eene vergadering worden gehouden van afgevaardigden uit de Kamers van Koophandel hier te lande, ter bespreking van de meest wenschelijke maatregerelen tot het verkrijgen van wetswijziging in zake de f era' majeur e bij het verongelukken van schepen. Deze vergadering wordt gehouden naar aanleiding van het arrest van den Hoogen Raad omtrent het stoomschip Willem 111. De Kamer alhier heeft af.evaardigd de heeren Mohr, Hartsen en Hendrichs. '
In eene Woensdagavond gehouden vergadering van het Aiusterdamsche Comité1 in zake den tabaksaccijns zijn de grondslagen voor een adres aan de Volksvertegenwoordiging vastgesteld.
Er heeft zich een commissie gevormd om* te beproeven alhier eene afdeeling van het jAnti-dienstvervangingbond" op te richten. Belangstellenden zijn daartoe opgeroepen tot eene vergadering op Donderdag 16 December.
De rechtbank te Breda heeft den 2dcn «lezer Ds. Koeken veroordeeld tot overgave van htt Archief, of vijf gulden boete voor tlken 'la;,', zoolang de afgifte geweigerd wordt. lis. Koeken was niet tegenwoordig. De berichtgever kon den verderen inhoud van het vonnis door de onduidelijke voorlezing niet verstaan; maar de rechtsgeleerden, die voor de balie stonden, konden zich van lachen niet onthouden. (Basiiin.)
Haarlem, 9 Dec. Door het provincaal bestuur van Koord-Holland is heden aanbesteed, bij enkele inschrijving: 1. Het opnemen van de railroute (paardenspoor) in den grooten weg der iste klasse no. 4, tusschen Amsterdam en Haarlem; daarvoor was de minste inschrijver de heer J. van Essen, te Houtrijk en Polanen,voor/'3187. 2. Het onderhouden van het gebouw van het provinciaal bestuur van Noord Holland te Haarlem, van 1 Januari 1876 tot en met 31 December 187 S; daarvoor was de minste inschrijver de heer J. S. van Vclthuysen, te Haarlem, voor / 683 per jaar. Schoonhoven, S Dec. Bij de Artillerie- Instruciie-Compagnie alhier zijn weder 10 jongelingen bevorderd tot korporaal-titulair en als niemvelingin opgeroepen 4 jongelingen, waarvan 2 geplaatst zijn, 1 afgekeurd wegens lichaamsgebreken en 1 afgewezen wegens niet voldoen aan het afgenomen examen. Drie jongelingen vertrokken als korporaal naar de verschillende regimenten vesting-artillerie. Tiel, 7 Dec. Door mej. J. van Ee, wed. C. van den Anker, zijn de navolgende aanzienlijke legaten vermaakt, als: Aan Diakenen der Herv. Gemeente alhier, van een J>iys.ev *s£~/v.sïWt.P"j£fiUe...w£iards„Yai} tsr waarde van ƒ 6000; aan Regenten van het Protestantsch Burgerweeshuis, landerijen ter waarde van / 90,000; aan Regenten van het Oud-burger Mannen- en Vrouwenhuis, van vaste goederen onder Uchten, Wamel en Drunipt, gezamenlijk geschat op cene waarde van / 30,50:'. * Zutfen, 9 Dec. Ook hier ter stede worden pogingen aangewend om eene afdecling. van den anti-dienstvervangingsbond op te richten. — De mazelen, welke sedert eenigen tijd alhier epidemisch heerschten, schijnen aan het afnemen te zijn. Gelukkig heeft deze ziekte hier weinig slachtoffers getischt. ■ - * Zwolle, 9 Dec. Gisterenavond is alhier op de bovenzaal der Sociëteit de Harmonie een meeting gehouden van tabaks- en cigarenfabrikanten, handelaars en belangstellenden, tot het bespreken der middelen, om de zoozeer gevreesde belasling op de tabak krachtdadig tegen te werken. Daar «Ie belasting het meeste zal drukken op den geringen stand, althans op hen dis de goedkoopste tabak verbruiken, zoo zal 1. de hulp worden ingeroepen van de Kamer van Koophandel alhier, en 2. bij adres met kracht worden meegewerkt met de groote plaatsen in Nederland, om de belasting af te weren of althans met het oog op den ambachtsman eenigermate te wijzigen. Eene commissie zal zich met een en ander onledig houden. Groningen, 8 Dec. De Provinciale Staten hebben heden de beraadslagingen over de invoering van een provincialen hoofdelijken omslag voortgezet en na langdurige discussie ten slotte met 21 tegen 16 stemmen, volgens punt 1 der conclusie van het centraal rapport, als hun oordeel uitgesproken, dat een hoofdelijken omslag wegens practische bezwaren voor eene provinciale belasting niet geschikt is. De voordracht betreffende het verleenen van een jaarlijksch subsidie van f 800, gedurende twee jaren, ter medebestrijding der kosten voor het houden van een cursus in de hulpwetenschappen van den landbouw, is, na bestrijding door de heeren Van Royen, Huisman en Van der Hoop, en verdediging door de heeren Alberda*en Hofman, met 18 tegen 13 stemmen verworpen. Nadat de verdere werkzaamheden waren afgeloopen, sloot de voorzitter in naam des Konings deze wintervergadering.| (Pr, Gr. Ct.) Middelburg, 8 Dec. Ter vervulling der vacature van rechter in de arrondissementsrechtbank alhier, tengevolge van het ontshg van den heer Mr. P. Hofstede van Son, is door genoemd c«llege de volgende voordracht opgemaakt: Mr. E. P.Schorer, substituut griffier bij het provinciaal gerechtshof van Zeeland; Mr. P. RoetertTak Ezn., substituut-griffier bij de arrondissements-rechtbank alhier; Mr. S. Gratama Hzn., kantonrechter te Vlaardingen. * Sprang, 9 Dec. Het knollengroen, dat in deze streken algemeen op de roggevelden wordt gezaaid en een zeer melkgevend product voor de koeien oplevert, heeft door de strenge vorst zeer veel geleden, waardoor menige kleine landbouwer, vooral bij de duurte van het hooi, zeer in ongelegenheid is gebracht. Ter besparing van hooi wordt hier tegenwoordig ook veel gebruik gemaakt van pulp] afval der beetwortelen, die in groote hoeveelheid van de suikerfabrieken wordt aangevoerd.
---

