Uit de Kamer.
Met ingenomenheid bespeurden we uit hetßijblad.dat de heer Kappeyne van de Coppello onzen Kamerleden de gelegenheid aanbood, om hun verhouding tot de Roomsche Staatspartij en de Roomsche k'ezers, scherper dan dusver plaats greep, af te bakenen. ' Wel was het gesproken woord slechts als de uitdrukking van het gevoelen eens enkelen bedoeld, maar zijn wij wèï ingelicht, dan hebben zeer velen onzer geestverwanten in de Kamer n'el geschroomd van hun adhaesie aan het gesprokene te doen blijken. Over de verhouding tot de Roomsche Staatspartij, die wel in den lande, maar nog niet in de Kamer georganiseerd is en door den heer Heydenrijck openlijk gedesavoueerd werd, sprak Dr. Kuyper (want hij was de spreker op wien we het oog hadden) als volgt: i. Er bestaat een Roomsch Staatsrecht.
Dit is geen fictie. Er bestaat wel ter dege een Roomsch Staatsrecht, afgeleid uit een beginsel, door duizenden ook onzer landgenooten uit volle overtuiging beleden, te weten: dat de Staat ondergeschikt is aan de Kerk, wijl het stoffelijke onderworpen behoort te zijn aan het geestelijke en het uitwendige dient af te hangen van het inwendige. Uit dit beginsel vloeit strikt logisch de staatsrechtelijke stelling voort, dat niet slechts alle macht gegeven is aan den Christus, maar ook dat die macht door den Cbnstus gedelegeerd is aan Zijn stedehouder op aarde en dat derhalve de autoriteit, of wil men de souvereiniteit, door yoisten of Regeeringen uitgeoefend, bun niet toevloeit door onmiddellijke meedeeling, maar hun gewordt door den tusschenschakel van het hoofd der geestelijke macht die daartoe op aarde besteld is: door den Paus. (1) 2. Dit Staatsrecht brengt gewetensdwang met zich. ' Tevens ligt het in den aard van dit stelsel (de theorie der twee zwaarden), dat rwang niet kan worden uitgesloten. Weet men toch eenmaal met volle zekerheid, ook op staatkundig terrein, krachtens hoogere openbaring, wat recht en waarheid is, dan is er ook geen verschil van inzicht desaangaande duldbaar, en moet men wel het beginsel huldigen, dat riet slechts demisdaad, maar ook de dwaling waaruit ze voortkwam., strafbaar is; dat ook de dwaling van den geest als wortel van het zedelijk kwaad des noods vi illatii moet worden uitgeroeid. 3. De Anti-revolutionair moest zich over zijn verhouding tot deze Roomsche politiek uitspreken. Er zou dan een nevel zoo meent men hangen over de onderlinge verhouding der Anti-revolutionaire en de Katholyke partij. Ik dank onzen opponent zoo al niet voor dit vermoeden, dan toch voor het uitspreken er van, want het is goed. Mijnheer de Voorzitter, dat ook over onze verhouding tot de Kalholijken met woorden, voor geen tweeërlei uitlegging vatbaar, in dit Parlement gesproken worde. En dan sta hier mijne verklaring dat ik, voor zooveel mij zelven aangaat en aangaat het antirevolutionair beginsel gelijk ik dit versta en belijd, indien ooit eene Katholijke Staatspartij hier optrad met den toeleg, om de beginselen van het Roomsche Staatsrecht ten onzent ingang te doen vinden, onmiddellijk aan de zijde zou treden van hen, die m« kracht elke poging, daartoe dienende, willen bestrijden. 4. Hij mag zich niet anders uitspreken dan in den zin van verzet. Indien nu, van welke zijde ook, in ons vrije Nederland, eene poging mocht worden beproefd (eene poging intusschen, dit voeg ik er bij, waarvan ik in deze Kamer de aanwezigheid dusver niet bewezen acht) om ons Nederlandsch Staatsrecht naar dit mijns inziens verderfelijk en overwonnen standpunt terug te leiden, zou het antirevolutionair beginsel dat ik belijd en het Protestantsche bloed dat mij in de aderen vloeit, mij onverbiddelijk nopen, om mij met beslistheid aan de zijde van hen te
(I) Vergel. THOMAS AQL'ISAS, de regimitie priiutfum: Cura enim suuunus Pontifex sit capat in c.irpoic myjtico omnium f;dclium Christi et a capitc sit omais molus et sensus in corp«re sic wit in propoVuo.'Quod dicatur ad solam referrj spiritualcm potemtem, hoc esse non potest quia corporale et temporale ex spiritual! et perpetuo dependet, aicut corpwis operatio ex virtute animae. scharen die zich daartegen met hand en tand zouden verzetten. 5. Dit Roomsche stelsel moet bestreden ook waar het in den vorm van Staatsabsolut'sme tot ons komt: Edoch .... volgt hier nu uit, dit ik daarom het standpunt van den geachten spreker uit Haarlem onschadelijk moet keuren en uit vreeze voor Rome tot hém overgaan ? Mij dunkt, Mijnheer de Voorzitter, dit zou zijn een vervallen van de Scylla in de Charibdis. Er is, vergeet dit niet, er is tweeërlei Rome; hetééne het Rome met het Krvis tot symbool, maar ook een ander Rome, het Rome der Caesars', en ik vraag u, of het Staatsrechtelijk stelsel, door den geachten spreker uit Haarlem hier meermalen bepleit, niet het Caesarisme, of juister, de hoofdgedachte die daarin schuilt, de Staatsalmacht in ons Staatsrecht zou invoeren. Ook u, Mijnheer de Voorzitter, is de geestige pa'odie bekend, waarin onlangs het Nutsrapport over het onderwijs gehekeld werd: *de Christelijke neutrale Staatskerk." Ligt in dat spotschrift niet eene diepe waarheid, en is het niet juist het niet genoeg eerbiedigen van de vrijheid die aan het individu, het ;.ewetenen het gezin toekomt, waardoor de geachte spreker uit Haarlem, hoe we'willend ook in zijnen persoonlijken omgang, maar al te zeer verlokt wordt, om ons Staatsrecht juist in datzeïfde spoor van dwang terug te ■eiden, dat h;j in Rome zoo sterk en zoo iohtmatig afkeurt ? ó. Der Antirevolutionairen beginsel moet zijn en blijven: Gelijk recht voor allen. »Gelijk rejt voor al'en" en dies tde dwal'ng niet strafbaa.-" is het groote beginsel, door onze vaderen in de worsteling met dit Roomsche Staatsrecht tijdens de Hervorming veroverd, een beginsel ons door de Fransche revolutie riet geseven, maar ook niet ontnomen- en het is dat beginsel, waarvoor ik zal blijven stïijden, onverschillig wien het ten goede komt, hij zij dan Protestant of Katholiek, Voltairiaan of Jood. Het gemeene en dus gelijke recht moet aller schild zijn, en indien, van welke zijde ook, pogingen werden aangewend om 't zij dan de radicalen of atheïsten, 'tzij dan de Rooroscben of de Jansenisten, van dat gelijke en gemeene recht uit te s'uiten, zou ik, krachtens mijn beginsel, met alle vrienden der vrijheid voor hen in de bres springen, niet uit voorliefde, niet om hunnentwil, eenvoudig opdat het regt wierd gehandhaafd. Niet minder beslist liet zich de spreker over de verhouding tot de Roomsche Kiezers uit. 1. Kappeyne onderstelde dat de Antirevolutionairen, als deels door Roomsche Kiezers gekozen, zich deswege onvrij en gebonden gevoelden. Te liever maak ik voor zooveel noodig onze verhouding tot onze Roomsch-katholijke landgenooten duidelijk, te minder mag deswege na het debat vju heden morgen twijfel blijven bestaan, wijl in de vraag van den geachten spreker uit Haarlem, of de anti-revolutionaire partij met deze Regeerii.g medegaat uit gelijke beweegrede/ten als de Roo.nsch-kalholijke, wel bedektelijk, wel kiesch ingekleed, maar , daarom niet minderjdoorzichtig deze andere, wel ietwes o/ideugende vraag school: of de anti-revolutionairen, die mede door den steun van Roomsch-katholijke kiezers in dc*e Kamer kwamen, zich daardoor in zedelijkea zin niet gebonden voelen en beperkt in hunne vrijhe'd ? 2. In de bejegening, van Roomsche Kamerledenor dervonden was van vriendschappelijke verstandhouding wel allerminst, eer van het tegendeel gebleken. Ik doel op banden, Mijnheer de Voorzitter, door de stembus gevlochten. Immers, ware er sprake van banden der gehechtheid mij in deze Kamer aangelegd, dan zou ik mij liefst op de Kamer zelve beroepen, en vragen of ik, wat mij persoon- Ijk aangaat, door alle mijne Roomschkatholijke ambtgenooten nu juist met die bijzondere voorkomendheid ontvangen ben, die ligt een band van verplichting had kunnen knoopen? Of was het om mijn hart te verteedéren, toen een hunner mij ten vorigen jare vergeleek bij de wit gepleisterde graven, die van buiten wel schoon schijnen, maar van binnen vol bederf en doodsbeenderen zijn ?j Was het om mij genegenheid in te boezemen, toeneen ander onder hen mij vergeleek bij den luchtreiziger die te hoog met zijn ballon 1 pgesto gen tot straf voor zijn overmoed naar omlaag tuimelde f Ja, was het om mij in warmen ijver te hunnen opzichte te ontsteken, toen een derde nog onlangs v— en dat nog wel naar aanleiding van een kwalijk door hem verstanen volzin en niet begrepen beeldspraak — zinspelende op mijne vroegere betrekking van Evangeliedienaar, mij voorstelde als iemand, die den naam droeg van vredestichter, maar in de daad belust was op het slaan van wonden r Toch heeft mij dit ook weer zoo weinig geprikkeld, dat ik steeds op dergelijke aanvallen zweeg, niet wijl ze mij ontgingen, maar wijl ik psychologisch zeer wel doorzag hoe mijn optreden en spreken hier voor menig Roomsch ambtgenoot zijns ondanks een onaangename prikkeling moest geven. Ik meende daarom juist in' den toon te bijven waaraan mijne vroegere betrekking mij gewend had door op dergelijke aanvallen, niet uit minachting, maar uit beginsel, te zwijgen. t 3. Geen uur zou men KamerVd \v;l- zijn, indien men geborden stond egenover de Roomsche Kezers. Maar mocht ook slechts van verre het vermoeden rijzen dat dit zwijgen in zwakheid zijn oorzaak had, en dat wij — want hier althans meen ik ue tolk te zijn vn elk anti-revolutionair Kamerlid— met het oog op de stembus hier niet als vrije mannen zouden s en ons onmachtig ouden gevoelen'tot bestrijding —ik zeg riet van oPi.e Roomsche landgenooten of van de hun met ons gelijkelijk toekomende rechten — maar tot bestrijding van de poging om het Roo.nsche SJaats.-egl hier nogmaals in te voeren., dan, Mijnheer de Voorzitter wensch ik zonder beding of voorbehoud te verklaren, niet slechts dat hier eenvoudig niets van is, maar sterker nog, dat we geen da?, wat zeg ik, gre.i vus, ons mandaat als lid van deze Ka.rer zouden willen behouden, -'nd/en de steun der Roomschen bij de stembus ook maar i.i het minst onze conscientie, onze stem of ons zuoord hier kon binden. 4. De strijd tejen de Room->che Staatsbeginselen, voor den liberaal vergelijkenderwijs n'euw (sinds 1866), behoott tot onze traditiën. Begrijpe de geachte afgevaardigde uit Haarlem toch dat in den strijd tegen een dit bedoelende Roomsche Staatspartij, hij nog in vollen zin een novus homo, nog een nieuweling is, terwijl wij dien strijd van huis uit kennen. Waarlijk hij noch eenig ander lid der overzijde behoeït ons, geloovige Protestanten, ie leeren dat waar het de verdediging van de Staatkundige beginselen geldt, die de hervorming op Rome veroverde, er niet een clericale strijd, niet een strijd voor de Kerk wordt aangebonden, maar een strijd voor het vaderland en de rechte* der menschheid. Op dat terrein zijn wij antirevolutionairen van adel, is hij parvenu! 5. Regel zij wederzijdsche bestrijding van beginselen, mits op den voet der wet. Alzoo resumeerende: besliste bestrijding van het Roomsche Staatsrecht, maar nooit dan langs wettigen weg. Aan onze Roomsche landgenooten het recht, zélfs tot de poging om het Roomsche Staatsrecht te enten 'cp den Nedc-- landschen stam, mits door geen ander middel dan van het vrije woord. Maar ook aan ons de plicht om hen daarbij rusteloos te bestrijden, mits juist krachtens het beginsel dat wij tegen Rome over plaatsten en dies ook in onzen strijd met Rome nooit verloochenen mogen, te weten: dut de dwaling nooit strafbaar is voor de.i burger/i/ken rechter. Is de heer Kappeyne van de Coppello daarbij althans persoonlijk niet mijn bondgenoot, of vergiste de heer Heydenrijk zich zoover, toen hij een beroep doende op het hart van den •_ eachten afgevaardigde uit Haarlem, hem vroeg, of hij er ooit toe zou komen om de Roomschen buiten de wet te stellen? Mijnheer de Voorzitter,dit te willen zou toch dunkt mij al te vreemd zijn in den man die zoo vaak zijn welsprekend woord voor de regten van den Javaan in de schaal wierp. Of zouden de Roomsche landgenooten in zijne schatting reeds achter staan bij den Mohammedaan uit Insulindef Dit ging dunkt mij te ver!
---

Buitenland.
België. Deßrusselsr.he correspondent van de Pall Mali Gazttte zegt, dat Donderdag jongstleden een zaak werd behandeld voor de corrcctioneele rechtbank -van Brussel, die een zonderling licht werpt op de verklaring, onlangs door het Nederlandsche Gouvernement afgelegd, namelijk dat er geen personen werden geronseld voor het Indische leger. Twee onder-commissarissen van politie en een agent der hoofdstad Werden beschuldigd officieele oningevulde stukken te hebben verschaft en documenten te hebben vervalscht, met het doel om personen te leveren aan ronselaars, die bekend staan onder den naam van >zielverkoopers", en die het Nederlandsche Gouvernement voorzien van manschappen voor Atjeh. Het Openbaar Ministerie verklaarde, dat alleen uit Brussel meer dan 500 personen voor Nederlandsen Indië waren verstrekt door middel van valsche papieren en natuurlijk valsche namen. In andere Belgische steden werd mede een groot aantal geronseld. De beide ondercommissarissen verkochten blanco stukken voorzien van het zegel van den commissaris van politie tegen vijf frank per stuk en de zielverkoopers valden ze in naar willekeur. De 1 agent" — een Franschman, Despicq genaamd — was in 1871 professor in het Staatsrecht bij de Universiteit te Parijs en was aangesteld door de Commune. Na den val der Commune was hij de voornaamste ronselaar in België voor het Atjehsche leger. Den isden uitspraak. Duitochland. De Duitsche Bond telt een nieuwen monarcl. Vorst Waldemar van Lippe heeft bij proclamatie aan zijne onderdanen bekend gemaakt, dat zijn voorganger overleden is en hij den troon heeft bestegen. Hij belooft hun zijne bescherming en zijn zorg voor hunne welvaart. Daarentegen doet hij een beroep op hunne gehoorzaamheid en trouw. Frankrijk. De overwinning, jl. Vrijdag door de linkerzijde behaald bij de verkiezing van leden voor den Franschen Senaat, werd eergisteren door een tweede gevolgd. Dien dag kwamen de namen van elf kandidaten als gekozenen uit de stembus, en onder hen bevond zich slechts een kandidaat van de lijst der rechterzijde: de heer Kolb Ee-nard; en ofschoon niet al de tien and :ren tot de linkerzijde bchooren, — slechts drie zijn hden der fractie,— stonden allen op de lijst der door haar aanbevolenen. Geen wonder dus dat de reebterzijde in hooge mate verbolgen is; voornamelijk grieft haar de nederlaag door de ministers geleden, die als kandidaten waren gesteld Reeds hebben twee hunner, de heeren_ Buffet en de Meaux, onder danbbetuigihg aan hunne vrienden én voorstanders voor de verleende ondersteuning, verklaard niet meer in aanmerking te willen kamen. Vermoedelijk zal de uitslag der verdere verkiezing van gelijken aard zijn. Oostenrijk-Hongareye. In den Rijksraad is de quaestie der afschaffing van de doodstraf aan de orde. De commissie belast met het onderzoek van een ontwerp van wet tot wijziging van het strafrecht heeft mét 6 tegen 4 stemmen de conclusiën van haar rapporteur aangenomen, die luidt ten gunste der afschaffing van de halsstrif, behalve bij de militairen. De minister van justitie, de heer Glazer, heeft zich nog niet met deze conclusie vereenigd. Japan. Als een nieuw bewijs van vooruitgang wordt gemeld, dat in vier der grootste steden Tokoi, Osaka, Nagasaki en Funchuschiwa, hoven van appèl zijn opgericht en in de hoofstad van het rijk een hof van cassatie is gevestigd. Tevens is afgekondigd de regeling van de rechtspleging bij die instellingen; onder anderen is bepaald, dat alle civiele zaken kunnen worden onderworpen aan een nieuw onderzoek bij een hof ven appèl. In strafzaken wordt geen appèl toegelaten. Daarentegen kan in strafzaken een vonnis in eersteen in civiele zaken een vonnis in tweede instantie voor het hof van cassatie worden gebragt, wegens overschrijding van bevoegdheid, of wegens schending of onjuiste toepassing der wet. Zoowel uit de rechterlijke organisatie als uit de regding der processen blijkt, dat de Europeesche instellingen ten grondslag zijn genomen. "
DE SCmPBBETJK VAR DE DETJTSCHLAND.
Niettegenstaande wij reeds tal van bijzonderheden mededeelden omtrent het noodlottig vergaan van dit stoomschip, is het toch noodzakelijk er nogmaals op terug te komen. Omtrent de zeeramp zelve valt weinig meer te melden, maar, van meer gewicht is wat te Harwich werd gedaan tot redding van de schipbreukelingen. Wij ontleeren dit aan eene particuliere correspondentie uit Hai vv'ch aan den TUies gericht. Zooa's men weet strepdaèj'dé Deutsch!and op de Kentish Knoc'c bank, ongeveer 25 mijlen van Harwich. De kapitein van de Sleepboot, die ten leste* ra twaalf uren 'stoom op gehad te hebben naar het wrak vertrok, beweert dat die Bank, tij de hooggaande zeeën moeilijk té naderen is; zelfs was hij van oordeel,dat dit met een reddingboot bezwaarlijk kon geschieden. Er bleef dus, volgens zijne redeneering, niets anders over dan de 200 schipbreukelingen voorloopig aan hun lot over te laten. Iniusschen, er was geen reddingboot en er kon dus de proef niet mede genomen worden en deze leemte werd in de jongste zitïing van den gemeenteraad van Harwich ter sprake gebracht. De Mayor achtte de gebeurtenis een goede geleger'ieid om te trachten voor die haven een reddingboot te verkrijgen. De zeeramp van de Deutschland brd feitelijk gestaafd hoe noodigdit was, en de National Lifeboat institution zou zijns inziers niet ia gebreke blijven aan het verzoek daartoe te voldoen. De burgervader was niet overtuigd, dat in de stad zelve het noodige fonds voor dit doel moest worden bijeengebracht, maar mocht dit blijken noodig te wezen, dan zouden de inwoners van Harwich zijns inziens niet achterwege blijven. Deze mededeeling lokte geen debat uit, maar het scheen dat de Raad van oordeel was, dat er iets moest worden gedaan. De correspondent voegt er b'j, dat het geenszins te wijten is aan de Lifeboat institution, dat te Harwich niet zulk een reddingsmiddel is gestationeerd. De overtuiging toch is, dat deze booten bij slecht weder van heel weinig nut kunnen zijn, en uit dien hoofde heeft men het bezit van een reddingboot in die haven niet noodig geacht. In den regel liggen een aantal loggers uit Harwich en andere oostelijke havens, bij ruw weder bijgedraaid bij de banken en devuurschepen met het doel om aan schepen in nood hulp te verleenen en bergloon te behalen. j Elk dier loggers heeft een goede reddingboot ter beschikking, hetgeen noodig is voor het doel, dat de eigenaars najag;n. Aangszien deze loggers altijd op den - uitkijk, liggen en velen er- in de wintermaanden een bestaan bij vinden, kunnen deze booten veel beter hulp bieden dan de reddingboot, die op een afstand te Harwich is gestationeerd. Dus redeneert men. Dit moge waar wezen maar een feit is het. dat geen enkele dier loggers in de 30 uren, dat de Deutschland op de bank zat, verscheen. Bovendien leggen deze loggers er zich veel meer op toe om eigendom te redden, dan menschenlevens. Tot zoover de correspondent. Thans nog eenige bijzonderheden uit bet gerechtelijk verhoor. leder die de reis van Nederland naar Engeland via Harwich maakt heeft min of meer belang bij deze zaak. De Lk'trpotl, die ten langen leste de ongelukkige schipbreukelingen redde, is een sleepboot, bestemd om schepen in zee te brengen. Dinsdagochtend ten half negen verliet deze steamer de haven en bereikte ten 10 ure het wrak. »Reeds den avond te voren — dus luidde de verklaring van den stuurman King — wisten we dat er een schip in nood was. We kenden echter geen zee kiezen omdat we geen reddingboot hadden ; ware dit wel het geval geweest we zouden h-ar op sleeptouw hebben kunnen nemen en het gevolg zou geweest zijn, dat er spoediger meer menschen zouden gered zijn." Nog bleek dat Harwich veertig jaar geleden een reddingboot had; maar zij werd afgeschaft omdat zij nimmer in zee gebracht werd. Zooals wij reeds zeiden bevond zich geen enkele logger bij de Dtuischlaitd toen de Liverpool het wrak naderde. Maar later kwamen er velen langs het schip om te redden wat zij konden. Een der leden van de jury constateerde, dat openlijk ge' zegd werd dat de bemanning der loggers de lijken hadden geplunderd en hij stelde er prijs op bevestigd te zien, dat er geen loggers van Harwich in de nabijheid van het wrak waren.
Opnieuw is aan een Bremer stoomschip in ie vaart op Amerika een onheil wedervaren. De Moscl lag te Erernerbavcn tot veitrekken gereed; de passagiers waren reeds aan boord. Eensklaps heeft er eene ontploffing plaats, waarvan tal van nsenschen bet slachtoffer werden. Het blijkt dat het onheil is ottstaan door het springen van een kistje dynamiet, hetwelk, raar men zegt onder den caara van eene andere stof, aan Woord werd gebracht en bij het inladen ontplofte. In de eerste opgaaf bij de agentuur derNoerd- Deutsche Lleyd werd het aantal deoden of ver» misten op 25 a 30 beg.-oot. Blijkens officieel bericht bedraagt het echter ongeveer co en dat der gewonden ruim 40, terwijl er nog eentje personen, rHe in het waier waren geworpen, vermist Vordeu, waaronder een inspecteur en cea kapiteic. Van Ue passagiers hebben slechts weinigen zwaar letsel bekonien; zooveel te meer de voorbijgangers en werUicden op de kade. De Motel is beschadigd Op het dek der bijliggende sleepboot Simton was alles weggeslagen. Uit de kade is een stuk grond afgescheurd. In ue naastbijzijnde huizen zijn vele ramen vernield, — Te Gudensberg in Hessen is de koopman Elias, benevens zijne huisvrouw en dienstmaagd vermoord. De euveldaad is gepleegd om zich meester te maken van de som van vier thalers.
---

