„Niet met het hoofd tegen den muur.”
Mannen, gunstig gestemd voor dit Kabinet en op wier oordeel we prijs stellen, vragen ons: of wc dan het onmogelijke willen? »Ook het Ministerie, zoo oordeelen ze, kan toch geen ijzer met handen breken. Bij een samenstelling der Kamers, als waarmee we thans te rekenen hebben, ware een optreden met scherp geteekende beginselen, een loopen met het hoofd tegen den muur." Deze bedenking achte men niet te l-'cht. Onze Staten-Generaal kunnen op dit oogenblik geen andere meerderheid geven dan in een zwevende, onbestemde kleur, te Liberaal om Conservatief en te Conservatief om Liberaal te heetcn. In de Tweede Kamer staan wel 43 Liberalen tegenover 37 bestrijders van het Liberalisme, maar dit cijfer valt, op den keper bezien, voor de Libevalisten niet meê. Drie hunner leden toch, de heeren Blom, Storm en De Lange, zijn door ziekte of private aange'egenheden belet op te komen, en yin c'" ! |f dia ;nog "overblijvende Liberalen vragen dè heeren Bastert, Godcfroi en Van Naamen steeds een bijzondere consideratie. Althans, zóó schel als over hun verkiezing in Juni, is de juichkreet der Liberalisten over hun optreden in de Kamer niet.. Behoeft het wel aanwijzing dat, bij zulk een partijverhouding, het niet geheel kleurlooze en toch ook weer het niet te sterk gekleurde, kortom de Camélêon's-poMtiék, de beste kansen heeft? Ter wille van de Eerste Kamer pleegt men evenwel enkele droppelen meer Liberalistisch rood in de zonderlinge mixtuur te mengen. Met uitzondering van de Beneden-Moerdijksche en een drietal nog niet op zij gezette Boven- Moerdijksche leden, is heel deze Kamer, die, nog sterker dan de Eerste, het geldelijk vermogen vertegenwoordigt, in den gematigd-liberalen tint. Niet van de kleur-Kappeyne; ook niet van de kleur-Van Houten; beslist Thorbeckiaansch e\ enmin; maar, om in der lieden e'gen taal te spreken: >Liberaal boven geloofsverdeeldheid." Zal nu de Regeering, zoo vraagt men, tegen zulk een Staten-Generaal ingaan ? Is dit van eenig Kabinet, is dit vooral van dit Ministerie te vergen, aan welks hoofd de Groot-Kamcrontbindcr van '66 en '68 staat? Destijds heeft Mr. Heemskerk Az., misschien wel op aandrang der uwen, die Don Qia'c/ioÜfn-politiek gevolgd, alles op alles gezet en korte metten gemaakt met de Kamers, — maar hoe bekwam het hem? Durft gij een iterclur potio voorschrijven? Acht ge in ernst een tweede opvoering van het toen uitgefloten spektakelstuk raadzaam? Stemt gij, wetende wat gij doet, ten deze voor da capo? Begrijpen zelfs de vurigste Antirevolutionairen in den lande niet, dat deze schijnbaar zoo schoon klinkende redeneering metterdaad veler inzicht parten speelt? Ook al is men zelf tegen zoo fataal gezichtsbedrog op zijn hoede, begrijptmen niet, dat anderen misleid worden ? Kan het anders, of vooral de verwijzing naar '66 en '68 maakt indruk? Vooral ditmaal derhalve geen overhaasting. Het zou liefdeloos «ijn, nu reeds op te trekken, terwijl enkele' onzer geestverwanten nog niet in het gezicht zijn. Ook op hen moet gewacht. Zóó duidelijk, zóó overtuigend moet de positie van dit Kabinet in het licht onzer beginselen uitkomen, dat we ten leste allen gewonnen hebben en a!s één man de hand leggen op wat door beginsellooshcid kon worden verspeeld.
En dan sta dit op den voorgrond: Een da capo van 1866 bcgeeren we niet. Zouden we veeleer, even als in 1866, hardnekkig bestrijden. Verkleining van de rechten der Staten-Gencraal ware de winste prijsgeven, in een worsteling van eeuwen behaald. Een natie, die haar Staten onder den voet liet halen, zou haar eigen aangezicht schenden. Thans vooral, nu de rechten, door de Staten afgestaan, niet Oranje ten goede zouden komen, maar heeren Ministers; en, in stee van de macht der Kroon te bevestigen, die macht veeleer dienstbaar zou maken aan het weer opkomen van een oligarchie, een kleine kring van knappe lieden en invloedrijke familie's, die den buit onder zich deelen zouden. De fout ligt niet in de te groote rechten der Staten, maar in de verkeerde wijs, waarop de Staten worden bezet. De rechten van onze Staten-Generaal zijn slechts de waarborg van onze volksvrijheden; vrijheden, nooit op Oranje, maar onder het schild van Oranje op den C/ui-geest der Patriciërs veroverd. •. Die rechten late men ongedeerd. Maar wat men verandere is de wijze JSSfI saamstelling dezer Staten. Waarvoor gezorgd dient -te worden is, dat voortaan deze Staten de uitdrukking van den geest der natie zijn. Derhalve niet in Kamerontbinding maar in Kieswetivijziging moet o. i. heil gezocht. Het kader moet onaangetast blijven, maar dat kader moet met andere stof gevuld. Zonder da capo van 1866', juist als tegenhanger van de destijds gevolgde politiek, had het tweede Ministerie-Heemskerk o. i. een politiek van beginsel en overtuiging moeten inwijden. Het nam de teugels van het Bewind in handen, op een ooger.blik dat alle vastheid van inzicht in de publieke opinie ontbrak. Er bestond een ongeloodüjke apathie onder het volk en juist uit besef dier onverschilligheid, een zeldzame praedispositie om zich door een krachtig uitgesproken overtuiging te laten leiden. In die gesteldheid der geesten ware spreken plicht geweest. Spreken is niet maar den tijd zoek brengen, in tegenstelling met zaken afdoen. Spreken, zal het dien naam waard zijn, is het uitstoitcn over de natie van een diepgewortelde, innerlijk wèl saamhangende overtuiging; een trekken van vaste lijnen in de woestijn; een geven van stuur en richting aan het geheel; de" daad van den kapitein op de brug, die niet als de stuurman aan het rad draait, niet als de matroos in het wand gaat, niet als de machinist het vuur stookt, die, als ge wilt, niets doet dan zien en denken, maar die als vrucht van dat zien en denken, nu en dan spreekt, een commando door den roeper geeft, en met dat ééne korte woord krachtiger invloed op den gang van het schip heeft, dan alle anderen saam. Men zou eens gezien hebben, wat keer er in de publieke opinie gekomen was. Hoe zwak de ontmoedigde Staten tegenover deze uiting van zedelijke levenskracht hadden gestaan! Hoe zich uit alle factiën en fractiën allengs een degelijke, wel aaneengesloten Staatspartij om het Ministerie had gevormd; een partij, niet gelijk thans, om maar een Kabinet te behouden, maar bereid om 'tz:j in, 'tzij buiten het bewind, te strijden voor haar beginsel. Dat had het Liberalisme afbreuk gedaan l Tienmaal meer afbreuk dan de kleine tegenspoeden, waar men het thans onder worstelen laat. Dit had aan ons goede volk weer cen hart onder den riem kunnen geven; een vaandel geplant, waarom de goeden zich weer verzamelen konden; een kompas geboden, dat koers deed houden, 'tzij met windstilte onder de linie te tobben viel, 'tzij mt-n geteisterd werd door rukwind of hooge zee. De mijnwerker gunt zijn hand al de uren van den dag geen rust van den zwaren arbeid; de denker zit den ganschen dag in stil gepeins en brengt slechts even de hand in beweging om een enkel woord op het papier te schrijven; en toch, wie meet den invloed dien dat écne woord hebben kan, den schat van arbeid die in dat denken vo'- bracht, den zedelijken moed die in het uitsprckc7i van dat woord gewonnen werd! > Zaken afdoen I" o, uitnemend, mits ge niet vergeet, dat er óók »een doen door laten" en óók »een doen door spreken" is. Een waord, mits er een levensgedachtc in ligt, is de daad bij uitnemendheid. Ons volk vraagt naar ijzeren sporen waarlangs bestelgoed en bagage, maar het vraagt ook om vaste politieke banen, waarlangs zijn nationale leven zich kan voortbewegen.
.*. Amendement. Door eenige onzer vrienden is een amendement ingediend om premies uit te loven voor de opleiding van onderwijzers. Het Handelsblad vindt veel vóór dit amendement. De Tijd acht het aanbevelenswaard. Het Dagblad heeft er niets op tegen. & £j^ Wij voegen ons hi'-ïD,,.'" "»
---

Buitenland
België. De Etoile Beige meldt, dat de sedert zes weken sleepende onderhandelingen tusschen de beide afdeelingen der Brusselschc liberalen, waarvan herhaaldelijk sprake is geweest, voor goed mislukt zijn. Men herinnert zich, hoe de burgemeester Anspach in persoon tot de gewenschte verzoening, bij gelegenheid der Gemeenteraads-verkiezingen van den 26sten üctober, den eersten stap deed, tengevolge waarvan de «Liberale Associatie" aan de candidaten der zoogenaamde »Scission" hare stemmen gaf. De Etoile aarzelt thans niet te verklaren, dat eerstgenoemde door hare lichtgeloovigheid het kind van de rekening is geworden. De Indipéndance merkt aan, dat zij dit reeds eene maand geleden heeft te kennen gegeven, maar troost er zich meê, dat men thuis weet wat men an.n elkander heeft, hetgeen h. i. verre te verkiezen is boven eene twijfelachtige schikking, welke slechts teleurstellingen had kunnen baren. — Bij de discussie over het budget van justitie is de quaestie der afschaffing van de doodstraf ter sprake gebracht. Aarleiding daartoe gaf voornamelijk het feit, dat de procureur-generaal bij het hof van appèl te Brussel, het betoog had geleverd voor de wenschelijkheid der wederinvoering der doodstraf. De heer Woeste maakte zich van die rede tot echo in de Kamer. Hij werd bestreden door de heeren Thonissen en Santkin, alsmede door den minister van justitie, die zeer bepaald weigerde van de sedert 1563 gevolgde gewoonte der niet-toepassing af te wijken. Frankrijk. Thans zijn cen-en-twintig leden door de Nationale Vergadering te Versail'es tot leden van den Senaat gekozen, zoodat bijna in een derde van het vereischte getal is voorzien. Vandenegentien, die gisteren hun mandaat kregen bchooren twee tot de candidaten der rechterzijde, de overigen tot die der linkerzijde. Op de lijst van laatstgenoemde partij komen enkele ultra-legitimisten voor, o. a de heeren Franclieu, Théry, Larochejacquelein en Lorgeril, in de hoop van zoodoende den steun der uiterste rechterzijde te zullen verwerven. Zij zijn nog niet gekozen. Sommige leden protesteeren, dat hunne namen op de lijst der linkerzijde voorkomen; anderen teekenen geen protest aan. Met betrekking tot de senatoren-verkiezing is nog te melden, dat eergisteren Vóór den aanvang der zitting de heer Duv 1, Bonapartist, een voorstel deed om daarmede nog acht dagen te wachten, doch dat dit voorstel verworpen werd. In die zitting werden voorts aangenomen het ontwerp van wet tot goedkeuring van de besluiten der te Sr. Petersburg gehouden internationale telegraaf-conferentie en dat op dsn vrijwilligcn dienst bij het leger.
' Spanje. Zooals men zich zal herinneren heeft Tristany dezer dagen aan de Cata loniérs eene proclamatie gericht. Ze is gsdagteckend uit Castelfollit van x 6 November. . In dit stuk wordt o. a. gezegd: iMogè de historie nimmer zeggen, dat de Cataloniürs rust zochten toen Spanje hun bloed en hun arm noodig had. Zoudt gij minder dapper, minder vastberaden zijn dan uwc noordelijke broeders? Ik zaguin honderde gevechten en ik weet dat gij voor niemand in moed, zelfverloochening en onversaagdheid onderdoet. Ten strijde dus mijn oude dappere vrijwilligers. De Koning verwacht veel van u Naast Zijne Majesteit, bij wien ik een cervollen post bekleedde, heb ik het leger der Basco-Navarreezen gezien, groot door zijn dapperheid, bewonderenswaardig door zijne organisatie, verheven door zijn heldenmoed. Dat leger kan alleen wel weerstand bieden aan de revolutie, en haar overwinnen. Maar wilt gij die armee alleen allen roem laten ? Neen! Duizendmaal neen! Wij moeten in den marsch op Madrid in de voorhoede staan! Wij en onze broeders van het centrum moeten aan het Noorderleger den roem der overwinning betwisten, en daarom ben ik hier gekomen. Ik zag den Koning in het midden van den strijd, door geestdrift vervoerd, de oogen op mij richten en hij vroeg mij: »Zijn uwe Cataloniers ook zoj?" » >Ja" " heb ik geantwoord; toont hem dan dat ik mij niet heb bedrogen."
Tnrkye. Betreffende de betaling van den Januari-coupon zegt de Times het volgende: Er is beweerd dat Turkye iets minder dan een half millioen noodig heeft om de schulden te betalen, die met i°. Januari vervallen, en dat bijna dit geheele bedra is gevonden. Dit is niet het geval. De zaak is, dat Turkye voor den halven interest van de algcmeene schuld, vóór 13 Januari aanstaande, ongeveer een en eet. kwart millioen noodig heeft. Dan moet nog betaald worden op 1 Januari de interest van de 6 pCt. leeningen van 1860, 1862, '63—64 en 1565, en voorts op den i3den de interest van drie seriën schatkistbons van 1872. Zonder nog té spreken van het amortisatiefonds, is het moeilijk te zien hoe Turkye de beloften kan nakomen, als het thans nog geen half millioen in kas heeft. Intusschen schijnen de crediteuren steeds bezig de huid te verdeelen van den niet geschoten beer. Als, zegt ue Times, in Januari een kwart wordt betaald van hetgeen betaald moet worden, dan zullen zij wel doen om het in dank aan te nemen. — Officieel wordt de tenuitvoerlegging gelast der keizerlijke Irade, betreffende de hervorming en de organisatie der rechtbanken. Saadoulah-bey, tot dusver minister van het archief, is benoemd tot president van het hof van cassatie, dat van het ministerie van justitie wordt afgescheiden. Tot president van het hof van appèl is benoemd Soubhi-bassa; dat hof zal voortaan in drie sectiën, voor handels-, burgerlijke en strafzaken, worden verdeeld. Men zal onmiddellijk overgaan tot de benoeming van de raadsleden bij het hof van cassatie, het hof van appèl, en van de rechters bij de burgerlijke rechtbanken in eersteinstantie; daartoe zullen uitsluitend personen worden gekozen, die door hun onbesproken karakter recht hebben op het algemeene vertrouwen. Zij zullen, zonder wettelijken grond, onafzetbaar zijn.
Zooals men weet is de bekende luchtreiziger Godard met zijne tochtgenooten door 't scheuren van den ballen naar beneden gevallen. Volgens nadere berichten werd een proef genomen, ten einde te onderzoeken welke diensten de luchtballon in tijden van oorlog zou kunnen bewijzen. Twee hoofdofficieren van de genie, twee kapiteins van dat wapen, c<n luitenant bij de kurassiers, de bekende Tissandier Godard en een bediende, te ca men dus 8 personen, hadden ten II uur plaats in het schuitje genomen. liet weder was zoo goed als men slechts wenschen kon. Ter hoogte van 230 meter gekomen, dreef de spiksplinternieuwe ballon langzaam in Oostelijke richting, toen plotseling boven Vincennes een scheur in de bovenste lucl-.t-klep ontstond, zoodat de ballon met eene ontzettende snelheid daalde. . Het schuitje kwam 166 hard op den grond neder, dat - het er een voet in drong, ofschoon de luchtreizigers aanhoudend ballast uitwierpen. De heer Tissandierr, een kapitein en de luitenant hadden de tegenwoordigheid vnn geest aan een der touwen te gaan hangen en alzo* den schok te vermijden. Zij kwamen er zonder net minste letsel af. Godard en zijn helper badden daartoe geen gelegenheid, omdat zij ijverig bezig wnren ballast over boord Ie werpen. De twee hoofdofficieren en een kapitein bekwamen ernstige beenkreuken De heer Godard heeft de knie ontwricht, en zijn aide bekwam slechts lichte kneuzingen. ' "; Terwijl bij hit nederdalen het ijzeren anker brak hieven zes van de acht fiesschen in het schuitje heel. De heer Godard wilde tot tweemaal toe vóór het opstijgen voorstellen den tocht uit te stellen, maar hij schaamde zich zijn vooigevoel. — Uit het gerechtelijk verhoor omtrent het ver* gaan van de Dtutschtand blijkt, dat als te Harwich een reddingboot gestationeerd en na het zien dernoodseinen uitgezonden was, bijna alle personen, die zich aan boord van de ongelukkige stoomboot bevonden, gered hadden kunnen worden. Zooals wij reeds meldden slootte dit schip op Maandag ochtend ten 5 ure en eerst des Dinsdag ten 10 ure daagde hulp op. Wel zag men te Harwich de signalen, maar 't was zulk slecht wéér — du» luidde de verklaring van een jury-man — dat de zeelieden bij gemis van een reddingboot, geen lust hadden hun leven te wagen. Het onheil moet geheel op rekening gesteld worden van het weder; de sneeuwstorm belette den «uitkijk" ea het vuur van de bank, waarop het schip strandde, kon niet worden gezien. Intusschen, ware de schroef niet gebroken bij het achteruit stoomen, wellicht zou het schip nog tehouden zijn. Men schat het aantal personen, dat door deze ramp het leven verloor, op 50 of 60, en het moet verbazing wekken, dat onder de bestaande omstandigheden, dit cijfer betrekkelijk zoo klein is. De Tt't/ies, na de bijzonderheden bij het verhoor aan het licht gekomen, te hebben vermeld, zegt: iWe zijn beschaamd de feiten te coastateeren. Te Harwich bestaat geen reddingboot, en bij gebrek daaraan, achtten de zeeliedea dier haven het minder.wenschelijk om in zee te steken tot het brengen van hulp aam een schip in nood! We willen hope» dat er nog iet? zal uitlekken, waardoor deze mededeeling wordt verzacht. Maar twee leden der jury hebben bij het verhoor uitgeroepen : »\Ve hebben geen reddingboot te Harwich, we hebben er dringend een noodig"! en »het gemis van een reddingboot is hier dik wijls gevoeld!" Langer dan twaalf uren was, naar 't scHjnt, de uoodvuurpijl beantwoord ea wist men te Harwich dat er een schip in nood was; en eerst bij het aanbr*;.cn_van den dag werd heel bedaardjes een Neepboot naar het wrak jezonden en deze Vhs ii staat alle levenden aau booid te redneb."-- »Deze feiten zijn alleszins geschikt tra zulk een groote verontwaardiging in het leven te roepen, dat wij voor het oogenblik aarzelen om er de commentaren aan te knoopen, die er uit moeten getrokken worden.Harwich is een levendige en belangrijke zeehaven en zij geniet groote welvaart door het verkeer met het vasteland. Zij kan alleszins in het aanschaffen en het onderhoud van een redding, boot voorzien." Op een buitengewoon scherpen toon gisf/t voorts de Timts de «ongevoeligheid, om niet te zeggen de lafhartigheid," waardoor men in gebreke bleef hulp te zenden aan de Dtutschland en wel dour middel van booten, waarover men beschikken kon. Dit is nog onverklaarbaarder dan dat er geen reddingboot is. »Als Harwich geen reddingboot had, dan waren de zeelieden dier stad nog tien malen meer gehouden om hun leven te wagen met het doel om een fout van de gemeente te herstel'.en. Engelsche zeelieden ea zij die tot de Engelsche zeevarende klasse behooren,zijn verschrikkelijk zorgeloos; maar het is iets nieuws dat zij in gebreke blijven hulp te verkenen aan schipbreukelingen, omdat zij niet kunnen beschikken over de beste middelen tot beveiliging van hun eigen leven. De feiten werpen een blaam op den Engelschen naam en we moeten.bekennen, dat we niet inzien hoe ze te verontschuldigen zijn."
---

Binnenland.
n December 1875.
Aan waterstaat en publieke werken besteedde de Tweede Kamer gisteren haar gehcele zitting en nog vermocht zij niet die afdeeling door te worstelen. In de eerste plaats werden de beraadslagingen voortgezet over art. 76, aanbouw van nieuwe localen. De heer Saaymans Vader wenschtö te vernemen, of de Minister ook iets wist van plannen om een paleis voor de Staten- Generaal te stichten, terwijl de heer Gratama het gevoelen van den heer Van Eek ondersteunde, dat verbouwing van het Binnenhof en den omtrek noodzakelijk.was. De Minister van Binnenlandsche Zat kek antwoordde, dat thans is aangevraagd wat volstrekt noodig is voorde uitbreiding en verbouwing van het Dep. van Justitie, in verband met de door den Gemeenteraad van 'sHage vastgestelde verbreeding van de Poten. Van het plan, door den heer Vader besproken, had. de Minister wel iets vernomen, maar dit deed niets af aan de noodzakelijkheid der verbouwing van het Departement van Justitie." Tot die vei bouwing werd alsnu besloten door aanneming van het artikel met 52 tegen 15 stemmen. t Thans vingen de eigenlijke watcr-discU3- siën aan. j \ Bij art.. 77 vestigde de heer Van Nispen de aandacht op den slechten toestand van een deel van den Rijn, —een beha»» dat de Minister verklaarde ter harte te zullen nemen. Bij art. 83 (dé Maas) klaagde de heer Rombach, dat de Regeering zooveel deed in 't belang van den Nieuwen Waterweg (van Rotterdam naar zee) en zoo weinig voor den ouden: het Voornsche Kanaal. Achteruitgang en ondergang der steden aan dien ouden waterweg waren 't gevolg van die premiën, gesteld op de bevaring van den Nieuwen Waterweg. De Minister antwoordde dat toen men tot het maken van den Nieuwen Waterweg besloot nien wist dat er geen plan bestond er ooit 10l te heffen. Bij art. 87, de eigenlijke Rotterdamsche Waterweg, verklaarde de heer Van dem Bercii van Heemstede met genoegen den steeds toencmenden diepgang ontwaard te hebben en gaarne te zullen zien dat meerdere kosten werden aangewend om den weg spoediger geheel aan zijn doel te doen beantwoorden. De heer De Bieberstein hoopte daarentegen dat dit jaar voor 't laatst gelden voor deze zaak werden aangevraagd. Door de heeren Tak en Stieltjes w?ren twee nieuwe memoriepostcn voorgesteld om subsidie te verleenen voor de verbetering van den Ouden IJsel en van de Berkèl. De Minister liet die amendementen aan de beslissing der Kamer over, maar achtte de zaak nog niet rijp voor beslissing, iets wat de heer Lenting hem geenszins kon toegeven. De Oude IJsel-vcrbelering werd met 38 tegen 33 stemmen aangenomen, maar de Berkel-verbetering werd 36 tegen 35 stemmen verworpen. Bij art. 94 betoogden de heeren De Bruin Kops en Fabius de dringende noodzakelijkheid van de uitbreiding der Haven te Nieuwediep, — een betoog dat de Mi- NilrÊß verklaarde in overweging te zullen nemen. Bij art. 96 zetten de heeren Bastert en Mackay de wenschelijkheid uiteen van afschaffing der rijkstollen, hetgeen de heer Corver Hooft echter niet kon toegeven. Op art. 107 was door den heer De Bieberstein een amendement voorgesteld tot heropening van den afgesloten rijksweg buiten de voormalige St. Maartenspoort te Maastricht, maar toen de Minister hem wees op een ander middel om in 't ongerief te voorzien, trok de voorsteller zijn amendement in. Bij art. 113 besprak de heer De Jong de wenschelijkheid van verbinding van Waterland met het Noord-Hollandsch kanaal, maar , de Minister wees op de groote kosten daarvan. Bij art. 115 behandelde de heer Bastert den waterweg van Amsterdam naar den Rijn en bepleitte hij nogmaals de wenschelijkheid van afkoop van tollen, hetgeen de heer Corver Hooft op nieuw bestreed. De Minister merkte echter op, dat het niet mogelijk was den afkoop van tollen los te maken van de verbetering der Keulsche vaart. Ook de heeren Van Asch van Wijk en Bëgram namen aan dct.c discusse deel. Ken amendement van de heeren Tak van Poortvuet en S tieltjes om een memoriepost uit te trekken voor aanleg van een kanaal van Amsterdam naar de Waal is na eenige discussie, en nadat de Minister die zaak had voorgesteld als nog niet rijp voor beslissing, verworden met 4S tegen 22 stemmen. Eindelijk werd bij art. 127 een zeer interressante, maar volstrekt niet door nieuwheid uitblinkende discussie gevoerd over de vraag of het besluit van 1819 betreffende het beheer en onderhoud van Provinciale werken bij Kon. Besluit of door de wet moet werden gewijzigd en ingetrokken. De heer De Vries betoogde dat de wet alleen daartoe mocht gebezigd wordenen alzoo deze post op de begrooting, waarbij het beheer en onderhoud door het Rijk wordt teruggenomen, niet behoorde goedgekeurd te worden. De Minister handhaafde de tegenovergestc de meening en met 37 tegen 21 stemmen schonk de Kamer haar goedkeuring aan 't artikel. Heden, Zaterdag, voortzetting der discussiën, die genaderd zijn tot art. 136. zijn wets-ontwerpen: 1. Tot onteigening van perceelen voor een spoorweg ter verbinding van den Hollandschen IJzeren Spoorweg en den Staatsspoorweg te Amsterdam. 2. Tot nadere regeling der kosten voor verrichtingen betreffande het kadaster. 3. Tot verhooging der begrooting van uitgaven ten behoeve van de landsdrukkerij voor 1875. 4. Tot bekrachtiging van provinciale belastingen in Zuid-Holland.
: Bij het onderzoek vam de onteigeningswet ten behoeve van een spoorweg van Rotterdam naar Houten in de afdeelingen der Tweede Kamer gaf men nagenoeg algemeen te kennen, dat de aanbieding daarvan op den uden November bevreemd «f verrast had. Vermits men meende te weten, dat de uitvoering der concessie voor dien spoorweg totnogtoe schipbreuk had geleden wegens gebrek aan kapitaal en de toestand der geldmarkt thans nog veel slechter is, werd gevraagd wat dan aanleiding kon gegeven hebben om op dit oogeublik eene onteigeningswet ia te dienen die geen doel ton treffen, als de bestaande geldelijke bezwaren niet uit ded weg waren geruimd. Men beschouwde haar als een soort van «equivalent voer het ontheffen der op de Rijnspoorwegmaatschappij rustende verplichting tot het maken dier vertakking met den Hollandschcn •poerweg. De bedenkingen tegen de richting van deze spoorweglijn ingebracht, als zullende de uitbreiding der gemeente Rotterdam beletten en het belang van de eigenaren der ia aanmerking komende perceelen benïdeelen, klemde te meer, •mdat men, zich nauwlijks kon voorstellen dat de Rotti-ribnv-Maustrr-spooiwegmaatschapinj levensvatbsuhtid heeft ca daarom ook het algeniLcu uut der oateijSLiog Uoa gorden betwijfeld. • . Hoewel eenifiO; itdea geloofden, dat de verbinding uut Oauellt eiu vol Xe 4 J ;iequivaleut «keverde voor de recbtstreelcs.che aansluiting tusschen de stations der Rhijn- en ilollandsche spoorwegen, was men meer algemeen van oordeel, dat bier aan een afdoend «equivalent niet te denken viel, •adat de spoorweg, in. vergelijking met den weg der rechtstreeksche aansluiting, eene verbazenden omweg maakt. I'oveodicn werd de totstaudkuming 'ter aansluiting betwijfeld met het oog op de coneurrentie, die tusschen de be'de maatschappijen ia het leven zal worden geroepen.
Z. K. H. Prins Alexander is Donderdagavond laatstleden van Parijs naar Marseille vertrokken, op reis naar Algiers,
Den 3den December 1873 heeft aan het Ministerie van Buitenlandsche Zaken de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging der conventie, den 3den Augustus jl. te 's Hage tusschen Nederland en Italië gesloten, tot regeling der voorwaarden van toelating van consulaire ambtenaren van Italië in de voornaamste havens der Nedcrlandsche Overzeesche Bezittingen.
Aan de hoogescholen kunnen alsnog eenige studenten, die minstens in het bezit zijn van het diploma van afgelegd medisch propacdeutisch examen, worden toegelaten om hunr; studiën in de geneeskunde aan die hoogescholen voort te zetten, op de voorwaarden, bedoeld in het Koninklijk besluit van den i7den Mei 1572, No. 13, ten einde, na het examen als arts te hebben afgelegd, tot officier van gezondheid der 2de klnsse bij de Nederlandsche Zeemacht in dienst te treden. Afdrukken van boven aangehaald Koninklijk besluit zijn verkrijgbaar bij het Departement van Marine, alsmede bij heeren rectoren magnifici aan de hoogescholen.
De heeren F. Verstijnen, landmeter der tweede klasse, D. A. Berkhout en J. U. Polman, landmeters der derde klasse van het kadaster hier te lande, om gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indië, zijn te worden benoemd: eerstgenoemde tot ingenieur der tweede klasse en de twee laatstgenoemden tot landmeter der derde klasse van het kadaster ddir te lande.
Naar aanleiding van een dezer dagen in het beursbericht van den Nederlandsch en Financier voorkomend gerucht meldt men ons uit Utrecht, dat werkelijk ernstige onderhandelingen tusschen de directiën der Rotterdamsche HandelSvereeniging en de Nederlandsche Rijnspoorwegmaatschappij gevoerd worden, waarvan waarschijnlijk het gevolg zal zijn, dat de Rijnspoorwegmaatschappij voor het vervoer van de handelsterreinen der Rotterdamsche Handelsvereeniging in verband tot het Rijnspoorwegstation aan de Maas geheel met den Staatsspoorweg zal'kunnen concurreeren. Dit bericht is zeker zoowel voor de beide betrokken Maatschappijen als voor den transito-handel van het grootste belang. . (VaJ.)
Naar wij vernemen, wordt Zr. Ms. stoomschip Aruba gereed gemaakt om naar West-Indië te vertrekken. (H. en N. Ct.J
Naar het U t r. D b 1. mededeelt, bestaat het voornemen om in het volgend jaar de epauletten bij het leger weder in te voeren.
• Den Haag, 10 Dec. Z. NT. de Koning wordt den isden dezer, des namiddags te 6 uren, per extra trein van den Rijnspoor, van het Loo in de residentie gewacht. — Z. K. H. de Prins von Wied is gisteren avond te 8 uren per Rijnspoor in de residentie aangekomen. leiden, 10 Dec. Heden namiddag heeft de heer Dr. H. Oort, onlangs benoemd tot hoogleeraar bij de faculteit der bespiegelende wvsbegeerte en letteren aan de Hoogeschool alhier, het hoogleeraarsambt aanvaard met het houden eener redevoering in het groot auditorium van het Akademiegebouw. Maassluis, 9 Dec Gisteren arriveerde het laatste schip dat nog ter haringvisscherij was. Het bracht slechts 8 ton haring aan. Met de aankomst van dat vaartuig is die visscherij voor dit seizoen geëindigd; de afloop is over het algemeen ongunstig te noemen, door de 'mindere aanbrengst, in vergelijking met vorige jaren, en de groote verliezen van netten enz. tengevolge van de gewoed hebbende stormen. Behalve de Kinderdijk, die nog steeds teCalaisop strand zit, zijn alle schepen behouden gebleven. Een van de opvarenden verdronk in de Noordzee, trrwijl 1 jongen aan boord, op de visscherij, is overleden. De visscherij werd dit jaar gedreven door 39 logger- en kotterschepen, te zamen in 133 reizen aanbrengende 21,792 ton pekel- en 656,000 stuks steurharing; de laatste herleid tot pekelharing, is de aanbrengst gemiddeld per schip 580 ton en per reis 170 ton haring; over de laatste 5 jaren was die per schip 784 ton en per reis 195 ton haring. Drie schepen zijn reeds ter beugvisscherij vertrokken; de vroeg ingevallen vorst belet het geregeld gereedmaken van de overige voor de visscherij bestemde vaartuigen en is oorzaak van de hooge prijzen van het benoodigde aas. (N. R. C.) * Zwolle, 10 Dec. De rivierstand voor Katerveer teekende heden morgen 1.75 m. + A. P.; met 0.40 m. was veel drijf ijs op den IJsel. Overtocht voor voetjangers zeer moeielijk. Heden strenge dooi met veel
regen. 'Leeuwarden, io'Dec. Bij besluit van Gedeputeerde Staten van Friesland, van 8 December 1875, no. 1, tot uitvoering van art.' 1, 3 en volgende van de verordening nopens het vervoer van vrachten op de knnstwegen, is besloten: t. Het vervoer van meer dan acht personen, buiten den voerman of conducteur, of van vrachten, zwaarder dan 500 KG., is op de in deze provincie gelegen en ten publieken dienst bestemde kunstwezen, niet bij het Rijk in onderhoud, aa' vangende op den loden deier tot nadere verboden met voertuigen, waarvan de wielbinden i>f velgen minder dan 10 centime er breed zijn; 2. De ingezetenen dezer provincie te herinneren, dat op de overtreding van dit verbod céne straf is bedreigd van tien tot vijfentwintig gulden boete en gevangenisstraf van een tot zeven dagen, te zamen of afzonderlijk.
---

