Buitenland.
Engeland. De vraag of het Parlement tot ratificatie van den aankoop dei- aandeelen in de Suez-kanaalmaatschappij, al dan niet vroeger zou worden bijeengeroepen is thans beslist. De Gazette heeft medegedeeld, dat de bijeenkomst op 8 Februari zal plaats hebben. Nadat Disraeli zoolang heeft gedraald, mocht men geen andere beslissing verwachten. Gladstone met zijn bewegelijk bloed zou geen ïust hebben gehad, voordat hij zijne overwinning in het Parlement officieel zou hebben geconstateerd. Disraeli danrentcgen schept er meer behagen in om het ongeduld van anderen te prikkelen. Sommigen laken het in hem, dat hij in deze ï'oovctl oavtrsthülifihciü aan den dar; legt. Op dit oogenblik toch zijn de Engelschen zeer geneigd om de geheele transactie door een bril te bezien en het prikkelt in zekere mate de nationale eigenliefde, dat de Russische pers verbolgen, de Fransche zeer geraakt is. Voordat Februari in het land is zou het echter kunnen gebeuren, dat de fraaie zaak ook hare keerzijde heeft, waaruit te eerder politiek kapitaal zou te slaan wezen, omdat er aan de zaak zelve toch niets meer te veranderen valt. — Men zal zich herinneren dat de heer Clare S. Read zijn ambt bij het conservatief bewind necrlcjde. Dezer dagen nu hield hij te Norfolk een aanspraak aan de .a'daar op de marktdag bijeengekomen pachters — voor 't grootste deel zijne kiezers — waarbij hij den door hem genomen maatregel rechtvaardigde en voorts sprak over de positie van het Kabinet. Hij verklaarde dat zijne diensten in de eerste plaats den pachters moeten gelden, omdat zij hem in het Parlement gebracht hebben. A's deel der Regeering werd hij slechts opgenomen, omdat hij den boerenstand in het Parlement vertegenwoordigde. Al zoo — eerst boer, dan lid der Regeering. Nu bestaat er sedert 1573 in Engeland eene wet, volgens welke longziek vee moet worden afgemaakt tegen schadeloosstelling aan den eigenaar. In lerland bestaat zulk een wet niet en daar veel vee uit het land van Erin naar Engeland wordt uitgevoerd, werd de longziekte altijd van nieuws af aan ingevoerd. De wet tref alleen de Engelsche boeren. Dit was eene onbiilijkheid, waaraan een einde moest komen. Met dit doel diende hij verscheidene malen voorstellen bij den geheimen Raad in, maar steeds werden ze van de hand gewezen. Hem bleef dus niets over dan zijn ontslag te nemen. Rusland. Httjournal de St. Petersbourg noemt de mededeeling der In&pcndanct Beige, over het plan der noordelijke mogendheden om de Europeesche kaart te wijzigen, een politieke dwaasheid. Da tijden zijn voorbij, zegt het Russische blad, toen dergelijke plannen Europa dagelijks verontrustten, omdat daarachter een machtige invloed stond, of althans werd verondersteld te staan. De gebeurtenissen van het jaar IS7O hebben aan dergelijke praktijken een einde gemaakt.
>De heer Guizot heeft zijn kinderen geene millioenen nagelaten. Een toonbeeld der meest verheven deugden, het model der zeldzaamste eigenschappen, fraaie boekwerken, die eenmaal het intellectueel eifdeel zullen wezen van Frankrijk en het meest te waardeeren deel van de erfenis voor zijne familie — ziedaar zijne nalatenschap. Aan mevr. De Witt, zijne veel beminde dochter, had hij de taak opgedragen het vijfde deel zijner Histoire de France te schrijven." Dus luidt de inleiding van eene beschouwing, welke het Journal des Débats in zijn nommer van 13 December bevat over dit vijfde deel, dat dezer dagen in druk verscheen 1). Mevr. De Witt, zegt het blad voorts, had, met de pen in de hand, de lessen bijgewoond, die de heer Guizot in zijn laatste levensjaren . zijn kleinkinderen gaf. Zij was haar vader bij dezen .eschiedkundigen arbeid behulpzaam; zijne gedachten, zijne denkbeelden wist zij in zijn stijl te kleeden. Zoo arbeidde zij tot de laatste bladen van het vierde deel, dat eindigt me't den dood van Lodewijk XIV, en toen was het aan rncvr. De Witt geheel alleen overgelaten om die achttiendeceuwte behandelen, welke volgens het het oordeel haars vaders het moeilijkste tijdperk was van heel Frankrijks geschiedenis — het einde van het koninklijk bewind en het optreden van de Fransche omwentelii.g. Wat al contrasten leverde Frankrijk in die periode op; daarover diende licht geworpen .... Haasten we ons te zeggen , constateert de Débats, vóór dat de vader stierf, had hij dat licht in zijn dochter ontvonkt. Mvr. De Witt was langen tijd gewoon met haar vader te denken, na-st hem dacht zij als hij. Haar geest was als 't ware de retort geworden, waaruit de denkbeelden van den verheven doode zouden voortspruiten ten dage dat de geloovige dochter de plaats zou innemer en het werk voltooien van hem, die was opgeroepen. En hoe'kweet zij zich van die taak? Het bloed sprak; de machtige stem haars vaders klonk haar steeds in de ooren: het onderwerp, waarmee zij zich had vereenzelvigd, sleepte haar mee en 't was haar ten leidsman tevens. We treden in gecne bcoordccling,
L'llisloire de Tratce, racotilve i mes petits» enfrns far M.Guuot. raris-Uacllcttc(lsjri —1876} 5 voluats firswl en S'J. illastris. -
zegt de Dèbats. Het boek der kinderen zal weldra dat van heel de wereld zijn en wat het vijfde deel aangaat, ook dat is van adel. 't Draagt den stempel van dien grooten geest; de vrouwenhand heeft den afdruk niet verzwakt. We gaven slechts het geraamte terug van dis schoonc inleiding, die Cuvillierfleury aan de beoordeeling van dit boek deed voorafgaan. We vleien ons dat het velen onzer lezers zal Dewegen de Dtbats te: 'ïand te nemen en dit artikel te genieën. De Times heeft gelijk: 'tFranscb van de Dcbats moet men in het oorspronkelijke kunnen waardeeren; men moet het afdrukken, niet vertalen. Wie na de inleiding het resumé genoot, dat Fleury gaf van het vijfde deel, zal zich zeker haasten om het werk in zijn geheel te genieten.
DE ONTPLOFFING TB BREMEaiIAVEN
, Ontzettend zijn de bijzonderheden, die omtrent dit onheil aan het licht komen. Bijzonderheden die de haren ten berge doen rijzen. In een buitengewoon nommer maakt de IVezer Zeitung ze wereldkundig. Zooals men weet lag het prachtige stoomschip Mosel Zaterdag j.l. te n uren gereed om zee te kiezen. Da sleeper Simpson had de trossen reeds uitgebracht en bevestigd om de mailboot uit te brengen. De bel was geluid als laatste sein dat de passagiers zich aan boord zouden spoeden. Op het uiterste oogenblik kwamen nog een paar karren aan met vrach- en passagiersgoedtren. Een dezer was geladen met vier kisten en een vat. Te nauwernood waren de sjouwerlieden begonnen met afladen, of men hoorde plotseling een knal. Als naar gewoonte, wanneer een mailboot tot vertrekken gereed ligt, stond de kade vol menschen. Deze hoopte nog wat te verdienen, gene wilde deii vertrekkende nog een laatsten handdruk geven, anderen waren bezig met inladen enz. In étin oogwenk was echter heel de kade schoongeveegd. Een ooggetuige, die aan boord van de Mosel stond, verklaart, dat hij bij den schok een aantal donkere voorverpen, welke hij niet kon onderscheiden, door de lucht zag vliegen en dat hij eensklaps op het dek onder een hoop zand, glas, stukken vleesch enz. bedolven lag. Niet te beschrijven w?s de vernieling aanboord van de Mosel teweeg gebracht. De kataarns op het dek waren verbrijzeld, de zijplaten van het schip gebarsten, de bakboordshutten in het voorschip gescheurd en ten deele verpletterd, schotten en kajuiten uit elkander gewrongen, zelfs de hutten aan stuurboordzijde door de forsche luchtdrukking uit elkander geperst, terwijl vooral in de kajuiten der eerste klasse alle breekbare waar in stukken door elkander lag. De gevulde spijsketels voor de tusschendeks-passagiers lagen bedolven onder glasscherven. In het ruim en overal vond n.c" armen, beenen en andere ledematen, wa-rvan eenige door de open luiken in het benedenruim waren geslingerd; kortom allerwege lag alles door elkander, vermengd met bloed en stukken van menschelijkc lichamen. * Kapitein Leist, die op het dek achter eene boot stond, werden de kleederen van het lijf gerukt. De eerste, derde en vierde stuurman werden allen zwaar gewond; twee schiemannen vielen dood en van de overige bemanning worden velen ver mist. De stoomboot Simsoii, die lager lag dan de wal, heeft minder geleden dan de Mosel. Wel is het dek vernield en in liet oppergedeelte van het schip is bijna geen plank heel gebleven, maar de schade is veel gemakkelijker te herstellen. Ook is de bemanning er met den schrik afgekomen; alleen de machinist en de stokers zijn licht gekwetst. Onmiddellijk na den knal kwam een afdeeling militairen, die juist van het exercitieplein terugkeerden, tegelijk met de politie aan. Dadelijk werden de dooden en gekwetsten, b:nevens velen die door den slag slechts verdoofd waren, voorloopig in een schuur gebracht en vervolgens naar de zieken-barakken getransporteerd, Den weg, dien deze droeve trein volgde, werd aangewezen door een breede streep bloed. Verscheidene gekwetsten werden door particulieren ter verpleging in huis genomen. Inmiddels was er naar Bremen geseind, vanwaar met een extra trein twintig genees- en heelkundigen, vier ziekenzusters, benevens politie en benoodigdho den voor ziekenvervoer werden aangebracht. Naar de vcrklarinr* der heelmeesters <le kwetsuren niet minder gevaarlijk dan dio ijl dia oorlog bij het springen van graiia'.ta enz. c'Ets'üan, Tw'cc lijders'tezweken onder de amputatie. De meeste dooden en gekwetsten behoorden te Brcmerhaven te huis. In den loop van den namiddag vond men het lijk van den inspecteur van Lloyd. den heer Poppe. Hem was het hoofd van den romp gerukt; alleen aan zijn trouwring heeft men hem herkend. Zwaar is vooral de familie Etmer getroffen. De heer en mevrouw Etmer, alsook hun zoon, die naar Californië vertrok en van wien zij juist afscheid namen, benevens hun schoonzoon, zijn allen doodgeslagen; de schoondochter heeft een arm,' een der kinderen eene hand verloren. Voorts vond men in de raderkast het vaneengescheurde lijk cener vrouw. Een andere dame, met een kind op den arm, lag op het ijs en had beide beenen verloren. Tot tegen den avond zag men menschen bezig met armen, beenen, enz. in manden naar een hiertoe aangewezen plaats wegbrengen, om te beproeven of deze en gene bloedverwant of bekende wellicht uit de [kleedingstukken en schoeisels kon opmaken of een der zijnen onder de dooden . was. Kapitein Wencks, die belast was met het houden van toezicht over het laden der goederen, werd weggeslingerd; zijn lijk is nog niet gevonden. Op de plaats wiar de kisten van den wagen waren genomen, is een'gat in den grond geslagen, ter diepte van 6 a 7 voet. Ook daar vond men, in een grooten plas bloed, hier een menschenhoofd, daar een arm of een been, gir.ds afgescheurde kleedingstukken, enz. In de nabijgelegen Lleydhalle is geen enkele ruit heel gebleven. Ook op de Oude Haven en in de Bürgermeister- Schmidtstrassc werden groote spiegelruitcn verbrijzeld. De kisten op den wagen waren door een expediteur opgelden en onder toezicht van een ander vervoerd. Deze laatste wordt nog vermist. De stukken van den wagen zijn naar alle kanten weggeslagen. Het paard is tegen den grond geworpen en heeft een gedeelte der pooten verloren. Eergisteren avond ten 6 ure is eene lijst openbaar gemaakt van de slachtoffers. Het aantal dooden bedraagt 68, waarvan 36 nog niet waren herken/l. Er zijn 35 personen gewond en er worden er nog 8 vermist. Algemeen wordt vermoed, dat het ongeluk is veroorzaakt door dynamiet. .Men schijnt echter daaromtrent nog geen volkomen zekerheid te hebben. Naar men zeide, hu een passagier een kistje gemerkt Bermuda, bij het goederenbureau aangegeven en meende men later daaromtrent reden van verdenking te hebben. Anderen spraken van nitro-glycerine. Ook liep er een gerucht, dat een passagier, van wien een verdacht kistje op den tweeden wagen had gestaan, zich na de ramp in zijne kajuit aan boord der Mosel had doodgeschoten. Wel vond men den bedoelden persoon, nadat men zijne kajuit met geweld had geopend, met een zware wond aan het voorhoofd op den grond liggen. Hij werd naar het ziekenhuis gebracht, en daar zou hij tot de vreeselijke bekentenis zijn gekomen, dat hij een kist aan boord had willen doen brengen waarin zich een uurwerk bevond, dat over acht dagen zou afloopen, terwijl daarop eene ontploffing zou volgen. (Zie Telegrammen). De onverlaat zou het plan hebben gehad om het schip te Söuthampton te verlaten.
Zooals wij gisteren reed» met een enkel woord meldden zal, volgens de Acaiemy\ in den aanstaanden zomer een stoomschip worden afgezonden naar de Noordpoolstrekén.' 't Blijkt uu dal het doel is om zich iu verbinding te stellen met de schepen Altrt en Discoveiy en om zich omtrent het lot dier schepen te vergewissen. Aanvankelijk was het plan om eerst in het voorjaar van 1877 een derde schip te expedieeren. Toen er onderhandelingen werden gevoerd over eene Nbordpool-cxpeditie, beval het aardrijkskundig genootschap op aandrang van admiraal Osborn aan, om een schip in reserve te houden, dat gestationeerd zou wezen in Smiih's Snnd ten einds de gemeenschap tusschen de expeditie en de beschaafde wereld te onderhouden. Aan dezen raad is geen gevolg gegeven., Thans echter is het besluit genomen, eenderde schip uitte zenden. — Den gden dezer is na een ernstig en langdurig lijden/ te Karlsruhe, overleden de schilder Adolph Schrödter. Hij had den ouderdom van 70 jaren bereikt. — De volkstelling in Eadtn heeft doen blijken, dat het aantal iawoaers in de grootc steden aanzienlijk is toegenomen. In de eigenlijke nijverheidssteden is die vermeerdering het raiost aanzienlijk. Vermeerdering der pëpufciie behcoit tct de grcc&c zcldzaimbeden.
---

Een lichtpunt in da duisternis.
De mededeeling, gisteren door een negental der Antirevolutionaire Kamerleden in de Statcn-Generaal gedaan, zal ongetwijfeld door heel ons Christenvolk in den lande met vreugde worden begroet. Niets minder toch is door hen verklaard, dan dat ze, des dralens moede, den tijd gekomen achten, om ten leste zelven een wetsontwerp tot wijziging van de Schoolwet in te dienen. De Grondwet verleent hiertoe aan de leden der Tweede Kamer het recht. Van dat recht wenschen ze gebruik te maken. Nog in den loop van deze Zitting hebben ze de indiening van hun ontwerp toegezegd, Zijn onze inlichtingen juist, dan bestaat het negental dat tot dezen stap overging, uit de heeren: Van den Berch van Heemstede, Teding van Berkhout, Bichon van IJsselmonde, Van Heemstra, De Jonge, Kuyper, Van Loon, Van Wassenaer van Catwijck en Van Asch van Wijck. Tevens zou, naar verluidt, de onthouding van de drie overige als Antirevolutionair gekozen leden, niet uit verwerping van het denkbeeld, maar alleen uit niet-deelneming aan de voorafgaande besprekingen te verklaren zijn. Noch van den heer Schimmelpenninck van der Oye, noch van den heer Vader oordeele men derhalve verkeerdelijk dat ze zich tegen dezen stap zouden verklaard hebben. Slechts van den heer Messchert en' van hem alleen, weet men, dat hij zich ten vorige jare als van de Anti-revolutionaire partij los heeft verklaard; waaruit intusschen, en hier lette men op, nog geenszins volgt, dat hij een eventueele wijziging der wet in ónzen geest niet zou steunen. Slechts zooveel bleek uit zijn spreken van gisteren, dat hij niet bereid zou gevonden zijn, tot de indiening van een eigen ontwerp zijn steun te leenen. Hij wachtte gerustelijk de plannen der Regeering af. Maar ook al bleek later, dat een enkele dezer drie metterdaad verder van ons afstond, dan we thans toe zouden geven, het aanvankelijk verkregen resultaat blijft er niet te minder gewichtig om. Gewichtig in drieërlei opzicht. I. Het is de eerste stap van aanbelang, waarin onze vrienden uit de Kamer kun onderlinge overeenstemming openbaren. Telkens is er in de periodieke pers, niet het minst toen de stembus van Juni in het gezicht was, geklaagd over de schijnbare verdeeldheid onzer leden. Vooral de heeren Bronsveld en Cohen Stuart maakten zich tot de tolk van ondervonden teleurstelling. Zoover zelfs ging de ontmoedigende werking van dit pijnlijk gevoel, dat er bij de stembus stemmen gehoord werden, die vroegen: Waartoe die moeite? In de Kamer is toch geen band 1
Daarin lag stellig overdrijving. Men kon in de buitenwereld niet altijd zien, wat in den besloten kring onzer vrienden stond geboren te worden. Althans het besef, dat men saam hoorde en voor een gemeenschappelijk belang streed, ontbrak geen oogenblik. Maar niettemin was deze onbehagelijke indruk naar buiten gegeven en kon het niet anders of onze vrienden onder de kiezers moesten mismoedig worden over zoo schijnbare vruchteloosheid van hun inspanning en toewijding. Juist daarom durven we verwachten, dat deze keer van zaken hun den moed weer verlevendigen zal en dat er gedankt zal worden voor dit levensteeken, gelijk er zoo vaak gebedenis om bevestiging van vrede en eendracht. Vooral te midden van het velerlei dat onze geestverwanten (we mcenen mee uit gemis aan saamspreking en openbaring, der gedachten) gedeeld hield en de laatste weken in toenemende mate deelde, ligt in hetgeen thans opcn« baar wcird stb'ffc tot dien dank.
2. De winste, bij de stembus behaald, is ditmaal dus niet verspeeld. Aan de onderwijsquaestie hangt onze positie. De vraag was slechts: Konden we in die quaestie ven'er komen? Verder komen dan ot der. algemeenen wensch, dat de druk van ons bijzonder onderwijs mocht verlicht worden ? Verder dan tot een dagbladartikel waarin die wensch betoogd, of een redevoering waarin op die wensch aangedrongen werd? Zou het c • toe kunnen komen, dat onze vrienden in de Kamer, in aansluiting aan het historisch verloop, dat deze quaestie dusver nam, ze thans een schrede verder brachten? Zou het denkbaar zijn, dat de meerdere kracht bij de stentlms tegenover de feller driesthcid van de mannen der »Scherpe Resolutie" ook in de Kamer zich op krachtige wijs openbaarde? . Zou als vrucht van onze jarenlange worsteling ten laatste een formuleering van den eisch vindbaar zijn? Ook op die vragen ontving men thans een antwoord. In de toelichting der mededeeling is duidelijk het standpunt aangewezen, waarop men zich plaatst, en in de mededeeling zelve, dat men tot de daad zal overgaan, ligt, vergeleken bij vroegere motiën en amendementen, buiten kijf een levehsuiting van eenige graden meerdere warmte. Vooral het slotwoord van de toelichting , waaruit bleek, dat men aan geen daad zonder den heer Groen, veelmin aan een stap tégen hem, te denken heeft, maar dai* veeleer de Vijverberg als basis van operatie zal gelden, verkwikt ons daarbij het hart. 3. Tot dezen stap ging men over, ondanks de toezegging der Regeer ing. Niet als ware. een daad van vijandschap tegen dit Kabinet bedoeld. Althans voor zooveel uit de toelichting bleek, wenschte men zelfs > eiken zweem van onbescheiden aandrang" op het Kabinet te mijden. Slechts zooveel schemerde door, dat men niet gerust is op de plannen der Regcering en althans door haar geheimzinnigheid eigen verantwoordelijkheid niet gedekt acht. Vooral na het Koloniaal debat is blijkbaar het vertrouwen op het waken der Regeering voor onze Christelijke belangen niet toegenomen. De houding der Regeering te dien opzichte heeft in geheel onze pers onvoorwaardelijke afkeuring gevonden. Die houding nu heeft de heer Heemskerk in zijn antwoord op den heer Kappeyne als correct beaamd. Vooral na die verklaring der Regeering was de quaestie van het Onderwijs in het Moederland bij haar niet meer in zoo veilige handen. Men schijnt althans het innemen van een eigen standpunt raadzaam te hebben geacht. Het céne woord, waarop alles aan-, kwam: Ook aan uw conscientiegrteven zal ik tegemoet komen 1 werd door den Minister, hoe ook daartoe geperst, niet gesproken. Deswege moest wie voor de conscientie streed, op eigen verweer bedacht zijn. Eenvoudig nasleep der Miuisterieele partij blijken onze vrienden dus, gelijk men voorgaf, allerminst te zijn geweest.
---

