Eerlijke naleving der Wet.
De Schoolpartij in de Tweede Kamer heeft door haar houding en haar besluit van gisteren goedgevonden, een nieuwe ergernis aan de reeds bestaande grieven toe te voegen. Het lager onderwijs was aan de orde en op de desbetreffende artikelen waren tweeërlei amendementen voorgesteld. io. Uitsluitend ten behoeve der Openbare school door de heeren Van Naamen en Moens, ten bedrage van bijna twee 'tonnen gouds. En 20. ten behoeve van de geheele school, zoo openbare als bijzondere, door de heeren Kuyper, Berkhout, Van Wassenaer en Van Loon, voor een bedrag van slechts dertig duizend gulden. De kolossale sommen der eerste amendementen werden — behoeft het nog gezegd?— in weerwil van de tegenspraak der Vrije School, grif en voetstoots goedgekeurd. Zoo hooge gelden zelfs werden ter bevoorrechting en bevoordeeling van het Openbaar onderwijs aangewezen, dat de Minister van Binnenlandsche Zaken verklaren moest, een goed deel er van bij geen mogelijkheid te kunnen gebruiken. Niettemin moesten deze handvollen uit de opbrengsten onzer belastingen, al ware het dan slechts als paradeposten, op de begrooting geboekt worden. Aan de schoolquaestie hangt de gunst der toongevende machten. Die gunst moest men zich ook thans door blakenden ijver waard;g betoonen; d;e blakende ijver moest zich natuurlijk ook ditmaal in het verstrekken van geldelijke douceurs openbaren; en die douceurs — hoe kon het anders? —'nam men met kwistige hand, niet uit eigen beurs, maar uit 's Rijks schatkist, uit het geld dat aan vriend en vijand even gelijk toebehoordt, ons dwingend niet slechts om met een hardnekkigheid zonder kwartier bestreden te worden, maar nog de oorlogskosten voor den vijand te betalen op den koop toe. Wat zou de Kamer na deze verkwistende liberaliteit met het amendement van de heeren Kuyper c. s. doen ? Zou het bestrijding vinden? Niet zoo zeker. Immers alle organen der pers, van Liberale zoowel als Conservatieve, van Antirevolutionaire zoowel als Catholitke zijde, hadden er zich vóór verklaard. Handelsblad, Standaard, Dagblad en Tijd waren ditmaal eenstemmig in hun advies geweeat. De wet liet het toe; eer dan dat ze ïwbood; moest dan billijkheid de aanneming niet eischen? Vóór het debat zich ontspon, stond het dan ook werkelijk zóó in de Kamer, dat een deel der liberale partij tamelijk hoorbaar verluiden liet: ditmaal kunnen zve niet tegenstemmen, en van meer dan éénen kant de ming zonder meer dan een schermutseling werd geprofeteerd. Haast kon men zich dan ook niet voorstellen, hoe het anders zou loopen. Artikel 12 van onze Schoolwet zegt in zijn tweede alinea zóó uitdrukkelijk: »De opleiding van onderwijzers en onderwijzeressen op de lagere scholen wordt zooveel mogelijk van Rijkswege bevorderd." Reeds uit de titels der wet blijkt zóó overtuigend, dat de afzonderlijke artikelen over het openbaar onderwijs eerst bij het zestiende artikel beginnen en dus geen terugwerkende kracht op artikel twaalf hebben kunnen ;'. '•'-■•- Uit het-amendement en zijn schriftelijke toelichting wist men met zóó volkomen zekerheid, ;dat geen subsidie aan eenige school,- maar alleen een premie op de leverantie van degelijke onderwijs-krachten bedoeld was; Kortom, dat de voorstellers geheel binnen de perken der wet stonden en slechts verregaande partijdigheid hun eisch ontzeggen kon, sprong dermate in het oog, dr.t de oppositie van den heer Moens aanvankelijk zelfs op den heer Insinger een zoo stuitenden en dégoutanten indruk maakte, dat de Almclosche afgevaardigde opstond om zijn afkeer van zulk een partijspel in een woord van kloek en manlijk protest te doen hooren. En desniettemin is de Kamer geëindigd met niet slechts alle liberale stemmen, maar ook de Conservatieve van het rechter-centrum tegen dit amendement te stellen en het dusdoende met 42 tegen 33 stemmen te verwerpen. We komen morgen op dit uiterst gewichtig besluit terug. Voorshands slechts deze opmerkingen. 1. Duidelijk was van Antirevolutionaire zijde niet de geldquaestie maar de politieke quaestie gesteld in de vraag: of men eerlijke naln>ing der wét •wilde, »ok waarjxiie eerlijke naleving ons mede ten goede kwant'? Reeds in de Grondwet is meer dan noodig was ons recht besnoeid. Van dat reeds duchtig besnoeide recht heeft men in de Schoolwet van 1857 nog verre de grootste helft afgesneden. Wilde men ons nu of wilde men niet het ons aldus nog toekomende laten ? . De Kamer dreef de partijzucht zóó ver, dat ons zelfs dit wel en deugdelijk beschreven recht werd ontnomen. 2. Tot deze beslissing werkten alle Liberalen en de helft der Conservatieven meè. Alle Liberalen ; zelfs mannen als Bastert, Mackay en Kops. En de helft der Conservatieven, want tegenover de heeren Insinger, Xierstrasz, Corver Hooft, Van Rappard en Schimmelpenninck, die ons trouw ter zijde stonden, streden met de Liberalen de heeren Fabius, Wintgens, Van Naamen en Begram. De heer De Casembroot was afwezig. De Liberalen werden ju'st heden nog met twee man versterkt door de terugkomst van de heeren Storm en Jonckbloet. De eerste maakte hiervan gebruik om terstond op verre van zachtzinnige wijs tegen Groenianen en Orthodoxen op te trekken De laatste, zoo pas uit Amerika teruggekomen en eerst binnentredende toen het debat reeds ten ei.ide was,,., onthield zich van stemming over een amendement waarvan hij de strekking niet kende?.... o neen, stemde met zijn geestverwanten tegen. 3. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft erkend, dat de voorstellen op het terrein der wet stonden; zag in dat het hier een kleine, door de wet eer bevolene dan verbodene gelijkstelling van het bijzonder onderwijs gold, en heeft desniettemin de aanneming eer ontraden dan gesteund. Zelfs binnen de perken der wet (en dit stemde hij zelf toe, dat men was) mist hii dus den moed, om ons de hand boven het hoord te houden. 4. De drijver in deze, de man wiens houding zelfs de heer Insinger»stuitend fartijdig" noemde, is'de heer Moens, inspecteur voor het Lager Onderwijs in Utrecht, inspecteur ook van onze scholen. Oordeelt ge niet met ons, lezer, dat zulk een Rijkstoezicht op uw schoolwezen zeer afdoenden waarborg van onpartijdigheid biedt?
De begrooting van Binnsnlandsche Zaken is gisteren met 52 tegen 24 stemmen aangeriomeu. Al laveerende en inet onbetwistbaar talent tusschen de klippen doorzeilend, is dit scheepke dan toch in de haven aangekomen. Men weet in wat stelligen zin we de houding van den heer Heemskerk op het stifk van beginselen afkeuren. Te dien opzichte staat hij nog verre beneden den heer Heemskerk van 1866. Op dat punt gaf hij met name aan onze richting de meest gegronde oorzaak tot beklag. Desniettemin zij eere aan wie eere toekomt. Indien men de beginselen een oogenblik buiten spel laat, heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken zijn begrooting met een zaakkennis, bezadigdheid en administratief talent verdedigd, waaraan vriend en vijand hulde moet brengen. Er bleek, niet in de leidende politieke gedachte, die er niet was, maar in de bewerking der détails van onbetwistbaar meesterschap. Op de stemming had dit ongetwijfeld invloed. Tot ons genoegen stemde geen enkel Antirevolutionair tegen deze begrooting om redenen daarbuiten gelegen. lUV J. C r j van den brief van Ds. Kuyper, ontvangen.we onderstaand schrijven ter plaatsing: Aan Dr. A. KUYPER, Lid van de Tweede Kamer ier Staten- Generaal. Hooggeachte Vriend! Zeer verheugde het mij, dat Ds. Gunning, in de Standaard, de Vrije Universiteit opnieuw heeft ter spraak gebracht. Zonder te wachten of anderen, wien ik gaarne de prioriteit in dezen zou lattn, mij hierin voor zullen gaan, haast ik mij zijn voorst.' te ondersteunen. Wij, die het vrije onderzoek wil'er- die de wetenschap op prijs stellen, mo .en riet toelaten, dat de uit den kring van hare 'uster-wetenschappen verdrongen, in een Seminarie worde op- en ingeslotsn, om daar, en geïsoleerd, óf «en langzamen dood te sterven, 6f in den dienst van het ongeloof over te gaan; maar wij mogen evenmin dulden, dat de seculaire wetenschap, in eene Universiteit, die gevaar loopt de uitdrukking te worden van een onchristelijk beginsel van den antichrislelijken geest, gebonden, verminkt en verkracht worde. Het geloof en het ongeloof strijden op ieder geb'ed om de heerschappij. Het ongeloof schept zijnen Staat, vormt zijne Maatschappij, sticht zijne Kerk, richt zijne Universiteit op, laat zich gelden op ieder levensgebied, gelijk het geloofde verschillende levenskringen, die het meer en meer moest zuiveren van al wat aan zijn we*en vreemd was, op het Heidendom veroverd heeft. Vele oprechte geloovigen schijnen dit niet in te zien, maar wie het ziet, kan niet tevreden zijn met Kerkherstel, mag geene rust vindan in plichtsbetrachting op Staatkundig gebied, maar moet voor Christus en de waarheid optreden op ieder terrein, door het orgeloof bezet; — zeker niet in de laatste plaats op dat der wetenschap, in wier naam zoo vele gruwelen worden bedreven. Zijn wij op het gebied van de Kerk, van den Staat zwak, omdat wij door hetgeen van lieverlede historisch geworden is gebonden zijn, op dat van het Hooger Onderwijs kunnen wij meer onbelemmerd, meer eenstemmig, meer overeenkomstig efgen idee arbeiden. De Vrije Universiteit! Mij dunkt, dat woord moet weerklank vinden bij ons Christenvolk. Tot hiertoe is onze bijzondere school nog te veel een hulpgebomy van da Evangelisatie gtweeit. Ter wille ook van die school, maar meer dan dat, van onze toekomstige leeraars, van onze toongevende standen, van de Kerk, de Staat, de Maatschappij, ter wille van ons prestige, van de waarheid aangaande streven en qn?.e beginselen, thans' door een geslacht dat naar de leus van onze tegenstanders: >volksontwikkeling, kennis, vrijheid," luisteren zal, zoolang wij hen niet door daden een démenti weten te geven, miskend, maar allermeest ook van de wetenschap zelve, die ons dierbaar ig om haar zelfs wil, moeten wij, trptsch alle bezwaren van rïnantieelèn aard, komen tot on«e Vrije Universiteit, die straks zal wezen: »de Universiteit." Amerika is ühs voorgegaan. Indien het Christendom daar nog eene macht is, indien men het Christendom daar onmogelijk met bekrompenheid en onkunde kan vereenzelvigen, heeft men dit te danken aan de Christelijke inrichtingen voor Hooger en Middelbaar Onderwijs, waardoor de neutraliteit van den Staat ten opzichte van de dogmata der Kerkgenootschappen zelve geneutraliseerd en onbewust ten goede gekeerd wordt. Laat ons samenkomen om deze zaak tot een onderwerp van gezette overweging te maken. Met achting, Uw Vriend en Broeder, Ph.J. HOEDEMAKER. Rotterdam, 14 Dec. 1875.
---

Buitenland.
Frankrgk. Onmiddellijk na afloop der verkiezingen voor den Senaat zal de Nationale Vergadering in behandeling nemen het wetsontwerp op de drukpers. Het te vallen besluit betreffende dit ontwerp kan een nieuwe nederlaag voor het Kabinet zijn. De groepen ter linkerzijde, in deze zaak ondersteund door de uiterste rechterzijde, zullen stemmen voor het prea-advies van den rapporteur der commissie, den heer Albert Grévy, welk prea-advies, gelijk men weet, strekt tot verwerping van de regeeringsvoordracht en tot aanneming van een ander ontwerp, zeer beknopt en houdende alleen de bepaling dat in geheel Frankrijk de staat van beleg opgeheven zal worden en de regeering niet meer het recht zal hebben het verkoopen van dagbladen op den openbaren weg te verbieden. Duitschland. In de zitting, door den Rijksdag 13 dezer gehouden, is in behandeling gekomen de interpellatie des heeren Krupp, betreffende de stappen, welke de Rijksregeering zal nemen in de zaak van het gestrande stoomschip Dcutschland, ten einde de belangen der Dyitsche scheepvaart ie handhaven, bij het onderzoek hetwelk deswege in Engeland zal geschieden. Wijders behelsde deze interpellatie noj de volgende vragen: Wanneer zal bij den Riiksdag een wetsontwerp worden ingediend aangaande de wijze waarop het onderzoek moet geschieden bij zeerampen, door Duitsche schepen geleden? en Aan welke oorzaak moet het worden toegeschreven, dat bij de hier bedoelde zeeramp welke heeft plaats gehad op een afstand van 27 mijlen (4 Duitsche mijlen) van de Engelsche kust, uitsluitend Engelsche autoriteiten met het onderzoek deswege zullen worden belast?
DE O\TI»LOFFI\G TB MUM ER HAVEN, Wegens het gerucht dat de ramp veroorzaakt was door het springen van een kist dynamiet en dat de eigenaar dier kist de pass-o',; Thomas, kort daarna getracht had zich van het leven te berooven, heeft de redactie der Wtser Zeitung informatiën ingewonnen, onder anderen bij kapitein Franke, die tijdens de ontploffing aan boord der Moscl stond, alwaar hij juist van kapitein Leits voor eenige oogenblikken het kommando had overgerx nen. Op grond dier inlichtingen meldt •" het volgende: Onder de paj-agiers, die na de ramp aan boord waren gebleven, had kapitein Franke een man opgemerkt van ongeveer 35 jaar oud. fatsoenlijk gekleed en die van tijd tot tijd uit eene veldflcsch dronk. Die persoon had hem een paar keereri aangesproken, naar het ezn en ander gevraagd en hem onder anderen te kennen gegeven dat hij te Stuttgart te huis behoorde, of aldaar familie had. Vervolgens had Franke,' tengevolge zijner drukke bezigheden, hem uit het oog verloren. 's Namiddags, ongeveer 51/4 ure. (dus na het onheil) bevond kapitein Franke zich met kapitein Willegerod in het salon der eerste kajuit en hoorde uit eene andere kajuit een gekerm opgaan. Terstond gingen beiden daarheen en bevonden dat de deur dier kajuit van binnen gesloten was. Door eene reet langs den grend echter kon men zien, dat er iemand op den grond lag. Daarom werd de timmerman gehaald en de deur opengebroken. Het bleek toen dat het gelaat en, ds oogen van den man, zijnde de passagier Thomas, dik opgezwollen waren en dat hij zwaar aan het hoofd was gekwe st, waarna men vervolgens ook eene wond aan de borst ontdekte. Onverwijld werd de ter met nog een heelmeester geroepen D"e. ?PrakMl v»« *u.'-ar letsel aan den' W. Cn 51"« n la!* hem naar het hos-7 ".!. te brengen, waarheen hij dan ook op een brancard werd vervoerd. Een uur later, bij het opruimen der kajuit, waarin Thomas gevonden was, vond ds bottelier een revolver met zes loopen, waarvan er nog vier geladen waren. Evenwel, niemand aan boord had een "schot hooren vallen, ofschoon het gehoord had kunnen worden, daar Thomas nog een geruimen tijd na de ramp gezond en wel met kapitein Franke op het dek eenige woorden had gewisseld en hij de poging tot zelfmoord dus lang na de eerste verwarring en drukte heeft gedaan. 'Aan een reiziger, die in een koffijhuis te Bremen eene vluchtige kennismaking met hem had aangeknoopt, had hij gezegd dat hij te Dresden woonde en aldaar familie had, dat hij voor zaken heen en weer van Amerika naar Europa reisde, dat hij wel reeds dertig maal over den Atlantischen Oceaan was geweest, dat hij zich onlangs te Berlijn had opgehouden en er voor 15,000 dollars Greenbacks had eekocht. 6 Thomas kon, op het oogenblik toen hij werd gevonden, niet spreken, maar slechts iets mompelen. Naar men zegt, heeft men later in het hospitaal getracht het een en ander van hem te vernemen. Bij die eerste ondervraging moet hij verklaard hebben, mets te weten van eene kist, of van kisten' waardoor de ontploffing was teweegge' bracht. Naar men verder verhaalt, heeft hij die verklaring volgehouden, ook nadat men had gezegd dat hij vermoedelijk nog slechts korten tijd kon leven. Men heeft bij hem 24 pond (sterling aan geld gevonden. ° 6 Een van de stokers der Mosel, Milius genaamd, die gezien heeft hoe de kisten van den wagen werden afgenomen en die bij de ontploffing, zonder veel letsel te bekomen, tegen een waschhuis was geslingerd, verklaart dat die kisten bijzonder zyne aandacht hadden getrokken, doordien hij1 vroeger in de Rijnstreek in fabrieken had gewerkt, waar hij vooral bekend was geworden met het verpakken van ontplofbare stoffen. Daardoor was het hem' in t oog gevallen dat een paar van die kisten een kegelvormige gedaante hadden, naar zyne schatting een paar voet hoog, van onderen twen cn van boven een voet breed. Op 't zelfde oogenblik heeft een werkman, die op een aktand op den dijk stond duidelijk gezien dat er drie kisten tege ijk door de stoomkraan werden opgetrokken en l teven» van een der wagens, met een schimmel bespannen, door twee man een kist werd afgelaten toen op dat oogenblik de ontploffing plaats had, In eene latere editie meldt het blad het volgende, hetwelk het verklaart, ,met -.enige zekerheid» te kunnen mededeelen. Thomas heeft bekend dat hij eigenaar was van het , vat» (gelijk Milius had gezegd: .kegelvormige kist"), hetwelk msprongen is en dat hij het aan boord der Mosel had willen doen brengen om net schip te doen vergaan. Ten einde niet zelf daarb.j om te komen, was hij voornemens geweest, het schip bij het 'aanlegden ?e bouthampton te verlaten en waren zijne maatregelen zodanig genomen, dat de ontploffing daarna moest plaats hebben. Zijne drijfveer schijnt geweest te zijn, door mid del van hooge assurantiën op gefingeerde goederen, geld te verdienen? &twe?khH met anderen moest deelen. J v,rd^den zöo leest men lu^lr^m°eSt w een tweede verhoor plaats hebben en dit schijnt aanleiding te hebben gegeven tot het gerucht, het«en» te l.remerhaven groote sensatie heeft veroorzaakt, dat er zich onder de goederen aan boord der Mosel nog meer zulke helsche machines hebben bevonden. Dit gerucht is echter ongegrond Naar al hetgeen bekend is geworden, heeft I homos s'echts één vat voor zijn schandelijk bedrijf gereed gemaakt. Het was een sterk vat, geleverd door den kuiper Delvendahl. Daarin had hij, — met hout van een ander groot vat, hetwelk hij hier had rekocht, — door middel van een schnf waarin een gat was geboord, twee afdeehngen gemaakt. Vermoedelijk heeft hij in de eene afdeeling den toestel geplaatst, die de ontploffing moest teweegbrengen en dien hij toen hoogstwaarschijnlijk reeds bii zich heeft Gehad, «n heeft hij de andere afdeeling met dynamiet gevuld. Het overgeschoten hout is gevonden. Het vat heeft hij naar het magazijn van den Noord- Dtiitschen Lloyd laten brenger,, alwaar hij had aanbevolen het, zoo mogelijk, warm te datUïf't 5?iPi*n kan Vweest zijn, v j door middcl van «n uurwerk de ontploffing moest teweegbrengen "'.•at Thomas te Southampton, waarheen hij plaats genomen had, was geland en hij de Mosel had verlaten. De goederen, waarvoor hij bij verlies van het schip, de hooge assurantiegelden had willen innen, moestea misschien eerst te Southampton aan boord worden bezorgd. Aanvankelijk schijnt hij voor hetzelfde plan het oog gehad te hebben op het schip Deutschland, doch toen schijnt het hem nog aan den noodigen toestel te hebben ontbroken." Thomas is een zeer corpulent man en het heeft vrij wat moeite gekost, hem in een deken uit de kajuit| langs de trap naar wal te brengen. De doctoren Rotke, Briekenstem. en Luce hebben geconstateerd dat zijn schedel zwaar geleden heeft, maar het scheen nog niet geconstateerd, of hij werkelijk een zelfmoord had willen begaan dan wel op eene andere wijze gekwetst was. Doch evenmin schijnt nog te zijne ebkken, hoe het dan kwam, dat de deur der kajuit van binnen was gesloten. De gisteren vermelde lijst der slachtoffers was nog slechts eene voorloopige opgaaf Na dien tijd zijn er nog eenige personen als vermist opgegeven en eenige l;jken gevonden. . ' 'Een correspondent van de Kb'.i. Zeittth* bevestigt, dat het onheil moet worden toegeschreven aan het suoodcljkst ovcileg van den onveilaat Thomas. Het vat is te vroeg in de lucht gesprongen en nu de ellendeling zijn plan zag mislukken, trachtte hij zich een kogel door het hoofd te jagen. Tnomas heeft zich reeds geruimen tijd te Bremen opgehouden; voordat hij zich daarheen begaf bevond hij zich te Liverpool; waarschijnlijk was hij. van plan zijnhelsch voornemen daar te verwezenlijken. Thomas ;is een Amerikaan, hij heeft zes maanden in het dorp Strehlen bij Dresden gewoond.
Stokes, de man die den moord aan liet licht bracht, die Wainright op Harriet Lane te Londen pleegde, beweerde onder anderen dat hij deor deze. daad zooviel materieele schade leed, Zoo zou hij, na veel weekloon te hebben verbeurd, uit zijne betrekking ootslagen wezen. Zjn patroon echter schrijft thans in de T/mes, dal hem steeds zijn col weekloon werd ui'.betaald, totdat hij zelf zijn ontslag nam. Sommigen achten het nog niet zeker dat genoemde moordenaar de halsstraf zal ondergaan. Men wil dat zijn broeder, die tot zeven jaar dwangarbeid werd veroordeeld, zal verklaren dat hij den moord pleegde en Harriet Lane do dschoot De ongelukkige moeder van d? beide broeders is bij een bezoek, dat zij hun bracht, krankzinnig geworden en in dien toestand overleden.
---

