De overmoed der Schoolwetmannen.
We beloofden, heden terug te komen op het kabaal, door de Schoohvetpartij tegen een amendement, dat slechts eerlijke naleving der wet bedoelde, verwekt, een kabaal, waarbij nota bene een Inspecteur ook van het bijzonder onderwijs de kat de bel aanbond en bijna de helft der Conservatieve stemmen met het felst Radicalisme in bond trad. Met erkentelijkheid constateeren we, dat dit laatste zelfs door het hoofdorgaan der Conservatieven openlijk wordt afgekeurd. Het Dagblad wraakt deze houding der Begrams en Fabiussen, der Wintgensen en Van Naamens als in strijd met de Conservatieve beginselen en steunt onvoorwaardelijk ten deze ons goed recht. Vooral in een nieuwsblad, dat zich, bij de beoordeeling van onze tolken, maar al te vaak laat meêsleepen door een hartstocht, die, vroeger verklaarbaar, thans slechts als kantteekening op het >altd mente repostnm" dient, — heeft deze onverholen oordeelvelling waarde. En nu ter zake. Wat was met het amendement van de heeren Kuyper c. s. beJoeld ? Niets, reeds gisteren wezen we er op, dan eerlijke naleving eener voor onze belangen uiterst ongunstige wet. Er kon in dit amendement een beginsel gestoken hebben. Het kon, zonder verklaring van de zijde der voorstellers, den schijn hebben, als ware geheime binnenloodsing van het Restitutiestelsel bedoeld. Maar behalve dat de gekozen uitdrukking gratificatie dit afsneed en de kleinheid der som (van /"150) deze opvatting stellig niet begunstigde, werd ze volstrekt afgesneden door de stellige en pertinente verklaring namens de heeren Van Loon, Tedingvan Berkhout, Van Wassenaer Catwijck en Kuyper, dat men het Restitutiestelsel ten deze niet bedoelde. De poging van den heer Moens, om ook na zóó pertinente verklaring van de genoemde heeren deze verdachtmaking vol te houden, rangschikke men onder die proeven van humaniteit, Avaarop men bij consequente radicalen als de heer Van Houten nimmer stuit, maar die u juist in de fanatieke schoolwetmannen telkens hinderen. Ze staat op één lijn met de proeve van verdraagzaamheid, door den heer Storm van 's Gravesande ten beste gegeven, die verklaarde: »Al zeiden ook alle vier de heeren voorstellers het tegendeel, ik zou het toch niet gelooven." Voegt, indien de neutrale school aan de kweeking van soortgelijke verdraagzaamheid bevorderlijk is, de vraag niet, of men een natie, waarin déze verdraagzaamheid levenstoon werd, niet bijster gelukkig zou achten? Doch ook dit slechts in het voorbijgaan. Hoofdzaak in het amendement was de poging om iets ter verbetering van het onderwijs te doen, op voet van gelijkheid voor het openbaar en bijzonder onderwijs. Er is gebrek aan onderwijzend personeel. Dit gebrek is toenemend. Toenemend van twee zijden: 1. doordien er minder komen, en 2. er meerder noodig zijn. Het aantal jongelui, die acte van hulponderwijzer verkregen, ging in drie jaren weer metJzeventig,achteruit, ter-] wijl in die jaren het aantal nieuwe .plaatsen stellig honderd beliep. Dit kan net langer.. . Er moet op alle manier in worden voorzien. Het onderwijs lijdt et zeer ernstig onder en de onderwijzers, die zonder de noodige hulp voor een drukke school slaan, putten zich uit. Nu bestaan er van Rijkswege drieërlei inrichtingen voor de opleiding van dit personeel. Vooreerst drie K\)\<s-kweekscholen, ten tweede tal van Normaallessen en ten derde een menigte opleidingsklassen. Van de stedelijke en particuliere inrichtingen spreken we niet eens. Deze opleiding is duur en blijkens de u tkomsten vooralsnog pogenoegzaam. Op de Rijkskweekscholen kost elk afgeleverd hulponderwijzer den lande drie duizend gulden, óp "de Normaallessen zes . honderd gulden. Op de Opleidingsklassen drieën, vierhonderd. Maar bij deze koraieM. dan nog een niet zoo onbeduidend aantal onderwijzers, die op eigen gelegenheid zich bekwaamden en toeft met goed gevolg examen deden. " tc Onder deze vindt men'vooral twee klassen die de aandacht verdienen: i». de zoons van onderwijzers die thuis door hun vader worden opgeleid, en 2°. de jongelui van aanleg die doormenig onderwijzer, 't zij alleen, 't zij met anderen saam, tot hun examen worden gebracht. Deze beide klassen ontvangen niet alleen geen kruimkens van de rijke tafel der heeren in de kweekscholen, maar moeten door hun onderwijzers, die hen geheel kosteloos helpen, nog vaak van hulpmiddelen worden voorzien. Om nu deze beide klassen te gemoet te komen, stelden onze vrienden voor, dat van Rijkswege een zeer onbeduiderde gratificatie van ƒl5O zou worden uitgereikt aan de onderwijzers, die in de opleiding van dergelijke jor jelui gelukkig slaafden. In elk ander' Parlement zou dergelijk voorstel voetstoots zijn goed gestemd. Niet alzoo ten onzent. Hadt ge er, o voorstellers, ingelascht, dat ook deze gratificatie alleen en bij uitsluiting aan operbare onderwijzers zou worden toegekend, men ware bereid gevonden, om des noods de som van f 30,000 te verdubbelen. Maar nu ge de onvoorzichtigheid, de stoutigheid begaat, om een bijzonder onderwijzer, voor dit bijzondere geval, deze enkele maal met den Openbaren Groot■waardigheidsbekleeder op céne lijn te plaatsen, nu voor uw voorstel geen pardon, nu de steencn van alle zijden saamgeraapt om het tegen te houden, nu worden de slagorders gesloten en valt men als één man op u aan; ja zoover drijft de heer Fransen van de Putte de partijdigheid, om het den Minister euvel af te nemen, dat hij, wit nu eenmaal geen zwart kunnende noemen, toegaf: Naar de wet kan het! De steenen, die ter dooding dienst deden, eischen geen keuring. In tijden van gebrek aan water giet men het regenwater niet weg, omdat het duinwatcr beter van smaak is. Ook al aangenomen dus, wat we lang niet toegeven, dat élk kweekeling van de Rijkskweekscholen beter is, bij de groote behoefte aan onderwijzers kwam deze kieskeurigheid vooralsnog niet te pas. Over de wetsuitlegging twisten we niet.' Burke vroeg eens, » of de uitlegging van het burgerlijk recht veilig was in de handen van roovers, die u als reiziger opvingen in een eenzaam woud." Zou zoo ook hier de uitlegging der Schoolwet veilig zijn in handen der Moensen c. s., die zich inbeelden, dat wie niet hunner is, elk recht van bestaan mist. Doch waartoe meer? Het terrein is dan nu verkend. Men weet dan nu waar men aan toe is! Zelfs een reeds zoo ellendige wet moet nog ondragelijker worden gemaakt door een schandelijk , partijdige toepassing. En waan nu niet dat allen die hun stem aan dit kabaal leenden, op zich zelf niet gevoelden dat men hier te ver j ging. '•■> ' ->; O, geen quaestie er van l ! Maar ..-.-. en juist dit is het ellendige, de pers, het publiek zat er achter. • — .•-;•-■■■■
Had eens een dezer heeren vóór gestemd, hij zou morgen den dag als een afvallige, een renegaat, een ontrouwe, een verrader zijn uitgekreten. Daarin schuilt het demoraliseerende van onze kieswet. Men kan niet als schoolwetman gekozen en tevens niet onbillij!: zijn. De zuiging van den stroom is te sterk. Tegen wil en dank wordt ge meegesleurd. Neen, beoordeel zelfs alle liberalisten niet te hard. Voor sommige hunner was het een zoo pijnlijk oogenblik 1 Ze wilden wel anders .... maar konden ze? Om te kunnen, moest men geheel vrij man zijn. En geheel vrij man, is dat een lid der Staten-Generaal, die in de drijtjacht van > Volksonderwijs," met Kerdijk als Opperjagermeester, in wilden galop naar het Binnenhof is gereden?
---

EEN GEVALLEN INDUSTRIE-KONING GEHOMOLOGEERD.
Toen de mare zich verspreidde dat de heer Strousberg, de spoorweg-koning, gefailleerd was, ging in heel de wereld een kreet van verbazing, van ergernis op. Strousberg was een man, die van niet iet,' neen, veel was geworden, en geklommen tot een duizelingwekkende hoogte op de maatschappelijke ladder. Deed zijn val velen de schrik om het hart slaan, niet weinige benijders verheugden zich over de buiteling — er was immers weder eene plaats open gekomen! Het is onzes inziens een hoogst verblijdend feit te vernemen, dat Strousberg de maatschappelijke wetten geenszins op zulk een ergerlijke wijze heeft miskend, dan men aanvankelijk heeft voorgesteld. Velen toch zagen in hem een onverlaat, wiens eenig levensdoel was zich te verrijken ten koste van anderen en de zonderlingste geruchten vonden gereedelijk ingang in een land, waar het volstrekt niet tot de alledaagsche zaken behoort om een man uit het volk tot zulk een hoogte zich te z-ien verheffen. En wat nu is het geval? Ziehier wat de Berlijnsche Correspondent van de Times er van zegt: • De oorlog van IS7O had Dr. Strousberg groote nadeelen berokkend. Hij was b etrokken bij zeer groote industrieele ondernemingen; hij bouwde spoor wegenjhrvens, forten en wat niet al. Zijn eigen middelen, hoe belangrijk ook, waren niet toereikend om in de behoeften te voorzien en in deze troebele dagen was hij verplicht geld op te nemen tegen hoogen intrest. Had hij zich toen failliet verklaard, dan zou hij, als zoo menig ander, een slachtoffer van den oorlog zijn geweest. Intusschen, ;lles werd door hem in het werk gesteld om het hoofd boven water te houden; hij hoopte op betere tijden. Maar voor hem bleven ze uit. Het rad van de grillige vrouw fortuin was hem niet langer gunstig. De moeilijkheden namen de overhand en men weet wat het resultaat was. Terwijl Strousberg in d egevangenis kon peinzen over de vergankelijkheid van aardsche grootheid, haastte het publiek zich, hem af te schilderen als een man, het ongeluk waardig, omdat hij zich zou hebben schuldig gemaakt aan de schromelijkste bedriegerijen. Thans echter blijkt het, dat niets minder waar is dan dit, zooals overtuigend blijkt uit de beschuldiging, die door het Openbaar Ministerie te Moskou en de verdediging van den raadsman. Van fraude toch is geen sprake; ja, Strousberg heeft zich aan geen enkele daad schuldig gemaakt, die in Duitsch* land strafbaar is gesteld. Zijne overtreding, is dat hij geld leende van een Joint Stock Bank te Moscou, tegen secunteit, die het openbaar ministerie onvoldoende achtte, 't Ergste is, dat hij eigenlijk niet de hoofdschuldige is, daar de directeuren van genoemde Bank beter voor de belangen hunner aandeelhouders hadden moeten zorgen. Het zonderlingste is dat Strousberg werd gearresteerd, voordat een der wissels, door hem aan de Bank als onderpand verstrek, verviel. Men vleit zich dan ook dat Strousberg door het Russische gouvernement weldra in vrijheid zal worden gesteld.
De jury, uitspraak doende ia zake het Tergaan van de DeutschUnd, betreurde bet dat zich aan boord geeae Voldoende middelen bevonden om den afgeleiden afstand behoorlijk aan te geven; dat het schip niet voorzien was van de beste toestellen om de booten in zee te brengen en dat zich geen Noordzee-loods aan boord bevond. Om• trent den kapitein werd verklaard, dat bij zich door bet slechte • weder in zijne berekening heeft vergist en niet geweten heeft waar het schip zich bevon'l Strafbare nalatigheid kan hem niet tea laste worJ-rn gekgd. Had Harwich tot na-toe geen re-*dingboot, waarschijnlijk cal het gevolg van deze* ramp we» ten, dat deie haven er eenige zal verkrijgen. Lord Straffwcd bood.de stad een roddingboot aaa.ondef beding dat de bemanning door de stad z»u worden geleverd. Miss Huweistcr heeft, zouder ecuijjc voorwaarde te stellen, een tweede boot aangeboden. De heer Garland stelde JE 200 en andere personen kleinere sommen ter beschikking. Eindelijk zal een legaat vaa £ 500, onlangs aan de Lifeboat lustilutio» «ermaakt,' voor dit doel i,e-stemd worden. — Volgens den Kapelscln» correspondent van den Tim es mag men weldra «ene uitbarsting Van de Vesuvius te gemoet zien. — Te Londen wordt verteVerd, dat je Russische regeering voornemens is, de minerale rijkdommen vaa üaghalin door eene Engelsche maatschappij te doen ontginnen, onder voorwaarde dat die maatschappij eene goede haven aanlegge en onmiddellijk met de ontginning der s'.eenkolmijnen een aanvang make.
---

Buitenland.
Nadere bijzonderheden omtrent de ontploffing te Bremerhaven. »Zoo even vernemen wij" zegt de Weser Zeitung, >dat Thomas heeft bekend, het vat, gevuld met eene ontplofbare stof, te hebben voorzien van een uurwerk, hetwelk in drie dagen moest afloopen en de ontploffing moest teweeg brengen." In den afgeloopen nacht — zoo verhaalt het blad nog — heeft hij opnieuw getracht zich van kant te maken. Hij heeft namelijk het verband van zijn»; wond afgerukt, ten einde dood te bloeden. Om hem dit te beletten heeft men hem nu een dwangbuis aangetrokken. Hij is zóó opgewonden, dat hij voortdurend moet worden bewaakt. Dinsdag voormiddag heeft hij weder een verhoor ondergaan, waarbij hij, naar men verneemt, is staat was, duidelijk te spreken. Omtrent dit verhoor is overigens nog niets naders uitgelekt. Voor zoover men echter kan nagaan, moet er geen twijfel meer bestaan, dat hij te Southampton een partij goederen had willen doen laden, waarvoor hij, na het vergaan van het schip, de hooge assurantiegelden zou hebben geëischt. Wellicht . ..at het feit, dat hij van 4 tot 11 October te Liverpool vertoefde, alwaar hij ia het Great Western hotel logeerde, met zijne plannen in verband. Met dat al blijkt uit de berichten nog niet, met welke ontplofbare stof het vat (of kegelvormige kist) was gevuld, ofschoon de geneesheeren uit den aard der wond en aleiden, dat deze stof nytro-glycerine moet geweest zijn. De Justitie heeft vóór het laatste verhoor van Thomr; een deskundige gehoord, eigenaar eener groote dynamietfabrick te Geesthacht, m het Lauenburgsche. Deze geloofde echter niet, dat het dynamiet zou geweest zijn, daar het vat op een zwaarte van 600 a 1000 pond werd berekend, ter» wijl dynamiet bij verpakking voor verze - ding over zee, een gewicht van 50 pond op de twee kubieke voeten heeft; zoodat het vat van Thomas, hetwelk een inhoud van 14 kubieke voeten had, met dynamiet gevuld slechts ongeveer 350 pond kon hebben gewogen. Hiertegenover staat echter, zegt de Weser Zeitunj, dat men niet weet hoeveel het uurwerk woog en het dynamiet met zware ijzerdeelen kan vermengd geweest zijn, om een krachtiger uitwerking teweeg te brengen. Wanneer men daarbij in aanmerking neemt, dat indien de ontploffing drie dagen na het vertrek uit Bremerhaven moest plaats hebben en Thomas dus was blootgesteld aan het gevaar bij de ramp om te komen, dan blijktdat de berichten, zooals dikwijls bij zulke voorloopige mededeelingen het geval is, aan volledigheid nog veel te wenschen overlaten en de zaak nog vooreerst niet duidelijker maken. De bedoeling zal vermoedelijk zijn geweest, dat het uurwerk wel in het vat was geplaatst, maar eerst te Southampton op gang moest worden gebracht,_ ten eind.; het schip na het vertrek uit die haven in de lucht te doen springen. Door een horologiemaker is verklaard dat Thomas hem een uurwerk heeft ter hand gesteld om het schoon te maken, 't Had het uiterlijk van dat van een huisklok. Dinsdag ochtend is de vrouw van Thomas, met haar kind (4 a 5 maanden oud, vergezeld van èehetiiênstmiagd onder, to&> zicht van de politie te ï-.remei haven aangebracht, alwaar zij in het Lohr haar intrek heeft genomen. Zij heeft een zeer gunstig uiterlijk en is naar schatting ruim twintig jaar.' Haar gelaat en geheele voorkomen droeg de kenteekenen van diep, innig lijden en hevige gemoedsaandoening. Bij Thomas vond men een aantal brieven zijner vrouw, in de Engelsche taal geschreven (ofschoon hij het Duitsch volkomen machtig is) en waarin bl.jkbaar op de misdaad gezinspeeld werd.
Een aantal slachtoffers der ramp zijn Dinsdag ter aarde besteld. Reeds des ochtends ten 6 ure stond er voor het lijkenhuis van het hospitaal een reeks van dertig lijkwagens, alle met rouwfloers en kransen overdekt. Voor de bespanning hadden de gezamenlijke rijtuigverhuurders en voerlieden te Bremerhaven. Geestemuroe en Lehe op ■ verzoek der openbare autoriteit hunne paarden beschikbaar gesteld. Op de meeste wagens werden twee I'jkkisten geplaatst. T-gen half 9 kwam jong en oud, rijk en arm, van alle kanten opdagen om zich bij den treurigen stoet aan te sluiten. Het Stedelijk Bestuur, de Gemeenteraad, het Onderwijzers-college, het korps officieren van het regiment artillerie te Lehe, de geestelijken der Christelijke en Israëlitische gemeenten, kortom alle autoriteiten en vertegenwoordigers van de meeste corporatiën namen daaraan deel. Nadat de Luthersche predikant Hashagen aan het hoofd van den trein, die zich tot aan de Zonnestraat uitstrekte, een kort gebed had uitgesproken, begonnen de klokken te luiden en stelde de stoet zich in beweging. Langs den geheelen weg stonden velen, van heinde en ver gekomen, om den droeven tocht naar den Doodenakker mede te maken, zoodat de stoet, gefloten door een afdeeling artillerie en gevolgd door een aantal koetsen, na den langen weg door de stad tot eenige duizenden personen was aangegroeid. Evenals te Bremerhaven hadden ook te Geestemunde overal de ingezetenen rouwvlaggen uitgehangen en waren aan boord der schepen de vlaggen halfstok geheschen. Alle winkels waren gesloten. Aan alle ramen stonden belangstellenden bij het passeeren van den stoet, het treurig schouwspel aan te staren. Bij de aankomst op het grondgebied van Geestcmunde werden ook daar de klokken geluid. Op het kerkhof stonden de harmonievereeniging en de militaire kapel. Bij de aankomst van den stoet deed de eerstgenoemde een koraal hooren, terwijl de laatstgenoemde zich op het achtergedeelte van het kerkhof posteerde. Aldaar waren vijitig graven gedohen. Bij het nederlaten der kisten, dat ruim een uur duurde en waarbij menig hartroerend tooneel voorviel, speelde, .terwijl vele ranwezigen kransen op de kisten legd;n, de militaire muziek het koraal »Jesus, mcine Zuversicht". Nadat vervolgens de predikant Wolff eene roerende lijkrede had uitgesproken, daarbij wijzende op de vergankelijkheid des levens en dat de misdaad uit snoode hebzucht bedreven den' mensch leert dat het leven zonder geloof aan God en de eeuwigheid geen waarde had. Toen| de gebruikelijke inzegening was volbracht, tindigde de plechtigheid met de uitvoering van het oude treffende koraal ,Es ist bestimrat in Gottes Rath."
De nitro-glycerine is in 1862 door den Zweedschen ingenieur Alfred Nobel ontdekt. Voegt men de van ouds bekende hoogst onschadelijke vetstof, glycerine, bij een mengsel van zwavelzuur en salpeterzuur, dan worden drie deelen waterstof door drie deelen onder-salt etenuur vervangen en op deze transformatie berust de vreeselijke ontploffende kracht. De verbinding geschiedt in één oogenblik en daar de massa zich daarbij verhit, moet het mengsel in een koud bad staan. 't Spreekt vanzelf dat aan de vervaardiging groote gevaren verbonden zijn. Talrijke fabrieken zijn reeds in de lucht gesprongen, maar desniettemin wordt steeds eene groote hoeveelheid nitro-glycerin vervaardigd. Aangezien deze stof bijna niet vervoerbaar is, kwam Nobel op het denkbeeld om één gewichtsdeel aarde, waarin zich afgietsel diertjes bevinden, met drie deelen glycerin te verzadigen. Daaruit ontstaat de dynamiet. Deze stof is onder gew. Ne omstandigheden niet gevaarlijk. Des winters kristalliseert nitro-glycerin zeer gemakkelijk en het is dan nog veel ontplof baarder dan in vloeibaren toestand.
Duitsehlaad. De Privincial Correspondent zegt, met betrekking tot den dronk, door den-Keizer aller Russen op het feest van St.-George ingesteld, het volgende: >De woorden van den Czaar zullen overal des te meer naar waarde geschat worden, j dair de politiek der drie keizerrijken, onder toetreding van machtige staten, zich uitsluitend de vreedzame beslechting van groote vraagstukken ten doel stelt.", . _ — De Algemeene Svnode heeft, in hare gisteren gehouden littrog, goedgekeurd de paragrafen 40 èn 39, in den door de Commissie voorgestelden vorm, de laatstgenoemde paragraaf na langdurige debatten en bij hoofdelijke stemming, met 113 tegen 78 stemmen. Voorts zijn de paragrafen 44 en 45 zonder beraadslaging goedgekeurd. Daarmede is de eerste lezing van het ontwerp afgeloopen. Oostenrijk Hongarije. Volgens de Presse heeft de Oostennjksche Regeering onderhandelingen aangeknoopt met de Duitsche Rijksregeering, ten doel hebbende, om reeds in het jaar 1876 over te gaan tot herziening van het in 1877 afloopende handelsverdrag, opdat de nieuwe overeenkomst reeds met het begin van 1877 in werking kunne treden.
---

