Buitenland.
Engeland. De prinses van Wales heeft Londen verlaten; zij zal hare moeder, de koningin van Denemarken, _. te Hamborg aantreffen en van daar de t\,.~:- Kopenhagen voortzetten. ' •< \n, — Bij gelegenheid van eene veetentoonstelling, die bij het naderen van c'e Kerstmis in Engeland aan de orde vrn <';i dag zijn, hield de markies vap Sjlisbury in het stedeke Watford eene rede, waa>in hij zijne hoorders eene wel niet zeer belangwekkende, maar hoogst bchartigings■waardige les gaf over de verplichting om 'slands verdediging in goeden staat te houden. Civiele personen, zei hij, beweren wel dat er, als de oorlog uitbreekt, gelden kunnen worden toegestaan en dat dan alles in een oogenblik gereed' is. Dit is echter volstrekt niet het geval; wanneer de oorlog uitbarst, dan hebben wij rnannen noodig en een goed gedisciplineerd leger, niet alleen geld. Met het oog op de ontworpen legerorganisatie zijn deze woorden waarschijnlijk niet zonder bedoeling geuit. — De markies van Hartington heeft in eene, te Sheffield gehouden, rede betoogd, dat de regeering merkelijk aan invloed verloor; hij gispte het gouvernement wegens het niet bijeenroepen van het parlement naar aanleiding van den aankoop der aandeden van het Suez-Kanaal, aan welke operatie der Britsche regeering hij niet zijne onverdeelde goedkeuring kon hechten.
• — »Gij zult wel verwonderd zijn te vernemen", dus wordt uit Zanzibar aan de Pall MallGazette geschreven, »dat een eskader van vier Egyptische stooraschepen (twee oorlogsbodems en twee transportvaartuigen) de haven van Kismayo binnenliepen. Na er eenigen tijd te hebben vertoefd, stevenden zij naar ien mond van de Juba-rivier, waar 350 soldaten met artillerie en paarden geland werden en kampeerden. Het schijnt tevens, dat vóór Kismayo Brawa was aangedaan, waar de wachthebbendepost van Zanzibar werd beleedigd, door de soldaten te ontwapenen en de vlag neer te halen. Te Kismayo, waar de sultan een' soort van fort bezit en tachtig man ter zijner beschikking heeft, werd bevel gegeven den standaard neer te halen. De Egyptische troepen gingen hiertoe zelven over en heschen hunne vlag in de plaats. Een Arabisch scheepje, dat de haven binnen liep, werd aangehouden en door overmacht maakte men <ich van de lading, die uit graan bestond, meester. Deze berichten hebben de grootste onrust langs de kust teweeg gebracht. »Gij weet dat de gewichtige vesting Mombasa zes maanden geleden in de macht was van een opstandeling, dien de Sultan niet zou hebben kunnen machtig worden zonder de hulp van de Engelsche vloot. Nu de Egyptenaren er verschenen zijn, mag men veilig aannemen, dat aan de oproerlingen vrij spel zal worden gegeven. Macht zal er boven recht gelden en de Britten zullen genoodzaakt wezen zich ernstig te doen gelden. De dagen van Zanzibar als zelfstandige Staat, zijn geteld, indien de inval van Egyptenaren wordt geduld. De Sultan was niet eens gewaarschuwd, dat men eene dergelijke vijandelijke houding jegens hem in den zin had. Natuurlijk zullen de Egyptenaren ontkennen, dat zij zich aan geweld schuldig maakten, maar nu het hun vtroorloofd was Berbara te bemachtigen en hun grondgebied tot kaap Guardafui uit te strekken, is het noodzakelijk geworden om geheel Lamati-land te overweldigen, tot aan de rivier Juba. > De beweegreden hiervoor is, dat, nu de Khedive de overtuiging heeft verkregen, hij er nimmer in zal slagen den ivoorhandel naar den Nijl te verleggen, hij noodzakelijze een haven moet bezitten aan de oostkust van* Afrika. Kismayo is daartoe de eenige geschikte plaats. Zij ligt op twaalf mijlen afstands aan de Juba. Dit is een rivier, die over eene lengte van tweehonderd mijlen landwaarts bevaarbaar is en misschien nog wel verder, als er een paar rotsen worden opgeruimd. Ontegenzeggelijk zal zich de handel daar ontwik* kelen, vooral met zuidelijk Abyssinië. De Khedive ziet dit ongetwijfeld in ea hij haast zich te handelen, voordat er de aandacht op gevestigd is. Zijn voorwendsel zal nu wezen, dat de plaats niet aan den Sultan behoorde. De toestand van laatstgenoemde :s allerbenardst. Hij heeft langs telegrafischen weg de hulp van Engeland ingeroepen en den eisen gebeld, dat deEgyptische expeditie zijn grondgebied zou verlaten. (Zie telegrammen).
DnitscMand. Volgens de Voss Ztg. hebben de herhaalde onheilen ter zee bij de Rijksregering het plan doen ontstaan om wettelijke voorschriften in het leven te roepen betreffende de uit-usting van zeeschepen met reddingbocten, en de examens van kapiteins, stuurlieden en machinisten te verscherpen. De voorbereidende maatregelen zijn reeds hiertoe genomen. — De Rijksregeering hee<*t bij den Rijksdag ingediend een wetsontwerp tot wijziging van art. 15 der muntwet. Het strekt om den Bondsraad bevoegd te verklaren om tot een tijdstip, dat daartoe geschikt geacht zal worden, vergunning te verlcenen om de thalerstukken in Duitschland gemunt, even als de tot 186 S in Oostenrijk gemunte thalerstukken. in oraloop te brengen b plaats van de Rijks zilveren munt. Voorts is bepaald dat zij als 3 mark zullen gelden.
Turkvje. De lang verwachte, met nog al eenigen ophef aangekondigde, firman der Porte betreffende de hervormingen v/elke in Turkije, meer bepaald in de door de Christenen bewoonde provinciën, zullen ingevoerd worden, is te Konstannopel uitgevaardigd. De hoofdpunten. da?rin vervat, zijn: i. alle onderdanen zonder onderscheid kiezen zelven de rechters en leden der rechtbanken, benevens de provinciale raden van bestuur; 2. rechtsgedingen tusschen Mohammedanen en andere personen worden voor de burgerlijke rechtbanken behandeld ; 3. niemand kan in hec'Uenis gehouden worden dan krachtens bevelschrift; 4. mishandeling van beschuldigden wordt niet geduld: 5. de belastingen worden in billijke verhouding opgelegd; die. we'lre voor de bevolking te drukkend zijr, worden verlicht; 6. maatregelen worden beraamd 0111 tot eenheid van belasting te gerrken en willekeur bij het innen der tienden te voorkomen; 7. de inning der belastingen is niet meer aan de politie opgedragen; de bevolking zelve, mohr. nmedaansch of niet-raohammedaansch, kiest de bel?siinggaarders; 8. het grondbezit wordt herzien en het eigendomsrecht aan alle onderdanen verzekerd; 9. de gendarmes worden gekozen uit de beste ingezetenen van elke plaats; to. de afschaffing der hee.rediensten wordt bekrachtigd; de regeling van het volbrengen der verplichte diensten ten algemeenen nutte wordt herzien; n. het gezag van den patriarch en. van de andere kerkelijke hoofden, wat de aangelegenheden der kerkgenootschappen en de vrije uitoefening van den eeredienst betreft, wordt bevestigd; 12. alle hooge en lage openbare ambten en bedieningen zijn ook voor niet-muzelmannen toegankelijk; 13. de belasting voor de vrijstelling van den krijgsdienst wordt herzien; 14. alle niet-mohammedaansche onderdanen in de provinciën kunnen grondeigendom verkrijgen; 15. de uiterste-wilsbeschikkingen van niet-mohammedanen worden geëerbiedigd; 16. de bevolkingen zijn bevoegd ongehinderd alle wettige wenschen en klachten aan de Porte kenbaar te maken; 17. de bevoegdheid der gouverneurs en andere ambtenaren zal nader word:n omschreven. Al deze gunsten en voordeelen zullen echter alleen aan hen verleend worden, welke de verplichtingen van getrouwe onderdanen zullen nakomen ; de overigen zullen er van uitgesloten zijn. De grootvizier zal de noodige maatregelen nemen, ten einde deze hervormingen ten uitvoer te leggen, en naar men verzekert zal eene commissie worden benoemd om over de uitvoering te waken. Vereenigde Staten. Zoonls wij gisteren onder de telegrammen mededeelden, heeft de Kamer van Volksvertegenwoordigers te Washington 'met 232 tegen 18 stemmen eene resolutie aangenomen, verwerpende de mogelijkheid c'at Grant voor de derde maal tot president zou worden verkozen. Men herinnert zich dat reeds zijn eigen partij een dergelijke verklaring had afgelegd, niettegenstaande de onbetwistbare diensten, welke de generaal aan de republiek heeit bewezen. Men acht het dan ook meer dan waarschijnlijk dat Grant zich geen candidaat zal stellen.
Ia een der steenkolenmijnen te Franceries, nabij Bergen, heeft eene ontplefftng plaats gehad, ten. gevolge waarvan 110 personen gedood en velen gewond zijn. — Omtrent de Duitschc koopvaardijvloot in i? 75 meldt de Kaïn. Zlg. Op l Januari 1871 bestond de haadeïsmarine uit 4519 stoom- en zeilschepen, metende 952.355 ton en bemand met 39.475 koppen, op 1 Januari 1875 daarentegen uit 4602 schepen, metende 1,068,383 ton en bemand tact 42,424 zeevarenden.
---

Binnenland.
Amsterdam, 17 December 1875. De voortzetting der beraadslagingen over Hoofdstuk VIIB (Financiën) der Staatsbegrooting nam gisteren slechts het kleinste gedeelte van de Zitting der Tweede Kamer in beslag: het grootste deel dier Zitting was gewijd aan de behandeling van het oorlogsbudget. Alvorens de begrooting van Financiën werd aangenomen met eene aanzienlijke meerderheid, namelijk met 59 tegen 4 stemmen (de heeren Smidt. Viruly, De Jong en Bredius) had over enkele punten nog een korte gedachtewisseling plaais. Van minder gewicht was de bespreking .üsschen de heeren De Jong, Geertsema en den Minister over het eventueel gebrui!;, dat van een te Hoorn v ior posten telegraafkantoor aangekocht perceel zou worden gemaakt voor de vestiging van het kantoor van 't kadaster en de hypotheken, en over de reorganisatie van 't kadaster waarbij dit van de hypotheken is afgescheiden, te minder omdat, blijkens 't antwoord des Ministers, de Kamer bij suppletoire begrooting haar oordeel omtrent eventueele finantieele gevolgen daarover zal kunnen uiten. Van meer belang w.s de bespreking tusschen den heer Kuyper en den Minister bij de afdeeling Eeredienst. Eerstgenoemde deed den Minister drie vragen: 10. Nopens den stand der zaak betreffende de uitbetaling van het tractement aan den predikant te Moerdijk. Die deed de afgevpardigde niet uit persoonlijke sympathie voor het daar gebeurde, maar om het beginsel; co. of 's Ministers denkbeelden over eene reorganisatie der r:-»eling tot uitlegging van art. 16S der Grondwet nog dezelfde zijn als ten vorigen j^re, en dit vooral in verband met het aangevoerde in de afdeelingen bij het onderzoek van het wets-ontwerp tot intrekking van het Fransche decreet van 1809, of namelijk de daarbij bedoelde inkomsten al dan niet behooren onder de inkomsten begrepen in art. 16S der Grondwet; en 3. in verband met die vraag, of met het oog op art. 160 de Regeering het recht heeft predikantsplaatsen op te heffen, of beter gezegd, de tracterrenten niet meer, uit te betalen? Eene enkele opmerking voegde hij aan deze vragen toe, nam 'ijk dat ook buiten den kring -'jner geestverwanten de overtuiging ve'd wint, dat ook ten deze recht in stee van willekeur wenschelijk is. Het antwoord des Ministers op de eerste vraag was dat, daar dit punt niet in 't Verslag was opgenomen, hij niet voorbereid was er op te antwoorden en ook niet wist te zeggen of daaromtrent iets bij zijn Departement is voorgevallen. Op de tweede vraag antwoordde h;; *e blijven volharden bij zijne vroegere meening. En ten aanzien van het derde punt, verklaarde de Minister de besluiten omtrent de uitbetaling van predikantstractementen te zullen intrekken. Toen daarop de heerKuYPER, (die door ongesteldheid verhinderd was geweest het afdceÜngsonderzoek bij te wonen en de vraag in het Verslag te doeh opnemen) na geconstateerd te hebben op zijn eerste vraag geen antwoord te hebben bekomen, pertinent vroeg of hij uit 's Ministers laatste verklaring verstaan moest, dat niet alleen het besluit betreffende de uitbetaling van tractementen aan de Waalsche predikanten, maar ook het Souverein Besluit van 1814 omtrent die uitbetaling aan Hervormde predikanten, zou worden uitgetrokken, antwoordde de Minister toestemmend. Hiermede liepen de discussiën over Financiën ten einde. Na de aanneming daarvan was aan de orde de voortzetting der beraadslagingen over de interpellatie van den heer Van •Wassknaer Catwijck over de exercitiën der troepen in den afgeloopen zomer nabij 's Hertogenbosch. Sedert de zomer voor den winter heeft plaats gemaakt, had de Minister van Oorlog echter de gelegenheid gehad zijn antwoord op de vragen van den interpellaftt in zijn memorie nopens zijn Hoofdstuk neer te schrijven, en nadat de heer Van Wr.ssenaer verklaarde daarmede voldaan te zijn, behoorde deze interpellatie tot de geschiedenis. Dit was heden nog niet het geval met 't hoofdstuk Oorlog zelf. Daarover werden algemecne beschouwingen gevoerd door de heeren De Bieberstein, Van Wassenaer Catwijck, Bastert, De Roo van Alderwerelt en Storm van 's Gravensande. De eerste opperde eenigc bedenkingen tegen het hooge eindcijfer der begrooting en somde eenige zaken op, die hij gaarne in een beteren toestand zou zien verkecren. Hij hoopte na de debatten zijne slem aan de berprooting te kunnen geven.
De heer Bastert gevoelde zich be zwaard die toezegging te doen met 't op 't eindcijfer en vooral omdat de levend> strijdkrachten minder sympathie bij den Mi nister schenen te vinden dan de doodi De heer Van Wassenaer Catwijci trad in eenige beschouwingen over d noodzakelijkheid om zorg te dragen von den soldaat, die zijnerzijds zware plichter te vervullen heeft, niet alleen in materieeUzin door goede voeding en kazerneering maar ook in moreelen zin, door gelegei - heid te geven tot heilzame ontspanning door wering van 't verderfelijk misbruil. van drank, en door aankweeking van gods dienstzin en opwekking van godsdienstig gevoelens. Vooral op de superieuren rus' te dien aanzien eene zware verantwoorde Tjkheid daar hun die zorg in 't bijzondc is toevertrouwd. Door den heer Storm werden eenig> voorbeelden bijgebracht ten bewijze vai de noodzakelijkheid eener verbetering vat <!c militaire rechtspleging, terwijl ook hi de verbetering van 't 10l en den toestaix: der militairen besprak. Als steeds, in de laatste jaren, was het echter wederom de heer De Roo, die ir eene fraaie redevoering het regeeringsbr leid. van dezen Minister besprak en ten sterkste laakte. Zijne * bedenkingen" toch golden niets meer of minder dan dri» hoofdpunten van 's Ministers beleid: di militie, de leger-organisatie en de uitvoe ring van de vestingwet. De niet-indiening van een nieuw, maar handhaving van he; wijzigingsontwerp van den Minister Weitzet t. o. der militie, keurde de heer De Roo af, evenals de niet-mededeeling aan dr Kamer van eene organisatie van 't leger, die gereed schijnt te liggen. Vooral echter de wijze van uitvoering van de Vestingwet, het voorstellen van plannen van fortenbouw in plaats van plannen van versterking vond hij zeer af keurendswaard. Vatte de Minister ten aanzien van deze drie punten zijn taak te beperkt op, in andere opzichten ging hij verder dan een constitutioneel Minister betaamt. Daarvan somde spreker eenige] voorbeelden op: het besluit door den Minister genomen ten aanzien van den generalcn staf, de uitvoering gegeven aan de wet regelende het onderwijs aan de Militaire Academie, de beslissing des Ministers in zake de benoeming van officieren bij het Nederlandsch leger en de instructie van 20 Xov. 1575 voor commandanten van vestingen en|forten, ten aanzien van de regeling van den staat van oorlog en beleg, welke de spreker in strijd achtte met bestaande wetten. Spreker- vertrouwen in 's Ministers administratief beleid — hervormer had hij in hem niet verwacht — was dus zeer geschokt en hij zou alleen genoopt kunnen worden voor 's Ministers begrooting te stemmen, indien deze de laatstgenoemde instructie wilde doen vervangen door eene wet, en zekerheid wilde geven, dat er geen vrees meer behoeft te bestaan voor willekeurige en met den geest der wet strijdige besluiten. De Minister van Oorlog was thans aan 't woord. Getrouw aan zijn krijgsmanswoord in den aanvang zijner rede gegeven, dat hij namelijk de verschillende sprekers »op den voet zou volgen" sprak hij onafgebroken een tweetal uren door. Met ongeëvenaarde radheid van tong verhaalde hij even uitvoerig hoe het met de voeding der militairen en hun schoeisel gesteld stond, als hoe hij dacht over tal van organisatiën en wettelijke regelingen, tjammerst was dat 't uiterst moeielijk viel uit dien stroom van woorden een enkele bepaalde toezegging of verklaring te trekken. l)e stijgende uitgaven voor oorlog, waarover geklaagd was, kon men allerwege opmerken; ~ verbetering van 't zedelijk gehalte der militairen juichte, hij toe, maar dwangmiddelen waren moeielijk toe te passen; — afschaffing der dienstvervanging was een practisch niet wel uitvoerbare maatregel ; — hervorming keurde hij goed mits partieel met 't oog op de toekomst, terwijl hij steeds op 't oogenblik zelf gereed wilde zijn; — de wijziging van de militie wet van zijn voorganger bevatte wel degelijk eenige belangrijke beginselen; — de legerorganisatie moest z. i. geleidelijk plaats hebben; ■— versterking der Utrechtsche linie was zijn doel en lag ten grondslag aan de vestingwet ; — willekeur en arbitraire maatregelen t. o. van examens, enz. werden door hem en zijne ondergeschikten steeds tegengegaan en afgekeurd. De Minister van Justitie volgde nu, Hij-zeide partieele wijziging van de militaire strafrechtspleging toe. Overigens ontkende hij dat de instructie waarop de heer De 'Roo doelde, in strijd was met de wet.,, De heer Stieltjes motiveerde zijn stem tegen de begrooting op grond dat de Regcerin;j bij den tcgcawoordigai gevaarlijken ■oestand, den tijd heeft laten verloopen cot regeling onzer levende strijdkrachten. Na repliek van den heer werden Ie beraadslagingen tot heden verdaagd. Na afloop van hoofdstuk VIII zijn verschillende kleinere wetsontwerpen encomuissoriale rapporten aan de orde gesteld.
Door den heer Hiedius is a!s amendement vooresteld, om art 7 van Hoofdstuk VIII (Oorlog) net f 1503 te verminderen. Die vermindering -eft de strekking om het tractement van den jlaatsc'ijken kommandant iste klasse te's-Gravenage gelijk te stellen met dat van den plaatselijen kommandant iste klasse te Amsterdam, en iet insgelijks te breDgen op / 3500
De commissie, belast met liet onderzoek van 'e inlichtingen van d* Ministeiién van Uinnen- en .•an Huitenlandsche Zaken of het adres van direc!»t"cn der Miatschappij tot exploitatie van vee.tallen en veetransporten, enz., betreffende retver>od van in- en loorvoer vn rund.ee, heeft haar .erslag uitgebracht. De coi.imissie is van oordeel, lat, onier de tegenwoordige omstandigheden,aan iet vér/.oek van adressanten geen gevolg kan worlen gegeven, miar acht het evenwel zeer wenschelijk, dat de Regeering in het belang van han!el en s-licepvaart, de belemmerende bepalingen '.ai tracliten op te heffen, zoodra dit zonder geaar of nadeel voor onzen veestapel kan geschieden. Zij stelt mitsdien aan de vergadering voor, Ie Ministers dank te zeggen voor de gegeven inlichtingen.
Ter benoeming van hoogstens 18 controleurs van het kadaster zal in de maand Maart e. k., op nader te bepalen dag, te 's-Gravenhage een examen worden gehoulen. Het programma van dat examen is opgenomen in de Staats-Courant van heden, Aan de betrekking van controleur •■an het kadaster zal verbonden zijn een parUjksch tractement vr 1/2000 tot/"2600, behalve vergoeding voor bureau- en reiskosten, en bovendien voor de meeste controleurs eene toelage van / 300 tot ƒ5OO, naarmate van de standplaats. Die tot het examen wenscht te worden toegelaten, kan vóór 15 Februari e. k„ met overlegging van de vereischte stukken, tot den Minister wenden.
De Fransche Maatschappij tot bevordering der aardrijkskundige wetenschap heeft in hare jongste zitting dertien correspondeerende leden benoemd. Deze eer is ook te beurt gevallen aan den Nedèrlandschen kolonel Versteeg.
* Men schrijft ons uit 's-Gravenhage: Het bericht van het overlijden van den WelEerw. heer Sécretan te Lausanne zal voorzeker bij velen onzer landgenooten diepen indruk hebben gemaakt. Niet enkel alhier, waar hij een lange reeks van jaren 'net Evangelie met merkwaardigen zegen heeft verkondigd, maar in het geheele vaderland, waar hij, als een de uitnemendste verkondigers van Christus en djen gekruist, geëerd en geliefd is geweest.
De redactie van de Volksheraut bericht tot ons leedwezen in haar heden verschenen' nommer, dat de uitgave van het blad met het einde van dit kwartaal zal worden gestaakt. De geringe medewerking welke de redactie bij haar arbeid genoot en de onvoldoende financieele steun, dien de uitgevers ondervonden, hebben tot dit betreurenswaardig besluit geleid.
Uit Curagao meldt men van 18 Novcmb. Zr. Ms. Het Loo is van La Guyara alhier teruggekeerd; met' dat schip is aangekomen deheerj. Brakel, Nederhndsch Consul-Generaal en zaakgelastigde te Caracas. Men is hier ook per telegram over New- York bekend geworden niet den staat der betrekkingen tusschen Nederland en Venezuela. Er heeft zich voor alle eventualiteiten eene commissie van zes leden gevormd tot van een corps vrijwilligers. Sedert 1 Nov. worden hier schietoefeningen met zwaar geschut langs het strand gehouden.
Werd onlangs uit Twente bericht, dat daar in sommige gevallen de indirecte belastingen ontdoken worden, ook in Noord- Brabant verstaat men die kunst, vooral wat het recht van successie betreft.
Van de menigvuldige en nogal aanzienlijke giften of makingen aan kerken (giften aan armeninrichtingen komen er hoogst zelden voor) betaalt men bijna nooit recht van successie. Betreft het lichamelijke roerende goederen, effecten of comptanten, dan gaan deze van hand tot hand over, en heeft de gift betrekking tot onroerend goed, dan doet men die in den vorm van een koopcontract, teneinde' het hoogere successie-recht te ontduiken. Ook aan bijzondere jwsonen geeft men de lichamelijke roerende goederen, effecten en conip. tanten meestal op het ziekbed weg, en wanneer het vaste goederen betreft, dia door niet al to na verwante persoaca zouden geërfd worden, gaan ook deze voor den dood aan hen over door middel van een koopcontract, "waarin de koopsom als betaald is opgegeven. üp deze wijze worden er aanzienlijke sommen aan 's Rijks schatkist onttrokken. (V.)
Men schrijft ons uit Uederu (Rijnprovincie, nabij de nederlandschc grens), 14 Dec. «Voor de hollandsche geïnteresseerden bij de werken van de Noordßrabantsch Duitsdie spoorwegmaatschappij lijn Bostel- Wezel, is het zeker niet van belang «ontbloot, te weten, dat de werkzaamheden voor dezen weg sedert het verdwijn..\ van de sneeuw weder onmiddellijk zijn hervat. Kr zijn nu 300 man aan het werk voor de grondverplaatsing en de kunstwerken. Ook is het getal lokomotievcn ermeerderd. Aan het eind dezer maand is eene uitbesteding van dwarsleggcrs aangekondigd, zoodat alles het kenmerk draagt dat er met energie en kracht wordt gearbeid en de weg met rasssche schreden de voltooiing nadert." (A. Ct.)
De jongste bij de regeering ontvangen officieele mededeclingen aangaande den stand der veeziekten in Zwitserland gewagen van eene nieuwe vrij sterke uitbreiding van het mond- en klauwzeer gedurende do tweede helft van November. Het aantal besmette stallen was van 125 op 16 November vermeerderd tot 179 op 1 December. Volgens het ingestelde onderzoek was die uitbreiding aan onderscheiden oorzaken toe te schrijven, onder anderen aan den invoer van besmette varkens uit Frankrijk. In c!én geval was het feit geconstateerd, dat de smetstof door menscheu was overgebracht. In de kantons Bern en Luzern moesten opnieuw eenige paarden wegens kwaden droes gedood, en een aantal anderen, als van die ziekte verdacht, afgezonderd worden. Op den 3osten December e. k. zal in een der Igjcalen van het Ministerie van Binnenlandscne Zaken worden aanbesteed het maken van het zuidelijk landhoofd der brug over de Waal beneden Nijmegen. De raming der kosten is ƒ213,300. Uiterlijk 1 Mei 1878 moet het geheele werk zijn opgeleverd. Gisterenavond heeft zich hier in eene vergadering, in de Kcizcsrkraon gehouden, eene afdeeling geconstitueerd vanhetantidienstvervarigingsbond. 70 personen waren tegenwoordig. Namens de voorloopige Commissie werd de vergadering geopend door Jhr. Tindal met eene korte toespraak, waarin hij mededeelde, dat het getal adhaerenten te Amsterdam ruim 200 bedraagt, en opwekte tot meerdere deelneming. Tot leden van het Afdeeliugsbestuur zijn gekozen: tot voorzitter professor J. van Geuns, tot vice-voorzilter Mr. P. A. Tenkink, tot secretaris de kapitein der mariniers T. A. van Braam Houekgcest, tot vice-secretaris Mr. P. Verloren van Themaat, tot penningmeester de h er B. H. Heldt en tot vice-penningmeesier Dr. C. E. Daniëls. De heer Tindal, ofschoon door de voorloopige Commissie voorgedragen, had bedankt op grond dat hij geen kinderen had. Benoemd zijn tot led;n der Commissie voor de vaststelling van een huishoudelijk reglement: de leden van het Bestuur,plus Mr. J. A. Levy en Mr. J. Wertbeim. Daarna werd gestemd voor de beroeming van 15 leden van het Hoofbestuur. De uitslag' van deze stemming zal nader worden opgemaakt. Het bestuur is gemachtigd het resultaat aan "t Eestuur te 's Gravenhage mede te deelen.
" Den Haag, 16 Üec. Z. M. de Koning, gisteren in de residentie teruggekeerd, geeft heden een groot diner, waartoe verschillende leden van het civiel en militaire huis en eenige van het corps diplomatique zijn genóodigd. — Den 2isten dezer zal den gssanten bij ons Hof een diner worden aangeboden door den heer van der Does de Willebois, Minister van Buitenlandsthe Zaken. — Aan het Departement van Marine is heden aanbesteed: het maken en stellen van een ijzeren kusllichttoren, ter vervanging van den bestaanden te Kijkduin, met den aankleve van dien, zoo als nader in het bestek en de voorwaarden is omschreven. lir waren vier billetten ingekomen. Het minst was ingeschreven door de heeren Penn en Bauduin te Dordrecht, -voor /"71,200. —De Haagsche afdeeling van het Schoolverbond heeft besloten zich niet bij Volksonderwijs aan te sluiten, maar een zelfstandige vereeniging tot weering van schoolverzuim alhier te vormen.
---

