Waar we aan toe zijn?
De Christelij k-historische richting strijdt voor de zedelijke belangen van ons nationale leven. Ze vormt wel ter dege een staatkundige partij, maar een partij, die, aan den gewonen strijd om de ministerieele zetels vreemd, steeds de hoogere belangen des, volks poogt te behartigen. Daarom vindt ze weerklank in het geweten des volks, in het geweten ver buiten den kring van haar eigenlijken aanhang. Zelfs in het geweten van den tegenstander. Men verheelt niet en kan niet verbloemen, dat in de leiding der Staatszaken het zedelijk bestanddeel te sterk op den achtergrond is gedrongen, en moet ten andere, eerlijkheidshalve, zijns ondanks toegeven, dat de Christelijkhistorische richting althans dit bestanddeel van ons nationale leven met veerkracht en toewijding verdedigt. Vandaar de klimmende invloed van onze richting, in weerwil van den ongunst der tijden, ons gebrek aan degelijke Staatslieden en de onderlinge liefdeloosheid van de leiders. Dit laatste niet sinds drie of vijf, maar sinds dertig en vijftig jaren. Voor welke belangen treedt onze richting in het strijdperk? Ze liggen deels in onze Koloniën, deels in het Moederland. Voor onze Indien vroegen we steeds en vragen we nog: i. dat alle slavernij geweerd worde; 2. dat men de personeele diensten zooveel doenlijk beperke; 3. dat men den Islam niet van Staatswege huidige; 4. dat het Evangelie zijn vrijen loop hebbe; 5. dat het onderwijs op de volksschool drager zij van het Christelijk element; 6. dat de arbeider ook op Java zijn loon waardig worde geacht; en 7. dat de opium onze schatkist niet verrijke ten koste van het zedelijk welvaren der bevolking. •Van deze zeven punten laten we niet af. Op welke wijze de zedelijke belangen, hierbij in het spel, het best geregeld worden, is een vraag van uitvoering, waarover men verschillen kan; maarover de zedelijke idéé, in elk dezer vragen besloten, zijn alle Christenen in den lande van harte eenstemmig— en de zedelijke volksopinie geeft ons gelijk. Zóó ook in het Moederland. Onze strijd voor het Onderwijs is een opkomen voor de verwaarloosde rechten van het zedelijk belang bij de volksopvoeding; een opkomen voor de belangen van het kinderhart en voor de rechten der ouders. Onze strijd voor de Kerk bedoelt verzet tegen de macht van den Staat, die de Kerk van Christus deels zelf in toom wil houden, deels aan den band legt van een ongeestelijk, reglementair bestuur. Onze strijd voor een betere Kieswet richt zich tegen de onzedelijke practijken bij Kiezers, Clubs en Kamers, waartoe de thans bestaande Kieswet niet slechts aanleiding geeft, maar schier dwingt. Onze strijd voor de constitutioneele volksrechten, door alle echte Antirevolutionairen steeds met onverzwakten moed gestreden, bedoelt het zedelijk belang van die deugdelijke handhaving onzer rechten en vrijheden, zonder welke geen zedelijke volksontwikkeling denkbaar is.
Onze strijd tegen het »Ben ik mijns broeders hoeder F' van onze Liberalisten en het * Laissez faire, laissez passer" eener zelfzuchtige staathuishoudkunde, beoogt herstel van het zedelijk belang dat in de sociale banden voor ons volksleven geboden is; ten deele ook bescherming voor het verdrukte.
Het zedelijk volksbelang dringt ons, in den strijd voor de viering van den Zondag niet te vertragen. Een zedelijk belang is o. i. betrokken bij de beperking van het drankgebruik. Onzedelijk achten we de Staatsloterij. In strijd met het zedelijk karakter van den mensch, de wijze waarop onze militairen nog in hun kazernen leven. Uit zedelijk oogpunt niet gerechtvaardigd dunkt ons de ongelijke verdeeling van Staatslastcn, deels tusschen de verschillende gemeenten, deels tusschen de lieden van verschillende levenspositie, deels tusschen voorstanders en tegenstanders der Vrije, van de ouders uitgaande school. We ontkennen niet, dat dit zedelijke belang in zijn verschillende uitingen voortvloeit uit een algemeen staatkundig beginsel; we weten zeer wel, dat ook voor de overige vraagstukken van Staatsbeleid strikt logisch een bepaalde zienswijs uit dit beginsel voortvloeit; maar voor zoover de Christelijk-historische richting sterk in den lande staat, danht ze dezen invloed niet aan haar staalkundig stelsel, maar aan de liefde voor* de zedelijke volksbelangen, die blijkbaar door dit stelsel wordt gekweekt. Niet alsof onze richting het monopolie van deze belangstelling in het redelijk volksheil zou hebben. Geen enkele Staatspartij die er zich aan speent. Maar — en zie hier het verschil — terwijl deze belangen voor de overige Staatspartijen slechts bijzaak .zijn en deswege gedurig aan andere overwegingen worden opgeofferd, ziet het volk, bespeurt de natie zeer wel, dat alleen de Christelijk-historische richting voor de toewijding aan deze belangen leeft. Vandaar het zich nooit verloochenend verschijnsel, dat onze richting krachtig in den lande stond, zoo dikwijls ze voor deze belangen opkwam, en, omgekeerd, inzonk, zoodra ze dit haar heilig terrein verliet. En niet slechts dat ze sterker dan andere partijen voor deze belangen geijverd heeft, maar ze heeft, en dit geeft den doorslag, een antwoord gereed op de vraag: welke artsenij deze wonden des volks zal genezen. Ze heeft den moed om op het Christenon te wijzen. Op het Christendom als, blijkens de vergelijkende volksstudie en de studie der historie, de van God gegeven medicijn om ook de natiën veerkracht en levensgloed in te storten. Dat juist dit haar den haat der wederpartijders op den hals haalt, slaat haar niet uit het veld. In hoc signo vinces. »In dit teeken, het teeken des Kruises, zult ge overwinnen." 1 - En daarom gewetensvrijheid, onverlet eu ongekrenkt, met mannenmoed en zonder sparen tegen de Kerkalmacht van Rome en de Staatsalmacht van onze Radicalen verdedigd, blijft liet fundament waarop ze rust. Hoever zijn we nu in dezen strijd? Antwoord: Nog bestaat er in Indie slavernij; nog misbruik bij personeele diensten; nog geeft men geld uit de schatkist voor den bouw van Mohammedaansche tempels; nog mat men den zendeling door tergende bepalingen af; nog ontzielt men het Indisch onderwijs; nog kleeft er onrecht aan onze Indische millioenen; nog neemt het opiumverbruik toe. Een opiumschuivend Regent zou men des noods laten, maar een Christen geworden Regent afzetten! Onderwijs zonder godsdienst heet op de lippen des Ministers het eenig middel om de dwaling te bestrijden. Op het stuk van onze lagere school maakt de-schoolwetpartij misbruik van haar overmacht om ons te dooden met ons ergen geld.
De Kerk blijft nog gebonden en ziet nieuwe banden voor zich vlechten. Aan de Kieswet wil men niet aan. De Zondagswet blijft bespot met onzer Overheids gedoogen. De Staat der Nederlanden loot nog steeds zijn loten uit. Op elk gebied schier blijft het zedelijk volksbelang nog in den hoek gedrongen. Daarbij is onze kracht in de Kerste Kamer geene, en in de Tweede Kamer nog klein. Hulpe bij anderen vinden we nauwlijks. Bij den Liberalist en den Conservatief, fractie-YVintgens, blijkens de jongste amendementshistorie, zelfs een ons misgunnen van wat de wet nog toestond. Toch houden we goeden moed. In nog wel banger dagen zijn de helden van een vorig geslacht staande gebleven. Mits we ons isolement handhaven, staan we sterk, niet om de trouw waarmee we ons beginsel belijden, maar om de onsterfelijke kracht van het zedelijk beginsel dat ons draagt.
---

Buitenland.
FEANKRIJK'S TOESTAND. De fortuin is Buffet en zijne collega's in de laatste dagen niet gunstig geweest. Zij zijn er niet in gestaagd de zetels machtig te worden in den S enaat, die zij zoo zeer behoefden tot handhaving hunner positie. Bij dit onheil kwam nog het rapport van de commissie, benoemd tot het onderzoeken van de wet op de drukpers en den staat van beleg. In langen tijd, dat is, nadat de heer Batbie verklaarde, dat de Conservatieven besloten waren een gottvernement de combat te organiseeren, is zulk een bouds'uk niet in de Vergadering ter tafel gebracht. De meeste commissién huldigden steeds het gezag en allen spraken steeds met eerbied van het Kabinet. Uit de warmte en onverschrokkenheid waarmee de ontwerpen van het Kabinet thans worden aangevallen, mag gevoegelijk worden afgeleid dat Buffet en zijne partij spoedig het roer van het schip van staat uit de handen zullen moeten leggen, — althans indien de Vergadering aan het advies aan hare commissie wil gehoor geven. In dit rapport wordt gewezen op de wonderlijke kracht die het centrale gouvernement zich zelf heeft gegeven en op de groote onderworpenheid des volks. Nooit was het land zoo rustig als thans. Ontegenzeggelijk is dit ten d 'ele te danken aan het feit, dat met de Commune de barricademannen uit Parijs zijn verdwenen, dat de Nationale Garde is ontwapend, de geweren der vrijwilligers in handen van het Gouvernement zijn en de ontevredenen dus al bit;er weinig zouden kunnen uitvoeren, gesteld dat zij het al in. den zin hadden hetgeen trouwens al zeer onwaarschijnlijk is met het oog op de straf, die na de Commune volgde. Ten deele echter moet die kalme rust gesteld worden op rekening van het feit, dat de regeeringsvorm eene republikeinsche' is — al is zij ook in vele opzichten gelijk aan eene tweede editie van de constitutioneele monarchie. Het overige deel van Frankrijk is even rustig als Parijs In Lyon en Marseille, de broeinesten van de heethoofderii, heerscht groote kalmte, en ten platten lande ademt alles rust en vrede. Toch verkeert een groot deel van Frankrijk nog in staat van beleg. De persoonlijke vrijheid, het uitgeven van dagbladen en brochures, de staatkundige organisatién — dit alles hangt af van de willekeur van Ministers, divisie-generaals, prefecten en onder-prefecten, als had Parijs het land in een burgeroorlog gewikkeld, en als vreesde men dat Lyon het voorbeeld zou volgen. Over het geheel is de autoriteit te Parijs nog al discree: geweest met het toepassen van hare kracht. Veel vrijheid werd geduld, om de eenvoudige reden dat de Nationale Vergadering een paar mijlen van de hoofdstad zetelt en debatten over misbruik van kracht altijd lastig zijn. Maar elders was men minder vrijgevig en, hoe zonderling het ook klinke, toch is het een feit,datderepublikeinsche bladen het hard hadden te verantwoorden. Nu valt het niet te ontkennen dat die bladen zich aan verregaande dwaasheden schuldig maakten. Maar niettemin is het onwederlegbaar, dat door het onderdrukken dier bladen de rcpublikeinsche partij af breuk werd gedaan. De liberale partij heeft er dus op aangedrongen dat de staat van bekg~ zou -worden-opgeheven, tiet eene kabinet na het andere betoogde dat de rust, waarin men zich verbied;, grootendeels te danken was aan het repressief stelsel, hetwelk de linkerzijde trachtte te niet te doen. Intusschen nu de republiek gevestigd is was men overtuigd, dat er eene wijziging moest worden ingevoerd, te meer omdat er toebereidselen moesten worden gemaakt voor de verkiezing van eene nieuwe Vertegenwoordiging. Dit te doen onder de bestaande omstandigheden, was niet aangenaam. De ministers zagen het zei ven in, maar wat de heer Buffet gaf trok de heer Dufaure in, en wat ten slotte werd voorgesteld, zal tot niets leiden. Men wil den staat van beleg handhaven niet om den wille van het land, maar om het Kabinet te redden; de pers moet aan banden gelegd, omdat zij steeds de schrik was voor elk zwak gouvernement. De heer Buffet allerminst kan verwonderd zijn, dat zijn politiek zoo heftig wordt veroordeeld. Hij heeft de belangen eener partij gesteld boven die des lands; hij heeft een republiek op eigen hand willen organiseeren, om den troon open te houden voor den graaf van Parijs. Hij trachtte de 75 Senaatszetels in handen te spelen van de royalistische partij en de*e toeleg is mislukt. Het plan was te doorzichtig zelfs voor een volk als het Fransche.
Engeland. Op eene meeting, te Birmingham, belegd door voorstanders van het maken eener wet, waarbij het sluiten der herbergen op Zondag in lerland zou word n geboden, is een brief voorgelezen van den heer John Bright, waarin hij verklaarde niet op de meeting te zullen komen, omdat hij over die kwestie niets bijzonders aan zijne kiezers te zeggen had. «Indien gij — zoo schrijft hij verder — in het Huis der Gemeenten niet gedaan kunt krijgen wat gij verlangt, hebt gij het volle recht, de Engelsche Regeering daarvan eene grief te maken. Zij weigert wat de publieke opinie in lerland verlangt, omdat zij vreest het verbond te verbreken, dat bestaat tusschen hare partij en hen, die in Engeland bij het drankverbruik belang hebben. De kroeghouders zeggen, dat zij de tegenwoordige Regeering aan het Bewind gebracht hebben, en de Regeering, vreezende hen tegen zich in het harnas te jagen, wendt haren invloed aan om de wet, die gij wenscht, in het Huis te doen verwerpen. Zoo doende geeft zij toe, dat zij jegens de kroeghouders onder zekere verplichting ligt. Het is een vernederende toestand voor lerland en voor het geheele Rijk. Wellicht zal eens de tijd komen, waarin het zedelijk gevoel der natie den herbergiers te sterk zal worden. Tot zoolang moeten wij de vernedering dulden, die ons thans «ene schandvlek is. Ik wensch u i'itusschen den besten uitslag op uwe pogingen."
Omtrent het beruchte uurwerk van Thomas (Thomsen) worden in de AlagUeb. Zeituug de volgende bijzonderheden medegedeeld: De constructie was er op ingericht dat het uurwerk tien dagen kon loopen, zonder dat iemand er iets van ' hoorde. Zcodra het zou zijn afgeloopen moest het een hefboom in beweging brengen, die een slag toebracht gelijk aan de kracht van een hamer van dertig pond. Het was vervaardigd door den horlogemaker en mechanicus Kuchts te Bernburg. Deze woonde vroeger te Leipzij, Auguststrasse No. 2. Aldaar was Thomas reeds in de Paaschweek van 1873 bij hem gekomen, om met hem over de constructie van zoodanig mechanisme te onderhandelen. Hij beweerde toen, dat hij in Amerika zijdefabrieken had en daarvoor twintig zulke uurwerken wilde gebruiken, om door middel van een daaraan verbonden mechanisme op een gegeven oogenblik duizend draden te gelijk af te knippen. De heer Fuchs, geen reden voor cenig kwaad vermoeden hebbende, heeft er t -en één naar het hiervoor aangegeven model vervaardigd. Van eene bestelling der negentien andere schijnt later niets gekomen te zijn. Daar Thomas het een geruimen tijd in bezit had gehad alvorens gelegenheid te vinden het te gebruiken, was het vuil geworden. Daarom had hij het bij een horlogemaker te Bremerhaven laten schoonmaken. Deze had vreemd opgeziend over de eigenaardige constructie, vooral omdat de veer er aan ontbrak, die, naar zijne berekening, eene buitengewone krachtige werking moest hebben. Hij schijnt zich echter daarover niet te hebben uitgelaten, daar hij meende dat het eene nieuwe uitvinding was, waarop Thomas octrooi wilde nemen. Thomas had, gelijk hij heeft bekend, bet uurwerk voor zijn misda<iig doel zoodanig geregeld, dat het na acht dagen moest afloopen, zoodat naar zijne berekening de ontploffing moest plaaUt hebben op den Atlantische» Oceaan, nadat hij r» Southampton zijne hoog geassureerde goederen tam boord gebracht en het schip verlaten tra he ben. Het uurwerk stand in het vat op een daarin bevestigd plankje, voorzien van een opening, door welke een veer het vat moest doen springen. De ontplofbare stof, waarmede het vat was gevuld, had hij zelf in Ameiika gekocht en zich van daar laten overzenden. Welke stof het geweest is, wordt nog niet gemeld. Er liep een gerucht, dat hij had bekend, ook twee met die stof gevulde vaten aan boord van het schip Salier te hebben bezorgd. Er werd ook verhaald, dat men aldaar bij het ecne vat had ontdekt welke ingrediënten het bevatte en het toen had weggedaan, maar dat het andere er nog aan..boord moest zijn. De Westr Zcilung verklaart echter, dat dit ten eenenmale onwaar is. Ook is het onjuist d-.t hij medeplichtigen heeft genoemd. Uit zijne bekentenis is niets gebleken omtrent deelneming van anderen. ïlijkens zijne overige verklaringen was hij geboortig uit Brooklyn bij New-York, oud 35 jaar en vroeger kapitein geweest op het schip Oid Dominion, Daar hij in den Amerikaanschen oorlog als blokkadebreker door de Noordelijken werd vervolgd, had hij den naam Thomas aangemen en zich sedert dien tijd in Eurepa opgehouden. — De inveer van citroenen ea chinaasappelen in Engeland heeft gedu.ende de maand November bedragen de som van 172.361 p. st. — De veroordeelde Wainright, de moordenaar van Ilarriet Lane, is bezig in de gevangenis met het schrijven zijner biografie. Hij zal dezt aan zijne vrouw nalaten. — Ter vervanging van wijlen Guizot en de Rémusat zijn eergisteren tot leden der Fransen» Akademie gekozen de heeren Dumas, de beroemde scheikundige, en Jules Simon, de eerste met 25 van de 26 stemmen, de tweede met 15 van de 26 stemmen; beide keeren waren twee briefjes in blanco, Jules Stmon, Woensdag tot lid van den senaat benoemd, werd den volgenden- dag onder de veertig »onsterfelijken" opgenomen.
---

Binnenland.
Amsterdam, 18 December 1875. Bij de voortzetting der algemeene beschouwinhen over de begrooting van oorlog, die gisteren tevens ten einde liepen, bleven de heeren De Roo van Alderwerelt en Stieltjes hun afkeurend oordeel volhouden, terwijl alleen de heeren Van Nispen en Fabius zich geneigd betoonden, hun stem aan dit budget te geven. • Overigens liepen de algemeene beraadslagingen nog slechts over één punt, den vorigen dag reeds ter loops besproken, en wel van geheel zoo juridischen aard dat de eerste helft der zitting meer van een Juriitentag dan van een parlementaire vergadering had. Het gold namelijk de vraag of de Minister bevoegd was de instructie van 18 November 11. aan vestingkommandanten omtrent den staat van oorlog en beleg, uit te vaardigen en of niet deze wijziging van de wet van 1791 en het decreet van 1811 bij de wet had behooren te zijn voorgesteld. De heeren Godrfroi en Kappeyne van de Coppkllo zetten uitvoerig hunne bezwaren, tegen den vorm dier instructie als tegen de instructie zelve uiteen. Beiden waren van meening dat wettelijke regeling van het krijgsrecht voor de gevallen van oorlog en beleg, ter vervanging van die oude decreten behoorde plaats te hebben, vooral ook met 't oog daarop, dat door deze instructie, die mildere bepalingen bevat, de oude decreten met hun strengere bepalingen volstrekt niet waren afgeschaft. De laatste spreker hield voorts een breed betoog ter bestrijding van de stelling des Mins. van Justitie van eergisteren, dat het krijgsrecht het gemeene recht zou overheerschen. Daar de Minister van Justitie door eenc lichte ongesteldheid verhinderd was tegenwoordig te zijn, nam zijn ambtgenoot voor Binnenlandsche Zaken diens taak over om de sprekers te beantwoorden. Hij wees er op dat de decreten in een geheel anderen toestand pasten, dat dus de instructie eene verzachting dier decreten was, meer geschikt voor de mildere begrippen van onzen tijd, dat de Regeering in de noodzakelijkheid was het decreet van 1811 te handhaven, zoolang de wet dat decreet niet heeft vervangen. Zoodanige wet behoorde reeds lang tot de desiderata, zij moest komen, maar nu reeds een bepaalden termijn te stellen waarbinnen zij zou worden voorgesteld, ging mbeielijk. De Minister van Oorlog voegde er bij dat de instructie door hem in overleg met zijn ambtgenoot voor Justitie was opgemaakt, dat zij beoogde een leiddraad tè zijn voor officieren, die op eenmaal geroepen konden worden als vestingkommandanten te moeten optreden, wat hun te doen stond, en waarin zij op den steun der R«?geermg kerntfen fekeiren, e'en leiddraad tevens om.te voorkomen dat van de oude bepalingen misbruik gemaakt werd en zoodoende dus een waarborg Ie geven aan de burgerij, «lat de kommandant in geval van oorlog en beleg niet verder zou gaan dan nood «keiijk is in 't dringend belang der verdediging. Ten einde te voorkomen dat deze juridiskcquaestiehetOorlogsdebat geheel zou op zijde schuiven stelde de heer Vam Houtkv cene motie voor, waarbij de Kamer de Rcgcering uimoodigt om haar nader schrif telijk intelichten ten aanzien van het verband der instructie van 18 Nov. 1875 met het decreet van 24 l)ec. 1811 en de wet van 10 Juli 17'oi en do beraadslagingen over deze instructie sluit. Weinig vermoedde de voorsteller dat die- Zelfde motie aanleiding zou geven tot zooveel gcdachtcnwi.seling. De voorziucr namelijk was door deze motie eenigszins in verlegenheid gebracht. O. i. had hij moeten in overweging geven de motie te splitsen: 1. in eene uitnoodiging aan de Kegecring om inlichtingen waaromtrent, volgens zijn vroegere voorstellen, later na de begrooting gelegenheid zou kunnen worden gegeven te discussiceren, en 2. in eene eenvoudige motie tot sluiting, die, volgens de nieuwe bepalingen, geen aanleiding mag geven tot debat. De Voorzitter stcHedaarnm voor,de motie in haar geheel te beschouwen als een motie tot sluiting, waarover geen debat is toegelaten. Bij hamerslag werd dit voorstel goedgekeurd. Toen eerst bemerkten de leden, dat zij nu tevens zouden gaan stemmen over eene uitnoodiging aan de Regeering, waaromtrent verschil van gevoelen denkbaar was; dat lag niet in hunne bedoeling. Zij vroegen 't woord. De Voorzitter weigerde dit en terecht, want de Kamer had beslist, dat de motie eene motie tot sluiting was, waarover volgens art. 65 Reglement van Orde geen discussie mag gevoerd worden, maar adviseerde hun, die bezwaar gevoelden, de motie af te stemmen. De motie werd echter aangenomen met 41 tegen 28 stemmen. Daarover weinig gesticht, interpelleerde de heer Insint.er den Voorzitter aan 't eind der vergadering, welke opvatting deze had van art. 65 Reglement van Orde, en daar des Voorzitters antwoord den spreker niet bevredigde, deponeerde hij een voorstal (dat naar de afdeelingen zal worden verzonden) om aan art. 65 een alinea toe te voegen, waarin duidelijk bepaald wordt wat verstaan moet worden onder eenvoudige motien tot sluiting, waaromtrent geen debat meer is toegelaten. De heer I'.egram ging nog verder en deed het voorstel oiri terug te komen op 't besluit, ten aanzien van de motie-Van Houten genomci, met andere woorden dus om de discussie over die motie op eert naderen da;.; te openen, en dit 'op grond dat de leden verrast waren geworden door het voorstel des Voorzitters.
Dit voorstel v;n den h.-er Begram werd met 33 tegen 32 stemmen aangenomen, zoodat later over de uitnoodiging aan de Regeering, vervat in de motie-Van Houten, zal worden.beraadslaagd. Vreemdsoortig verschijnsel is 't echter zeker, dat in het bestek van drie uren een parlementaire vergadering op haar eigen besluit terugkomt. De onderdeden van het budget van Oorlog zijn reeds voor een gedeelte afgehandeld.
Een amendement van den heer Bredius, om het tractement van den plaatselij ken kommandant te 's-Hage gelijk te maken aan dat van dien te Amsterdam, en dus art. 7 met /1200 te verminderen, werd, na verdediging door de heeren Sïorm en De Bieberstein, en bestrijding door den Minister, met 46 tegen 25 stemmen" aangenomen. Daarentegen werd met 38 tegen 32 stemmen een amendement van den heer Nierstrasz verworpen om het tractement van ƒ5500, voorgesteld voor den ex-Minister Weitzel, in qualiteit van generaal-majoor ter beschikking van 't Ministerie van Oorlog, te doen vervallen. De voortzetting der beraadslagingen werd vervolgens op gisteren avond ten 2 uur bepaald.
In de avondzitting van gisteren is geschied wat te voordien was: de vestiugbegrooting is verworpen met 37 tegen 36 stemmen. Vóór déze beslissing werd bij art. 23 eerst een amendement van den heer De Roo met 43 tegen 29 en daarna een amendement van den heer Hevdenrijck met 37 tegen 36 stemmtn verworpen, om op de begrooting van Oorlog een som van honderd duizend gulden (voorstel De Roo) of een memoriepost (voorstel-Heydenrijck) uit te trekken voor tegemoetkoming aan* de aannemers van de forten bij Panncrden en in den Bijlmermeerpolder. Door dit besluit kwam de Kamer terug op hare beslissing van 't vorig jaar, waarbij zoodanige memoriepost werd aangenomen. Bij de Vestingbegrooting werd door de hoeren Storm en De Roo bezwaar gemaakt tegen het opnemen in art. 1 van het artillerie-materieel als niet behoorende tot uitvoering van het Vestingstelsel maar meer geschikt om op d« begrooting van Oorlog te worden gesteld. De Kamer verwierp daarop dat artikel met 43 tegen 30 stemmen, waarna de aldus verminderde Vestingbegrooting met 37 tegen 37 stemmen werd verworpen. Na deze beslissing zouden de verdere discussiön over het budget van Oorlog worden voortgcz.'t. Do Minister van Oorl r' verklaarde echter, niet tic man te /.uilen zijn dia dat budget zou uit.-oercn. Op verzoek dés Ministers van Bitwenlanrlsche Zaken werd besloten, de verdere behandeling te verdagen tot heden. De eindstenrning was de volgende: Tegen stemden de heeren: Bergsma, Geertscraa, De Ruiter, Zylker, Van de Pute»Moens, Van liarinxma, Mees, Stieltjes, Smidt, Vfrüly, De Bruyn Küp'^K&p*. peyne, Tak, Jonckbloet, Mirandolle, Dettoo, Rombacb, Mack y, Van Kerkwijk, De Vries, Lenting, Gratama, Blussé, Sandberg, Gevers Deynoot, Hingst, Vening Meines'., Idzerda, Hredius, Nierstrasz, Schepel, Cremer,s Van der Kaay, Van Houten, De Jong, Baj.ert en Wijbenga,
Voor de heeien: Storm van sGravcsande. Van Wasscnaer, Arnoldts Teding van lierkhout, Verheijen, De Bieberstein, Van den Heuvel, Van Zinnicq Hjrgmann, Van Loon, Smits, Ileijdcnrijck, Van Eek, De Jonge, S. v. d. Oye, Lambrechts, Schimmelpenninck, Vader, Wintgens, Van Rappard, Messchert van Vollenhoven, Bichon, lJcgram, Van den Berch Van Heemstede, Van Asch van Wijck, Fabius, Godcfroi, Kerens, Corver Hooft, Haffmans, Van der Does de Willebois, Insinger, Van Baar, Luyben, Borret, Van Nispen en de Voorzitter.
VU 111. Ken bij het Departement*van Koloniën ontvangen telegram van den Gouvcmeur- Genera.d van Ned rlandsch Inditf, van den sden dezer, bevat rlc mcdedeeling, dat de gcneraal-rnajoor Pel den 2den te voren uit Atjeh het navolgende getelegraphecrd heef: De vijand deed ~an 26 tot 20 November herhaalde aan/allen op onze sterkten en bedreigde vooral Kotta Alam en Lemboch. Radja Pakik is naar Pedir teruggekeerd. De radja van Merdoe is weder in Groot- Atjeh met vele strijders van de noordkust. De gezondheidstoestand is gunstig.
De officier van gezondheid 2de kl. \V. Smith, die voor 5 jaren bij het O. I. leger is gedetacheerd geweest, is weder bij hit personeel van den geneeskundigen dienst van het leger en bij het garnizoen hier te lande ingedeeld.
Op heden word door de Genie, in de kavallerie-kazernc, Schans bij de Muiderpoort, bij enkele inschrijving, in het openbaar aanbesteed: Het maken van hekwerken tot het voltooien van het magazijn van kleeding alhier. Aannemer de heer J. C. van Dijck, voor/1225.
* Harderwijk, 17 Dec. Den 25 dezer zal van het Koloniaal VVerfdepöt alhier per spoortrein over Utrecht en 'sGravenhage naar het Nieuwediep vertrekken 'een detachement suppletie troepen, sterk 200 man, om dienzelfden dag aldaar te embarkeeren aan boord van het stoo .ischip Prins van Oranje en daarmede via Suez naar Java te vertrekken. Met bevel over dat detachement is opgedragen aan den kapt. der in f. van het O. I. leger J. \V. Marckart en onder medegeleide van de 2de luits. der inf. P. T. \V. van der Paardt, P. Oorver, C. Hiebendaal, A. Berends, J. O. Chris'en en H. Kuijk, alsmede de 2de luiteriantskwartiefmeester A. Sommen, B. Koster en J. B. Koopman, allen van het O. I. leger. Met dienzelfden bodem zullen nog naar Java vertrekken de officieren van gezondheid dtr 2de kl. van hut O. I. leger O. Myotrdwisch en J P. O. Johansen. * Mastenbroek, 17 Dec. De longblaar en het klauwzeer, die zich voor eenigen tijd in die veerijke streek zoo onrustbarend vertoonden, beginnen gelukkig veel te verminderen. Groningen, 17 Dec. Blijkens mededeeling van B. en W. aan den Gemeenteraad, is het dagelijksch bestuur van deze gemeente in beginsel het eens met de gezondheidscommissie alhier, 1. dat het drinkwater ook te dezer stede onvoldoende is van qualiteit; 2. dat, blijkens de vele en daaronder kostbare proeven die hier genomen zijn, slechts door eene waterleiding in de behoefte kan worden voorzien, en 3. dat alléCn het uit Drente hier instroomende Horensche Diep of de A geschikt drinkwater oplevert. Zoodra nu de Minister van Binnenlandsche Zaken concessie zal hebben verleend voor het voortdurend en in de toekomst verzekerd gebruik van bedoeld water t n einde voornoemd, zal het Dagelijksch Bestuur zich ernstig aan den arbeid zetten, om de zaak tot stand te brengen. De wetenschappelijke voorarbeid is door de gezondheidscommissie geheel afgedaan, en de zaak alhier in zooverre dus in staat van wijzen. — Tot leden van den Gemeenteraad zijn benoemd tle heeren Mr. B. Cohen en Hk. van Houten, resp. met 514 en 472 stemmen van de uitgebrachte 934 en 937 stemmen. De candidaten der * clericalen" waren ver in de minderheid. Prof. Gratama had nl. 191 en Jhr. Mr. W. H. De Savornin Lohman 379 stemmen, terwijl Mr. O. C. Geertsema (die door een paar liberale Vereenigingen tot candidaat was gesteld) 246 stemmen bekwam. (vV. R. C.)
---

