Onze middelen ten oorlog.
Zeer ernstige tijding ging in den loop van Zaterdag door het land. Weer vond men zich teleurgesteld. Weer bleek voor ons de'ensicwezen een geheel jaar doelloos verspild te zijn. Oók de heer Endcrlcin zou de man niet wezen, die onze voltooide defensielinie, afgewerkt, op ontvrngstvan den vijand gereed en, voor zooveel van ons afhing, onneembaar, aan het dankbare volk zou afleveren. Hij gaat den weg zijner voorgangeren. Veni, vtdi, f ui. »Ik kwam en zag en was er geweest", is het noodlottig motto, waarin men ook zijn mir;sterieele loopbaan kan saamvatten. Of de Tweede Kamer hem haar onminzaam oordeel over de Vestingbegrooting had moeten sparen, onderzoeken we niet. Voor de eer der Kamer zelve ware dit ongetwijfeld wenschelijk geweest. Pers noch natie zullen het haar goed afnemen, dat ze nog even voor het scheiden van de markt dezen ver van Herculischen Minister deed tuimelen, terwijl ze, ondanks haar luidruchtig rumoer, voor Bastion no. V minder dan heelhuids aldroop. Of echter de heer Enderlcin bij uitstel belang had, mag betwijfeld. Een spoedig terugkeeren tot den ouden levenskring moet hem, dunkt ons, beter zijn dan een nog voor één jaar verlengd verblijf op de min;sterieele bure.aux, om dan, naar alles zich liet aanzien, toch onherroepelijk te worden afgemaakt als een onparlementair, ja, erger nog, voor zijn taak niet opgewassen man. Maar hoe men ook over het persoonlijk ongelegene van verder uitstel voor den betrokken Minister oordeelt, dit staat, dunkt ons, vast: Bleek eenmaal de heer Enderlein niet de man om ons vaderland in staat van weerbaarheid te brengen, dan gold van zijn aftreden >hoe eer hoe beter 1" Geen persoonlijke voorkeur, niets minder dan 's lands wel of wee, in licht n;ct verre toekomst, is bij het Ministerie van Oorlog in het spel. Sinds den Deenschen oorlog is geen volk een jaar van zijn leven zeker, tenzij het achter beter linie dan het Dannenivirke zijn standaard veilig weet. Groen, en na hem Thorbecke, hebben van die ure af het Nedcrlandsche volk voor zijn zelfstandigheid gewaarschuwd. De onthullingen, die daarna zijn gekomen, mochten in den vorm der Luxemburgsche quacstie wel voor een tweede waarschuwing gelden. Achttienhonderdzeventig deed voor derde waarschuwing door heel Europa dienst. Kwam ook Atjeh, toen Kohier sneefde en onze vlag terugtrok, de spanning van het oogenblik niet nog verhoogen? Tien jaren van vrede was de uiterste mijn, dien men in 1870, onder den verschen indruk der gebeurtenissen, de kleinere natiën voor het inhalen van hun schade gaf. Of het Drie-Keizer-verbond, of de geheime plannen der Russische en Duitsche Rijkskanseliers ons dien tijd der ruste nog bekorten zullen, mag niemand lichtzinnig betwijfelen. , Stellig mag beweerd, dat de kleine natiën, d'e in 1880 nóg aan het haspelen over haar defensie, in stee van met haar »middelen ten oorloghe" gereed zullen zijn, een executie wegens laakbare achteloosheid en roekeloos spelen met eigen toekomst verdienen zullen. Nederland meer nog dan de overige. Meer nog. Wijl geldgebrek, voor andere natiën vaak onoverkomelijke hinderpaal, voor Nederland niet bestaat.
Wijl onze natuurlijke ligging, naar het oordeel van deskundigen, vooral fh verband met ons inundatiestelsel, een afdoende verdediging alleszins mogelijk maakt. Ook wijl onze machtige Koloniën een waarschuwing te meer zijn, dat het de moe:te zou loo.ien, ons te nemen. Van die tien ons gegunde jaren verslreek reeds de eerste en dus de beste helft zonder dat we schier een stap vorderden. Reeds ru stelt de vest'ngwet te leur. De leverde strijdkrachten bleven ongeregeld. Ons kader ging, bij 1870 vergeleken, achteruit In onze vloot heeft het volk een nog verre van onbegrensd vertrouwen. Het hapert voor het geheel en voor alle onderdec'en van d't bij uitstek gewichtig volksbelang aan een heldere kop en vaste hand, aan een man die dit alles bezielen en in gang zetten kan. Een man, die, ook waren de liniën nog slechts half voltooid, gesteld dat morgen den dag oorlog uitbrak, door zijn indrukwekkende persoonlijkheid de kalmte en het vertrouwen van de Haaks tot de Grebbe kon maintineeren. Of nu de heer Enderlein dat vertrouwen inboezemde, mag niet te vast verzekerd. We meten een Minister van Oorlog of Marine allerminst af raar zijn talent van spreken; zelfs in stijloefeningen mag hij min bedreven zijn. Maar in wat bedenkelijke volzinnen hij zijn gedachten ook uitc, er moet blijken van eenheid van plan, van wilskracht en scheppend vermogen. Of deze drievuldige deugd bij den heer Enderlein metterdaad ontbrak, dan wel slechts schuil bleef, is moeielijk te beslissen. Dat ze schitterend aan het licht trad, beweert niemand. Toch betwijfelen we, óók afgezien van het oordeel, dat men over dit Kamerbeslu't veile, of met het opsporen van een plaatsvervanger voor'denheer Enderlein de wonde van ons defensiewezen geheeld kan zijn. Ruimte van keus zal de heer Heemskerk bij dien ontdekkingstocht niet hebben. Wie zal zich niet tienmaal bedenken, eer hij daar, vlak in de schietlijn van De Roos mitrailleusc, zitten gaat ? De knapsten zullen niet willen. Dat één, wiens blik niet ver genoeg reikt om te doorzien wat hij doet, nog het lichtst verleidbaar zal worden bevonden, is tot schade van het land maar al te zeer te duchten. Alleen De Roo zelf kan thans op de ministerieele zetel plaats nemen, en, voor zoover wij zien, bestaat er in het exceptioneele van den toestand verontschuldiging genoeg om een wat lichtrood Minister van Oorlog in een stel weinig kleurvaste, in het donkerrood verschietende Ministers op te nemen. Maar ook daarmee is de zaak niet gered. Een natie, die jaar aan jaar bijna een derde van haar hoog opgedreven budget voor rammen en kanonnen uitgeeft, moet weten dat haar maliënkolder bruikbaar is. Die zekerheid ontbreekt thans. Er heerscht een besef in den lande, dat we, met al de schatten, die besteed zijn, nog tamelijk weerloos staan. Reeds dat besef breekt onze zedelijke kra'cht. D;e zedelijke kracht wordt door de gestadige wisseling aan het Departement van Oorlog nog slechts te erger geknakt. Die kracht herstelt ook De Roo niet' door zijn optreden eer het voor onze toekomst te laat kan zijnl Zou in den buitengevvonen toestand een buitengewone maatregel: insteê van berechting eens Ministers een adres aan den Koning, niet raadzaam zijn geweest? j
Over den toestand onzer militairen sprak de heer Van Wassenaer Catwijck, blijkens het Bijbl a d, in de itting der Tweede Kamer van 16 December het volgende:
Toen:- ïkVipit-A'ugustus jl. mijne interpellatie hielo". had ik daarmede alleen de bedoeling om het belang te behartigen van de jongelieden die in ons leger dienen. Ik wensch daarover nog een en ander te zeggen. In ons land, zoo prat op zijne vrijheid, worden drie harde eischen door de maatschappij gesteld. In Indië wordt gevraagd eene belasting in arbeid; is die geleverd, dan kan men verder over zijn eigen tijd vrij beschikken. Een tweede eiscli is, dat men medewerke tot verdediging van de onafhankelijkheid van het vaderland, zoo door het opbrengen van belasiing als door zijn eigen persoon daarvoor beschikbaar te stellen. Een derde eisch, ter wille van de veiligheid der maatschappij gevorderd, is dat zij, die zich tegen maatschapp-'ijke verordeningen vergrijpen, daarvoor gestraft worden. De quaestie zoover die Indie betreft, kan ik, als nu niet aan de orde, buiten beschouwing laten. Maar de twee andere categoriën wensch ik eenigzins nader in de aandacht der Vergadering aan te bevelen. In het volksleven is het bewustzijn ontwaakt, dat de Staat belangrijke opofferingen van zijne lrndsk'nderen k..n en maj vergen en dat er niets gewichtiger is dan het behoud van onze onafhankelijkheid. Maar dan moet van die bevoegdheid van den Staat een verantwoordelijk gebruik worden gemaakt. De belangen der gevangenissen worden met de grootse namvp.etheïd behartigd. Voor de gevangenen van den Staat verrijzen paleizen. Men zorgt niet y'leen voor voldoend voedsel, maar ook voor de intellectuele, zedelijke en godsdienstige oplei.ding met groote nauwgezetheid. Ik wil daar niets op afdingen en k?ur het zelfs goed. Maar ik vraag: woitittt rf.tuwo gehandeld tegenover de miliciens? Is die toestand zoo dat een Minister vrn Oorlog zich verantwoord kan achten ? Van het ontwaken der volksbewusl>eid is de Anti-dienstver van-ingsbond een sp ekend bewijs. Toch schijnt het mij toe dat de Regeering met die beweging te weinig rekening houdt, ofschoon men mag verwachten dat zij niet voorbijgaande is; want zij is niet ontstaan door localen invloed, wordt niet slechts gesteund op enkele plaatsen, maar algemeen. Op bladz. 23 der Memorie van Eerntwoording leeren wij hoe de Minisier over de /.aak der kazerneering denkt enwath'l doen wil om aan het volksbewustzijn op dat punt tegemoet te komen. I. Met weinig kosten is het niet mogelijk om gebouwen, wrarvan de toestand veel te wenschen overlaat; voldoende te verbeteren. Als algemeen beynsel van verbetering der bestaande gebouwen wordt aangenomen: 1. «dat alle gehuwden behrlve de adjudant-onderofficieren en sergeant-majoors, daarbuiten in afzonderlijke woningen worden gehuisvest: 2. dat de kamers, voor de manschappen bestemd, niet te bekrompen zijn voor het aan .al; en 30. >dat de privaten en keukens, hetzij in afzonderlijke gebouwen worden gemaakt, hetzij in zoodanige gedeelten der kazenen dat zij niet hinderlijk voor de bewoners zijn; in ieder geval, dat de privaten zoo ver mogelijk verwijderd liggen van de w:l--pompen der keukens." Ik zie hieruit, dat de Minister te rde is gegaan roet de gezondheidscommissie. Nu ontbreekt er nog een vierde punt: wat wordt er voor den militair ter beschaving gedaan? Daar zie ik niets van. Ik zie wel dat in een enkel garnizoen, zoo als te Gorinchem, hetwelk deMinisLer onlangs verlaten heeft, door de particuliere zorgen van een zeer bekwamen chef en door de goedwilligheid van de officieren, veel gedaan wordt. Van daar dat er gezorgd is voor een behoorlijk locaal, waar de soldaten, buiten de chanibrée, op eene behoorlijke wijze onderling kunnen verkeeren. Er is gezorgd voor eene bibliotheek, wairdoor zij zich meer kunnen ontwikkelen dan door hurve reglementen. <Er zijn nog enkele gunstige uitzonderingen. Te Utrecht heb ik zulk eene inrichting zien oprijzen maar weder te niet gaan. Ook te 's Gravenhagc wordt met loffelijkcn ijver, bij het regement grenadiers en jagers, vo >r de troepen gezorgd. Maar heeft de Minister van Oorlog, de man aan wien de verantwoording over die lichting uit het volk is toevertrouwd, iets daarvoor gedaan? Ik zie er geen spoor van.
Wordt er iets gedaan om het drankverbruik, dat op tene zoo schromeljke wijze als een invretende kanker bij het leger insluipt, tegen te gaan ? Het zal mij aangenaam zijn, als de Minister mij een maatregel aanwijst, dien hij genomen heeft om het drank verbruik tegen te gaan ofte verminderen. Naar mijn oordeel moet, behalve voor de gezondheid van 't lichaam, ook gezorgd worden voor de morele gezondheid. Dat nu door den Minister Delprat een besluit genomen is, w?ardoor het officiee'e kerkgaan voor de jonge miliciens, zoowel als voor het geheele leger, met een pennestreek werd afgeschaft, beoordeel ik niet. Ik geloof dat hec paste in het kader, waarin toenmaals die Minister zich bevond, en dat er van de andere zijde redenen kvnnea gevonden worden, waarom het missel,'en goed is, om jonge menschen, die toch reeds eene zekere levensvorming hebben verkregen, niet als kos'.schoolkinderen naar eene bepaald aangewezen kerk te zenden, mits eene moreele kracht daartegenover worde gesteld, mits de jongeling in het leger terugvinde een leidsman, die in zijne behoefte aan moreele ondersteuning voorziet. En wat ondervind ik nu ? Hier ter stede, bij voorbeeld, waar men een van de grootste garnizoenen aatiire'c en ik de eer heb kerkvoogd te zijn, heb ik onmiddellijk gezorgd dat in al de kerken de uitnemendste zitplaatsen, die vroeger zeer gezocht en altijd verhuurd weden, voor de roi'iiairen werden afge. .aan. opdat de jongelingen, die uit het ouderlijk huis in dienst kwamen, zeer goede • plaatsen zouden hebben, en niet achter den preekstoel zouden zitten, waar zij niets of veel minder goed zouden kunnen hooren. Die plaatsen nu blijven altijd ledig! Is dit geen treurig verschijnsel? Moet dan het denkbeeld ingang vinden, dat, wanneer de jon ;eh'ng den militairen rok aantrekt, alle behoefte aan hooger godsdienstig gevoel wordt uitgeschud ? Dat zou ik allertreurigst achten, indien men zoo over het leger moest denken. Maar ik heb die gedachte niet; ik weet zeer goed, dat, wanneer de jonge soldaten, die-ik nu en danspreek, zonder gevaar te loopen van door hunne kameraden bespot te worden, lid kurnen worden van de hier ter stede best?ande vc-eeniging. zij met vreugde daarin komen. Maar hetgeen ik betreur is, dat de geest van het leger zoo slecht is. Dit wijt ik niet aan de jongelingen, maar aan hen die hun tot leidslieden gegeven zijn. De ofneier krijgt zijne onderscheidingsteokenen niet alteen om in oorlogstijd zijn iroep voor te gaan, maar ook om in vredestijd den jongelingen, die hem toevertrouwd worden, tijdelijk tot vader en voogd te verstrekken en toe te zien op hun moreel. Dat dit niei gebeurt, dat betreur ik. De marketentsters worden met haarverderfe'ijk Schiedamsch vocht, dat op al'e wijzen voor den jongen soldaat verkrijgbaar gesteld wordt, in alle kampen en katernen zonder eenige belemmering toegelaten, terwijl de beschaafde mannen, die zich vereenigd hebben om aan de jonge soldaten goede boeken en goede toespraken te bezorgen, die waarlijk niet revolutionair zijn en van welke men waarlijk niet behoeft te vreezen dat er een anti-militairen geest door zou aangekweekt worden — terwijl die mannen worden geweerd. De tijd dringt en wij mogen hier ons hart niet in lange redevoeringen lucht geven. Ik geloof dan ook reeds genoeg gezegd te hebben, wanneer ik nog op dit feit v. ijs, dat het nog steeds vigeerende militaire wetboek, waaronder onze Nederlandsche jongelingen, wanneer zij in dienst moeten treden, geplaatst worden, erkend slecht is. Het is zóó slecht, dat geen enkel Minister van Oorlog het langer verdragen mag, en althans niet deze, die een zoo bekwaam Minister van Justitie naast zich heeft, — Minister van Justitie die, als lid der Kamer, reeds met een ander lid verklaard heeft omtrent deze zaak het initiatief te willen nemen. Ik besluit met eenige regels uit een maandschrift, dat mij dezer dagen ter hand kwam en waarin op een nog al belangrijk te Utrecht voorgevallen feit gewezen wordt. »De gansche beweging tot afschaffing der dienstvervanging, waarin velen een der eerste eischen van wezenlijke verbetering zien, schijnt door de Regeering eenvoudig te worden voorbijgegaan, als ware zij geen kennisneming waard. En toch, dezer dage.; kwam mij toevallig in handen een pleidooi, gehouden voor het hoog militair gerechtshof, bij gelegenheid der verdediging van den vermoedelijk schuldige aan een moord, onlangs gepleegd in de Willemskazerne te Utrecht. De bijzonderheden, daarin vernield, werpen het akeligst licht over het leven en doen van onze soldaten in de kazernen. Wanneer zal het publiek geweten op dat punt ontwaken met kracht ? Die jonge soldaten zijn de kinderen van ons volk; zij verkeeren in de gevaarlijkste levensjaren, vaak voor de geheele toekomst beslissend. In die dagen worden zij vaak naar lichaam en ziel bedorven voor altijd! Van godsdienstigen invloed meer dan ooit ver gehouden, worden zij aan dronkenschap en liederlijkheid ten prooi gelaten; en de onverantwoordelijke wijs, waarop hun zedelijk en lichamelijk welzijn vaak wordt verwaarloosd, wordt eene oorzaak van hun verderf. Men bedenke het toch: het geldt een eisch van vaderlandsliefde, niet minder dan vsn zedelijkheid ! Een leger zonder hooger zedelijk gehalte heeft Juttel waarde voor 's lands weerbaarheid. Afschaffing der dienstvervanging schijnt het eenig afdoend middel tot althans aanvankelijk herstel."
---

Buitenland
Frankryk. Men onderstelt dat heden in de Nationale Vergadering door den heer Buffet eene verklaring zal worden afgelegd, die algemeene bevrediging zal moeten schenken. Mogelijk is hef, maar waarschijnlijk niet. Zateniag jl. heerschte er zooveel tweedracht, dat eene ontbinding van het Ministerie geenszins tot de onwaarschijnlijkheden behoorde. Er werd ernstig gesproken over het aftreden van Le"on Say en Dufaure. Laatstgenoemde gevoelt er zich zeer over gekrenkt, dat hij niet tot lid van den Senaat is verkozen, eene eer die slechts den generaal de Cissey en den heer Wallon is bewezen. Zwitserland. De Bondsraad heeft de departementen van algemeen bestuur aldus verdeeld: politieke aangeleden, Wclti; binnenlandschc zaken, Droz; justitie en politie Anderwerf; militaire zaken Scherer; financiën en tohvezen Hammer; koophandel, Schenk; posterijen, Heer. Duitschland. De zitting van den Rijksdag is verdaagd; de leden zullen niet vóór den ioden Januari bijeenkomen. — LAT üuhengewone zitting van de al-' gemcene Synode is gisteren te Berlijn door den president van den Evangelischen opperkerkeraad gesloten. — Blijkens ofiïcieele rapporten keeren vele inwoners van den Elzas en Lotharingen, die na den oorlog zich in Frankrijk vestigden, naar hunne voormalige woonplaatsen terug. Het keizerlijk bewind acht dit een veelbelovend feit. — Mag men de Alagdcb. Zeit. g.iooven, dan heeft Prins Bismarck, op de laatste parlementaire sorde, o. a. het volgende gezegd : i Het socialismus heeft de allergroot* ste vorderingen gemaakt, veel grooter dan gij denkt, heeren; bij de aanstaande verkiezingen zal dit zeer duidelijk blijken; reeds na verloop van eenige jaren zal de burgerstand snakken naar de strafbepalingen welke gij thans eenstemmig verwerpt; hij zal er naar smachten, gelijk de eenzame wandelaar in de woestijn naar een teug water."
Denemarken. »Een oud militair" leverde in de bladen het betoog, dat het onderwerp van wet tot het bouwen van vestingen geenszins doel zal treffen. De schrijver komt tot de conclusie, dat de 33 millioen kronen, die tot het ten uitvoerlcgen van dit plan noodig zijn, zullen gebleken zijn in het water geworpen te wezen. De versterkingen aan de Kleine Belt en in Oresund en vooral het marine station aan de Agersosund (Groote Belt) zijn volko-nen doel- en nutteloos. Door het besteden van genoemd bedrag zal men de verovering des lands door een krachtigen vijand geen dag kunnen beletten en hem niet dwingen zijne militaire macht met 1000 man te versterken, want er wordt geen enkel punt zóö versterkt, dat de Deensche strijdkracht zich staande zal kunnen houden. De militaire wet, die bij het Folkething aanhangig is, werd naar eene commissie van 15 leden tot nader enderzoek verzonden. Engeland. Lord Derby heeft te Edinburg, ter gelegenheid zijner installatie als rector der hoogeschool, eene redevoering gehouden, die.ruim vijf kolommen inden Tunes beslaat. Hij besprak voornamelijk de Oostersche quaestie en verklaarde onder anderen niet te gelooven, dat deze in het jaar 1576 zou zijn geregeld. Alle gouvernementen, hierbij betrokken, schijnen tot gematigdheid gezind. Het vraagstuk levert de grootste moeielijkheden op. De aankoop van de aandeelcn in het Suezkanaal — voordeclig zoowel uit een financieel als politiek oogpunt — zou geenszins geene rechtschapen handeling zijn, wanneer deze transactie slechts een voorwendsel was om tot een protectoraat over Egypte komen. Tegenover de mogelijkheid, dat de ecbeurtemssen in het Oosten, het Europeesch evenwicht in gevaar en schokken teweeg zouden brengen, heeft Engeland de zekerheid verkregen voor eene onbelemmerde ge-1 meenschap met Indië. De minister achtte het een gelukkig verschijnsel, dat in het buitenland zeer weinig merkbaar is van de jaloesie, die door velen voorspeld werd. Lord Derby werd te Liiinburg met de grootste geestdrift ontvangen. Door de Moojeschool werd de minister tot doctor honoris cau.a benoemd. —- De h:er P. Galvcz, gezant van Peru te Parijs, heeft in den Timcs medegedeeld, dat zijn Gouvernement er niet in is gegeslaagd de noodige gelden te vinden tot betaling van den Januari coupon. De Regeering verktert in den uitersten finatitieelea rood en aan de crediteuren, zegt het City-blad—zal weinig anders overblijven dan te treden in eene schikking, door bij voorbeeld de vier eerst vervallende coupons te kapitaliseeren. Van waar anders de redding komen moet is een raadsel. — Het wekt in de regcerings- en handelskringen grootc tevredenheid, dat er san den «ondernemingslust" van den Khedivë op verzoek van Groot-Brilianrië een einde is gekomen. Hij heeft bevel gegeven dat zijn eskader de operatiën op dat deel der Afrikaansche kust zal staken, waaromtrent hem en den Seyyid van Zanzibar twist bestaat; de nieuwe expeditie Abyssinië zal van de k'eu-st mogelijke verhoudjng zijn.
liet blijkt nu inderdaad waar te wezen dat Thomas den vervaardiger vau het beruchte uur werk, dat bestemd was de dynamiet aau boonl van de Mosel te doen ontploften, nog twintig dier machines I esteMe, nadat de eerste zoo volkomen aan zijre verwachting beantwoordde. Hij betaalde den vervaardiger, don lieer J. Kuch* te Bernburg, 125 tbalers in plaat» vau de bedo igen Ijo thalers. De Tintcs en audere bladen zijn van jncenin" dat deze mislukte poging niet ds eers t was en dat doonulk :.en lielschen toeleg reeds stoort» schepen zijn verongelukt. Het C'ty-blad wil weten, dat de polit'e reeds achterdocht koesterde, ïraai dat z'i alles stil b'te'-l o;ü de m'sda'ligers betel macht'g te kunnen worüen. De Wcscr Zelti'.ng dring' er op aan dat streng wettelijke bepalingen op den verkoop en bc 1 fr.hric-eren van dynamiet in het leven zuilen worded geroepen. Hoe zonderling men thans n < dynamiet omspringt blijkt uit hei feit, dat bij de Kólo Mindener-spoorwegbrjg nabij Marburg »ederi drie weken drie schepen lijden, die met deze stol ziju geladen. liet aantal dooden door bovengenoemd «dyiin miet-verraad" veroorzaakt is So; dat der gewon, den 2C3 liet schijnt dat de vrouw van. Thomas niets van dit schelmstuk afwist. Voor elf jaren is zü met hem gehuwd; zij kent evenwel zijne famil-i niet, zelfs zijn ware geslachtsnaam is haar nie met juistheid bekend. Zij noemt hem een menscli," die veel van zijne kinderen hield. Hij was drifüg en oploopend. Toen zij een telegram ontving dat haar echtgenoot te Riemen gevaarlijk ziek lag is ».ij daarheen geijld. Zij verkeerde ia de orders'.elling. dat haar man zich te Ucrlijn bevond, waarheen hij volgens zijn voorgeven, w.-s vertrokken. — De Thuis deelt vreeselijke bijzonderhedei mede ontrent een aantal moorden, die dezer dagen in zijn gepleegd. In het dorpji Clarkston heeft een man, John Macklin genaamd, zijne ses'.igjarije moeder door miduel van ccii pistoolschot op ds openbare straat vermoord. — Een krankzinnige, d;e verpleegd werd in het hospilaal te Norwich heeft, zonder dat daartoe eenige aanleiding bestond, vier knapen met-een tang rie hersenen verpletterd. — Te Somersou onderging een zeventienjarig diensimeisie een eerste verhoui op de beschuldiging, dat zij het tweejarig zoomivan haar meester moedwillig had verdronk* n« Daarna stak zij een hooiberg in brand. Zij verdedigde zich met de bewering, dat er iets wa* dit haar aandreef deze daden te bedrijven. — Den 24 Xöv.Jis te N'ew-York op 84Jarigen ouderdom overleden de heer Zijn vader, eer Wurtembergïr, had hem 20 millioen nagelaten Dit kapitaal vermeerderde hij tot ICD millio 1. Zijn k lossaal vermogen gaat op zijn zoon over — Dj Kósliner Zeitung zegt, dat de Oostzee bi Mollen met ijs is bedekt, voor zoover men nu 1 bet bloo'.eoog kan zien. Dit is in 2CD jaren ha geval niet geweest.
---

