Amsterdam, 21 Dec. 1875.
Welke houding denken de heeren Vader, Van Vollenhoven en Schim* melpenninck van der Oyc aan te nemen tegenover de poging onzer vrienden, om aan de antirevolutionaire denkbeelden over Lager Onderwijs vorm en uitdrukking te geven? Gis desaangaande niet, maar raadpleeg hun eigen woorden. In de zitting der Tweede Kamer van 14 December j.l. liet de heer Schimmelpenninck van der Oye zich in dezer voege uit: Men zal mij op het gebied van het lager onderwijs in dezen niet van partijdigheid kunnen beschuldigen, want hoewel ik niet de eer heb te behooren tot de negen mannen, geloof ik toch dat men mij, evenmin als mijne hooggeschatte anti-revolutionaire vrienden Messchert van Vollenhoven en Saaymans Vader, zal kunr-en verwijten, bijzondere voorliefde te koesteren voor de wet van 1857. Ik heb die als antirevolutionair, noch in noch buiten de Kamer betoond. Gaat men te ver door uit deze niet óver-duidelijke woorden af te leiden: 1. dat de heer S. v. d. O. er prijs op stelt als Antirevolutionair te boek te staan; 2. het zich een eere zal rekenen voor de Vrije School in de bres te staan; en 3. allerminste/il geacht, worden de wet van 1857 te hebben lief gekregen?
Omstandiger sprak de heer Messchcrt van Vollenhoven over het Lager Onderwijs. Hij bestreed den waan, alsof»de natie aan de openbare gemengde school gehecht zou zijn." Ik heb hooren verkondigen: ja, het volk is gehecht aan de openbare school. Mijnheer de Voorzitter, ik heb in verschillende betrekkingen nog al omgang gehad met hetgeen men in engeren zin »het volk" noemt, maar mijnt ondervinding is, dat de meerderheid van het volk voorstander is van het bijzonder onderwijs, en het openbaar onderwijs alleen dan goedkeurt, als de wet overtreden wordt en een op godsdienst steunend onderwijs op de scholen gegeven wordt, zooals in sommige streken van ons vaderland gebeurt. Nu kan men lang twisten over die gehechtheid van het volk aan de openbare school. De kiezers, zegt men, hebben die gehechtheid uitgemaakt. Maar, Mijnheer de Voorzitter, vertegenwoordigen de kiezers dan het Nederlandsche volk, of wij? En wat beduidt twee of drie percent van de bevolking, daar nu niet eens is uitgemaakt dat, als men al de kiesdistricten bij elkander neemt, de meerderheid zich heeft verklaard voor het openbaar onderwijs, of liever voor de vooropgezette leuze? Maar zijn de kiezers de vertegenwoordigers, en, zoo al, de ware capaciteiten van ons volk? Vooreerst een klein aantal, en wat de vereischten betreft, niet het gehalte, maar de betaling van eene zekere som gelds, niet eens het betalen of bezitten van die sem, maar de aanslag daarvoor, is voldoende; en al de elasticiteit van de statistiek stelt ons nog niet in de mogelijkheid om te bepalen aan welke zijde, zelfs niet onder die kiezers, de meerderheid is. Neutraliteit is z. i. een onmogelijkheid. Onbereikbaar ideaal, ook voor wie er zijn ideaal in zoekt. Het is eene onmogelijkheid om iemands nositief godsdienstige gevoelens te eerbiedigen en tegelijkertijd die van iemand die er geen heeft. Voor een onderwijzer, die hart heeft voor zijne taak, die ook zijn leerling wil opvoeden, zal het eeneonmo■ geiijkheid zijn geene gevoelens te uiten, die niet strijden met de godsdienstige of ongodsdienstige overtuiging van anderen. • Zijn geloof bezielt hem, kleeft hem aan, hij kan het niet onder stoelen of banken steken, het baant zich een weg, ook tegen zijn zin, ook onbewust. Tochwenscht de heer Messchcrt zich van aandrang tot wetswijziging alsnog te onthouden: Ik kan mij niet voegen bij den krachtigen aandrang, bij den Minister gebelgd om nu reeds met een ontwerp tot verbetering der wet op het lager onderwijs voor den dag te komen. Ik deel in het gevoelen van den Minister, dat waar een zoo gewichtig ondenverp — wel zoo gewichtig als dat van het lager onderwijs — thans in behandeling moet worden genomen, het niet aangaat tegelijkertijd weder een ander ontwerp van even groot gewicht te berde te brengen. Wenscht de Kamer de veranderingen, in de wet op het lager onderwijs toegezegd, te leeren kennen; welnu, zij behandele het eerst — zij heeft het in hare macht — de wet op het hooger onderwijs; die is in staat van wijzen, en indien zij niet behandeld wordt, ligt de schuld bij de Kamer en niet bij de Regcering. Blijkt ook hier niet van zucht om de Vrije School te hulp te komen; al springt het verschil in het oog, dat deze spreker niet, gelijk de heer S. v. d. 0., expresselijkzijn antirevolutionair karakter handhaaft, en zich, kalmer dan het lid voor Deventer, voegt naar de plannen van den liberaal-conservatieven Minister ? Eindelijk de heer Vader. Nog iets verder links zwenkend, scheen deze zich bijna tegen aandrang tot wetswijziging te verzetten. Ik heb het woord gevraagd, mijnheer de Voorzitter, evenwel niet om het voetspoor te drukken der beide sprekers (de heeren Kuyper en Moens) welke mij zijn voorgegaan, die in deze oogenblikken den Minister met aandrang drijven willen tot wijziging van de wet op het lager onderwijs; hoezeer ook door mij met belangstelling die door den Minister beloofde wijziging wordt tegemoet gezien, kan ik evenwel niet ontkennen dat de bezwaren, welke bij mij tegen de wet op het lager onderwijs bestaan, minder in de wet zelve gelegen zijn, dan wel in de wijs waarop aan dezelve, in strijd met den zin en de bedoeling der wet, uitvoering is gegeven, zoo als ik vroeger meermalen in deze Kamer heb trachten aan te toonen; doch hoe dit zijn moge, ik stel mij in allen gevalle voor, dat er misschien nog een geruimen tijd zal verloopen, eer die wet tot stand zal gekomen zijn; en het is uit dien hoofde, dat ik gemeend heb mij lot den thans bestaanden toestand te bepalen, bij de hoogst bedenkelijke richting, welke zich meer en meer in het openbaar lager onderwijs doet kennen en waarom ook wij, voorstanders der bijzondere school, niet onverschillig mogen zijn, omdat die openbare school door het meerendcel der kinderen onzer landgenooten wordt bezocht. Zelfs zekere ingenomenheid met de wet van 1857 straalt in deze woorden nog door. Slechts het feit dat de heer Vader zich onverholen »voorstander van het bijzonder onderwijs" noemt, geeft hoop, dat ook zijn steun te gelegener tijd niet aan onze vrienden zal onthouden worden. . Gingen we niet het veiligst, door de eigen woorden van deze drie, de laatste dagen vooral veel besproken vrienden, onzen lezers voor te leggen ? Vooral de uitspraak van den heerS. v. d. O. is o. i. aan toezegging van steun niet geheel ongelijk. Het verst van ons af nam de heer Vader positie. Toch hechte men ook aan diens verklaring niet meer dan billijk is. Men mag niet onderstellen dat de heer Vader de aankondiging namens onze vrienden, met het betoog dat daaraan voorafging, niet gevolgd had.
---

Christelijke deugden in Art. 23.
Een tijd lang scheen het alsof deze bedriegelijke leus haar verleidende kracht verloren had. Van alle zijden was men genegen dit woord te schrappen. Vooral van liberalen kant. Hield dit stand, dan verviel voor ons de reden om op schrapping van dit verraderlijk woord aan. te dringen. Doch zie, de tijden kecren weder. Lees slechts wat het Dagblad van Friesland, beslist modern orgaan, u desaangaande meldt: «Zonder de toelichting, dan winnen zij die werkelijk den *C!instolijken factor" uit de Wet willen zien verdrijven, dan is er geen misverstand meer, maar dan verlaat het grootste deel der Nederlandse!» jeugd de volksschool, omdat het volk geen zedeleer wil, dan die »geè*nt is op den bodem van het Christendom." *En behoudt de toelichting haar kracht, dan vraag ik: indien gij de zaak wilt, waarom schuwt gij h:t v/oord dan; Indien gij d;n boom goedkeurt, waarom dan de vruchten niet, of althans waarom deze niet met haar eigen naam den volke aangeboden ? •Laat het woord weg en dan zal de tegenstander met recht aan let ïaik zeggen: de volksschool is onchristelijk, dan bieden we hem het waj'Cn, waarnaar hij zoolang verlangd heeft, dat zal de ecre zijner zegepraal wezen. Dit stemt tot bedachtzaamheid. ■ *." Gaat Rome ten onzent vooruit r In bevolking niet. Men raadplege onderstaandecijfersslechts. vormden, Christelijke Gereformeerden, Walen, Presbyterianen) woonden er in 1840 op onze erve 1.722,899; in 1859 was dit cijfer tot 1,899,948 geklommen; en in 1869 steeg het tot 2,074,650. Roomsch-Catholiekcn daarentegen woonden er in 1849 in Nederland 1,166,256; in 1559 bereikten zij het cijfcr van 1,229,092 en in 1869 bedroeg hun aantal 1.307,765. Blijkbaar is de toeneming veel sterker in de eerste dan inde laatste drie cijfers. Wenscht men deze verhouding nauwkeuriger te kennen, dan neme men de verhouding per 10.000 inwoners en splitse de inwoners globaal in Protestanten, Katholieken, Israëlieten en onbekenden. Alsdan vindt men. sinds 1829, om de tien jaren, de volgende verschillen: Protest. Kathol. Israël. Onbek. 1829 5,911 3,899 178 12 is39 si9s*> 183 " 1549 5,969 3,834 192 5 1559 6,065 J 93 I 2 1569 6,136 3,657 194 13
---

Buitenland.
Engeland. We moeten nog het een en ander aanstippen uit de eerste rede, die graaf Derby in de Scliotfjhe hoofdstad hield. Constateeren we allereerst dat den Lord Rector een luisterrijke ontvangst ten deel viel op het Waverley-station. Een aantal studenten was daar bijeen gekomen om hem het Salve tee te roepen. Zóó groot was de geestdrift, dat men de paarden van zijn rijtuig wilde spannen, hetgeen echter door den koetsier werd verhinderd. In massa geleidden de studiosi den gevierde naar het huis van den Lord advokaat, waar hij zijn intrek zou nemen. Aan de cheers scheen geen einde te komen, zopdit Lord Derby . eindelijk verscheen •om te verzoeken geduld te oefenen tot den volgenden dag, aangezien hij tot spreken te vermoeid was. Wegens gebrek aan uimte had de Senaat voor de plechtige inauguratie de vrije kerk gehuurd, die echter zoo weinig plaats aanbiedt, dat zelfs niet alle studenten er een zetel konden vinden, laat staan dan de nieuwsgierigen en belangstellenden. Doch nu de rede van den Staatsman, die reeds sedert langen tijd als leider in spe van de conservatieve partij is aangewezen en wiens overgeërfd conservatisme met een groote dosis liberalisme is vermengd, zoo dat Tories en Whigs bijna op gelijke wijze zijne meeningen huldigen, die, 't moet gezegd, op 't gezond verstand zijn geënt. Het onderwijs was het hoofdthema.
Hij begon de studenten met ernst te waarschuwen tegen te grooten wedijver, dat wil zeggen, hij vermaande de wetenschap hoog in eere te houden en er niet naar te streven om maar zooveel kennis te garen als mogelijk was, alleen met het oog op vruchten welke zij zou afwerpen — hetzij in geld, in eer, of in invloed. Deze eeuw is de eeuw der concurrentie en men hecht veel te veel waarde aan de die de een boven den ander behaalt. Bij <.\cn wedstrijd zegepraalt slechts één — tal van medestrijders blijven achter. Dit is niet liet doel van de hoogste wetenschap, die niet afgemeten wordt naar de waarde, welke zij afwerpt in eer of in ponden. Aan verreweg de meesten, die dezen wedstrijd raedemaken. wordt slechts teleurstelling bereid, hetgeen niet het geval is bij hen, die kennis trachten te garen om der wille van de wetenschap. Grondige kennis dus in de eerste plaats, geen veelweterij. Er woidt veel gesproken over den machtigen invloed vati den tijdgeest en er heeft inderdaad eene sociale nivelleering plaats. Ma-r er blijft eene diepe, breede klove beslaan lusschen de goedontwikkelden en de ledige hoofden, 't Is zeer mogelijk en men ziet het dagelijks gebeuren, dat een man zonder ontwikkeling, zonder eigenlijke kennis in de wereld vooruit komt, geldt gaart en rijk wordt. Maar is eenmaal de herfst des levens voor dezen aangebroken, dan ziet 't er treurig voor hem uit. Hij arbeidt e" arbeidt rusteloos voort, omdat dit zijn eenir;*e levenstroost is — zin voor iets anders kent hij niet. De wereld is voor hem een gesloten boek. En arbeidt hij niet, dan vervalt hij tot slechte gewoonten. Maar ook een auder gevaar kleeft aan ecnzijdige,onvolkomen ontwikkeling. Er bestaat een oud spreekwoord: mannen die steeds op een en het zelfde denkbeeld terugkomen moet men uit den weg gaan. Beperkte kennis vindt men meest bij zoogenaamde mannen van gevestigde_overtuiging. Vandaar die massa vooroordeclen. Velen hadden hun leven veil voor een idee, dat zij'niet eens begrepen. Weinigen zijn slechts veilig voor dit gevaar, misschien zelfs niemand, 't Leven biedt daarvoor voorbeelden te over aan. De een meent, dat 't b.v, niet anders kin of de Engelsche constitutie moet allenvege ingevoerd worden; een tweede heeft weder eene andere overtuiging. Meeningen'zijn als vuur: goede vrienden maar slechte raadgevers; grondige kennis behoedt cchtcrtegcn dit gevaar. De geschiedenis leert, dat er meer eeuwen waren als «Ie tegenwoordige, toen brandende, schijnbaar onoplosbare quaestiën, allcrwcgc beroering brachten en ten slotte kwam men toch geleidelijk tot eene oplossing. Napoleon's voorspelling dat Europa na 50 jaren of een kozakkenstaat öf een republiek zou wezen is geen waarheid geworden. Zoo ging het ook andere prophetiên. Hoeveel schrandere politiek werd door de historie tot onwaarheid gemaakt. Hierop wees de spreker op een ander gevaar: dat der oppervlakkige studiën. Heel de wereld predikt thans dat de wetenschap populair gemaakt moet worden. Populaire wetenschap'nu is in de oogen van Graaf Derby een onding. Men kan de vruchten der wetenschap populariseeren; men kan b. v. een kind leeren hoe zich de hemellichamen bewegen, maar dat is geene wetenschap. Wetenschap gaat dieper, zij eischt heel het leven. Ten huidigen dagen worden evenals in Pingeland en Schotland sedert eeuwen, allenvege veel geld besteed voor inrichtingen voor onderwijs. Maar waarom slaan de rijke lieden de handen niet ineen om een 50- of een 1 00-tal van de uitstekendste mannen der wetenschap een onbekrompen bestaan te verzekeren, opdat zij ongestoord hun leven aan de wetenschap zouden kunnen wijden? Deze mannen bewijzen der maatschappij groote diensten. Waarom geeft de maatschappij hun op die wijze niet wat terug ? Dat zijn geen staats- maar maatschappelijke bemoeiingen, 't Geld zou niet beter besteed kunnen worden. Vervolgens vergeleek de redenaar het Schotsclie universiteitswezen met het Engelsche. Het Schotsche was toegankelijk voor allen, zijne weldaden komen een groot deel der bevolking ten goede; in dit opzicht verdient het boven het Engelsche den voorrang De Engelsche Hoogeschool heeft reeds veel van de Schotsche overgenomen. Graaf Derby herinnert zich nog volkomen het stijve, onvruchtbare ontwikkelingssysteem, dat bij de hoogescholen van Oxford en Cambridge in zwang was. Dit behoort tot het verledene, maar sedert heeft het stelsel der concurrentie tot het »inpompen" geleid; het systeem van het eene oor in het andere uit en ook dit behoort te worden tegengegaan. Het Lager Onderwijs is in Schotland beter dan in Engeland, maar het middelbaar liet in beide landen veel te wenschen over en daardoor ontbrak een schalm in den keten die het hooger- aan lager onderwijs bindt. Met de mededeeling dat een wet werd voorbereid om in die leemte te voorzien, eindigde de spreker deze rede, die met Stormachtigen bijval werd begroet. Oostenrijk. Lord Derby's verklaring, dat Oostenrijk de voorstellen betreffende de Turksche hervormingen heeft verdaagd, wordt hier aan een misverstand toegeschreven. Italië. De Kamer der Afgevaardigden heeft de begrooting voor het departement van openbare werken aangenomen en is toen tot 20 Januari 1876 uiteengegaan. In den loop der beraadslagingen verklaarde de voorzitter der budgetcommissie, de heer Maurogonato, dat het niet mogelijk was geweest, om de -beraadslaging over de moeilijke quaestie der Tiberregeling voor te bereiden; hij zou echter spoedig in de gelegenheid zijn, het rapport daarover bij de Kamer in te dienen. Turkije. Voor den Turkschen Januaricoupon (dat wil zeggen voor de helft er van) is het geld bij elkaar. Maar het is letterlijk bijeengeschraapt door de gruwelijkste knevelarij. De bevolking is wanhopend, vooral in Klein-Azië, dat reeds zooveel geleden heeft door hongersnood. De belastingen zijn bij voorbaat geïnd en de achterstallen, die wegens de ellende der bevolking niet waren ingevorderd, zijn nu roet het grofst geweld opgeêischt. Van volkomen geloofwaardige zijde wordt de toestand geschetst als inderdaad hartverscheurend.
Stokcs, de man die den moord, door Wainwright gepleegd op Hariiet I/we, aan bet licht .bracht, heeft aan den. ter dood veroordeelden, op den laatstcn dag zijns levens een brief gericht. Hij spreekt hem aan als »I)ear Sirl" en .begint met te betuigen hoe leed het hem doet a'.s hij denkt ia welk een treurige positie Wainwright is gebracht. De schrijver getuigt daarna, dat hetgeen hij deed, niet geschiedde uit wraak, maar uit plichtgevoel. Hij opeade het paket waarin zich de stukken van het lijk bevonden niet uit louter nieuwsgierigheid, maar een geheime stem dreef hem daaroe aan en op gelijke wijze wer.J hij aangespoord de pijnlijke nationale plicht te vervullen door WainwricM aan de politie over te leveren. Hij hoopt dat deze 't hem ten goede zal houden. Met de herhaalde betuiging van zijn leedwezen over het gebeurde en eenige regelen van troost eindigt de »grieved andobedient servant" St»kes, dit schrijven aan Mr. Ilcnry Wainwright. — De San Framisco Clircn'nlt zegt, dat de walvischvaarders bijna allen weder de haven van San Kracisco zijn binncngcloopcn. Er is ongeveer 500,000 düllars besomd. De viischerlieden klagen er over dat de visch meer en meer noordwaaits zwemt, zoodat zij ongenaakbaar wordt.
---

Binnenland.
Amsterdam, ti December 1875. Nadat in den aanvang der zitting van de Tweede Kamer van gisteren een voorstel van den heer Fabius met 36 tegen 17 stemmen verworpen was, om de beraadslagingan ovei de motie van den heer Nierstrasz met 't oog op de vele nog te verrichte werkzaamheden tot later uit te stellen, kwam die motie in behandeling; zij luidde : »de Kamer is van oordeel dat het geheim omtrent de overgelegde stukken betrekkelijk den oorlog met Atjeh behoort opgeheven te worden." Al aanstonds werd door de heeren Fransen van de Putte en Van Zinnicq BERGMAN gewezen op 't inconstitutioneel van deze motie: Niet de Kamer maar de Regeering moet beoordeelen of zij het oogenblik daar acht cm de geheimhouding op te heffen. De Minister van Koloniën deelde dat constitutioneel bezwaar ten volle. De Regeering noch de Minister, zeide hij, kan eenig belang hebben bij het' bewaren van 't geheim, maar hij moest alleen waarschuwen dat de Kamer niet een stap ging zetten op den weg van tekortkoming zooal niet aan de letter dan toch aan den geest van art. 89 der Grondwet. Die brpaling, betoogde hij, is rationeel. De Regeering kan alleen beslissen of het tijdstip geschikt is en om dat te kunnen beoordeelen is 't niet genoeg de stukken te kennen, maar men moet ook den tegenwoordigen toestand kennen en weten of deze de openbaarmaking gedoogt. Op dit oogenblik nu achtte de Regeering het in 's Lands belang niet wcnschelijk de geheimhouding op te heffen. Na deze verklaring was de uitslag der stemming niet twijfelachtig meer. Wel betoogde de heer Haffmans nog dat de aanneming der motie de Regcering tot niets bond, wel achtten de heeren Van Eck en Jo.vckiïi.oet openbaarmaking in 't belang der natie, die in haar eigen zaak moet oordeelen, wenschelijk, maar de laatste adviseerde na 's Ministers verklaring den heer Nierstrasz de motie in te trekken, terwijl c!e heer llevdenrijck tegenover den heer Haffmans volhield dat de motie wel degelijk de Regeering bond, daar zij- een gebod inhield. Hij achtte 't bovendien niet goed thans de stukken te publiceercn, waardoor, daar wij nog midden in den oorlog zijn, de zaak röü kunnen worden benadeeld en alleen aanleiding zou kunnen worden gegeven tot allerlei geschrijf ten voordeels of ten nadeele van personen. Zijn er schuldigen, voegde hij er bij, dan zal hun geweten hen reeds genoeg straffen voor het blo;d dat vergoten is. Ook de heer Van Kaar verklaarde zich tegen de motie. Den heer, Nierstrasz restte dus niet veel meer dan het advies van. den heer Jonckbloet te volgen en zijne motie in te trekken, hetgeen hij dan ook deed, echter niet dan na nogmaals zijne bevreemding te hebben betuigd dat de Kamer zooveel tegenstand bood evenals de Regecring, waarvan sommige leden indertijd nog wel 't sterkst op publiciteit hadden Indien do Regeering motieven had waarom zij die publiciteit nu rai;:d::r gewenscht achtte, dan had zij die moeten opgeven, desnoods in comité-generaal. Met 't oog op de gelegenheid om bij hoofdstuk Koloniën de houding des Ministers te bjsprekên, trok hij zijne motie in. Dientengevolge vingen nu onmiddellijk de beraadslagingen over hoofdstuk IX aan. Daarbij drong de heer Van der Hoeven bij de Regeering asn, zich niet te laten verleiden om terug te komen op de belofte tot afschaffing van artikelen van het Inlandsen Politie strafreglemcnt — cene zaak, die, naar men zich herinneren zal Uitvoerig uij de Indische begrooting besproken is en toen aanleiding gegeven heeft *ot de motie—Mirandolle, die een volgend jaar in behandeling zal komen.
Uitvoeriger bespraken daarna de heeren Nierstrasz en Mackay de politieke houding van den Minister. Zette de heer Insinger uiteen dat het programma desMinisters, in de Eerste Kamer bij de Indische begrooting ontwikkeld, in geen et'ikel opzicht — het keeren van propaganda misschien alleen uitgezonderd — was overeen te brengen met de beginselen van conservatieve koloniale politiek, niettemin zou hij niet tegen het budget stemrnen, omdat de stemming niet zuiver is, Omdat afstemming ook andere Ministers *ou kunnen treffen. Minder bezwaard gevoelde zich de heer Nierstrasz. Uit volle overtuiging, zonder cenigen schroom zou hij tegen stemmen en gaf aan dat votum de beteekenis van onbepaald wantrouwen in dezen M'nïster. Waarom ? Omdat deze Minister] zijne vroegere conservatieve beginselen overboord heeft geworpen; omdat hij niets hoegenaamd heeft gedaan onv verbetering te brengen in den toestand in Indië, ofschoon tijdens ' zijn optreden het tijdstip daartoe zoo geschikt was-, omdat hij, zittende naast mannen als Heemskerk en Van Lijnden, die oj) Koloniaal gebied toch steeds de hervor mingen hebben afgekeurd, niettemin toch is voortgegaan, niet in Indie «geremd" heeft, maar integendeel de voetstappen zijner liberale voorgangers heeft gevoljd; omdat hij in een woord in niets getoond heeft conservatief te zijn en door niets bewezen heeft aan de kluchten en grieven omtrent Indie van spreker te willen te gemoet komen. Deze beide betoogen werden door den heer Mackay beantwoord. Zijnerzijds zette hij uiteen het standpuit der liberalen. Dezen hebben den Minister niet toegejuicht, maar zullen hem steunen zoolang hij niet reageert, en zullen hem toejuichen zoolang hij rond en open zijne meening uitspreekt. Als de Minister eerie andere gedragslijn zou volgen, zouden zij hem echter niet steunen. De heer Tedixg van Berkhout motiveerde zijn stem tegen de begrooting, op grond van 's Ministers houding in zake de bevordering van het Christendom in Indie, cene zaak van zoo groot belang. Die houding, zooals zij bleek uit de discussiën en schrifturen omtrent de Indische begrooting, was op zijn zachtst genomen onvoorzichtig tegenover de Inlandsche bevolking en eene Nederlandsche Regeering onwaardig. De Minister van Koloniën kon dit laatste geenszins toegeven. Daarlatende of het antirevolutionaire politiek kan genoemd worden, te stemmen tegen de begrooting, op gronden, daar buiten gelegen, vond hij 't verwijt niet billijk. De Minister heeft zich niet een vijand betoond van 't zendingswerk. Hij heeft integendeel de zendelingen de bondgenooten van de Regeering genoemd, daar waar het Mohammedanisme niet heerscht, maar elders meent hij de rust op Java niet op 't spel te mogen zetten. Ook door andere maatregelen, o. a. het geven van godsdienstonderwijs buiten de schooluren, heeft de Minister van zijn zucht blijk gegeven om den godsdienst te bevorderen. 1 De zaak van het Inhndsch politie-strafreglemcnt kan, meende de Minister, beter bij de motic-Mirandolle besproken worden. Wat de bezwaren van de heeren Insinger en Nierstrasz betreft, de Minister verheugde zich, dat voor de beschuldiging, dat hij een renegaat, ontrouw aan vroegere beginselen, zou zijn geworden, zoo weinig motieven waren aangevoerd. Hij ging die achtereenvolgens na en wees er op, dat hij vroeger niet, even als de heer Nierstrasz, tegen elke liberale Regeering te velde is getrokken en dus nooit een onvoorwaardelijk bondgenoot van dien spreker is geweest. Uitvoerig bestreed hij daarna de donkere schets, door den heer Nierstrasz van den toestand op Java gegeven, en be' toogde hij op nieuw dat de onveiligheid, ofschoon niet geheel te ontkennen, in lang zoo groote mate niet bestaat als men 't doet voorkomen. Ook zijne houding en zijne verklaringen in de Eerste Kamer en in geschriften afgelegd, verdedigde hij. De heeren Nierstrasz, Van der Hoeven en Tedin'g van Berkhout repliceerden, de laatste om optckomen tegen het argument des Mins., dat het niet zou zijn antirevolutionaire politiek, tegen de begrooting te steramen. Zijn bezwaar hield hij vol dat de Minister, die den Musclman de handen vrij laat, den Christenen de handen bindt. Aan 't slot van 't debat constateerde de heer Fransen van de Putte dat deze Minister bij de Indische begrooting en nu wederom zóó gesproken heeft, dat »als de spreker zijn oogen dicht hield, hij wanen zou zich zelf te hooren". Daarom zeide hij: laten wij, liberalen, den Minister gerust het genoegen nu .en dan te spreken over conservatieve politiek, zoolang als hij schrijft en handelt als hij gedaan heeft, kunnen wij hem gerust steunen. En hiermede liepen de algemeene beraadslagingen ten einde. Over de onderdeden der begrooting werd bijna niets gesproken. Alleen gaf de begrooting van Suriname, die bij een artikel behandeld wordt, den heer Gratama stof tot een welsprekende ontboezeming over den toestand in Suriname, en Nederland moest, meende hij, hulp aan Suriname niet ontzegden, maar van die kolonie maken wat Engeland gemaakt Leeft van Demerary en Essequebo. ; De heeren en Fransen van j de Putte bespraken meer bepaald de rentegarantie van de door Suriname gesloten geldleening. De laatste meende dat niet de Staat die lecning moest garandecren maar de particulieren zelf handelend moesten optreden. De eerste betoogde dat, nu dit niet gebeurd was, daarin geen reden gelegen was dat de Staat geen garantie verlecnen moest. De MiSBT&a van Kolonies achtte het beter, Suriname's toestand te besprek?"! wanneer nadere voorstellen omtrent verbetering daarvan zullen gedaan worden, terwijl hij als zijne meening te kennen gaf, dat Suriname's toekomst ook veel afhangt van eigen krachtsinspanning. De begrooting van Suriname werd met 57 tegen 2 stemmen (die van de heeren Nierstrasz en Bredius), de bcgrooting van Curacao met 58 tegen 4 stemmen (dezelfde heeren, vermeerderd met de heeren Fabius en De Bieberstein) aangenomen, terwijl het budget van Koloniën met 56 tegen 3 stemmen (die van de heeren 'I'eding van Berkhout, Corver Hooft en Nierstrasz) door deze Kamer tot wet werd verheven. Heden Hoofdstuk X en de Wet op de Middelen. Een besluit, door de Kamer gisteren genomen, heeft verandering gebracht in het oorspronkelijk voornemen om tusschen Kerstmis en Nieuwjaar de suikerconventic en de suikerwetten te behandelen. Op voorstel w.n de:t heer Crfmers besloot de vergadering, die behandeling te verdagen tot na haar terugkomst in Februari, met 't oog op den weinigen tijd nog beschikbaar voor de behandeling van deze mociclijke zaak, nadat de Regeering harerzijds te kennen had gegeven i:i dat geval uitstel van de ratificatie (welke vóór 1 Januari moest plaats hebben) der conventie !e zullen verzoeken. De Minister vin Our'og lueft «Te bfgrooting van dit Departement ia den zin ceacr credietvrct gewijzigd en liij de Tweede K.incr ingediend. Uit het oorspronkelijk ontwerp zijn thans weggenomen i'.e meerdere aanvragen van gilden vuur artileric-materieel c> kanerneering. I>e som voor voltooiing va» het vestingstclse! wordt uitgetrokken op ƒ 1,033,1X1) ter vjortzetiing van reeds aangevangen, ea betalingen vuur reeds aanbestvede werken. liet totaal van de begroolirg au oorlog wordt uitgetrokken tot cen bc Irag van ƒ 18,505,175. Men leest in de Staats-Cournnt van heden: Te Weenen is verschenen de volgende bekendmaking: Volgens een telegram van de Japansche regeering aan het Japansche gezantschap te Weenen, dd. Tokio, 8 December, heeft een Portugees, genaamd De Roza, gepoogd de Hollandsche Compagnie (waarschijnlijk is de Nederlandsche Handelmaatschappij bedoeld) te Yokohama voor drie millioen dollars op te lichten, door middel van een valschen op naam van de Japansche regecring afgegeven credietbrief, onder voorwendsel van voor Japan oorlogsschepen te moeten koopen. Toen deze poging hem mislukte, nam hij de vlucht om zich óf naar Amerika öf naar Europa te begeven en waarschijnlijk nieuwe bedriegerijen op grond van soortgelijke valsche credietbrieven te plegen. Het bovenvermelde gezantschap mag derhalve niet nalaten alle belanghebbenden voor dezen bedrieger te waarschuwen. Weenen, 10 December 1875. Van wcge de Keiz. Kon. Directie van l'oliüe.
Den 235 ten en 21stcn dezer zal in het logement *Dc vergulde Roskam" te Loosduinen voor de leden der Hollandsche Maatschappij van Landbouw en voor het publiek te zien zijn de verzameling van voortbrengselen van akkerbouw, tuinbouw, zuivelbereiding enz., welke het hoofdbestuur der zooeven genoemde Maatschappij op de wereldtentoonstelling te Philadelphia denkt in te zenden. Door den secretaris der Maatschappij, den heer P, F. L. Waldeck, zijn wij op zeer welwillende wijze in staat gesteld, daaromtrent eenige bijzonderheden aan onze lezers mede te dcelen. Op eene zwart geverwde tafel van 5 M. lengte en 3 M. breedte zijn op verschillende etages monsters van alle producten, die in Noord- en Zuid-Holland geteeld worden, geëtaleerd. De zaden, waaronder cene uitgebreide verzameling tuinzaden van de firma Rozenkrantz & Zn., te Heemstede, en geneeskundige kruiden uit Wassenaar, allen in flesschen, voorzien van keurige etiquetten met de namen in het Hollandsch en het Engelsch. Verder monsters van houtteelt uit de Vijf Heerenlanden en Dordrecht, verschillende houtsoorten, allen aan déne zijde gepolijst; bloembollen (van Jhr. Barnaart, te Vogelenzang); zeer fraaie modellen van de werktuigen voor zuivelbereiding; boter, kaas; gedroogde groenten uit Noordwijk; turf enz. Aan de vier hoeken zijn zuilen geplaatst, zamengesteld uit bosjes van de verschillende graansoorten en boven het geheel wappert de Nederlandsche vlag, welker stok in plaats van met den gebruikelijkcn bal, is gekroond met cene vergulde hooivork. Ongetwijfeld zullen de bezoekers erkennen, dat de heer Waldeck zich loffelijk heeft gekweten van zijne niet gemakkelijke taak om al de verschillende voorwei pen (367 hoofdnummers tellende) op eene sierlijke en beknopte wijze te etaleeren. {Jlaarl. Ct.)
Naar men veineemt, is door Z. M. den Koning benoemd tot Hd. kamerheer en treeden particulieren secretaris Jhr. Vegelin vjn Claerbergcn, oud luitenant 2de kl. der Kon. Ned. Marine.
In de eergisteren gehouden meeting van timmerlieden is de volgende motie aangenomen: »De vergadering, overwogen hebbende wat haar verder, na het thans gehoorde, te doen staat, verklaart zich bereid van af dit oogeublik te trachten al het mogelijke aan te wenden, ten einde, na door aansluiting do poodige steiktc verkregen te hebben, tegen liet aanstaande voorjaar te beproeven, tvat sterker is, het eenstemmige: «wij willen" der gezellen, of het willekeurige:»wij wiüen niet" der patroons." Met het houden van meetings zal worden voortgegaan. (HM.)
De Gemeenteraad zal morgen te 1 uur zitting houden ter behandeling van eenige mcercndecls huishoudelijke onderwerpen.
---

