OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten October 1875, n°. 20, is aan mr. G. N. de Kempenaer, op zijn verzoek, met ingang van 1 Januarii 1876, eervol ontslag verleend als regter in de arrondissements-regtbank te 's Gravenhage. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten November 1875, n°. 19, zijn benoemd: tot president der arrondissements-regtbank te 's Gravenhage jhr. mr. B. C. de Jonge, thans officier van justitie bij gemelde regtbank; tot officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te 's Gravenhage mr. J G. Patijn, thans officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Rotterdam ; tot officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Rotterdam mr. A. J. Roest, thans substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te 's Gravenhage. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten November 1875, n°. 18, is, met ingang van 15 November 1875, benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Voorburg mr. V. T. J. Mutsaers, advocaat te 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van 2 November 1875, n°. 16, is ingetrokken de benoeming bij besluit van 10 Augustus 1875, n c . 58, van K. H Dethmers, als lid van 't hoofdbestuur van het waterschap Fivelingo, provincie Groningen. Voorts zijn benoemd: tot gecommitteerde uit het polderbestuur van Oldebroek voor het beheer over de bedijking langs Dronthen, provinciën Gelderland en Overijssel, mr. J. G. W. H. baron van Sijtzama, en met ingang van 1 Januarij 1876 : tot gecommitteerde uit het gemeentebestuur van Kampen, voor genoemd beheer J. J. Reuyl Hzn ; en tot gecommitteerde uit het bestuur van het 9de dijksdistrict in Overijssel , voor hetzelfde beheer, mr. G. J. R. Nobel; tot heemraad van den polder den Ouden en Nieuwen Uitslag van Putten, gemeente Hekelingen, provincie Zuidholland, J Hoorweg; tot lid van het dagelijksch bestuur van het waterschap Schouwen, provincie Zeeland, met ingang v»n 1 November 1875, J. Schalkwijk; tot voorzitter van het dagelijksch bestuur van het waterschap Walcheren, provincie Zeeland, met ingang van 1 November 1875, D. A. Dronkers ; tot gezworen van den polder Oosteren ban van Schouwen , provincie Zeeland , P. J. Hubregtse ; tot lid van het hoofdbestuur van het waterschap Hunsingo, provincie Groningen , voor het 3do onderdeel, G. L. Bouwman. Bij Koninklijk besluit van 1 November 1875, n°. 29, is de heer J. R Zorn, thans ontvanger der in- en uitgaande regten te Veldzigt (gemeente IJzendijke), benoemd tot ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Bath, en hij aldaar tevens belast met de dienst der in- en uitklaring en der visitatie; en is het kantoor der in- en uitgaande regten gevestigd te Veldzigt (gemeente IJzendijke), voor de toepassing van art. 8 van Zr. Ms. besluit van den 20sten Mei 1869, n°. 29, ingesteld als grenskantoor der in- en uitgaande regten, met bepaling dat het door een commies-ontvanger zal worden waargenomen.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
De Eerste Kamer der Staten-Generaal heeft gisteren avond hare werkzaamheden hervat. Onder de in die zitting ingekomen bescheiden behooren de laatstelijk in de Tweede Kamer aangenomen wets-ontwerpen. De Voorzitter heeft, namens de commissie, belast geweest met het overbrengen van het door de Kamer aangenomen adres van antwoord op de Troonrede, verslag gedaan van hare zending en van het door Zijne Majesteit den Koning gegeven antwoord. Aan de Vergadering is medegedeeld dat de Commissie voor de verzoekschriften tot haren voorzitter heeft gekozen den heer Huydecoper van Maarsseveen. Nadat de afdeelingen hernieuwd waren hebben de leden zich, ter benoeming van voorzitters en onder-voorzittars, naar hunne sectiekamers begeven. Wij zijn door het Departement van Finantien in de gelegenheid gesteld tot de mededeeling van de volgende OPGAVE van de op den 31 sten October 1875 in de onderstaande entrepots aanwezige hoeveelheid buitenlandsche ruwe suiker: Amsterdam 3,945,928 Kilogrammen. Rotterdam 3,744,176 » Schiedam 48,481 » Dordrecht 61,897 » Middelburg — » Totaal . . . 7,800,482 Kilogrammen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); ♦ Heeft goedgevonden: met ingang van 4 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren : A. in de gemeente Vrijenban, in den Noordpolder van Delfgaauw, op het huis, de schuur, het erf en de landen, in gebruik bij B. Ruyterman, en kadastraal bekend sectie B, n°\ 111, 112, 246, 247, 300 en 302; B. in de gemeente Alphen, in den polder Kerk en Zanen, op het huis, het erf en de weide, in gebruik bij H. de Knegt, en kadastraal bekend sectie B, n 0 ". 305 tot en met 307, 314 tot en met 316, 323, 324, 328 tot en met 330, 332, 1002 tot en met 1009, 1018 tot en met 1024, 1405, 1407, 1474 tot en met 1476, 1533 en 1534. 's Gravenhage , 3 November 1875. Heemskerk. De Audiëntie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 6 dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien , gelet op het Koninklijk besluit van den 23sten October jl., n°. 35 (Staatsblad n°. 181), verwittigt de belanghebbenden dat de eerste verzendins eener brievenmaal voor Nederlandsch Indie, langs den weg van Napels, en verder met de stoomschepen van de maatschappij » Nederland", zal plaats hebben op Zondag den 7den November aanstaande, en vervolgens des Zondags om de vier weken, door middel van de op de volgende uren vertrekkende treinen: te 7.5 's morgens uit Amsterdam ; te 6.25 's morgens uit Rotterdam ; en te 6.15 's morgens uit 's Gravenhage. De brievenmaal uit Nederland over Napels naar Batavia kan geacht worden binnen 33 k 34 dagen ter plaatse van bestemming te zullen aankomen. Het enkel port der brieven, der gedrukte stukken en der monsters of stalen van koopwaren bedraagt: a. voor gefrankeerde brieven 30 cent; b. voor ongefrankeerde brieven 60 cent; c. voor aangeteekende brieven , behalve het sub a vermelde port, bij vooruitbetaling te voldoen, een vast regt van 50 cent; d. voor nieuwspapieren en andere gedrukte stukken 7V S cent; e. voor monsters of stalen van koopwaren 7'/ 3 cent; f. voor aangeteekende drukwerken en monsters , behalve het sub d en t vermelde port, een vast regt van 50 cent; g. voor ontoereikend gefrankeerde brieven , het voor ongefrankeerde brieven sub b vermelde port, na aftrek van de waarde der gebezigde postzegels, en met aanvulling der breuken van 5 cent tot het volle bedrag van 5 cent; li. voor ontoereikend gefrankeerde drukwerken en monsters van koopwaren , een port ten bedrage van driemaal de ontbrekende som. De berekening van het enkel port hiervoren vermeld, geschiedt naar den volgenden maatstaf: a. voor brieven naar dien van 15 grammen of elk gedeelte van 15 grammen; b. voor gedrukte stukken en monsters of stalen van koopwaren naar dien van 50 grammen , of elk gedeelte van 50 grammen. 's Gravenhage , den 30sten October 1875. De Minister voornoemd, H. J. v. d. H eim.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag den 4den November aanstaande niet plaats hebben.
---

