DE STANDAARD.
Prijs p« kwartaal zonder het Zondagsblad: Voor Amsterdam / 2,5 Q. — Franco per post / 2,80. Enkel* Nummers 5 Cent aan het BureeL
Donderdag 23 December,
——-■ i BIREKiL: NienweD'HjU 67, AtusttnUm- Diiecteur-Uitgevör J. H. KBUYï. I
I ~r~ ~ | Advertentiën: van i tot 6 tegels 90 Cent; iedere regel daarboven 15 Cent; Aanvragen of vermelding | van liefdegaven 10 Cent per regel.
---


AV-18&
VIERDE JAARGANG.
N°. 1140
---


Zij die zich met 1 Januari op DE STANDAARD abonneeren, ontvangen de nog deze maand verschijnende nommers kosteloos.
---

„Waaraan de natie gehecht is.”
Is de natie, de Nederlandsche natie, nog steeds aan de gemengde openbare school gehecht? Durft men beweren, dat de zonen van het vrije Nederland, tot stemming over de volksschool opgeroepen, haar nóg met verpletterende meerderheid boven de vrije school verkiezen zouden? Is men er zóó zeker van, dat deze liefde van het Nederlandsche volk voor zijn gemengde en dus neutrale openbare school niet allengs tot het rijk der sprookjes en der verdichting ging behooren ? Het loont metterdaad, deze vraag onder de oogen te zien. Immers de zinledige phrase > waaraan de natie gehecht is", was moeder van onze Schoolwet. Voor die kwansuis onverbrekelijke gehechtheid der natie is zelfs Van Rappard, en volkomen te goedertrouw met hem Van der Brugge, uit den weg gegaan. Op het schild dier nationale gehechtheid is dusver elke pijl afgestuit, die tegen » een volksschool zonder Christendom" onzerzijds werd afgeschoten. Die tooverformule » waaraan de natie gehecht is" doet nog steeds in zeer invloedrijke kringen dienst, om onze volksjeugd duurzaam van het Christendom te vervreemden. Te hartelijker behoort deswege elk voorstander der Vrije School zich te verblijden in de duidelijke voorteekenen die de ontzieling en ontzenuwing van deze politielte leugen profeteeren. Let op de beraadslaging over Lager Onderwijs in onze Staten-Generaal. Van twee zijden is het leugenachtig personage van deze nationale gehechtheid ten aanschouwe der natie uitgekleed en in haar naaktheid ten toon gesteld; slechts van ééne zijde niet met redenen van bewijs, maar met een goedig praatje verdedigd; en zelfs dat »goedige praatje" wordt thans nog door een deskundige, als zelfs veelszins onwaar, te niet gedaan. In ons artikel van gisteren haalden we de uitnemende woorden aan, waarin de heer Messchert van Vollenhoven dit verzinsel der nationale gehechtheid kastijdde. Ziehier de overige bewijsgronden, die tegen dit sprookje in de Kamer te berde kwamen: i. Gehecht aan de gemengde school van 1806 was de natie, niet om de uitnemendheid van deze boven de vrije school (die er niet was), maar als eerste teeken van nationaal krachtsherstel na den smaad der sansculottes. 2. In 1828—30 streden de Belgen vóór de vrije school, tegen ónze Staatsschool, en de meè uit dien strijd voortgekomen opstand deed het lange jaren voor blijk van verkapte Belgenliefde gelden, indien men vóór vrij onderwijs was, enj loofde daarentegen als bewijs van echt vaderlandschen zin de haat tegen wat de Belg lief had en omgekeerd de liefde voor wat de Belg haatte, d. i. voor de gemengde Staatsschool. 3. Reeds in 1857 was die gehechtheid der natie aan de gemengde Staatsschool vrij wat bescheidener geworden. Zonder den steun der destijds, even als in 1829 en 1830, met de Liberalen verbonden Roomschen, ware slechts een Christelijke volksschool in 1857 mogelijk geweest. De storm, die tegen Van Reenen opstak, sprak eer van verkoeling, dan van koestering dier liefde. De adresbeweging was in strijd met dit sprookje der »nationale gehechtheid", bij uitstek nationaal. . 4. Ondanks de dommekracht van het geld, waarmee de Neulralistcn op 's Lands kosten de nationale gehechtheid aan de Staatsschool opschroeven, is de vrije stbool sinds 1557 krachtig vooruitgegaan. Nu reeds één tiende van de geheele volksschool. s.Het platteland in het Zuiden en Midden des lands stemt, naar de Liberalen zelven klagen, tegen de Staatsschool; in de steden moet haar aanhang schuilen, en toch juist in die steden bloeit ze het minst. Zuid-Holland, Utrecht, Gelderland, Noord-Brabant, Limburg en Zeeland stemmen, voor zooveel de plattelandsbewoners aangaat, bijna geheel tegen de kwansuis nationale school. Trek nu van het cijfer kinderen, dat op de openbare scholen gaat, het platteland eens af; neem aan dat de openbare school alleen op de steden moest drijven, en immers ze zou haar omvang van negen tienden, gelijk thans, onverbiddelijk op die van twee tienden zien inkrimpen. Uw openbare school staat sterk in de dorpen, en ge stemt zelf toe, dat dit ondanks hun afkeer van uw school is. Blijven dus voor uw nationale gehechtheid in drie vierden van het land alleen de steden, en in die steden weet ge zelf dat het openbaar onderwijs, meè door uw eigen geestverwanten verlaten, nauwlijks de helft haalt. 6. Dat men ten plattelande de openbare school nog duldt (van gehechtheid het tegendeel) ligt aan de wetsschennis die in Noord-Brabant en Limburg, in Veluwe en Betuwe, op Walcheren en Schouwen uw neutrale gemengde school doet ophouden te zijn wat ze heet en er óf den Roomschen of den Hervormden godsdienst binnenloodst. 7. De stembus van Juni heeft met 37,000 tegen 32,000 stemmen uw sprookje vernietigd. 8. Kon het volk achter de kiezers meêsp' eken, uw hoopke lieden van deze nationale gehechtheid bleek een kleine minderheid. 9. Tegen uw school zijn de een millioen en vier maal honderdduizend Roomschen, de honderdduizend Afgescheidenen en de minstens vijfmaal honderd duizend lieden onder de Hervormden, die tegen het Modernisme gekant staan. Reeds met deze twee millioen is uw nationale gehechtheid geoordeeld. Aan een weerleggen van deze bewijsgronden heeft zelfs Moens zich wijslijk niet gewaagd. De Hoornsche afgevaardigde De Jong, een der vriendelijkste Kamerleden, die gemoedelijk en onderhoudend keuvelen kan, heeft voor de openbare, van de liefde der natie vervreemde school, een kort en warm woord gesproken. Maar hoc? Ter ontwrichting van de aangevoerde argumenten ? Hij dacht er niet aan 1 Ter aanvoering van tegenbewijzen ? Ook dat n;et. Zijn geheele betoog bestond uit een verhaal hoe het in zijn dorp, waar hij de zaken bijzonder kende, sinds jaren toeging. Een echt Hollandschc manier van redeneeren. Ge bespreekt een beginsel. Men noemt u éen voorbeeld. Een voorbeeld uit een afgelegen dorp, waar niemand op 't oogenblik over oordeelen kan. Ge spreekt va.i »lieve kindertjes" en van den »besten meester" en van»liedjes die ze zingen", en van >ol zoo'n lieven geest!" — en nu waant ge gewonnen spel te hebben? Och arme! hoe ge u vergist. Men laat u praten. Uw ééne dorp bewees, al was het er, gelijk gij meendet, niets. En of het er zóó is, dat zal later wel onderzocht worden. Dat onderzoek begon reeds, en zie hier. nu wat een. inzender in het Dagblad omtrent de plaatselijke mcédeclingen van den heer De Jong meldt. Ze schijnen al even sprookachtig te zijn a!s de nationale gehechtheid aan de neutrale school: »De heer De Jong reide, dat er op de openbare school te zijnent »tusschen de kinderen van Catholieken en Protestanten een band van verdraagzaamheid gekweekt wordt." Hoe kan dat? Op de openbare school te Hoögearspcl gaat geen enkel Catholick kind. liet is mogelijk dat de lieer de Jong hiermede niet officieel bekend is; want op de driemaandelijksche tabellen, door den hoofdonderwijzer opgemaakt, welke spreker ;.i» zijn qualiteit van Burgemeester der' gemeente Hoogcarspel viermaal 's jaars naar Haarlem opzendt, wordt de godsdienst der leerlingen niet aangewezen ; maar 't is, dunkt me, zeer vreemd, dat onze Afgevaardigde, die naast de school in qua*stie woont, en die tamelijk in de bijzonderheden van de practijk treedt, zich zoo verspreekt. »De heer De Jong beweert verder dat de openbare school (hier) bij het volk zoo hoog staat aangeschreven, »dat men onder de geringste daglooners niet één zal aantreffen, die zijn kinderen niet gaarne naar de openbare school zendt." Wij kunnen er bijvoegen dat de Catholieken ze toch nog liever naar de bijzondere school zenden; want ongeveer 70 leerlingen, die bij gebruikmaking van openbaar onderwijs onder de openbare school naast des heeren de Jong's woonhuis zouden ressortecren, gaan allen ter school op een bijzondere school, niettegenstaande zij van deze voor het grootste gedeelte meer verwijderd wonen, de eerste voor een deel zelfs dagelijks voorbij loopen, en dit niettegenstaande het openbaar onderwijs kosteloos is en op de bijzondere school betaald wordt. Zulks geschiedt niet uit persoonlijke antipathie tegen den »besten meester" van des heeren de Jong's gemeente — integendeel, wij durven beweren, dat die leerlingen, welke zijn school in '73 verlaien hebben om naar een bijzondere school te gaan, wellicht meer »van den meester houden," dan zij die gebleven zijn. »Uit beginsel hebben de ouders ze er afgenomen, want op één punt zijn diezelfde ouders onverdraagzaam, n.1.: niet gaaine zouden zij zien dat hun kinderen ontrouw werden »aan het geloof hunner vaderen en van geestesrichting veranderden" zooals wel eens gebeurt, volgens den heer de J.; zij beschouwen het onderwijs op de bijzondere school als een best middel hiertegen, en laten hun kinderen onderwijs geven in den geest hunner godsdienstige beginselen."
Hebben we dan geen recht om het mystericuse personage van deze «Nationale Gehechtheid" thans met beslistheid onder de teringlijders aan te geven, of liever nog, lijkt ze niet reeds wonderwel een dier geschilderde poppen, die, geplakt op onze tooneelschcrmen, ter misleiding van de bezoekers, niet van de stales, maar van het »schellinkje" in de hanebalken, dienst doen?
---

Corrigendum.
De laatste volzin van ons hoofdartikel van gisteren leze men als volgt: Men mag niet onderstellen dat de heer Vader de aankondiging namens onze vrienden, met het betoog dat daaraan voorafging, gevolgd had.
---

Buitenland
Frankrijk. De Nationale Vergadering heeft eindelijk de vijf en zeventig senatoren benoemd. De laatste stemming, ter verkiezing van de twee senatoren welke aan het vereischte getal or.lbraken, verschafte een zetel in dat hoogste staatslichaam aan den minister van marine, admiraal de Montaignac, zoodat drie ministers, de Cissey, Wallon en de Montaignac, als mandatarissen der volksvertegenwoordigers, in'den Senaat verschijnen; de laatst gekozene is de heer de Maleville, van de linkerzijde. De heer Decazes, minister van buitenlandsche zaken, leed in de jongste zitting op nieuw een nederlaag. Na afloop der stemming protesteerde de minister van marine tegen cene uitdrukking die de heer Naquet in eene vorige zitting bezigde. Deze afgevaardigde toch, door wien een voorstel tot amnestie van de politick-veroordeelden en nenc herziening v:i>i de politieke processen is ingediend, welk voorstel de Kamer, tegen zijn wensch, niet urgent wilde verklaren, had in scherpe bewoording- n zich beklaagd over den cllcndigcn toestand, waarin de gedeporteerde commune-mannen verkeerden. Namens de regeering verklaarde hierop de heer de Montaignac, dat zij zich beijvert aan de gedeporteerden de middelen te verschaffen om in hun onderhoud te voorzien. De scherpe uitdrukkingen van Naquet waren den voor7it«cr ontgaan; indien deze ze had gehoord, de spreker zou tot de orde geroepen zijn geworden.
— De ministerraad v/as eergisteren vergaderd. Do'or d».u heer ÜuSfct werd zijn ontworpen verkiezingsprogramma medegedeeld. Volgens den oflicieusen Monitcur hebben de leden van het kabinet dit programma goedgekeurd, zoodat een crisis voor het oogenblik niet te vreezen is. Ter voorbereiding van de vei kiezingen, namelijk voor «e nieuwe Kamer van Afgevaar| digden zijn alh partijen aan het werk. ' Rouher, de leider der Bonapart isten, is naar Chislehurst vertrokken, om aan de ■ ex keizerin en haar ,oon de kandidatenlijst te onderwerpen en de noodige schikkingen te maken. De Nationale Vergadering is nog bezig met de behandeling van het ontwerp van wet tot indeeling van het land in kiesdistricten.
Engeland. Bij het departement van koloniün is uit Penang een telegram ontvangen, dat minder gunstig luidt dan het vorige. Toen de gouverneur van Malakka tegen Kinta oprukte, werden zijne troepen twee nis al beschoten en moesten de Maleiers met raket-geschutvnur worden verdreven. De Maleiers hebben de laatstelijk door hen opgegeven verschansingen weder bezet. Onder de Chineezen in Malakka zijn onlusten ontstaan. De Gouverneur heeft 200 man afgezonden, tot herstel der orde.
HERVORMINGEN 129 T TTTRKIJE.
Uit Konstantinopel wordt het volgende aan het Journal des Dêbals geschreven: Hervormingen! Hervormingen! elke dag levert hier nieuwe hervormingen op. > Binnen korten tijd zult gij groote dingen zien gebeuren," zei me een minister met een gelaat zö6 ernstig, als was hij diep overtuigd van het gewicht zijner woorden. Middelerwijl bepaalt men er zich bij om hem, die te linkerzijde stond naar den rechterkant te verplaatsen en dat noemt men eene hervorming. Zoo werd b. v. het voorzitterschap van het hof van cassatie den minister van justitie ontnomen en toevertrouwd aan een president ad hoc en de handelsrechtbanken zullen niet langer ressorteeren onder den minister van koophandel, maar onder dien van justitie. Óf vrouw Themis er beter bij zal varen, dit is de quaestie. Intusschen wensch ik u de volgende bijzonderheden mede te deelen over het rechtswezen in Turkije. In de eerste plaats zij aangestipt hoe een vonnis ten uitvoer wordt gelegd. In de meeste beschaafde '• nden neeirit men een deurwaarder in den arm en men legt het verkregen vonnis ten uitvoer, als de debiteur althans eenigszins solvable is. Vervolgt men echter een Turksch onderdaan en als vreemdeling moet men daartoe de hulp van den gezant inroepen, dan daagt men hem voor het Tidjaret. Deze rechtbank van koophandel bestaat uit drie rechters, Turksche ambtenaren en uit twee landslieden als assessoren. De rechtbank houdt zitting en velt vonnis in tegenwoordigheid van een tolk, die er voor waakt dat alles in behoorlijken vorm plaats hebbe. Tot nu toe gaat alles goed; er wordt gepleit men stelt u in he* gelijk en gij meent dat de quaestie beslist is. Maar thans begint het eerst recht. Deurwaarders bestaan hier niet; het vonnis moet worden ten uitvoer gelegd door den hardjé-ketabety (sectie van het ministerie van buitenlandzaken). Als uw debiteur nu een zekere positie in de maatschappij bekleedt, een pach» of een bey is, dan werpt de ketabety tallooze bezwaren op en het vonnis bestaat als 't ware niet. Is de debiteur daarentegen een arme drommel, dan doet men een beroep op uw medelijden en men weet het eene uitstel zoo aan het andere vast te knoopen, dat men ten laatste moet toegeven. Ziedaar den eerbied dien men in het Oosten voor een rechterlijk vonnis heeft, en welke hervormingen men ook in het rechtswezen — b. v. in Egypte — invoere, die moeilijkheden zullen blijven bestaan en de reorganisatiën zullen tot niets leiden. Wil men hervormingen invoeren die vruchten zullen dragen, dan beginne men met den Sultan. Ten bewijze het volgende: De Sultan bevindt zich tusschen twee klippen: als hij het land niet beschaaft dan is hij verloren; beschaaft hij het dan ligt hij overhoop met het Turksche element, wekt het fanatisme op en doet den haat ontstaan van- den Turk tegen den Europeér, dien hij veracht en wiens superioriteit hij weigert te erkennen. De Sultan bevindt zich inderdaad in moeilijke omstandigheden — hij leeft in een bijzonderen atmosfeer, hij idnochop de hoogte r.och begrijpt- de behoeften zijns lands. ledere pretendent voor den troon is vervuld rnet goeden goc,ic voornemens-, pis heeft hij den troon bestegen of zijn onbeperkte macht bedwelmt, verblindt hun en daarbij doen zijne hartstochten rich gelden; de .eene sluit zich in zijn harem op, de ar.der spil: ziju leven aan den Wwlvo'orzLnv.ri dis'v.h.
De Sultan is geen regeeringspersoon; heel de last van het bewind moeten de Ministers torsenen. Maar dan hebben deze toch de macht tot handelen, een wil? Integendeel. : Zij hebben zich te schikken naar de luimen van hun Souverein en zij beproeven 't zélfs niet hem op den goeden weg te brengen, dien het gezond verstand aanwijst. Een groot-vizier, hoe ontwikkeld ook, durft de oogen niet opslaan tot den padeschah, noch de minste opmerking maken aan zijn Vorst; geen Turksch onderdaan mag den Sultan toespreken; men antwoordt hem, men vraagt hem niets. De groot-vizier, de eerste onderdaan van den Sultan, wordt in tegenwoordigheid van zijn Vorst een nieleling. Zijn heer en meester ie behagen, ziedaar zijn doel en streven. De correspondent wijst voorts op de kolossale geldverspillingen waaraan de Sultan zich schuldig maakt en waarvan we dezer dagen een >aar staaltjes mededeelden en die noodzakelijkerwijze moesten leiden tot een financiëele catastrophe, als die waaraan Turkije thans ten prooi is. De schrijver eindigt met te wijzen op de groote verbittering, die in Turkije jegens de Europeanen heerscht. Vóór dat zij er waren ging alles goed, thans gaat alles verkeerd! dus redeneert men en den een of anderen dag zou men wel eens kunnen hooren van eene wraakneming op groote schaal.
Het geheim vau Whitechapel-road. De ter dood veroordeelde Henry Wainwright, zegt de Times, heeft zijn broeder Thomas beschuldigd de» moord op Harriet Lane te hebben gepleegd. Zoo als men weet, was de veroordeelde sedert eenige dagen bezig aan het schrij-en van zijn levensgeschiedenis, welk geschrift zich thans bij den minister van binncnlandsche zaken bevindt Wat hij daarin zegt komt op het volgende neer: Hem/ bevort lich in finantieele moeilijkheden e» het begon hem te vervelen, dat Harriet Lane hem zoo veel kostte. Hariict bad hem gedreigd wereldkundig te zullen maken, dat hij de vader was van hare kinderen, indien hij geen geld meer gaf. en dit zou hem in zijne maatschappelijke positie zeer benadeeld, zoo al niet geruïneerd hebben. Hij deelde dit zijn broeder mede, die van meening was, dat hij voor een 20 p. at. iemand zou vinden, die haar trouwde cf haar uit de voeten maakte. Henry gaf Thomas deze som op de verzekering, dat hij op gezegde' wijze van Harriet Lane zou worden ontslagen. Op zekeren dag begaf Thomas zich naar ne. S 4 Whi'.cchnpelroad en verklaarde, dat Harriet uit dcu weg geruimd was. Op de vraag, hóe;? antwoordde hij dat hij haar had doodgeschoten en dat ze levenloos in 215 Whitechapelroad lag. [lenry riep uit: »Goede God, Tom, wat hebt gij gedaan!" en hij dreigde het feit ter kennisse van de politie te brengtn. Thomas antwoordde dat indien hij dit deed, hij zweren zou dat Henry den moord pleegde en hij voegde er bij dat, aangezien de vermoorde de bijzit was van Henry en het lijk in zijn buis lag, men hem zou gelooven. l.ierop werd besloten het lijk te begraven en " 'ïomas verbond zich dit te doen, en deed het. Later ontstond in dit gebouw brand; daar het lijk een onaangename lucht verspreidde en de inspecteurs der assurantie-maatschappij werden verwacht, werd een kist te maken en het lijk naar een ander gebouw wrer te brengen. Thomas zou dit in order brengen maar deed het niet, derhalve werd het geolierte lioncn gekocht om het lijk te vervoeren Vooraf hakte hij het lijk door middel van de spade in stukken. Toen het oogenblik gekomen was om de pakken te vervoeren en uitstel gevaarlijk was, nam Henry, toen Thomas niet opdaagde, de hulp van S;okes te baat, meeuende dat hij op dezen ve tro«wen kon. Verschillende verzoekschriften zij» tot den minister van binnenlandsche zaken gericht, om de voltrekking van het doo.lvounis, dat gisteren moest plaats hebben, uit te stellen. — Zoo als men weet heeft Thomas verklaard, dat hij zijn naam had veranderd uit vrees voor vervolging in Amerika, daar hij kapitein was geweest aan den blokkade.breker OIJ-DcnittUit. Deze verklaring blijkt onwaar te wezen. De kapitein van dit schip schrijft aan den Tiinu. dat hij van het oogenblik dat het schip zee koos tot na het einde van den oorlog er onafgebroken het bevel over heeft gevoerd. — Terwijl te «erlijn vóör den oorlog slechts 2CO Kranschc werklieden werkzaam warej, arbeidea er thans 24C0. — De lieer Charlcs Xodier heeft oslangs, toca hij rocdedceliug deed van het overlijden vau den boekbiuder Thouveuin te Parij* geconstateerd hoezeer drze kunst U-u haidigen dage ten achter staat bij de iCdc cu iSdc «uw, v-f het tijdperk der Renaissance. Hoewel men er nooit aan gedacht heef; ecne geschiedenis van de kuust van het boekbinden te vervaardigen, hatgt ze loch uitrrst nauw samen mrtdcbockdiuUunst,fu hei ft zij jn den loop der tij-Ica op menig mee'skrsluk te wijzen. »Men j 3 bang liet in de hand te nemen"! riep de heer Feydeau uit, gewag makende van de prachtranden van de Traite de la //ivshiirmie van Adamantius, die in de iS-Je eeuw d«or Le Gascon, gebonden zijn. Bij de ouden, waar de handschiiuen niet r'. papier bestonden, was natuurlijk deze kunst niet bekend. Men schreef op vischvcl, linnen, boomschors, bladeren, eindelijk ook op [ertsment, dat »nen op een houten cymuler wikkelde, en vervo'- £fiis in een doos sloot, oin het tegen s;of te vrij- Maren Vr.nJaar de uitdrukking «volumen'! ('-'t3 «lat ouvjctikkcld is);, in hit Fransen «volume", teu woord dat thans voor de meeste mcn-chin geen zin meer hetfc Nog schreef men op andere stoff.n, die even weeïg geschikt waren om te worden ingebonden. Hoc zou men, vraagt iemand gekscherend, bijv. met het led»rea vest h:bbcn moeien handelen, waarop Pctiaiqua zijlc invallende gedachten cu gedichten placht ie schrijven? De.:e kunst, heeft als zoo meui'e andere, ha.ir ontslaan aan de kloosters der middeneeuwen te danken. EU: klooster was voorzien van eeue zaal voor cofiieë-r en bi: dwerk »Bcrlptorium" gehecien. Deze liuders ia 'tbizondcr stonden als w.rekunstenaars te boek. Ouder de merkwaardigste bindwerken van dezen tijd, vermeldt men een Grieksch testament af»c. Staan, aan de kerk ;e Mooza, door Thcudelii-.de, koningin van Lotubnrditi. De band bestaat uit a gouden platen aU dekbladen, d>e met van het zuiverste water waren ing;!egd, ca bovenal em gebedenboek op nurperkleurig perkament cu bekleed met rood fluweel, dat Karc! de Groote aan de stad Tonlouss ten geschenke bood. Dit pracht-cxemplaiVr wer.l i:i de bibliotheek van het I.ouvre bewaard, en is helaas bij den jaagstcn brand verloren geraakt. Ia de lic ca 12c eeuw vervaardigde men banden van geëmailleerd koper Het museum van Cluuy is nog in het Lezii van twee prscht-excm IfiUrer. Eindelijk, hebben <!e Arabieren, tij Ws de kruistochten den bewonen van Europa, de kunst geleerd, om Ie binden In kop-»r voorzien van gouden eu zilveren (tempel*, en van dit tijdstip of dateert de hedtndaagsche blndkuusf. 13e schoonste exemplaren van dit genre in marokijnen banden, zijn uit Je 15de eeuw er* worden te liuda gevoiidc.i In de iGJj eeuw bereikte zij ontegenzeggelijk haar ho gste standpunt, eu biedt onze bewondering slechts pronkjuweeltjes aan Zoo, het gebedenboek vaa Margaretha van Savoye, de bindwerken van Grullier, üug heden cp verkoopingen zoo gezocht, op den rug voorzien van het motto vl'oriit mta. sitln teiia vkciil'iim" (Heer! mijn dei 1 zij in bet land der levendeu). anderen mei het devies: »Nultiplusfortunaquam ccvsilittm va/ti" (een goede raa.! is meer waard dan tijdelijke welvaar.); de banden van Frans I rr.et zijn naamcij'.-r en Salamander voorzien; die van Hendrik TI en Diana van Poiticrs met kruizen en cijfrrs van cene zeldzame bevalligheid; en eindelijk, cm niet meei te noemen, die van Herdrik 111, die, als zinnebeeld, een doodshoofd dragen. In de 17de eeuw blijft de kunst stationair, raakt dan een tijdlang ir> verval, om in de volgende eeuw weer te schitteren en uit te bliakrn onder mannen alsLe Gascon, Padeloap, H;uzonnet enz. enz. Nog eens zinkt ze on.ler het keizerlijk tn de Restauratie in een diep vervaf, 0111 met reu Thouvenin weer op te staan, die voor Louis Fhilippe werkte, eu wiens hoofdwerken te vinden zijn in de boekeiij van den hertog van Au mal». Pchalvc van de gewone huiden hu iben exentrieke liefhebbers zich d>)' van au'ere veile.i bediend. Zoo verhaalt men van een jachtvcrhaal in herteleer gebonden; van een: levensbeschrijving van Ja- Cubus II door Fox (fox s vos) in vosscnvel; ja men wil zelfs dat Dr Hunter zijne verliandeliug over de huidziekte in menschenvel deed binden.
---

