Amsterdam, 23 Dec. 1875.
In antwoord op schrijven van den heer Ds. J. H. Gurfoiffg Jr., over de Christelijke Universiteit, ontvingen we van Dr. Kuyper het volgende, met verzoek om plaatsing: Den Haag, 23 Dec. 1875. Hooggeschatte vriend! Met geheel ons vaderlandsch publiek heb ik aan uw schrijven over de Christelijke Universiteit hcoge beteekenis gehecht. Nog nooit kwam het dusver voor, dat bij een ernstige beslissing, die ons op staatkundig terrein boven het hoofd hing, de Protestantsche Christenen niet verdeeld stonden. Meest gaven ze, ik zou bijna zeggen onveranderlijk, door gebrek aan eendracht in eigen boezem, den tegenstander vrij spel, om eerst daarna in te zien, dat des noods een heiliglijk werpen van het lot, om voorts het door dat lot aangewezene te volgen, nog altijd verkieslijk ware geweest boven dit onverantwoordelijk krachtverspillen. Gij verstaat in welken zin ik dit * onverantwoordelijk" bezig. ' Niet, als zag ik in dit staan blijven op eigen standpunt slechts vrucht van willekeur en onbroederlijken zin. Integendeel, zoo dikwijls men uiteenging, ben ik overtuigd, dat men nog niet saamgekomen was en scheidde uit plichtbesef. Maar >onverantwoordelijk" in zoover dit scheiden der broederen mij steeds bewijs was, dat men over en weer het vraagstuk in quaestie nog niet tot op den bodem doorgedacht, nog niet in zijn gevolgtrekkingen nagegaan, nog niet wetenschappelijk en nog niet biddend genoeg bezien had. Thans waren we weer naar zoo droeve uitkomst op weg. Op de griffie der Staten-Generaal liggen pakketten vol verzoekschriften van onze broederen, om wel te doen wat de Moensen en Kappeyne's in het belang van hun beginsel raadzaamst achten, en niet te doen, wat dusver door alle Antirevolutionairen die in de Kamer dit onderwerp aanroerden, als eisch van ons beginsel gesteld was. Begrijpt ge het ontmoedigende van zulk een toestand? Begrijpt ge vooral, hoe dit meeningsverschil moedeloozen maakte, als bij inzage van deze verzoekschriften zoo overtuigend bleek, dat men in beginsel één was? Één in wat men niet, één in wat men wel wilde. Één in den tegenstand tegen Seminaristische opkweeking. Één in den eisch dat uit den kring der Wetenschappen de hoofdschalm der Godgeleerdheid niet mocht worden uitgelicht. É'n in den toeleg om aan onze toekomstige predikanten een alzijdige ontwikkeling te geven. Één ook in de bedoeling om in een degelijke hoogeschool een steunpunt te vinden voor het Protestantsche karakter onzer nationaliteit. Wat ons deelde, was uitsluitend de vraag: Komt de leiding van zulk een school aan den kleurloozen Staat toe? En vreemd genoeg, juist over die alles afdoende, over die beslissende vraag, werd geen woord gerept. Men mocht nog aantoonen, dat het desnoods van Staatswege wel kon; maar principieel aangevat werd het denkbeeld van Staatsschool of Vrije School niet. Toch staat in Februari de beraadslaging over dit vraagstuk reeds voor de deur. Blijft het gelijk thans, dan staat te vreezen, dat het rrotestantsch-Christelijk element in de Kamer machteloos zal staan door verdeeldheid in eigen boezem en een verkapte moderne faculteit der godsdienstwetenschappen de vrucht zal worden, waarmee zoo lange strijd ons begiftigt. Zeven en twintig jaren is dit vraagstuk thans aan de orde geweest. Thans resten ons geen tweemaal zeven en twintigdagenmeer en nog moet de eerste poging tot het vinden van een eenparige gedragslijn gewaagd. Of het dan niet te laat is? . Onder uw auspiciën zeker niet. Gaat van u een poging tot samenroeping ttit en weet ge mannen als Hoedemaker en Bronsveld, met Hogerzeil als geestelijk verbindingslid, voor een zoo ernstig plan te winnen, dan vindt ge ongetwijfeld onverdeelde belangstelling en behoeft mets de vrije discussie te belemmeren. Bij nadenken zult gij aclf erkennen., dat ik voor zulk een samenroeping allerminst de geschikte persoon ben. Er kunnen gevoeligheden bestaan, waarvoor het beter is uit den weg te gaan. \ De persoo ï is hier niets, het doel moet ons één en al zijn. Alleen een Comité van nmenroeping als ik u aangaf, kan op dit oogenblik weerklank vinden. Hoofdzaak is maar, dat we in Februari elkarders kracht niet vernietigen, om aan het Radicalisme \ rij spel te laten. Dat Gij dit met mij gevoelt, dat Gij daartoe een woord ter rechter tijd gesproken hebt, geeft U, waarde broeder, even als de broeders die zoo vriendelijken echo op uw woord gaven, aanspraak op onze waardeering en onzen dank. Hoezeer ik persoonlijk er u erkentelijk voor ben, weet ge. ■* Slechts één ding durf ik ten slotte met aandrang vragen. Est periculum in mora. De tijd dringt. En ook, om kalme, om vruchtbare, om broederlijke discussie te hebben, is een vergadering van één dag, die, om de komenden, eerst te elf ure begint, en, om de vertrekkenden, reeds te vijf ure haar veerkracht verlies:-, vo'sirekt ontoereikend. Roep voor twee dagen saam. G'.en discussie is beter dan overijling ei daardoor verwarring. Wees ook in dit uw pogen gezegend van Hem, in wiens naam on-e hulpe staat en ontvang den broedergroet van uw hoogachte Vriend KUYPER. Aan Ds. J. H. Gunning Jr., predikant te 's Gravenhage.
---

Buitenland.
Denemarken. De regeering van dezen Staat wenscht het voorbeeld van Zweden te volgen en een verbod uit te vaardigen betreffende den aankoop van buitenlandsche onzeewaardige schepen, ten einde ze onder Deensche vlag op nieuw in de vaart te brengen. De minister van binnenlandsehe zaken legde het Landsthing het volgende wetsontwerp voor: «De regeering wordt gemachtigd het uitgeven van zeebrieven, waaromtrent de wet van 13 Maart 1867 par. 13 bepalingen bevat, af hankelijk te maken van een certificaat, afgegeven door eene buitenlandsche autoriteit en houdende verklaring, dat het schip in quaestie zeewaardig is. Behoudens deze bepaling moeten de voorwaarden, omschreven in bovengenoemde wet, worden nageleefd." In de memorie van toelichting wordt er op gewezen, dat van de 59 oude Engelsche schepen, die in de laatste jaren de eigendom van Denen zijn geworden, 21 wegens onzeewaardigheid zijn vergaan. 13 zijn gestrand, 2 zijn op zee in zinkenden toestand verlaten en 6 zijn spoorloos verdwenen, dat is met man en muis vergaan. Voor het overige wordt een wetsontwerp aangekondigd — deze maatregel is dus slechts een voorloopige — om te verijdelen, dat idrijvende doodkisten" onder Deensche vlag zullen varen. Spanje. De minister van oorlog, generaal Jovellar, is benoemd tot gouverneurgeneraal van Cuba. Den 3isten December zal hij vertrekken. Hij zal worden vervangen door generaal Ceballos. Turkije. De diplomatie legt grooten ijver aan den dag. Schier eiken ochtend vinden samenkomsten tusschen de Ministers en de gezanten plaats. Aan de dagbladen is eene circulaire gericht, houdende de mededeel ing, dat de minste indiscretie onmiddellijk zal gestraft worden met opheffing. In strijd met het bericht van den Times wordt gemeld, dat de gelden voor de betaling van den Januaricoupon slechts ten deele bijeen zijn. Bij de Banqut Otto triane zijn 800,000 p.st., dat is de helft van de benoodigde som, gestort. Geen middel laat men onbeproefd om de betaling toch te doen plaats hebben. De regeerings-ambtenaren, die in negen maanden geen soldij ontvingen, stelt men met beloften tevreden of men tracht het met hen af te maken. Zoo werd een kapitein voor negen maanden achterstallig tractementée'n maand gage geboden en toen hij hier niet mede tevreden was, kon hij zijn ontslag indienen. Hoe groot de geldnood ook is toch zou de Sultan weder een pantserschip besteld hebben. Vereenigde Staten. De regeering is er op bedacht om de 6 pCt. Stantsfondsen door een minder interestgevend fonds te vervangen. Reeds wordt eene 41/» pCtslecning aangekondigd. — Behalve het vroeger reeds medegedeelde, heeft president Grant aan het slot zijner jongste Boodschap aan liet Congres nog het volgende gezegd: «Daar deze Eoodschap de laatste is, welke i': vóór de verkiezing van mijn opvolger de eer heb aan bet Congres in te dienen, zal ik de quaestién herhalen, welke mij van zeer groot belang voor de natie voorkomen en welker oplossing ik vermeen, dat de taak dezer nieuwe Zitting behoort te zijn: *I. Dat de Siaten der Unie zullen worden verplicht aan elk op hun grondgebied aanwezig kind de gelegenheid te geven, om van een voldoend lager onderwijs gebruik te maken. »2. Dat geene kerkelijke leerstellingen ooit zullen worden geleerd in eene school, welke gehee' of gedeeltelijk bekostigd wordt door den Staal, of de natie, of uit de opbrengst van eenige belasting. Het orderwijs in dezer voege verplicht te stellen, dat na ISSO aan niemand het kiesrecht worde verleend, die niet lezen en schrijven kan, met handhaving echter van alle verkregen rechten. »3 Dat Kerk en Staat voor a'toos van elkander gescheiden en op zichzelf slaande en in hun kring vrije lichamen worden verklaard, en dat alle kerkelijke bezitiingen en goederen kun evenredig deel in de belastingen dragen. »4. Dat de publ'eke onredelijkheid, te weten de veelwijverij en de invoer van vrouwen tot OLzedelijke oogmerken worden tegengegaan. Het komt m:j voor, dat het begin van het tweede honderdjarige tijdvak van ons onafhankelijk volksbestaan het juiste tijdstip voor deze hei vormingen moet geacht worden. »S. Dat de vereisebte maatregelen worden uitgevaardigd tot eene spoedige hervatting der betalingen in specie, waardoor wij in de achtiDg van heel de wereld zullen rijzen. «Van oordeel zijnde, dat deze gevoelens bij de groote meerderheid der weldenkende en vaderlandslievende burgers der Vereenigde Staten bijval zullen vinden, laat ik de beslissing over aan het Congres." — Het federale hof van Utah heefteen mormoon tot twee jaren gevangenisstraf veroordeeld wegens polygamie. — Omtrent de medeplichtigheid der politie bij de ontsnapping van den schurkachtigen beursspeculant Tweed kan geen twijfel bestaan. Tweed ging., om 10 uur 's morgens uit de gevangenis om, zooals dat in Amerika veroorloofd is, onder toezicht al rijdende een luchtje te scheppen, zijne familie te bezoeken. Eerst kwart over zevenen 's avonds gaf zijn bewaker Dunham kennis aan de politie dat hij ontsnapt was. De vertelling van üunhara over 't geen dien dag door hem en Tweed is uitgevoerd, is een samenweefsel van tegenstrijdigheden; de plaatsen, die hij beweert bezocht te hebben, kunnen onmogelijk bereikt worden in den tijd dien hij opgeeft. Volgens Dunham kwam men, na een on-mogelijken rit door New-Yorks straten, eindelijk tusschen 4 uur en 4.30 in 't huis van Tweed. Deze ging naar boven om zijn vrouw toe te spreken en reeds kwart voor-vijven werd Dunham gewaar, dat de vogel ontsnapt was. Dunham moet door die ontdekking zóó van streek geraakten zóó zenuwachtig geworden zijn, dat hij eerst ruim twee uur later in staat was zich naar het dichtbij zijnde politiebureau te begeven om daar zijne vreeselijke ontdekking mede te deelen. Dunham, schijnt nog niet tot kalmte te zijn gekomen; denzelfden Zaterdagnacht heeft hij al wandelende doorgebracht steeds uitroepende: »Ik ben geruïneerd ! Ik ben geruïneerd! Men zal mij er voor laten boeten!" Hij heeft zijn huis verlaten en heeft zelfs aan zijne intiemste vrienden der politie niet, medegedeeld waar hij heengegaan is. Een reporter van de Herala zeï hij ondeiweg, dat hij Tweed aan het opsporen was.
liet eiland Forterico is door eene zware aardbeving ernstig geteisterd. De stad Arccio is bijna geheel vei woest. Slechts twee kerken en zes woonhuizen bleven gespaard. — liet station van den Medoc-spoorweg te Bordeaux is een prooi der vlammen geworden. — In Rusland worden 59 talen gesproken en Ml 5 dialecten. — Tc Stockholm is de centraal-drukkeiij afgebrand. De directeur der lithografische afdeeling is met drie kinderen in de vlammen omgekomen. — Dinsdag in den vroegen ochtend, de maan scheen nog helder, werd aan Ilenry Wainwright, binnen de muren der Londensche gevangenis Newgate, de halsstraf voltrokken, in tegenwoordigheid van velen. Voordat den veroordeelde het gelaat met de witte kap weid bedekt, stelde hij aan den gouverneur van de gevangenis een geschreven stuk ter hand, dat hij openbaar gemaakt wenschte. De ■ Pril Mali Cazctts meent, dat dit de bekentenis behelst zijner schuld aan den moord op Harrict Lane gepleegd. De dood volgde onmiddellijk op het vallen van het luik. — Terwijl de prins van Wales op reis is nnar Calcutl.i en de tijdingen van zijne aankomst en de alles overtreffende schitterende ontvangst, hein daar bereid, kuoucn te gemast gezien worden, bevatten de Engelsche bladen uitvoerige brieven over de bezoeken aan andere plaatsen Hieruit blijkt o a. dat de prins zijn persoon niet angstva'lig spaart. Om niet te spreken van de jachtavonturen kwam hij op Ceylon zeer onzacht in een gracht terecht en tijdens zijn oponthoud in Madras storl'e hij, op de jacht zijnde, van zijn paard. Beide keeren kwam hij er heelhuids af, maar ietwes meer voorzichtigheid schijnt toch raadzaam Zeer uuveerig z;jn de berichten omtrent de wedstiijden dieren in Earoda. 't Schijnt dat zij nog al vreedzaam afliepen. Zoo wordt beweerd dat twee olifanten, die de reeks van de achtbeenige duels openden, in 't geheel geen lust aan den dag legden om zich ten vermake van het publiek dood te vechten. Tij het verschijnen in de arena begroetten de twee dikhuiden elkaar zoo vriendelijk als twee dikhuiden, die op goeden voet met elkaar leveD, slïchts doen kunnen. Door lanssteken lieten ze zich, dom genoeg, uit hun goed humeur brengen, maar daar hunne slagtanden onschadelijk gemaakt waren, berokkenden ze elkander niet veel leed. Twee rhinocerossen legden even. zeer zulke vredelievende bedoelingen aan den dag: er waren heel wat lanssteken noodig om ze te overtuigen, dat ze elkaar te lijf moesten. Na ettelijk» stooten te hebben gewisseld, waartegen de dikke huid tamelijk wel bestand scheen, sloten ze weer vriendsenap. Anders ging 't de buffels die elkaar met woede aanvielen. Voorts werden hanen, papegaaien, antilopen enz. in het s;rijdperk gebracht.Toen de voorstelling afgeloopen was dankte de prins den Guikwar van Baroda en Sir Madhava Rao voor het zoölogisch genet en begaf zich daarna naar zijn paleis. — Te Bremen is ongeveer ioc,c:o M. bijeen gebracht voor de slachtoffers van den monstermoordenaar Thomas. Deze som is alles behalve voldoende. Te verzorgen zijn 56 weduwen, 135 wezen en 20 invaliden.
---

Binnenland.
Amsterdam, 23 December 1875.
De Tweede Kamer d*r Staten Generaal heeft gisteren hare laatste zitting gehouden vóór het reces, en dit is genoeg gezegd, om te kunnen begrijpen, dat er met spoed veel werd afgedaan. In de eerste plaats was aan de orde de verdere beraadslaging over Hoofdstuk VIII der Staatsbegrooüng voor 1876 (Departement van Oorlog). Zooals men weet, was die begrooting, tengevolge van de verwerping der vestingbegrooting, ingericht als eene credietwet. Op afdeeling XVII (Materieel der artillerie) was door de commissie van rapporteurs een amendement voorgesteld, strekkende tot inlassching van drie nieuwe artikelen: art. 540, aanschaffing en aanmaak van zwaar kustgeschut met den aankleve van dien ƒ648,140; 54#, aanschaffingen aanmaak van vestinggeschut, met den aankleve van dien ƒ1,549,300, en 54<r, aanschaffing en aanmaak van torpedo's of watermijnen, met den aankleve van dien ƒ 280,000. Nadat deze artikelen door den heer De Roo waren toegelicht en verdedigd, die deed opmerken, dat in omstandigheden als de tegenwoordige de Kamer steeds van oordeel was, dat de geregelde loop van zaken niet moest worden gestremd, verklaarde de Minster van Justitie, namens de Regeering, dat zij geen bezwaar tegen het amendement had en het dus overnam. Hij voegde er bij, dat de Minister van Oorlog te kennen gegeven had, zijn ontslag als Minister te nemen en aan dat voornemen reeds gevolg gegeven had. Door den heer Blussé werd nu opgemerkt, dat, daar de Minister van Finantién gisteren de bijdrage uit de Indische geldmiddelen met vijf millioen had verminderd, de begrooting niet zou sluiten, als deze voorgestelde verhoogingen op de begrooting werden gebracht. De Minister van Justitie gaf echter geruststellende verklaringen. Volgens art. 4 van het aanhangig ontwerp kon slechts over de helft der uitgetrokken sommen worden beschikt, zoodat er nog een ruim overschot zou overblijven. Hoezeer de heer Blussé niet overtuigd scheen, verwees de Minister raar de behandeling der definitieve begrooting. De voorgestelde artikelen werden daarop aangenomen. Bij de beraadslaging over afdeeling XI kwam een ander bezwaar ter sprake. De heer Van Houten deed opmerken, dat er nu eene groote informaliteit werd begaan. Niettegenstaande de vestingwet uitdrukkelijk voorschreef, dat er eene afzonderlijke vestingbegrooting moest worden aangeboden en vastgesteld, werd nu op de tijdelijke begrooting voor oorlog eene afdeeling tot voltooiing van het vcstingstelsel geplaatst. Hij achtte dit in strijd met de wet. En al was hét 'waar, dat eene Kamer, die uiteen wil gaan,' óver veel heenstapt, kon hij toch nicl geloovch, dat de Kamer dit in het tegenwoordig geval doen zou. Over dit vraagstuk ontstond cene bngdurige woordenwisseling tusschen den Minister en den heer Van Houten, waarbij eerstgenoemde deed opmerken, dat de Regeering den weg gevolgd had, die bij vorige gelegenheid was ingeslagen. Door den heer Van Wassenaer Catwijk werden belangrijke beschouwingen geleverd over het ziekteverschijnsel, dat door de gedurige aftreding en verwisseling van Ministers van Oorlog kon worden opgemerkt. Hij ging na wat er kon geschieden om dat ziekteverschijnsel te doen verdwijnen en gaf de Regeering den raad eene comnr'~sie van deskundigen, eene soort van Staatsraad, over kr'jgskundige /aken te benoemen, die den Minister zou kunnen voorlichten. Daarop zou de Kamer meer afgaan, daarin zou zij meer vertrouwen stellen dan in één man, die, hoe bekwaam ook, di'.;.verf een volgenden dag vervangen is. Spre'cer trad in breedvoerige beschouwingen over de verbeteringen, die in het krijgswezen hier te landen konden worden gebracht, over de wenschelijkheid om de levende strijdkrachten uit te breiden, over den plic'n die op elk ingezetene rust, om de wapens te drajen ter verdediging van den Vaderlandschen grond, en over de dringende noodzakelijkheid, die er bestaat, om de wetgeving op militie en schutterij te herzien. Het kwam hem voor, dat de natie niet antimilitair was. Zijne rede vond dadelijk tegenspraak bij den heer Van Houten, die betoogde, dat de Kamer niet zoo ongezind was de gelden voor oorlogsuitgaven, zelfs zeer aanzienlijk, toe te staan, maar zij verlangde dat de Minister zich door zaakkennis zou onderscheiden, zoodat men vertrouwen in hem kon stellen. Na al hetgeen er gebeurd is wenscht men, dat orde en wet tot regel strekken., en dat er geen gedurige veranderingen plaats grijpen. Vastheid wordt gevorderd In dan zal de Kamer niet aarzelen ranzien ike geldsommen tot verdediging des land; toe te staan. Hij bestreed dus het denkbeeld van de benoeming eener commissie. De Minister van Justitie zou zich in dien strijd niet mengen, die intusschen het bewijs leverde, hoezeer de gevoelens uiteen liepen en hoe moeielijk het is aller gevoelen te vereenigen. linusschen zouden de ontwikkelde denkbeelden een punt van ovei weging bij de Regeering uitmaken. In stemming gebracht werd art. 59 (dat tot de vestingen betrekking heeft) met 4i tegen 26 stemmen aangenomen. Na goedkeuring der overige artikelen, werd de tijdelijke begroc.ing van oorlog in haar geheel in omvraag gebracht en aangenomen met 56 tegen i 2 stemmen. Tegen dehèeren De Vries, Van Houten, Cremers, Bastert, Wijbenga, Sandberg, Bergsma, Smidt, Viruly, Moens, Idserda en Gratama. Ten tweede werd zonder beraadslaging met algemeene stemmen aangenomen het wetsontwerp tot toepasselijkverklaring van art. 35 Wetb. van Strafrecht, voor zooveel aansprakelijkheid voor de gerechtskosten betreft, op hen die wegens ééne en dezelfde overtreding veroordeeld worden. Ten derde was aan de orde de begrooting van uitgaven voor de rijks-gestichten Ommerschans en Veenhuizen, dienst 1876. De heeren Van den Berch van Heemstede, Van Asch van Wijck, De Jonge, Van Houten, Smidt en Idserda brachten daaromtrent verschillende beschouwingen in het midden, zoowel wat de nieuwe inrichting van die gestichten betreft, als wat aangaat de wetgeving tegen de bedelarij. Door den heer Van den Berch werd het denkbeeld geopperd, om voor de kolonisten de gelegenheid open te stellen zich naar Suriname te begeven, waar de mogelijkheid tot exploitatie zou bestaan. Dat denkbeeld vond bestrijding bij den heer De Jonge. Door de heeren Van Asch van Wijck en Idserda werd de' aandacht der Regeering gevestigd op de min goede verpleging der Lepralijders, die vroeger te Bronbeek werden verzorgd, maar nu naar de gestichten w?ren overgebracht. De Minister van Justitie beantwoordde de verschillende sprekers en verklaarde o. a. dat, zoo het nieuwe Wetboek van Strafrecht niet spoedig tot stand kwam, de Regeering er op bedacht zou zijn, om door eene partieele wijziging van de wetgeving op de bedelarij, aan de gemaakte bedenkingen tegemoet te komen. Ten opzichte van de behandeling der kolonisten moest men niet uit het oog verliezen, dat zij tengevolge van een veroorceclend vonnis in de gestichten waren opgenomen. Er waren vele misbruiken in da gestichten ingeslopen, die reeds ten deele uit den weg geruimd waren of dit verder zouden worden. Voor de Lepra-lijders werd alle mogelijke zorg gedragen en de weg om hun versnaperingen te doen toekomen, was voor niemand afgesneden. Het denkbeeld tot over. brcßging van kolonistten naar Suriname, werd door den Minister geenszins verworpen, maar hij onl/cinsdc evenmin dat daaraan groote bezwaren waren verbonden. Na eeni; e re- én dupliek werd dit ont-. werp met ilgemcene stemmen aanjenomen. Ten vierde was aan de orde de conclusie der n;cu\ve commissie, belast met het onderzoek van de in'ic'.itingen van de Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Financien op de adressen van den Gemeenteraad te Rotterdam en van de Kamer van Koophandel en Fabrieken aldaar, betreffende de aansluiting ven den Rijnspoorweg te Rotterdam. Deze conclusie luidde alsnu: >de Kamer, betreurende dat de Ministers de Rijnspoorweg-Maatschappij van hare verplichting tot aansluiting te Rotterdam hebben ontheven opeen wijze, die na al het voorafgegane geacht moet worden te kort te doen aan de eischen van een gewenscht geneen overleg met de Vertegenwoordiging en waardoor het vrije oordeel der Kamer over de onteigeningswet ten behoeve der. lijn Leiden—Woerden is belemme d, — besluit den Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Financiën dankt te zeggen voor de ontvangen inlichtingen." Slechts eenc redevoering werd over die conclusie gehouden. Zij was van den heer Gevers Doynoot, een der commissarissen van de Rijnspoorweg-Maatschappij. De*e gaf in den loop zijner rede te kennen, dat hij, zich evenals de heer Schimmelpenninck, volko nnn bevoegd achtte, om zijn gevoelen over deze zaak kenbaar te maken en aan de stemmiog deel te nemen. Wat de zaak zelve betrof, verklaarde hij, dat hij voor de i onclusic stemmen zou, omdat zij hem gematigd voorkwam en omdat hij een einde aan deze zaak wilde maken. Het kwam hem voor, dat zij van alle zijden overdreven was voorgesteld, man de Regecring had voorzichtiger gehandeld, zoo zij na al het vroeger voorgevallene, de overeenkomst met de Rijnspoorweg-maatschappij aan de goedkeuring der Vertegenwoordiging had onderworpen. Inzonderheid toonde de spreker aan, dat het geroeerAebestuur van Rotterdam in vroeger tijd nooit zooveel belang had gesteld in de aansluiting van de Rijnspoorweg en dat het dus zelf de oorzaak was van al hetgeen er gebeurd was. Voorts scheen het hem toe, dat het amendement van den heer Tak de zaak bedorven en omvergeworpen had en dat de Rijnspoorweg-maatschappij daardoor ontslagen was van de aansluiting. Al verder betoogde hij, dat Rotterdam veel dank verschuldigd was aan de Rijnspoorweg-maatschappij, die veel tot den bloei van den handel dier stad had bijgedragen en dat die maatschappij aanleiding had gegever dat wij niet meer in de periode van de trekschuiten verkeerden. Na die rede gaf de heer Idzerda eenvoudig te kenner, dat hij voor de conclusie stemmen zou: i. omdat zij volkomen juist was, en 2. omdat zij niet minder bevatte dan de vorige. Het verschil lag alleen in de keuze der woorden. Hierop werd de conclusie zelfs zonder stemming aangenomen. Ten vijfde wera het wetsontwerp tot onteigening van perceelen ten behoeve van den spoorweg van Leiden naar Woerden zonder beraadslaging met algeraeene stemmen aangenomen. Ten zesde richtte de heer Van Naatnen de vraag tot de Regeering, of zij ook kon overleggen de overeenkomsten; welke zij met de Rijnspoorweg-maatschappij had gesloten nopens eene aansluiting van den Staats- en den.Rijnspóorweg te Arnhem en Amsterdam. De Minister van Binncnl. Zaken gaf daarop te kennen, dat die overeenkomsten het onderwerp zouden uitmaken van wetsvoordrtxhten en dat bij die gelegenheid de bedoelde overeenkomsten zouden worden overgelegd. Ten zevende was aan de orde het wetsontwerp tot onteigening ten behoeve van den spoorweg van Rotterdam naar Houten. Hierover voerden het woord de heeren Eastert, Van Na?.men en Bredius. In de eerste plaats werd door de beide eerste sprekers de wenschelijkheid uiteengezet, dat op de waterstaats- un locale belangen zou worden gelet; terwijl laatstgenoemd lid eenige b: .w-ren opperde over de vraag of deze cor 3 .ssie wel ernstig gemeend was; of deze Maatschappij genoegzame waarborgen opleverde en zij aan de voorschriften van het Wetboek van Koophandel wel beantwoordde. — De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft zijn vertrouwen in deze Maatschappij aan den dag gelegd en geloofde, zonder voor de soliditeit in te staan, dat de zaak ernstig gemeend was. — Teneevolge van die verklaring zou de heer Bredius voor het ontwerp stemmen. Ook dit wetsontwerp werd ten slotte aangenomen met 65 tegen 3 stemmen. Tegen de heeren: Tec'ing van Berkhout, Van Naamen en Stieltjes. En ten achtste deelde de Voorzitter mede, dat er missives waren ingekomen van de heeren Van der Does de Willcbois, Van Rappard en Van Nispen van Sevenaar, waarbij zij kennis geven, dat zij, tengevolge van hunne bevordering in den staatsdienst bij de rechterlijke macht, hun ontslag nemen als leden der Kamer. — Van deze mededeeling zal kennis worden gegeven aan den Minister van Binnenlandsche Zaken. Hiermede waren de werkzaamheden voor het oogenblik afgeloopen en werd de vergadering tot nadere bijeenroeping gescheiden.
Zr. Ms. ramtorenschip Prins Hendrik der Nederlanden, liggende te Willemsoord, wordt met den isten Januari aanstaande in dienst gesteld en het bevel over dien bodem opgedragen aan den kapitein ter zee A. N. L. Ko-p«- Met ingang van den 23Sten Dfcêobcir aanstaande wordt <lc .lie:isu.;d van hel Rijkstelegraafkantoor te Schiedam, wat de werkdagen betreft, verlengd met het uur van 9 tot 10 des namiddags. De Zondagsdienst bluft onveranderd.
In het jaar 1876 zijn voor den dienst van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indic benoodigd minstens zestien practisch ervaren opzichters der 3de klasse, die den leeftijd van dcriig jaren niet zuUen hebben overschreden; daaromtrent zal in de maand April 1876 cene nadere oproeping geschieden; het daarvoor af te leggen examen, overeenkomstig het in de Nedcrlandschc Staatscourant van 15 Januari dezes jaars, No. 12, opgenomen programma, zal plaats hebben te 's Gravenhage in den loop der maand Mei 1G76.
Zr. Ms. schroefstoomschip Zilveren Kruis, onder bevel van den kapitein ter zee W. C. Klis, is den 21 sten dezer te St. Thomas aangekomen, en zou, na St. Martin en St. Eustatius te hebben aangedaan, naar Curacao vertrekken.
Onder dagteckening van 18 December jl. is door den minister van Binnenlandsche Zaken de volgende missive gericht aan de Gcdep, Staten der onderscheidene provinciën:
»De inspecteurs voor het geneeskundig staatstoezicht hebben nvjne aandacht gevestigd op het feit, dit een aintal polderbesturen zich do gezondheid der ingelanden, als geen polderbelang uitmakende, niet aantrekken en dat zelfs de noodige gezondheidsmaatregelen door polderbesturen dikwijls hardnekkig worden belet.
1 Wegens den bijzonderen werkkring det waterschapsbeituren, ook in onderscheiding van dien der gemeentebesturen, zal de onthouding, in do eerste plaats bedoeld, wel in de meeste gevallen zijn te rechtvaardigen; anders is het echter met de beweerde hardnekkige tegenwerking van maatregelen, die de belangen der volksgezondheid waarborgen.
«Mocht u hiervan blijken, dan reken ik op uwen invloed om dien tegenstand te overwinnen en de aandacht der bedoelde besturen op de eischen van het algemeen welzijn ook in dit opzicht te vestigen, in het vertrouwen, dat de Regeering voortaan van hunne medewerking ten goede overtuigd moge zijn."
De Köln. Zeitung bevat een tamelijk heftig geschreven artikel over de nadeelen van het tegenwoordige Rijnvaart-tractaat tusschen Nederland en Duitschland. Het blad dringt aan op opzegging van het bestaande tractaat en vaststelling van meer billijke bepalingen.
AANBESTEDINGEN.
* Gisteren ochtend is op 's Rijks Marinewerf alhier publiek aanbesteed: 1. De levering van 45,000 kilogr. Noordsche Hennep. Hiervoor zijn 4 billetten ingeleverd, nl. de wed. 't Hooft & Zn. te Dordrecht, 12,000 kilgr. a ƒ48,59 per 100 kil.; de wed. Coól & Zn. te Rotterdam, 11,000 kilogr. a f 48,65 per 100 kil.; de heer R. P- Regtdoorzee te Amsterdam, 45,000 kilogr. a /"48,67 per 100 kil.; de heeren A. F. Schroder & Co. te Amsterdam, 45,000 kilogr. a ƒ48,39 per 100 kil. De aanbiedingen der 2 eerstgenoemde firma's en een gedeelte van die der 3de firma zijn aangenomen. 2. De levering van 6000 kilogr. Italiaansche Hennep. Eenigste inschrijvers: de heeren L. Hoyack & Co. te Amsterdam, voor ƒ5l per 100 kilogr. • — Te 's Hage is heden aanbesteed het maken en stellen van den m etalen bovenbouw voor de brug over den Rijn nabij Arnhem. Minste inschrijver: De Actiën- Gesellschaft-Hartkortten, te Duisburg, voor ƒ7699.89.
TTtrecht, 22 Dec. Het toelatingsexamen aan de Utrechtsche hoogeschool zal worden afgenomen op Zaterdag 22 Januari 1876. Aanmelding bij prof. J. A. Wijnne, secretaris van de letterkundige faculteit te Utrecht. $j* Leiderdorp, 22 Dec. De uitslag van de gisteren alhier gehouden verkiezing voor een lid van den Gemeenteraad is: dat van de 115 uitgebrachte stemmen, 46 zich vereenigden op den Antirev. candidaat, 37 op dien der Roomschen en 29 op dien der Liberalen. Mïeuwediep, 21 Dec. Naar wij vernemen, wordt het detachement mariniers uit Atjeh tegen het eind der volgende maand alhier verwacht. * Weesp, 22 Dec. Tot lid van den Gemeenteraad alhier is gekozendeheerP.de Haan Az., met 54 stemmen. Den Bosch, 22 Dec. Door de luitenants Francke en De Meester, instructeurs aan den hoofdcursus bij het sde reg. infanterie alhier, is het initiatief genomen, om ook voor onderofficieren een weduwen- en weezenfonds in het leven te roepen. Hunne berekeningen en een ontworpen reglement zijn door de divisie- en de regimentskommandanten goedgekeurd en aan de andere regimenten opgezonden. Het doel is niet, geneel in het onderhoud der weduwen ti voorzien, maar tegemoetkoming te verleenen, zoo bij het overlijden als later. Volgens de berekeningen, zal, bij voldoende deelneming, aan de weduwe van een onderofficier onmiddellijk na het overlijden van haren man eene tegemoetkoming van ƒ4O uitbetaald en verder per week pi, m. ƒ 1 uitgekeerd worden.
---

