Buitenland.
jSCHOOL-POLTTEBK" m ameeika.
De »laatste" Boodschap die president Grant richtte tot het Congres, heeft in de Verecnigde Staten veel van zich doen spreken ten gevolge van de school-politiek, die daarin op den voorgrond werd gezet. sGcene kerkelijke leerstellingen," dus sprak hij, * zullen ooit worden geleerd in eene school, welke geheel of gedeeltelijk bekostigd wordt door den Staat, of door de natie, of uit de opbrengst van eenige belasting." Ziedaar >de radicale hervorming die president Grant wenscht in te voeren ; ziedaar de kurk, waarop hij drijven wil — dat is, het mogelijk te maken zich voor de derde aaaal tot president te doen verkiezen. Zoo althans oordeelt de Araerikaansche pers. Wat de president van zijne Boodschap omtrent Cuba en het finantiewezen heeft gezegd, verrast niemand; maar 't baarde groote verwondering dat eensklaps de godsdicnst-quaeslie op den voorgrond werd gesteld, ten einde de partijen te verdeden en te heerschen. De manoeuvre toch heeft geene andere beteekenis dan Grants verkiezing voor de derde maal mogelijk te maken. Volgens den Philadelphia-correspondent van den Timet zal de republikeinsche partij het spiksplinternieuwe beginsel van Grant gaarne als partijleuze aannemen, want de tanende geestdrift flikkert daardoor op nieuw op. De republikeinsche partij in de Verecnigde Staten is protestant. De katholieken, die er zich bij aansloten, zijn te tellen — het gros hunner behoort tot de democraten en in de groote steden b. v. New-York, Philadelphia, Baltimore, Boston, Richmond, Cincinrctie enz. hebben zij verreweg de meerderheid, terwijl zij echter op het platteland door de protestantsche democraten worden overstemd. Laatstgenoemden leggen intusschen minder gewicht in de schaal; men telt hen minder en spreekt men van de democraten dan bedoelt men de katholieke bevolking der groote steden: gewaagt men van de republikeinen dan heeft men de protestanten op het oog. De president nu doet een beroep op de sympathie zijner partij, en wel door een middel, waardoor hij zich mede den steun van een deel zijner opponenten verzekert, die het tot nu toe met de katholieken over niet-rcligieuse quaestiën eens waren. Immers de lersche Orarjemanncn en de antikatholieke Duitschers in de Verecnigde Staten zijn republikeinen, zij geven den president nieuwen kracht. Gewoon het katholicisme in hun moederland te zien bestrijden, planten zij deze gewoonte naar de nieuwe wereld over. - Dat Grant handig opereert, dit lijdt volgens dezen correspondent geen twijfel. Door Methodisten, Presbyterianen enüaplisten wordt deze politiek van den kansel in de hand gewerkt, den president wordt van harte dank gezegd, dat hij door deze taktiek zijne partij financieel zoo krachtig bevoordeeld; en uit dankbaarheid zijn zij ijverig bezig om Grant's derde verkiezing mogelijk te maken. ITet thema is: «president Grant is de eenige man die de vijanden van de Amerikaansche vrijheid kan overwinnen; hem over boord te werpen ware dwaasheid." Tot dusver de correspondent van den Timcs. Wat echter zegt de pers van Grant's politiek? Ziehier het oordeel van de'vier voornaamste bladen uit New-York. De World, een democratisch orgaan, verklaart zonder omwegen dit deze schoolpolitiïk geen ander doel heeft dan Grant voor de derde maal te doen verkiezen: De Jfcra/tf, ofschoon niet behoorend tot eene partij, is toch anti-G rant en mag geacht worden de katholieken in die stad te vertegenwoordigen, het blad zegt dat de president in deze op een totaal verkeerden weg is; terwijl hij ten opzichte van het finantiewezen :n Cuba zulk een gezonde politiek volgt is h'j ten opzichte der relig'euse en schoo?quaesli3:i woest en Don QuichoUisch. Over deze po'itiek roept het blad in de scherpste bewoordingen wraak. De Tribun?, tot nu toe ani'-C Tnt en het machtige orgaan van het Puriteinsche clement in het Noorden, beschouwt de schoolpolilielc als zeer aanbevelingswaardig. De Ntio- Vork 7'i/nes,hct Republikeinschorgaan is van oordeel dat de lioodscuap het vertrouwen der natie in Grant ten sterkste zal bevestigen. In de handelskringen vindt de schoolpoliiiek geen sympathie hoegenaamd, maar ongelukkigerwijze zegt meergenoemde correspondent, oefent de handel weinig invloed op de politiek. Het Arac>- Vork Journal of Commerce vleit zich met de hoop dat de planr: 1 van Grant zullen mislukken. >Het is ;en streek (artfutl trick) van den demagoog, om persoonlijk in populariteit te winnen door te speculecren op godsdienstige vooroordeelen en sectarische animositeit. Door deze schoolpolitiek worden in de nationale staatkunde elementen gebracht, die door alle eeuwen heen niet anders dan verbittering hebben veroorzaakt."
Duitschlcnd. Uit Detmold wordt aan de National-Zcitioiz gemeld, dat, volgens het bepaalde voorschrift der constitutie van Lippe-Detmold, binnen 21 dagen na het overlijden van den Vorst, de Landdag bijeengeroepen moet worden, om den nieuwen vorst te huldigen. Met gespannen verwachting ziet men tegemoet hoedanig vorst Waldemar te dien aanzien zal handelen. Op 20 dezer loopt de termijn af, binnen welken de Landdag bijeen moet zijn gekomen. Het geval is te zonderlinger, omdat er, volgens de tegenwoordige heerschende wet geen Landdag is bijeen te roepen, die een verbindend besluit kan nemen. Te vergeefs heeft de overleden vorst herhaaldelijk beproefd, om naar de geoctrooieerde grondwet een Landdag te doen samenkomen.
Egypte. De onderkoning is nog eigenaar van Suez-kanaal-aandeelen, behalve de aan Engeland verkochtte; nl. van die. welke hij als mcde-oprichtcr der Maatschappij bezit. Nu is te Kaïro het gerucht verspreid, dat hij aan het onderhandelen is om ook van laatstbedoelde actiën afstand te doen. Hij zou reeds van de Engelsche regeering en van den heer de Lesseps, als vertegenwoordiger cener Fransche. combinatie, een bod ontvangen en de heer de Lesseps zou 45 milliocn francs geboden hebben.
Joshua Cbard, een loods, bekend onder den naam van »de held van de kust van Suflblk'', verdronk, terwijl hij bezig was zijn boot in orde te brengen. In zijn leven redde hij vijftig drenkelingen van een «anders wissen dood."
— liet uude admiraal-schip G»lïalh, liggende nabij Grays, in Essex, en bestemd om jongens voor den zeedienst gereed te maken, is een prooi •ler vlammen geworden. Het is nog niet bekend of men bij deze ramp het verlies van menschcnlevens te betreuren heeft.
— lielangrijke proefnemingen met cene onderzecsche lamp zijn dezer dagen te Kingston aan boord van het oorlogschip Goschank, onder leiding van den kapitein liatt gedaan. De proefnemingen strekten om een onderzoek in te stellen naar een door de ingenieurs Siebe en Gorman ingevoerden onderzeeschen verlichtingstocstcl, welke bij de reddingswerken aan de I'tt/tgmnW gebtuikt zal worden. Zes werklieden lieten zich in het water nederdalen en bleven daarin met de lamp gedurende 74 minuten. Zij verwijderden zich op een aanzienlijken afstand van de lamp en waren evenwel in staat ceu groet aantal voorwerpen op den bodem der zee te onderscheiden.
---

Binnenland.
Amsterdam, 24 December 1875. Ter voldoening aan de toezegging, gedaan in de zitting van 10 December jl., heeft de Minister van fiinncnlandsche Zaken aan de Tweede Kamer doen geworden de ongave der kosten van onderhoud van tolhiiizen en tolbooinen op elk der groote weger. Daaraan wordt ontleend, dat do gemiddelde kosten van jaarlijksch onderhoud over 1865—1874 bedroegen in Noord- Erabant f 2970, Gelderland / 3869, Zuidholland / 4237, Noord-Holland ƒ 3250; Utrecht f 907, Zeeland / 270, Friesland / 2630, Overijsel ƒ1897. Groningen/996, Drente / 1046 en Limburg gecne, totaal / 2*,i02. De kosten van onderhoud gedurende 1874 waren: in Noord-Braba;)t onbekend, Gelderland / 4392, Zuid-Ho!» land f 3391* Noord Holland/3681, Utrecht / 1146. Zeeland ƒ283, Friesland/. 2765, Overijsel ƒ 2471, Groningen ƒ784, Drente / 1573 en Limburg onbekend, te zamen ƒ 20,406.
De zestigste jaarlijksche rekening en verantwoording van de directie der weduwenen weezenkas voor de officieren der landmacht over 1874, wijst de volgende uitkomsten aan. Tegenover eene totale ontvangst van ƒ 385,988.3 ', zijn de uitgaven geweest /311,951.15*, zoodat op 1 Januari 1575 me r ontvangen dan uitgegeven is f 74,087.21. Aan inschrijvingen op het Grootboek der nationale schuld, rentende 21/2 percent, is voorhanden gebleven eene kapitale som van ƒ3,430,000. Op 1 Jan. 1874 bedroeg het getal weduwen 612, hetwelk in het jaar 1874! is vermeerderd met 29, te zamen 641, daarentegen zijn overleden of hertrouwd 33, waardoor op 1 Jan. 1575 het getal gepensioneerde weduwen bedroeg 60S.
HH. MM. de Koning en de Koningin en Z. K. H. de Prins van Oranje hebben aan de heeren Gebr. Belinfante, boekhandelaren te 's-Gravenhage, hunnen dank doen betuigen voor de aanbieding van exemplaren van den sisten jaargang van den Rijksen Residentiealmanak voor 1876.
Men schrijft ons uit Leiden: Onlangs zijn nieuwe plannen voor een Universiteit en Museum door den Minister aan curatoren dezer Hoogeschool toegezonden en liggen thans ook voor hh. professoren ter inzage. Algemeen schijnt het oordeel zeer gunstig te zijn; zoowel w-t stijl en indeeling betreft, moet dit plan zijn vele voorgangers in de schaduw stellen. {Vad.)
Ter benoeming van hoogstens 18 controleurs van het kadaster zal in de maand Maart e. k., op nader te bepalen dag, te 's Gravenhage een examen worden gehouden. Het programma van dat examen is vastgesteld bij Koninklijk bej'uit van den 10 December 1875, no. 41, opgenomen ir de Staatscourant van den 17 den daaraanvolgende, no. 2Q7. Aan de betrekking van controleur van het kadaster zal verbonden zijn een jaarlijksch tractement van/ 2000 tot/2600, behalve vergoeding voor bureau- en reiskosten, en bovendien voor de meeste controleurs eene toelrje van ƒ 300 of /500, naar mate van c'e standplaats. Die den isten Januari 1876 den leeftijd van 25 jaar heeft bereikt en tot het examen wenscht te worden toegelaten, kan zich vóór 15 Februari e. k., met overlegging van de vereischte s'ukken, tot den Minister wenden.
De Minister van Binnenlandsche Zaken , Overwegende dat ten gevolge van het aannemen door jhr. mr. C. J. C. H. vin Nispen tot Sevcnaer, jhr. mr. H. A. ridder van Rappard en mr. J. M. B. J. van der Does 'de Willebois hunner respectieve benoemingen tot raadsheer in het gerechtsh f te Arnhem, procureur-generaal bij het gerechtshof te Arnhem en president van het gerechtshof te 's Hertogenbosch, de verkiezing voor een lid van de Tweede Kamer der StatcnGeneraal in elk der hootddistricten Nijmegen. Tiel en 's Hertogenbosch moet plaats hebben; Gelet op art. 97 en 112 der kieswet; Heeft goedg:vonden te bepalen: 10. dat die verkiezing in gemelde hoofdkiesdistricten zal plaats hebben op Dinsdag 11 Januari 1876: 20. dat, zoo cene herstemming noodig i 3, die zal geschieden op Dinsdag' 25 Jar.uaii daaraanvolgende.
Met ingang van den isten Januari aanstaande worden de navolgende officieren geplaatst aan boord van Zr. Ms. ranitorenschip Prins Hendrik der Nederlanden, als: de luitenants ter zee der iste klasse C. Bijleveld, P. J. Zaal, eerstgenoemde ah iste officier, de luitenants ter" zee der sde klasse P. Zegers Vecckens, XV. H. Tromp, J. G. R. van Doorn en S. K. Sybrandi, de officier van administratie der iste klasse F. Hora Adcma, de schetpsklerken \V. A. H. Doorman en 15. W. C. G. Vries, aUmede de 2de luitenant bij het corps mariniers J. M Ripping, ten einde belast te worden met het bevel over htt op dien bodem in te schepen detachement mariniers.
Voorts wordt do luitenant ter zee der ide klasse D. L. M. E, Keus, dicoc-ndc op liet wachtschip te I lelievoctsluis, met den laatsten dezer op non-activitcit gesteld en worden de luitenants ter zee der 2de klasse J. Fichct en L. R. Koole nans Beyncn met den isten Januari aanstaande geplaatst respectievelijk aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam en te Hellevoctsluis.
Allerlei verontrust!! Ie geruchten volgen elkander op in do gemeente Moerdijk. Aan de pastorie komt men zich vergewissen, Of Ds. Koeken des nachts niet uit zijn bed is opgelicht. Deze hernieuwde spanning, welke tot cene bedenkelijke hoogte stijg' dankt natuurlijk haren oorsprong aan de door de tegenpartij uitgestrooide geruchten. Indien de toeleg mocht gelukken, is het leven der raddraaiers alhier niet veilig. Hoe geheim en sul deze mogen werken, hunne gezindheid is te goed bekend, het reeds gebeurde alles behalve vergeten en het ontzag voor d,J politie zal dan eerst blijken tot nul te zijn gebracht. {Bazuin.)
Het aantal ingeschrevenen aan de Polytechnische School te Delft bedraagt op dst oogciibbk 259, waarvan 219 voor alle en 40 voor enkele lessen, en wel voor technoloog 30, voor civiel en bouwkundig ingcir'eur 138, voor scheepsbouwkundig ingenieur 3, voor werktuig-ingenieur 20, voor /■ïijneningcnieur 7, voor civiel en bor.v-kundig en tevens voor werktuigkundig ingenieur 9, voor civiel en bouwkundig of werktuigkundig en tevens voor»scheepsbouwkundig ingenieur 9, ter bekoming van eene acte voor middelbaar onderwijs 18 (waaronder 6 dames), voor ijker 8, de overigen volgen verschillende enkele lessen.
Blijkens eene aan do hoofdonderwijzers bij het lager onderwijs schier algemeen toegezonden circulaire en staat ter invulling, wordt van wege het Nederlandsen School vet bond ernstig onderzoek gedaan naar het school verzuim wegens veldarbeid gedurende het bijna afgeloopen jaar, met het doel, zooals de circulaite zegt, om ia de eerste dagen van 1876 algemeen de overtuiging te vestigen: *dat het uitjevaardigde verbod omtrent den fabrieksarbeid der kinderen slechts een halve maatregel is en dat een Afgevaardigde ter Tweede Kamer zich vergiste toen hij beweerde, dat het gebruiken van kinderen voor veldarbeid eene uitzondering is."
De 30ste (buitengewone) nlgemeene vergadering der Hollandsche Maatschappij van , Landbouw, gisteren te Den Haag gehouden, werd door 24 afdeelingen bijgewoond. Bij afwezigheid, tengevolge van ongestdheid, van den Voorzitter, den heer Van Vliet, werd het presidium waargenomen door den heer Herman F. Bultman. Deze deelde mede : i.dat sedert de vorige vergadering twee nieuwe afde.dingen: Dieraen en Watergraafsmeer en Wognum en omstreken tot de Maatschappij waren toegetreden; 2.dat de Maatschappij op de internationale tentoonstelling te Luxemburg, waar zij een inzending had gelaan, teneinde harerzijds blijk te geven van vreugde over het 25J11T; feest van een Prins uit het Huis van Oranje, met de bronzen medaille was bekroond; 3. dat de in de laatste vergadering besproken wedstrijd van sloonidorscb machines zal doorgaan, en 4. dat was ontvangen een beschikking van den Minister van Binnen!. Zaken op het adres der Maatschappij, tot bevordering van de belangen der veehouders bij de toepassing der wet tot wering van besmettelijke veeziekten. Daarin werd o. a. ie kennen gegeven a. dat er geen grond bestond tot vermeerdering van het aantal districtvecartsen, b. dat verdachte koppels moeten worden ingeënt, dat het overlaten van het tijdstip der inenting aan de keuze der belanghebbenden niet mogelijk is, maar dat de waarde vergoed wordt van vee, dat ingevolge verplichte inenting sterft; c dat overwogen zal worden of stieren bij verdachte koppels kunnen worden toegelaten, maar dat zij dan ook als verdacht zullen worden beschouwd, en dat er geen grond bestaat meer dan de helft van de waarde te vergoeden. Over de beteekenis van de sub b. genomen beslissing, werd eenige discussie gevoerd tusschen de heeren Amersfoordt en Viruly. De eerste meende en de tweede betwijfelde dat volle schadevergoeding zal worden verleend als verplicht ingeënt vee aan de longziekte sterft en niet ten gevolge der inentings-operatie. Bij de hierop gevolgde stemming tot benoeming van een lid van het Hoofdbestuur in de plaats van den Heer van Es van Melissanl (waartoe de buitengewone vergadering was bijeengeroepen) werd met 122 van de 151 stemmen gekozen de Heer J. van der Hreggen Az., te Waddinxveen; Na afloop der Vergadering hebben de afgevaardigden zich met beschikbaar staande 'rijtuigen naar Loosduinen begeven ter bezichtiging bij den Secretaris, den Heer P. F. L. Waldeck, der expositie van landbouwproducten, welke de Maatschappij ter wereldtentoonstelling van Philadclphia zal inzenden.
" De tegen gisterenavond aangekondigde samenkomst van patroons- en wcrkliedentypografen kon wegens de geringe opkomst van de patroons niet doorgaan.
Den Haag, 23 Dcc. Heden is aan het Ministerie van Binnenlandschc Zaken aanbesteed: het maken en stellen van den metalen bovenbouw voor de brug over den Rijn nabij Arnhem. Hiervoor waren de volgende inschrijvingen ontvangen: 1. de lïutterley Companie te Affertün / 1,442,090; 2. E. Rollin en Co. te Uraine Ie Comte / 1.040,000; 3. de Nederlandsche Stoombootmaatschappij te Rotterdam / 974,000; 4. F. Kloos en Zoon te Alblasserdam f 945,000; 5. de Koninklijke Fabriek van Stoom- en andere Werktuigen te Amsterdam ƒ 888,320; 6. Cail en Co. te Parijs ƒ 857,000; 7. de Union Actiën Gesellschaft ie Dortmund/85 2,685, en 8. de Union Actiën Gesellschaft Har" kortten te Duisburg / 769,989. Laatstgenoemde firma heeft derhalve het laagst ingeschreven.
Hierna werd aanbesteed: de levering van bureaubehoeften gedurende het jaar 187 5, voor de onderscheiden burcaux der Staats* spoor.vcgcn te's Gravcnhage, Arnhem, Rotterdam en Amsterdam. Hiervoor was hst minst inge. :hrevcn door de Wed. S. 15encdictus te Rotterdam, voor 3VI pCt beneden den taric'ipnjs. — Z. K. 11. Prius Alexander der Nederlanden werd bij zijre aankomst te A'v,ie-s begroet door den Nederlandcchen consul en door een adjudant van Z.Exc. den Gouverneur-Generaal van Alje-ië, generaal Chanzy. Z. K. 11. werd met een rijtuig van den Gouverneur-Generaal raar het Hdlel de la Ri'tnce gevoerd» waar de eerste verdieping voor den Prins is afgehuurd. Z. K. H. reist onder den naam vanA'exander, graaf van uuren, en wordt, zooals men weet, vergezeld door de heeren Va*i Goens en baron Sirtema van Grovcslins. {IJ.) Utraa'at, 23 Dec. Aan de Hoogeschoo'. alh er is gisteren bevorderd tot doctor in de Geneeskunde de heer 11. J. Th. Van den Berg, geboren te Utrecht, na verdediging van een academisch proefschrift: — 23 Dec. Uit den gisteren verschenen Utrechtse hen Stu den ten-Almanak voor 1576 blijkt, dat thans in het geheel 517 studenten aan de Utrechtsche Hoogeschool zijn, verdeeld als volgt: a 257 studenten, leden van het Utrechtsche Studentencorps, waarvan 14 in ('e wis- en natuurkunde, 13 in de letteren, 36 in de geneeskunde, 80 in de godgeleerdheid, 1: 6 in de rechten; b. 38 studenten, die leden van liet Utrechtsch Studentencorps zijn g:- weest, maar voor dat lidmaatschap hebben bedankt, namelijk 7 in de wis-en natuurkunde* 7 in de letteren, 3 in de geneeskunde, y in tic godgeleerdheid, 7 in de rechten; e. 192 studenten, die nooit leden van het Utrechtsch Studentencorps geweest zijn, namelijk 19 in de wis- en natuurkunde, 6 in de letteren, 32 in de geneeskunde, 122 in de godgeleerdheid. 13 in de rechten; d. 28 studenten, te Utrecht ingeschreven, doch elders =tudeerende, Tamelijk 3 in de letteren, 1 » ia de geneeskunde, 8 in de godgeleerdheid, 5 in de rechten. Maassluis, 22 Dec. In de vorige maand werd door het gemeentebestuur aan de Hooge Regeering ingezonden een plan, met opgave van kosten, voor de verbetering onzer haven en hare inrichting tot eene vluchthaven met aanleg- en losplaatsen voor schepen van alle charters. Zaterdag . jl. werd de gemeente bezocht door eene Commissie uit Gedeputeerde Staten dezer provincie, ten einde in tegenwoordigheid van de heeren hoofdingenieur Van der Vegt en ingenieur Kluit een locaal onderzoek te doen, tengevolge waarvan die Commissie in overweging gaf, het plan, door haar gewijzigd, aan den Raad voor te dragen. De Gemeenteraad bes'oot heden zich met dat gewijzigd plan te vereenigen. Men vleit zich dat een subsiedie èn van 't Rijk ca van de provincie niet achterwege -.1 blijven en dat alzoo onze gemeent.', welke in de Latste jaren zoozeer in bloei is toegenomen, door de havenverbetering eene nog schee er toekomst tegemoet zal gaan- In de Raadsvergadering van heden werd ook nog besloten, zich andermaal tot de Regeering te wenden met verzoek de thans bestaande, zeer onregelmatige grensscheiding met de gemeente Maasland te regelen. Een plan daartoe van wege Gedeputeerde Staten is reeds sedert jaren i>ij het departement van J3:anen'andsche Zaken aanhangig. (A7. H. C.) Rotterdam, 23 Dec. Ter kennis van belanghebbenden wordt gebracht, dat schepen, van hier binnendoor naar Brouwershaven of Zierikzee willende vertrekken, niet dieper dan tot 52 decimeter moeten belanden worden. Goudswaard, 22 Dec. Het rietsnijden onder deze gemeente is, dank zij het dooiweder, weer in vollen gang, zoodat een groot getal arbeiders hiermede den kost verdienen. Werd dit riet vroeger gebruikt tot dekking en het maken van matten, thans heeft het een geheel andere bestemming, daar er nu papier van gefabriceerd wordt. Voor rekening der papierfabriek te Willebroek in België heeft men, zoo bier als op de eilanden Tien Gemeten en Flakkee, van uitgestrekte rietvelden dit gewas tot zulke hooge prijzen aangekocht, dat de gewone nuchters onmogelijk zulke sommen konden Gravo, 22 Dec. Door den ontvanger der registratie en domeinen is heden alhier in het openbaar aanbesteed het maken en bestraten van een nieuwen u'.gang buiten de Hampoort, het begin der ontmanteling van Grave. Minste inschrijver was J. H. \Vecnink, te Groenlo, voor ƒ 16,078. Middelburg, 21 Dec. In de heden gehouden zitting van de Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier is o. a. ingekomen eene missive van den Minister van Binnenlandschc Zaken, waaruit de gezindheid der Rcgecn'ng blijkt, om tegemoet te komen aan de klacht, dat in de examens voor varenslieden de noodige eenheid gemist wordt. De Minister heeft daarom aan het oordcel der Kamer onderworpen: a. ecnontwcrp-ieglemcnt voor het afnemen der examens voor stuurlieden; b. eene memorie van toelichting, daartoe bchoorende, en c. een programma voor die examens. Daar de hier bestaande commissie tot het examinecren van varenslieden zich reeds bezig houdt met het ontwerpen cener nieuwe verordening, voor zooveel deze gemeente betreft, heeft de Kamer besloten, de ingekomen stukken aan het gevoelen dier commissie te onderwerpen. De Minister wenscht vóór Februari a. s. antwoord. ij£j* Zwolle, 23 Dec. In de gisterenavond gehouden» tweede tabaksmeeting alhier is goedgekeurd een concept-adres van belanghebbenden aan de Kamer van Koophandel tot ondersteuning, om deze drukkende belasting te helpen afweren. Wijders ij besloten adhaesié. te schenken an het adres van de Rotterdamsche Commissie van tabakshandelaars, enz. ran de Tweede Kamer der Staten-Geoeraal en ten sloite laatstgenoemde Com-rVie te wijden op de wcnscheüjkheid, dat uil grootcp'rc'isen een werde geirvakt tot p iJo?n :- ment in racer algemccncn zin, dan van belanghebbenden rllecn. * — I'j Koninklijk Besluit is de jaarwedde van den commissaris van politie te Zwolle verhoogd iret / 203, en ?:zoo gcbrrebt op / 1800. — De voordracht voor grif icr der Slaten van Overijsel beslaat uit: 1. Jhr. Mr. A. M. C. Scudberg.. ontvanger der registraiie te Kampen; 2. Jhr. Mr. de Bosch Kemper, commies der prov. griffie te Haarlem; 3. G. I). Swanenburg de Vijc, commies ter prov. griffie te Zwo^c. ' Hoogeve'en, 23 Dec. Heden morgen werd alhier plechtig in den familie grafkelder bijgezet het stoffelijk overschot van Jhr. R. A. van Kchtcn van llolt'ie, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw ea ridder, kommandcur en groolofficisr dor orde van de Eikcnkroon, van 1831—1Ö35 successivelijk burgcmeesier der gemeenten Ruinen en Hoogovecn en van 1035—1870 lid der Gedeputeerde Staten dezet provincie. Velen der nolabele ingezetenen dezer geniechte hadden zich achter den lijkstoet aangesloten, om liet hoofd der algemeen geachte familie de laatste eer te bewijzen. 's Eertogenöose-]?, 2?. Dec, IJij koninklijk besluit van 18 ile>.er werd tot 1 Maart geschorst het alhier zooveel sensatie verwekt hebbende besluit van Gedeputeerde Suilen van Noord-llrabant van 19 November jl., houdende benoeming van een commies ter provinciale griffie (afd. Statistiek). Tot toelichting dezer zaak kan het volgende worden medegedeeld. De Commissuii des Kotüngs iri N.-Erabant gaf niar aanleiding van de bevoegdheid, ncm bij art. 32 der prov. wet toegekend, aan dat besluit geenc uitvoering, op grond dat de benoeming had plaats gehad buiten zijne voordracht, daar art. 34 der prov. wet gebiedend voorschrijft, dat de benoeming van ambtenaren en bedienden bij de griffie op zijne voordracht door Gedeputeerde Staten moet plaats hebben. Door de Commissaris des Konings was als iste candidaat voorgedragen een sedert jaren ter griffie werkzaam ambtenaar, in het bezit eener acte van bekwaamheid in het staatsrecht. Door de benoeming van dien ambteraar zou tevens worden tegemoetgekomen aan het bij herhaling door de Regeering te kennen gegeven verlangen om door inkrimping van personeel in het lot der ambtenaren verbetering- aan te brengen. Intusschen waren sommige leden van Gedeputeerde Staten van een ander gevoelen en schonken de voorkeur aan iemand, die nimmer in cenige administratie betreksing werkzaam was gewest. Het besluit van Gedeputeerde Statei werd genomen nadat de stemmen gestaakt hadden en ingevolge art. 90 der prov. wet het lot beslist had. Door den Koning zal alsnu. na den Raad van Staten te hebben gehoord, over de al of niet wettigheid der gedane benoeming moeten beslist worden.
---

Ons Kerstfeest.
Ook in het lot van Staten en Volkeren, óók in het leven onzer natie, is de Koninklijke hand van den Christus. Hém is gegeven alle macht in den Hemel en op de Aarde. Einddoel van déze bedeeling is, dat niet slechts de geheiligde personen, maar ook alle tong en sprake, alle natie en volk, zich in aanbidding nederbuige voor het Lam. Ook ons Kerstfeest kan dus niet tot onze binnenkamer en ons bedehuis beper'.rt blijven. De heilige band, die ons aan den Christus bindt, gaat niet buiten onze mcnschelijke persoonlijkheid om, maar heeft invloed op geheel ons mensche!;jk leven, ook als burgers. De belijdenis van den Christus heeft deswege haar stempel op geheel het leven der Europeesche volkeren gedrukt. Wat het scherpst de toongevende volkeren van den Aziaat of Afrikaan onderscheidt, is de Christus. De Christus, voorzoover Hij in het hart dezer volkeren inging, om hun levensdoel op Hem te richten, hun zeden en gewoonten te heiligen, op hun erve een plaatse voor zijn Kerk te be- Teiden, en in hun rechtsbedceling en wetgeving dat hooger menschelijke te doen doordringen, waarvan juist in den Godmensen het heerlijkst ideaal belichaamd werd. Of de volkeren van Europa bij die heerlijke Fontein, óók van nationale levenskracht, zullen blijven uitrusten? Wie die het verzekeren durft ? De stroom der publieke opinie is gekeerd. Een machtige saamzwering van alle macht, waarover talent, zmlijkheid en ruwheid beschikken kan, stelt zich, onbewust naar het plan van den Geest des verderis arbeidend, met steeds beslister vijandschap tegen den invloed, dien Koning Jezus op de volkeren uitoefent. Eerst vond die felle bestrijding toejuiching. Toejuiching ook bij hen, die de eere van den Christus wilden. Er bestond zooveel misbruik. Er was zooveel onder den naam van > Christelijk" ingeslopen, dat beneden het klassieke stond. Er school zooveel anti-Christelijks onder het merk van den Christelijken Doop. Zoolang het daartegen inging, doorzag men den toeleg niet. Maar helaas, ook toen dat misbruik vernietigd was, stak de aanvaller het zwaard niet op. Integendeel. Toen eerst verried hij zijn felheid van karakter; toen eerst liet hij zijn toeleg doorschemeren; toen eerst viel het masker 1 Wat is sinds die laatste dertig jaren niet afgebroken? Had men het voor mogelijk geacht? Is het verklaarbaar, dat de zelfgenoegzaamheid, waarmee dit Anti-Christelijk streven het arme menschenhart bedwelmde, zoolang nog duizenden erkende belijders van den Christus in slaap wiegde en nog in hun zorgeloosheid doet volharden? Mag'men niet schier vragen:. Wat er nóg af te breken, nóg te verwoesten overblijft? Welk wapenbord van den Christus men nog heeft af te rukken eer het laatste aandenken van zijn Naam uit ons volksleven zal verdwenen zijn? Of is ook Nederland nog niet genoeg geseculariseerd, d. w. z. aan zijn ideale bestemming voor het Godsrijk onttrokken en dienstbaar geworden aan doeleinden van lagere orde?
En toch, de loochenaar van den Christus vergist zich. Er zijn teekencn van Christus' macht, die ook hij niet kan uitroeien.
I De werking van uit den Hemel is door geen Christushaat af te sluiten. Christus gaat nog voort, uit dien Hemel op menschenharten, ook in Nederland, te werken, en het hart, dat hij aanraakt, ontsteekt Hij in gloed; dat behoort Hem toe; dat blijft Zijn en is niet van Hem af te trekken. En de dus aangegrepen en, ook al zijn te de minderen in aantal, vinden in het volksleven twee sterke bondgenooten: de Volksconscientie en de Volkshistorie. De Naam van Christus heeft in deze beiden zóó heerlijken klank. Eeuwen strijds zijn bestaan, om dien Naam, zóó diep en machtig , in de aderen, van ons volksleven te doen invloeien. Het heeft den Martelaren hun goed, hun rust, hun bloed gekost 1 Maar nu het Christel :jk element tot dien prijs dan ook eenmaal doordrong, is zijn weerstandsvermogen ook bijna onverzettelijk. Laat er morgen den dag, door wat gebeurtenis ook, een geweldige schudding in ons volksleven komen, en ge zult eens zien, wat dat Christelijk element, ook eenvoudig als nazverking van een verlaten verleden, zelfs nu nog vermag. O, dat weet men wel, en juist van daar de bijna bovenmenschelijke inspanning, die men zich getroost, om den Christelijken invloed op all e paden te breken. Zou bij zoo geweldigen aanval soms geen angst om het hart slaan? Geen vreezc voor de toekomst u bekruipen ? Maar hoort ge dan niet, wat uzu Ktrstfeest u her'nnert? Immers, dat het Christendom eens alles tegen zich had, door niets gedragen, door allen bestreden werd, en dat het desniettemin door zijn goddelijke veerkracht niet slechts zelf stand hield, maar wat nog stond, omverwierp en zoo natie als volkeren met een nieuw, een rijker leven begiftigde? Tempert dit uw angst niet? Hebt ge, met het oog op die Kribbe, iets meer noodig dan de stellige wetenschap, dat Christus nog in menschenharten werkt, en waagt ge het dan op die zekerheid niet? Ja, al ging het nóg feller toe en al trok men zelfs de laatste consequentie (waartoe het moet komen) dat zelfs weer het prediken van den Christus belemmerd wierd, zoudt ge dan nog een oogenblik den moed u laten ontzinken, indien ge inderdaad en in waarheid gelooft wat ge belijdt op uw Kerstfeest? Uw Christus, door het Engelenheir omstuwd, door het Goddelijk Wonder uit de Moedermaagd geboren, staat immers buiten het bereik van zijn aanvallers? Hun wapenen zijn van een andere orde. Hun zwaardslag kan de pijlen van zijn Woord niet tegenhouden. Ook terwijl wij schijnbaar terug worden gedrongen, is het de Christus die triomfeert! Juist ons Kerstfeest geeft ons den hoogen moed om elke bevoorrechting voor ons Christendom af te wijzen en den strijd, mits op gelijke bedingen, in het open veld met den vrijen, duchtig gewapenden tegenstander te bestaan. Vandaar dat onze Staatkunde zich aan geen Kerk bindt, zelfs geen belijdenis als zoodanig onderstelt. Vrijheid tot volle ontwikkeling van zijn kracht in een voor allen gelijke geestelijke ivorsteling. Ziedaar al wat we vorderen! Een eisch, om welken te steunen, men geen lid der Gereformeerde Kerk, maar eigenlijk slechts eerlijk man, man van overtuiging behoeit te zijn. Een eisch waarmee we deswege vrede kunnen hebben, wijl ons vertrouwen niet opjónzen arm, maar alleen op den\Naam des Heeren staat. Er is in den Christus een onuitputtelijke macht om ook de volkeren gelukkig, heilig, zalig te maken! Die macht der Liefde is niet werkeloos ! Ze wijkt voor geen tegenstand; ze schitterde achttien eeuwen in steeds luisterrijker triomfen; ze gaat niet onder 1 Do gedachtenissen van Gods Naam af te breken, heel de beschaafde wereld tot één Janitsarenbende te vormen, den niensch zelfbehagen in eigen voortreffelijkheid in te boezemen, is het onbewuste, maar zeer merkbare streven van de Politiek des ongeloofs. Dien Naam Gods cerc te geven, vrede op aarde te brengen en het welbehagen Gods in menschen te verkondigen, blijft de door Engelen geboden grondtoon van het Vredelied, dat de Kribbe van Bethlchcm daartegenover stelt. Nog zingt het grooter deel onzes volks dien zang mede. o, Mijn volk, hebt ge nog een goede conscientie, dat ge bij het nazingen van dat Engelenlied de gunste van den Christus, den zegen des Meeren niet hebt verbeurd?
---

