Het Schoolnieuws uit Amerika.
Generaal Grant heeft door zijn jongste Boodschap heel de Nieuwe Wereld in rep en roer gebracht. Volgens de telegrammen die ons gewierden, heeft hij voorgesteld een artikel in de Grondwet te voegen, waardoor de Openbare School volstrekt neutraal zou worden en geen dollar uit de overheidskassen dan voor de Openbare School zou worden uitgegeven. Aanleiding hiertoe, zoo blijkt uit de inmiddels ontvangen correspondentien, gaf hem het woelen der Roomschen, die, vooral door de lersche Landverhuizers opgezet, met name in sommige kuststaten, een vrij zelfstandige houding aannamen en den nog tamelijk rustigen vrede op schoolgebied dreigden te verstoren. Wc wezen er reeds meermalen op, dat men de openbare gemengde school van de Vereenigde Staten vooral niet met onze godsdienstlooze Staatsschool verwarren moest. De Openbare School in Amerika, zoo herinnerden we telkens, ij een School met den Bijbel, Dr. Cohcn Stuart, die ze persoonlijk bezocht, geeft in zijn uitnemend werk: Zes maanden in Amerika getuigenis in gelijken geest: >Als men dit verneemt (t. w. dat er in New-Vork tot op d:i laatsten penning restitutie gegeven wordt aan de Corporale Schools) en daarbij in het oog houdt, dat ook de openbare school in Amerika een school is, waar de Bijbel gelezen wordt en over 't g'fheel een zeer bepaald Christelijke geest heerscht, dan zal men toch wel niet dit systeem met het onze gelijk stellen!" En ter bevestiging van d:t laatste: den Christelijken geest die er heerscht, voegt hij er in eene noot bij: » Dit is het best door eigen aanschouwen waar te nemen. Om nochtans een er kei voorbeeld aan te halen, alleen het volgende, dat in het verslag van de plechtige opcivng van het Nortnal Colhge den 29sten Octobcr IS7O, in het bij- 'jn van den Mayor, ecnigc leden van den Raad enz., behalve tal. van toespraken, alle een Christelijken geest ademe-d, ook dit voorkomt: prayer was offcred bij Rev. Samuel D. Burchard, D. D., and the exercise was closed by the singing of the Doxology". Die Doxology eindigt met de woorden: > Praise Father, Son and Holy Chost." Bewijs in den zin van wat de geëerde schrijver op blz. 92 van zijn tweede deel schreef: > Godsdienstvragen blijven tot heden buiten de schoolquaestie, maar de godsdienst wordt daarom ganschelijk niet buiten de school gehouden. Met de neutrale school, gelijk ze hier bestaat, zou de orthodoxe Nederlander vrede kunnen hebben. Het is de school niet siechts met den Bijbel en het gebed, maar, wat meer zegt, Ch' :stclijk-godsdienstig van grondtoon en geest. Er is geen spra!:c van eerbiediging van godsdienstige begrippen, omdat er ware eerbied is voor den godsdienst." Desniettemin ontstond zelfs tegen deze school van lieverlee bedenking van de zijde der ouders. Reeds Rev. Dr. Fraser had ons in zijn uitnemend rapport over het Amcrikaanschc schoo1- wezen hierop voorbereid. Welke vorderingen deze tegenstand sinds maakte, blijkt" onder anderen uit de opgaven, die Dr. Cohen Stuart ons over den Staat New-York geeft, waar een tiende gedeelte der schooljeugd op de JJijzon.- dcre Scholen ging, en 90,000 doll, van Je 900,000 doll. uit de Staatskas aan de Corporate Schools is uitbetaald. Deze toenemende bloei der vrije scholen begon kwaad bloed te zetten bij de pleitbezorgers van het oude systeem. Te meer nu het bleek, dat de Roomsche Kerk, met die logische doortastendheid, waarvan haar het privilege gegund schijnt, de vrije school stelselmatig voortplantte. En nu schijnt het dat Generaal Grant door een forschen, wel ietwes gcwjlddadigen voorslag, aan dezen strijd in zijn opkomen een einde wil maken. 1 Een einde, niet door de Openbare school van Amcrft&>»aar de onze te modelleeren, maar door ze te maken wat wij steeds beweerden dat de onze zijn moest: volstrekt neutraal, ontbloot van elk godsdienstig karakter, zonder de bcdriegelijke leus van » Christelijk" in Art. 23. Met name sluit hij óók elke atheïstische theorie in zijn voorslag van het schooltcrrein uit. Is Generaal Grant bij dezen voorslag oprecht? Stee! i er niets achter zijn verrassende boodschap? Bedoelt hij alleen tegenstand tegen het woelen der Roomschen? Men verkeert desaancjaande, blijkens de Amcrikaanschc pers, nauwelijks in onzekerheid, en bij nader inzien behoort toegegeven dat Grant althans den schijn tegen zich heeft. Hij staat op het aftreden. Reeds tweemalen achtereen werd hij tot President gekozen. Geheel tegen de gewoonte in, willen zijn vrienden herri ten derde male candidaat stellen. Voor die candidatuur stonden zijn kansen hoogst ongunstig. Hij had tegen zich de publieke opinie, die reeds in dit dingen naar een derde Presidentschap een aanval op haar burgervrijheid duchtte en in Grant den toekomstigen Dictator vermoedt. Tegen zich de Kamer der Volksvertegenwoordiging, die met verpletterende meerderheid onlangs een votum uitbracht, waarbij een derde Presidentschap in strenge bewoordingen als anti-constitutioneel werd gegispt. En bovenal tegen zich de veldwinnende .Democratische partij, terwijl hij door de Republikeinen, zijn eigen geestverwanten , slechts noodc gesteund wierd.'). Reeds nu was zijn positie als hoofd der wetgevende macht min aangenaam. Wel kon hij in den Senaat op 41 tegen 32 stemmen rekenen, maar in de Kamer der Vertegenwoordiging zaten bijna i\vechondcrd Democraten tegenover even honderd Rcpublickeincn. Verergerde deze verhouding nog door een constitutioneel geschil, clan zou, ook al werd hij herkozen, regecren voor hem ondoenlijk zijn geweest. Uit deze moeilijkheid nu, zoo luidt de beschuldiging, heeft Grant zich met veel sluwheid weten te redden, door den godsdienstigen hartstocht te ontsteken en de kreet van het antipapisme als een elcctricke vonk door heel Amerika te doen vliegen. Is dit oordeel aannemelijk?
De afkeuring, die het votum der Tweede Kamer over het amendement van onze nntirovolutionaire vrienden gevonden heeft, is in de pers tamelijk algemeen. Natuurlijk zoeken de liberale bladen er kwansuis een plooi aan te geven. De voorsteller, zoo heet het nu, had het bedorven door zijn toelicKing. Onhoudbare uitvlucht. Zeer juist had de voorsteller ter verkenning van het terrein zijn toelichting aanvankelijk tot de sobers'.e afmetingen bepaald. En toen reeds, nog eer er eenige verdere openbaring van toeleg of bedoeling gegeven was, toen reeds kwamen en Moens èn Van Houten èn Storm èn zelfs Godefroi, de candidnat van »Amsterdam", met felheid tegen 'den voorslag op. Thans heeft men blijkbaar berouw over het ondoordachte partij-votum. Men ziet van achteren in, dat zulke partijmanoeuvres aan den reuk van het Liberalisme geen goed doer, Juist dit is nu den dier overwinningen, die voorbode plegen te zijn van wissen val.
Over bet aangekondigde wetsvoorstel van onze vrienden laat o. a. de N. Uildsche Courant zich in dezer voege uit: »Was er vroeger geklaagd, dat de <cnheid der anti-revolutionairen bij de stembus niet in die mate joor hunne vertegenwoordigers in de Kamer werd afgespiegeld, Uians i<j er reden, om die klacht te staken. »Er was behoefte aan nauwere aansluiting van het gelid; aaneen gesloten, gemeenschappelijk oprukken tegen den vijand; en daar, waar tirailleurvuur noodig bleek, aan onderlinge afspraak tot het bezetten der posten. •Wel is het bcgtnstl def anti-reyplutionairen cnyciwinnelijk, omdat het in de waarheid woir telt: uochlai'. is aaneensluiting van klachten noo{üg, om tijdelijke nederlaag (p voorkomen; en wy-)4t die aaneensluiting plicht, waar een geheel los op zichzelf staan en werkzaam zijn den algimecnen vijand ten goede komt. «Zelfstandigheid betaamt den man van l:?ral:fe-. Maar zelfstandigheid, in gezonden zin genomen, :s niet tegenovergesteld aan hartelijke, broederlijke samenwerking en evenmin vijandig aan de erkenning en waardeering van dr gtnotcre gaven, die de vrijmachtige God den een boven den ander heefi willen schenken. tijn en op tichxdf ttaan zijn iwee.''
---

Buitenland.
Frankrijk. In de jongste zitting der NV tionale Vergadering is een aanvang ge' maakt met de discussie over de veel besproken drukperswet. De heer GreVy, rapporteur, zette de redenen ïueen die de Commissie hebben doen bes'uiien om de wet betreffende den staat v n beleg los te maken van de driikperswtt en om het ontwerp der Regeering af te keuren. De heer Buffet, den heer Grévy antwoordende, herinnerde dat het Ministerie liet programma nageleefd had met medewerking van de conservatieve meerderheid. Die meerderheid was overvonnen. Doch waar was thans de zegevierende meerderheid, en wat was haar programma: — De heer Buffet hield vol dat het tegenwoordige ontwerp niet raakte aan de vrijheid der drukpers. De slait vrn beleg zou in de groote middenpunten van bevolking opgeheven worden na de bijeenkomst der nieuwe Kamers. Een dringend beroep deed spreker op de conservatieve eenheid. De Constitutie van 25 Februari, zeide hij, was nog niet beproefd: ervaring alleen zou kunnen uitmaken of zij het laatste woord was van politieke wijsheid; doch inmiddels was die Constitutie de wet des Lands. De heer Buffet besloot met te verklaren dat aan het hoofd des Bewinds een inan staat, wiens loy?uteit en moed als waarborgen konden gelden, dat toch de natie behoorde mannen af te vaardigen, die geneigd waren om met Mac Mahon eene politiek van orde te hrndhaven. Mac Mahon zou nooit een gedwee werktuig zijn van radicale hartstochten. Nu nam de heer Lnboulaye het woord. Het programma van den heer Buffet, zeide hij, zou de conservatieve eenheid kunnen helpen verwezenlijken, maar niet de eenheid des lands. De heer Buffet biedt ons den Maarschalk aan zonder de Republiek, ja, zelfs tégen de Republiek; doch de linkerzijde zal haar vaandel niet verloochenen; en dat vaandel is: de Maarschalk mét de Republiek. Wij willen geene bijzondere eenheid, maar de eenheid van al Frankrijk's kinderen. Niet niet de radicalen wilde de heer Buffet samenspannen. Doch wat is een radicaal? Is het geoorloofd aan zekere leden van de Vergadering eene benaming te geven, om hen af te zonderen van het groote Fransche gezin ? — Elk lid van de Vergadering heeft 't recht om zijn recht te verdedigen. Hij voor zich bestreed het wets-oni\verp betreffende de drukpers, en eischte opheffing van den staat van beleg. De heer Dufaure verdedigde het ontwerp, en verzorfct de Vergadering het Gouvernement tijdens het tijdperk der verkiezingen niet te ontwapenen door afscheiding van de opheffing van den staat van beleg en de drukperswet. Het wetsontwerp betreffende de drukpers had ten doel volkomen vrijheid te verzekeren bij de verkiezingen. De Vergadering besloot met 376 tegen 303 stemmen, het drukpers-ontwerp niet los te maken van de quaestie van den staat van beier. — Deneer Paul Leroy Beaulieu vestigt in het Journal des Débttts de aandacht op het rapport, dat de gouverneur-generaal van Algeriü bij den Kolonialen Raad heeft ingediend. Daaruit, zegt hij, kan men zien, hoezeer deze kolonie zich ontwikkelt, en hoezeer dus de bewering ongegrond is van hen, die meenen dat Frankrijk in Algerie een nieuw bewijs heeft geleverd van zijne onmacht om eene vruchtdragende kolonje, te stichten, —De heer De la Gudronnière, die voor weinige dagen tot Senator werd gekozen, is te Parijs overleden. Hij werd te Limoges geboren en trad daar op als journalist. Lamartine verbond hem aan de redactie van La Presse\ hij maakte naam, door de verslagen, die hij van de zittingen van het Wetgevend Lichaam gaf. Weinig ' tijd daarna gaf hij zijn beroemd, werjj Porttaits uit. De overledene vervulde verschillende Staatsbetrekkingen. —In 1573 bezaten de geestelijke orden in Frankrijk 18850 lagere scholen, die be-r stuurd werden door 9,341 broeders en 37.739 zusters van allerlei orden. Deze. scholen wprden bezocht dodt 356,415 leerllingop.
Onder het Keizerlijk Bestuur waren er 410 godsdienstige orden, die in 14,030 inrichtingen 108.119 leden telden. Het grondbezit dier orden werd begroot op 520 millioen, en het roerend goed op ongeveer dezelfde som. Duitschland. De Norddeutschc Allgetneine Zeitung verneemt uit goede bron dat verscheidene ontwerpen van wet, die in de tegenwoordige zitting bij den rijksraad zouden worden ingediend, voorloopig ingetrokken zullen worden, ten einde te voldoen aan den algemeen geuiten wensch om de zitting zooveel mogelijk te bekorien. Onder bedoelde ontwerpen bevindt zich dat betreffende de . processiën van de katholieke Kerk en dat tot vaststelling van een nieuw huishoudelijk reg'emeut voor he gevangenissen. — Uit Straatsburg wordt asn de K'ólri. Zeituiif geschreven, dat men in die stad schier geen spoor meer kan ontdekken van het bombardement, wsaraan die stad voor vijf jaren bloot stond. Op de plaats der ruines zijn paleizen verrezen. Slechts hier en daar legt men er nog de laatste hand aan.
Vereenigde Staten. Sprekende over Grant's plannen omtrent het ondenvijs, zegt de World: Generaal Grant laat de scholen manoeuvreeren als vormden ze eene brigade. De brigade zou gehoorzamen aan het bevel; maar de quaestie.die in boodschap opgeworpen werd, heeft niets gemeen met den tegenwoordigen toestand, komt evenmin overeen met de behoeften en strookt r.iet met de wenschen des volks.
N»g altijd zoekt de New-Yorksche politie naar Wiiliam Tweed, den ex-Iloss van de door en door be:uchte Tammany-Hall. Volgens een telegram door den Tirnes ui' Fhiladelp'iia ontvangen is hij te Havana gezien. Men heeft zich eenigszins verbaasd waarom Tweed, die naar men weet gevangen werd gezet omdat 't hein aan een cautie van drie millioen dollars faalde, eigenlijk vluchtte. In waa>heid toch was hij zoo vrij als een vogel ia de lucht, 't Was hem veroorloofd uit dineeren te gaan. wandelridjes door de stad te maken, zijne vrienden bij zich te ontvangen enz. Voor den vorm was hij steeds vergezeld van twee «bewakers." I. ar de ƒ'<;// J/a// Gazelle verzekert zou de doorluchtige gast van de gevangenis genoodzaakt zijn geweest te vluchten omdat zijn kapitaal, dat hij uit zijne allerschandelijkste jraktijken had overgehouden, als sneeuw voor de zon smolt. Zijne advokaten, die steeds voor hem inde bres sprongen, plunderden hem en om een totale ruïne te ontgaan besloot hij niet de gevangenis, maar zijnen rechts, kundige raajs'ieden te ontvlieden. Volgens den New-Yorkschen correspondent van de Tndifendanee moest Tweed echter binnen weinige dagen opnieuw terecht staan onder beschuldiging de stad Xew-York voor 6 millioen dollars te hebben bestolen en werd dit feit bewezen, dan zou hij tot de laatste zijr.er dagen de gast moeten blijven van den cipier. Voor zijne arrestatie is eene som vaa 10,CJO dollars uitgeloofd. — De zendeling M'Farlane, die de plannen tot kolonisatie op Nieuw Guiaea ontraadde, heeft aan de MeUwurne Argus eenige bijzonderheden meegedeeld omtrent eene kleine excursie, door hem in 't binnenland van Fapoea ondernomen. De heer M'Farlane is gestationeerd aan boord van 'tzendingsschip Ellaitevwtm. aan de Zuidkust des eilands. Dicht by de ligplaats van dit schip, in de Toresstraal tegenover 't Talboteiland, ontlast zich eene breede rivier. Die rivier is de heer M'Farlane met de Ellmngo-van tot 6d Eng. mijlen van hare monding opgestoomd: vaa daar voeren de reizigers in booten een. zljiak nog een eind op. De Baxter (zoo doopte men de rivier, nair eens dame te Duod»e, op wier kosten 't zendingsschip werd uitgerust), is tot op de» genoemden afstand voor groote schepeu bevaarbaar, en hoewel verderop de vaart door omgevallen boomen gestremd werd, is ook daar de stroom nog twee vaam diep. 't Karakter van 't landschap tot op 70 Eng. m. van de kust was volkomen Australisch, dat is : de oevers «"er rivier waren dicht begroeid met rhizoporen, doch voor 't overige was de witte gomboom 't talrijkst vertegenwoordigd op den schaarsch bewassen bodem. Doch verderop werd eene plotselinge en opmerkelijke verandering waargenomen. Palmen en hoogc boomen begonnen zich te verheffen; de lucht was zwaar vaa plantengeuren; van prachtige paradijsvogels. \jèi melde 't, en na zonsondergang waren »ommige boomen letterlijk overdekt met glimwormen, zoodat M'Farlane cen oogenblik geloofde een boschbrand te zien. Inlanders ontmoette men nici, ofschoon men in de verte liter en daar rook zag ppstljgon. Wel vond men een paar verlatea hutten, te midden van akkers met suikcr.ieJ en tabak, omgeven door eene \;;t U«uen gevlochten omheining. Bergen schijnen eerst veel verder ia 'i binnenla-id te verrijzen,
Berichten Van den Italiaanschen rei-ijer d'Al- V-pril", die nog steeds op Nieuw Guirea vertoeft, en xich laatstelijk aan den zuidoost-kant van 't eland ophield, schijnen de tebevcstijen, dat de groote westelijke helft van Papoea zijn naam terecht draagt, d. i., door Papoea's bewoond wordt, terwijl aan de oostelijke kusten Molanesiërs gevanden worden. — Uit de bekentenis van den jongen, door wiens toedoen het Engelsche leerschip Giliath bij ongeluk een prooi der vlammen is geworden, t>lijkt, dat dit onheil is veroorzaakt door het omvallen van een petroleum-lamp. De grond in het «lam. penhok'' was zoo verzadigd met petroleum, dat ln een oogwenk de vlammen om zich heen gre. pen. 't Jongske trachtte het vuur met zijn buis te blusschen, maar dit gelukte niet. Men weet dat er drie jongens zijn omgekomen; bovendien echter worden er zeventien vermist.
---

Binnenland.
Amsterdam, 27 December 1875. Het heeft Zijne Majesteit behaagd, bij besluit van den 24sten December 1875^0.2: 1. dan den kolonel H. J. Enderlein, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als Minister van Oorlog, onder dankbetuiging voor de gewichtige diensten aan Zijne Majesteit den Koning en aan den landen bewezen; en 2. aan den Minister van Marine W. F. van Erp Taalman Kip tijdelijk de functien van Minister van Oorlop op te dragen; een en ander met ingang van i». Januari 1876. (St. Ct.) Blijkens de Mem. van ikantw. op het Voorl. Versla» der aMeelin°eu van de Tweede Kamer betrekkelijk de overeenkomst met de Holl. IJzeren, Spoorweg-maatschappij, wordt, van zooals dusver altijd plaats vond, de bekrachtiging veorgesteld van die artikelen, waarbij de Staat met geldelijke lasten wordt bezwaard rn waarin schikkingen worden voorgesteld van wettelijke bepalingen. Daar het verleenen van concessiën en het sluiten van overeenkomsten namens den Staat de taak is der uitvoerende macht, kan niet anders gehandeld worden. Het is echter niet denkbaar dat de Regering be. palingen in een bij de wet bekrachtigde overeenkomst zou wijzigen of daaruit doen wegval en, die voor de Staten-Generaal de hoofdreden hunner goedkeuring hadden uitgemaakt. De thans behandelde overeenkomst tal, althan» wat de exploitatie van nog te maken Staatsspoorwegen aanjaat, eerst over een drie- of viertal jaren gevolg kunnen hebben. Zij zou geen zin hebber, indien in ISSO de concessie voor den Hollandschen IJzeren Spourweg van Amsterdam naar Rotterdam door de Regeering, die in dat jn.-r zijn zal, wierd ingetrokken. Daarentegen behoeft thans nog over verlenging van dien termini niet te w>rde« beslist, indien onverhoopt de thans behandelde overeenkomst niet bij de wet wordt bekrachtigd. De overtuiging van den Minister van Binnenlandsche Zaken, dat met den aanleg tegelijk de exploitatie der nieuwe spoorwegen moest gewaarborgd zijn, was ook die van zijn ambtsvoorcaneer die evenzeer het indienen van een voorstel tot aan' fc? .Yan niewe h'i°ea afhankelijk stelde van celijktijdioe regeling der exploitatie. , D/ °ms!'JndialJ«d, dat het contract met de Hollandsche Maatschappij tot stand kwam, spoedie nadat de regeling met de Exploitatie-maatschappij schipbreuk had geleden, kan bezwaarlijk tot afkeuring leiden, uit het eenige oogpunt dat hierin aanmerking kan en rna 3 komen, dat van het Staatsbelang D- Regeenna heeft de onderhandelineea met de exploitatie-maatschappij ook niet afgebroken, maar do nadere voorstellen van hare bestuurders, overeenkomstig het besluit der tlgemecne vergadering van aandeelhouders, gewacht. Bestuurders hebken met een nieuw voorstel geen haast gemaakt. Zulk een voorstel is intusschen, zooals door de kegeering werd medegedeeld, van den directeur-generaal ontvangen, waarover het overleg nog loopende is. Verlenging van de consessie voor den Hollandschen IJzeren Spoorweg te Amsterdam tot Rotterdam, of om juister te sprekcn verschuiving van termijn waarop £~; op de wijze bij de oorspronkchjke coüCCssie bepaald, kan worden beemdi'd 1» Voor de uitvoering van de thans voorgestefdé regeling noodig. Wordt die regeling niet goedgekeurd, dan komt ook die verlenging nog niet te pas, waarom aij dan ook van de goedkeuring der regeling bij de we, is afhankelijk gesteld. Do nnantieele uitkomst van de voorwaardelijk getroffen overeenkomst in haar geheel is in de bijlagen van de Mem. van Toel. zeer uitvoerig uiteengezet. De Regeering meent, in tegenstelling met het in par. 6 van het Vosrl. Versl. uitgedrukt gevoelen, duidelijk te hebben aangetoond, dat de regeling voor het geldelijk belang van den Staat voordcelig is. Verlenging van de concessie van den Hollandschen IJzeren Spoorweg was voor de uitvoering der overeenkomst wenscheJijk, maar is geen hoofdliedmg geweest, waarop bestuurders der maat. schappij tot de overeenkomst lijn toegetreden Het practisch gevolg der overeenkomst is natuurlijk in de eerste plaats, dat de Maatschappij de exploitatie zal moeten Vin spoomeeen die voor rekening van het RijU 2Ullen worden gemaakt, maar buitendien ook van andere Wegen waar dit voor twt publiek belang noodhj of wen' schelijk zal worden geacht. ■ N« oog in het breede uiteengezet te hebnen d»t de verlenging d.r concessieve e-a■ JS& waarde vertegenwoordigt als in het voorloopt verslag is g.gist worden de bijzondere bepalingen der overeenkomst nader toegelicht en tevens v'* nota van den heer Stieltjes beantwoord
Volgens het Vsorloopig Verslag nopens het wetsontwerp tot' wijziging van eeSige artikelen No 138) houdende bepalingen omtrent de ia. kwarÜMU* enx, strekkende om te verklaren dat db«r de uitdrukking: .tijden van oorloc" in de wet van 1866 voortaan niet alleen feitelijk verklaarde oorlog, maar ook het geval zal versta»» worde», dat de militie krachten» art. 184 der Grondwet buitengewoon is bijeengeroepen —werd de noodzakelijkheid tot zoodanige herziening zeer sterk betwijfeld en weersproken, terwijl ook bezwaren van grondwettijjen aard werden geopperd. Immers bij het ontwerp Wordt aan dcu Kouing bet ïe'cht toegekend, om, al is de oorlog niet uitgebroken, het gchcele land als het ware in staat van beleg te verklaren, zoodat de bevolking ten «enenmale aan het goedvinden der militaire autoriteit overgeleverd en het burgerlijk gezag voorbijgegaan zon worden. Dat Koninklijk besluit is bet zwaarteiunt der vet. Geen kans zici-de tot bet vaststellen van eene reeks bepalingen, die bij het bijeenroepen der militie van toepassing behooren te zijn, laat men op dat besluit alles aankomen. Zoodanig stelsel scheen voor ieder, die op het behoud der burgerlijke vrijheid prijs stelde of liever daarop niet üan t)ij volstrekte, duidelijk gubleken noo lzakeüjkheid inbreuk kon toelaten, geheel onaannemelijk. Door eenige leden werd over deze voordracht een gunstiger oordeel uitgesproken. Omstandigheden waren denkbaar, waarin, zonder dat de oorlog verklaard was, de Regecrin» in het wezeulijk belang des lands de bevoegdheid moest bezitten om buitengewone maatregelen te nemen en de toepassing der wet van iSöö kon falen. Naar het oorde:'. van verscheidene leden werden de tegen deze wetsvoordracht bestaande bezwaren niet weinig verhoogd door de vrr 3 of de hoofdstrekkirg daarvan wel met de Grondw.t is overeen te brengen. Het laatste lid van artikel IS7 der Grordwet beperkt de bij de wet te maken uitzonderingen op de bepalingen wegens inkwartiering enz. tot tijden van oorlog, dat is h. i. den werkelijk ver kit anten oorlog van ait. 56 Grondwet, en geene andere toestanden.
Tegen het ontwerp tot wijzijing der derde alinea van art. 73 der Wet van 28 Augustus ISSI (Staatsblad No. 125) regelende de onteigening ten algemeeuen nutte," die gelijktijdig met het wetS-ontwei p tot wijziging der inkwarl!cr:'";swet van ICG6, waarmede -'i nauw samenhangt, in de cfdeelingen werd overwogen, werden .oortgelijke bezwaren geopperd als tegen het genoemde wetsontwerp. Zooals het voorstel der Kegeering nu lig;, kan ook daartegen worden aangevoerd, d.it gedurende cen toestand, dié dan tcch niet is die van oorlog, de hoogste militaire overheid ter p'. atse aanwezig (alin. I van art. 73) met opzicht to; de oogenblikkelijke inbcitnemin<j of onteigening al doen kan wat zij wil, teiwijl die hoogste militaire overheid een sergeant kan -zijn. De leden, die tegen de inkwartieringswet een g.-ondwetii" bezwaar hadden, deden dat bezwaar ook hier gelden Indien het tot eene gedeeltelijke herziening der onteigeeingswet van ISSI komen moest, zouden naar veler ooordeel, daarvoor nog verscheidene andere bepa'.icgcn in aanmerking komen, vooral die welke betreffen de aanwijzing van perceeleu die onteigend moeten worden, waardoor een servituut daarop wordt geleed en die bij niet uitvoering der werken er op blijft kleven.
De Consul der Nederlanden voor de Staten Noord- en Zuid-Carolina en Georgia, te Charleston, heeft den heer J. de liruyn Kops te Savannah aangesteld tot vicecor.sul aldaar voor den Staat Georgia.
De Commissie tot het afnemen van het examen van hen die' voor de betrekking van leerling-consul wer.schen in aanmerking te komen, heeft, na afloop van liet op den ijden dezer en volgende dagen gehouden onderzoek, het getuigschrift van bekwaamheid om te worden aangesteld tot leerling-consul uitgereikt aan den heer H. S. J. Maas te Amsterdam.
Blijkens opgave in de Staats-Courant bedroeg het getal dolle of vermoedelijk dolle honden in het Rijk in de maand Septemb:- 26, October 8 en November 6. De muilkorf-verordening werd uitgevaardigd in September in 80, in October in 36 en in November in 16 gemeenten.
Bij den aanleg van Staatsspoorwegen zijn benoemd: Tot adjunct-ingenienr. Th. A. M. Ruys, A. Portielje, F. B. 'sjacob en jhr. O. J. A. Repelaer; en tot opzichter 3de klasse H H. Dansdorp, E. Thiange en J. P. Hengeveld. De gelegenheid tot dienstneming voor het leger in Oost-Indie blijft geopend voor allen, die van 18 tot 4°.j;-r oud zijn, geschikt zijn voor den militairen diens'; aldaar en zich aanmelden bij cenig plaatselijk of garnizoenscommandant. Wie zich verbindt voor vier jaren ontvangt eene som van twee honderd gulden; wie 2ich voor zes jaren verbindt bekomt drie honderd gulden. Voorts zijn aan den Oost-Indischen dienst de volgende voordeden verbonden: Na twaalf jaren verblijf in Oost-Indie, desverkiczende afgebroken door één jaar verblijf in Nederland, wordt de soldaat in het genot gesteld van een levenslang pensioen van minstens twee honderd gulden 'sjaars. Blijft hij doordienen, dan kan dat pensioen tot drie honderd twintig gulden 'sjaars stijgen. Is hij intusschen opgeklommen tot onderofficier, dan kan d?t pensioen tot vier honderd twintig gulden 'sjaars worden verhoogd. Moet hij den dienst verlaten wegens verwonding voor; den vijand, dan ontvangt 'de soldaat, —onverschillig het aantal zijner dienstjaren, — een levenslang pensioen van minstens drie honderd twintig gulden 'sjaars. In zoodanig geval kan het pensioen van den onderofficier soms klimmen tot vijf honderd vijf en twintig gulden'sjaars. (Onder de bovengemelde twaalf jaren telt gedeeltelijk ook mede de tijd, vroeger in Nederlandschen krijgsdienst doorgebracht, ook de tijd die de milicien onder de wapenen doorbracht.) NB. Jong lingen van iS tot 23 jaren moeten, om dienst te kunnen nemen, een bewijs van toestemming hunner ouders of voogden overleggen; personen, die den militairen dienst niet eervol veiheten worden niet aangenomen. Miliciens, — zoowel zij die onder de wapenen als die met groot verlof zijn, — kunnen voor den tijd van twee jaren gedetacheerd worden bij het leger in Oost- Indië, en ontvangen dan, vóór hun vertrek, eene som van twee honderd gulden.B Voor jongelingen van 16 tot 18 jaren bestaat gelegenheid om bij het bataillon mineurs e 1 sappeurs te worden opgeleid voor korporaal of sergeant bij de mineurs en sappeurs in Oost-Indie; zij verbinden zich voor tien jaren en ontvangen aanstonds vijftig gulden, en, als 8" na drie jaren naar Indië vertrekken, driehonderd gulden. NB. Wie-een rekruut voor het leger in Oost-lndic' aanbrengt ontvangt tien gulden. (.S/. Ct.)
Blijkens bij de Regeering ontvangen bericht heeft >the Committec of Council on education" te Londen het voornemen op 1 April des volgenden jaars eene tentoonstelling van wetenschappelijke instrumenten en toestellen in het South Kensington Museum te openen. Zoodanige instrumenten, die voor wetenschappelijke doeleinden hebben gediend en daarom historische waarde bezitten, of die belangrijke verbeteringen hebben ondergaan, alsmede de zoodanige die voor het onderwijs boven andere uitmunten, vallen voornamelijk in het plan der tentoonstelling.
Volgens het daarvan uitgegeven programma hebben de instrumenten en toestellen beirekk' 13 tot de rekenkunde, de meetkunde, maten en gewichten, debcweginglcer, statica en dynamica, de mol'culaire natuurkunde, het geluid, het licht, de warmte, het magnetismus, de clcctricitcit, de sterrekunc'e, de toegepaste werktuigkunde, de meteorologie, de aardrijkskunde, de geologie en ontginning van mijnen, de mineralogie, de kristallographie en de biologie of leer van het leven. Voorj Nederland heeft zich ten behoeve van deze tentoonstelling eene commissie gevormd, waarvan voorzitter is de staatsraad Iloogleeraar Dr. P. L. Rijke, te Leiden, en secretaris Dr. D. de Loos, directeur der hoogere burgerschool aldaar. De verdere leden dezer commissie zijn de heeren Drs, H. G. van de Sand- Bakhuizen, C. H. D. Buys Ballot, J. Bosscha, F. C. Donders, J. W. Gunning, R. A. Mees, V. S. M. van der Willigen.
Door het ministerie van binr.enlandsche zaken is de bouw der bruggen naar het centraal station voor het Damrak en de Martelaars^,racht te Amsterdam gegund aan den heer 1". K. alhier, vcot de som van f 153.646.
Naar aanleiding van 's Konings besluit van den sr'en dezer, bevattende eene organisatie van den dienst van het kadaster en de daarmede in verband staande werkzaamheden voor de heffing der grondbelasting, is vastgeste'd eene regeling van de standplaatsen der ambtenaren van het kadaster, de wijze waarop zij worden benoemd en bevorderd, hunne tractementen en de aan hen toe te kennen toelage en vergoedingen. In elke devisie van het kadaster is een te weten in de kringen Zuid-Holland (standplaats 's-Ha_e), Noord-Holland en Utrecht (standplaats AmsLerdam), Gelderland en Overijscl (standplaats Arnhem), Friesland, Groningen en Drente (standplaats Assen), Zeeland en het arrondissement Breda van de provincie Noord-Brabant (standplaats Breda), Limburg en de arrondissementen 's Bosch en Eindhoven (standplaats 'sßcsch). Kr worden 24 controleurs van het kadaster benoemd. Hun standplaatsen zijn: Maastricht, 's Gravenhage, Rotterdam, Leeuwarden, Groningen, 's Bosch, Assen, Arnhem, Alkmaar, Middelburg, Nijmegen, Utrecht. Dordrecht, Breda, Zutfen, Amsterdam, Eindhoven, Deventer, Almelo, Winschoten, Heerenveen, Haarlem, Zwolle en Zierikzee.
De plechtige openbare algemcene vergadering van den Hoogen Raad, waarin de leden van de nieuwe gerechtshoven zullen worden jeeedigd en geïnstalleerd, is thans bepaald op aanstaanden Donder 'ag des namiddags ten i ure.
In het gebouw van het Amsterdamsch Werkmansbond werd gedurende de beide Kerstdagen de vierde jaarlijksche algemeene vergadering gehouden van het Algemeen Nederlandsch Werkliedenverbond. De heer B. H. Heldt, voorzitter van het centraal bestuur, opende de zitting met eene rede, waarin hij de hoop uitte, dat men langzamerhand zou komen tot eene oplossing van het sociale vraagstuk, lilijkens het uitgebrachte verslag bedroeg het aantal leden 6000. De rekening sloot met een batig saldo v.in / 418.88. Verschillende punten van de agenda werden behandeld, hetgeen tot geen ander resultaat leidde dan het aannemen van motien.
AANEESTEDIN'GEM.
* Heden middag werd door de Holl. Spoorweg-Maatschappij in het Stationsgebouw, buiten de Willemspoort, bij enkele inschrijving, publiek aanbesteed: De levering van stalen puntstukken en kruisharten, ten behoeve der verbinding van de sporen op het station Zutfen. Aannemers de heeren Nicaise en Dilcuse te la Louviere (België) voor/2172. Rotterdam, 24 Dec. In den ouderdom van 86 jaren overleed alhier Mr. Tieter van Vollenhoven, oud-voorzitter der Arrondissements rechtbank. Van ISIS tot 1864 bekleedde hij hier ter stede verschillende rechterlijke betrekkingen, en deed dit met eere. Velen die onder en met hem werkzaam waren, herinneren zich levendig hoezeer h'j zich steeds heeft onderscheiden door onvermoeide werkzaamheid, grondige rechtskennis, strikte rechtvaardigheid, eerlijkheiden oprechtheid van karakter. Toen hij in 1864 zijne krachten voelde afnemen en ondervond dat hij niet meer werken kon als vroeger, aarzelde hij geen oogenblik ontslag te vragen als Voorzitter der Rechtbank, alhoewel die betrekking, welke hij sedert 14 November 1845 nv;t den meesten ijver had vervuld, hem lief was geworden. Dat ontslag werd hem eervol verleend, onder dir.k-betuiging voor de vele aan den linde bewezen diensten. Die diensten heeft de Rcgccring ook erkend, door hem eerst tot ridder en later tot kommandcur der orde van den Nedcrlandschen Leeuw te benoemen. (Ar. R. C.) ' Urk, 3$ Dec. De Urker visschers die voor rekening van den heer Von Otcrerdorp te Norderney aldaar gedurende drie maanden hsbbci gevischt, zijn gisteren alhier in wil-tand aangekomen. Daar zij wegens aanhoudend onstuimig weder niet behoorlijk is konden visschen, is voor den ondernemer het resultaat niet winstgevend geweest. — Daar de zee rondom dit eiland vrij van ijs is, zal het brievenvervocr, hetwelk door de ingevallen vorst gedurende veertien dagen heeft sJI gedaan, weer met de gewone postschuit plaats hebben. Dat het voor velen, welke hunne betrekkingen aan den vasten wal hebben, onaangenaam is, zoolang van eehig b:richt verstoken te zijn, laat zich licht begrijpen. Helder, 24 Dec. Aannemers van het te bouwen fort alhier zijn'geworden de heeren Kooy en Reyner, voor de som van / 688,030. Het hoogst was ingeschrevendoor den heer Schaafsraa voor ƒ694.400. * Leiderdorp, 24 Dec. Ter voorkoming van misverstand diene de opmerking, dat het bericht aangaande den uitslag der stemming alhier minder juist is geweest, wat aangait de benaming der partijen. Candidaat der Conservatieven, in plaats van «dien der Liberalen", ware misschien beter gekozen. * Gorinc'aeui, 24 Dec. De heer B. A. Wiegerink te Groenlo is voor de som van ƒ 109,900 de aanneming toegewezen van de verbetering vin de werken bij Everdingen (derde gedeelte). * Breda, 24 Dec. Den iste luitenant der genie A. F. S.raan, die voor twee jaren bij het ü. I. leger is gedetacheerd geweest, is weder bij dat wapen van het leger hier te lande ingedeeld met bestemming voor het garnizoen alhier.
---

