Buitenland.
Frankrijk. Gisteren is de laatste parlementaire slag geleverd tusschen de regeering en de liberale oppositie, naar aanleiding van de opheffing van den staat van beleg en de nieuwe drukperswet. De minister van binnenlandsche zaken, aangc[ rnoedigd door het votum der Kamer, welke weigerde het wetsontwerp, hetwelk zij behandelde te splitsen, heeft alle manoeuvres in het werk gesteld om de zege te voltooien. Het linkercentrum laat zich hierdoor evenwel niet uit het veld slaan en allerminst schijnt het van plan te wezen om zich als uiterst redmiddel te werpen in de armen van den heer Euffet, ten einde den gevaarlijken toeleg van de hecren Naquet en consorten te ontgaan. Het jongste nommer van het Jourrat des D - bats protesteerde b. v. op hoogen toon tegen het programma, dat de minister van binnenlandsche zaken in zijne rede ontwikkelde en het wees op de gevaren-, wcl'ce daardoor de staatsinstellingen liepen, r''e Frankrijk in het bu'tcr'and; in aanzien kunnen verhoogen en den vrede in het binnenland verzekeren. Inturscben, niet .over deze rede alleen is men ontevreden; mea verds'.'kt den heer Euffet van ergerlijke kuiperijen, en dat bij met dit doel de prefecten naar Parijs heeft ontboden, ten einde hun instructiën te geven hoe zij te handelen hebben bij de aanstaande verkiezingen. Volder zde Frc.t:e zou hun bevel zijn gegeven ("e Or?erristische candidaten te ondersteunen en des noods eene welwillende houding ?an te nemen tegen de imperialistische c. ndidaten. In elk «evrt moeten de c.ndidaten der republikeinen ten krachtigste worden bestreden. De Siècle acht dit bericht onjuist. De Parijsche correspondent v?nden Times meentechter dat dergelijke instructiën zeer waarschijnlijk zijn. Wie gelijk heeft, zal spoedig genoeg blijken. — Er loopt te Parijs een gerucht, dat de ex-keizerin Eugenie zich te St. Cloud bevindt.
Duitschland Zooals men zich zal herinneren is het Beiersche ministerie in een strijd gewikkeld met het episcopaat; en vooral liep de twist met den bisschop van- Regensburg zeer hoog. De heer Lutz, Minister van eeredienst, had in de Kamer de bisschoppen beschuldigd aan hunne onderhoorigen bevelen te hebben gejeven betreffende de verkiezingen. De bisschop Senestrey, wiens naam in de eers.e plaats werd genoemd, heeft deze bewering tegengesproken en op het hoeden eener enquête aangedrongen. Thans echter worden de feiten, dien geestelijke ten laste gelegd, openlijk bevestigd door den heer Schreiber, die onlangs tot aartsbisschop van Bamberg werd benoemd. Tegenover dit getuigenis acht de heer Lutz_ de quaestie voldoende toegelicht. — Het gebeurde te Bremerhaven zal, naar men verneemt, aanleiding geven tot het doen v..n een voorstel, ora nog een wijziging te maken in het rijksstrafwetboek. De Bank- und Hand. Zeiturj voegt hier nog bij, dat door eenige leden van den Rijksdag bet voornemen is opgevat, om een voorspel :a te dienen, strekkende om onheilen, door zorgelooze behandeling van ontplofbare stoffen, te verhoeden. Dit voorstel zal door hen ter tafel worden gebracht terstond na de hervatting der werkzaamheden van den Rijksdag, tenzij de Regeering zich bereid betoont, die taak op zich te nemen. — Uit Berlijn wordt gemeld, dat de Noordelijke mogendheden hunne hervormingsvoorstellen aan de Porte hebben beperkt tot de provinciën die in opstand zijn gekomen, niet slechts omdat Rusland en Oostenrijk, als grensstaten, bij het herstel der orde in die provinciën, rechtstreeks belang hebben, maar ook voornamelijk omdat Turkije zelf verleden zomer de diplomatieke tusschenkomst van al de beschermende mogendheden voor deze provinciën had ingeroepen, hetgeen het bekende onderzoek der consulaire commissie ten gevol;e had. De tegenwoordige handeling der mogendheden kan dus geenszins worden beschouwd als eene .onbehoorlijke bemoeiing met de inwendige aangelegenheden van Turkije. Spanje. De Iberia deelt mede, dat de minister van binnenlandsche zaken een circulaire zal richten aan de dagbladen. De minister veroorlooft dat alle vraagstukken vrijelijk zullen mogen worden besproken, behalve die, welke betrekking hebben op den oorlog en den gouvei.iementeelen vorm. — De Ti:mpo zegt, dat den nieuwen kapitein-generaal van Cuba, generaal Jovellar, dezelfde macht is toegekend als de voormalige gouverneurs-generaal bezaten. Turkije. De taal der dagbladen, die de zaak der insurgenten in de Herzegowina ondersteunen, wordt van dreigender aard. Zoo verklaart de officiëele Glas Tehernogortza (of »stem van de Montenegrijnen") dat, indien de Turken gevolg geven aan hun plan om een corps troepen aan de grens van Montenegro te plaatsen, het Vorstendom de wapenen zal opvatten. Dé beweging wint veld onder de Katholieken in zuidelijk Herzegowina. De bisschop van Metelopol, door den Paus op verzoek van den Sultan naar den insurgenten afgevaardigd, is noch in de Herzcsowina, r.o°ch in Noordelijk en Centraal Eosnie, in zijne zending geslaagd. Door de hoofden van den opstand zijn vergaderingen gehouden, waarin de hervormingen werden genoemd: ijde'e beloften, we'lke even zoker pis zoo reende zouden verbroken v.-ordcp.
— Mei w:"1. d?t het Serrcr-bassa gelukt zou < zijn verscheidene Christen-notabelen in de He- e-owina over te halen, posten m I e; bestuur r?a te nemer. —De Po-te heef.: eene nota verzonden, houi ende toelichting v?n de in te voeren en ?fntoon;nj van de belangrijke gevol ;en we'ke zij moeten hebber. De nola eindig rre: de ve-zekering, d?c a*n de tenuitvoe lej'jing streng de hand z.l gehour'ei wo'c'en. — De Suhan heeft de instelling gelast van een R?ad voor koophandel en landbouw en een R,-:d voor openbare werken. Zij hebben in hst oir. h verband met de laatst:'ijk bevo'en hcv'orminjen, te onderzoeken verbe erinjen in beide belangrijke ta'dcen van beheer kunnen gebracht worden.
Vereenigde Staten. De gevoerde diplorr. tie-e correspondentie tusschen Amerika en Mexico hee<t het licht gezien. De Amerikr.nsche gezant verzocht in den zomer van iG7s'ran de Mexicaansche Regee-ing te veroorloven dat Amerikaansche troepen den Rio Grande overtrokken, ten einde te beletten dat Mexicaansche vrijbuiters het Amcikaansch grondgebied schonden. Toen de Mexicaansche Regeering dit verzoek had afgewezen, verklaarde de gezant dat, zoo Me::ico niet bij machte was de bedoe'de schendingen te beletten, de Atrerikaansche troepen zich genoodzaakt zouden kunnen ->'en de vrijbuiters ■op Mexicaansch grondgebied te vervolgend De Unie (dus werd verklaard) moest hare burgers beschermen, doch koesterde geen annexatie-plannen'.
Te Berlijn zijn valsche sovereigns in omloop. Zij hebben cene waarde van een thaler, draden het jaartal van 1872 en zijn zeer kunstig langs galvanoplasliïchen weg vervaardigd. — De pation.ile galji'.j van schilderijen teLondea is de.er da&en ranzierlijk vermeerderd door eore schenking van den heer Wynn Ellis, tijdens zijn leven koopman en parlementslid. Onder de stukken komen er voor van Rubecs, Ruysdaal, Rembrandt, Van der Velde, enz. — De Ru.sische geschiedschrijver Michael Togodin is den 20sten te Moskou «p 76 jarigen leeftijd overleden. — Te Bern is onder het uitdeelea van Kerstgeschenken een schoolgebouw ingestort. Van de kinderen en de ouders werden er So gedood en 50 gekwetst. — In verschillende mijnen in het Henegouwsche hebben de werklieden den arbeid gestaakt. De verkop van geweren op groote schaal begint met het oog hierop de gemoederen van velen in België weder onrustig te stemmen Ko met den verkoop vam Ceweren en patronen tegen bespottelijk lagen prijs wordt onafgebi «ken vo»rtgang gemaakt, hcewelde Belgische Regeering beloofd had maatregelen te zullen nemen. Hiervan bespeurt men echter niets, en niettegenstaande de kalmte, die schijnbaar onderde bevolking en de mijnwerkers heerscht, zien zeer velen, die over den toestand kunnen oordeelen, de toekomst zeer donker in. — Naar de Milaaniche Pungola meldt, is het «paviljoen" voor de lijkenvcrbranding, ter stedelijke begraafplaats van Milaan opgericht, bijkans voltooid. Men berekent, dat ia den daarin geplaatsten toestel een graad van hitte zal worden verkregen, waardoor een lijk in een uur tijd in asch verkeerd zal worden. Den Isden Januari zal daarmede het lichaam van den ridder Alfred Keiler worden verbrand. — Een Russisch kapitalist, die niet genoemd wil worden, heeft ter gelegenheid van Nordenskioid's te;ugkomst van deu ontdekkingstocht naar de monding der Jenisey, 25,0:0 reebels beschik, baar gesteld v9or een tocht, onder leiding van Nordenskiold, nr.ar de Behiiugstraat, om eenhandelsweg te zoeken tusschen <iie straat en de «oordelijk aan Rusland grenzende zeeën. Naar het" geen uit Stockholm wordt g'.mdd, heeft Nordenskiold zich bereid verklaard, dien tocht te aanvaarden.
---

Binnenland.
Amsterdam, 28 December 1873. Gisterenavond heeft de Eerste Kamer eene zitting gehouden. De heer Pickes heeft zitting genomen. De wets-ontwerpen der Tweede Kamer zijn ontvangen en naar de afdeelingen verzonden.
Heden is het vijf en twintig jaren geleden dat Jhr. Mr. J. A. Siegendonck, griffier van de Eerste Kamer der Statcii- Ücneraal, tot dc/.c betrekking werd benoemd. Gedurende het vi.rdo van een ccuw — Zegt het Vad. — nau hij zijn dikwerf moeilijke en zware taak met nauwgezetheid en ijver waar en v.ist zich de achting en vriendschap van allen, die met hem m aanraking kwamen — en dezen zijn niet weinig talr'jk — ten volle te verwerven.
Tegen Januari zuilen van Staatswege met postzegels gestempelde enveloppen verkrijgbaar gesteld worden, voor 't binnenland ad 51/0. voor't bui onland ad 13 cents. Daar Frankrijk met 1 Jan. tot de grootc postovcreenkomst toetre-dt, zal men, behalve voor lelgie, waarheen de briefport slechts is cems blijft, schier overal heen met de 13 cents enveloppes, brieven kunnen verzci den. Voor België en Xe'. I die worden nog geen staatsenveloppen vervaardigd. De enveloppen worden bij <le heeren Enschede* en Zoon te Haarlem gedrukt. Ofschoon reeds duizenden gereed zijn, is 't nog onzeker, of de enveloppen met 1 Jan. algemeen zullen worden verkrijgbaar gesteld,' omdat men verwacht, dat in den aanvang-de aanvraag zeer groot zal wezen. Vcor . kantoren zullen de envelloppcn een groot gemak opleveren.
Naar w" vernemen, worden met 1 Jan. a.s. kaarttelegrammcii in gebruik gesteld. Deze telegrammen kosten twintig cents, en incv'en hoogstens tien woorden bevatten.
In de wintervrergadcring van den geneeskundigen raad voor Uverijsel en Drente, Maindag jl. U Zwolle gehouden, werd, na hc-t door dc:i voorzitter, Dr. D. Lubach, uitgebracht verslag over het tweede halfjaar v.;n 1575. beproken een rapport, uitgebracht door de commissie tot onderzoek van schadelijke levensmiddelen, bctalt--r.de geëmailleerde ijzeren pannen. Uit het onderzoek van de/.e was gebleken, dat h_-t zoogenaamde émail van de onderzochte, uit verschillende binnen- en buitenlandsche fabrieken afkomstige pannen, alle in meerof mindere mate mei lood bedeeld waren, waaruit voortvloeide dat het g-.bruik van geëmailleerde pannen in bet algemeen behoort te worden vermeden, daar men, van waar 'ook die pannen mogen afkomstig zijn, nooit zekerheid kan bezitten, dat haar émail niet loodhoudend en dus op den duur niet schadelijk voor de gezondheid is. Vervolgens werden de elastieke zuighoedjes, zuigbuizen en tepels ter sprake gebracht. Een onderzoek, deswege ingesteld, had opnieuw de aanwezigheid van zink in ecnige soorten daarvan aangetoond. Algemeen was men van oc de , dat het publiek behoorde geraden te worden, geen andere voorwerpen van dezen aard dan de zwarte, dat is de natuur.'ijke kleur der elastieke gom beziende, te koopen, en rian de winkeliers om geen ?ndere dan deze te verkoopen, omdat,:' is het ook dat een andere, blanke, -soort vooralsrog vrij van zink is bevonden; niets het publiek waarborgt, dat er niet cmnwal een wijziging in het fabricee.cn van deze z?l gebracht worden tengevolge waar /an ook deze zink zullen bevatten. Ook werden breedvoerig besproken de middelen, om fabrikaten van algemeen gebruik, die met voor de gezondheid nadje'ige sloffen, zoor's arsenicum, lood, enz., bewerkt worden,'ui; den handel te weren. Daarbij had nun in de eerste plaats het oog op kleedingstoffeti, bij het verven waarvan men thans veel arsenikhoudende fixeermiddelen gebruikt. Ten gevolde daarvan bezitten vele fen o. a. katoenen, vergiftige eigenschappen al zijn zij juist niet groen geverfd. Ten aanzien van behangpapieren en napier voor rouleaux werd opgemerkt, dat niet alleen de groene, maar ook de overige kleurstoffen, waarmede zij geverfd zijn, zelfs ook de grijze, zeer dikwijls arsenicum bevatten Zes en zeven verschillende grijze behangselpapieren, uit een grooten voorraad gekozen tot het behangen van kamers, bleken, toen ze onderzocht waren, allen arsenicum te bevatten, en men mag gerust aannemen, dat dit met den geheelen voor, raad het geval is geweest. Men was het daaromtrent ee«s, dat pl'een door een wet, die het verkoopen van dergelijke vergiftigde stoffen en papieren op strenge straffen verbiedt, dit kwaad kan worden tekeergaan. In Pruisen is reeds het verven van behangselpapieren, tapijten enz. me croene arsenikhoudende kleurstoffen, en het verkoopen, ja zelfs in voorraad hebben er van, verboden, — behalve tot verzending naar het buitenland, dus ook naar ons land. Men behoort echter verder dan in Pruisen te gaan.
De inspecteur van administratie 11. b. Bosschart wordt met den eersten Januari aanstaande gedetacheerd bij het Departement van Marine.
In aansluiting op de Britschc pakketboot waarvan liet vertrek uit Brindisi op Maandag den ioden Januari aanstaande is bepaald, zal van Point de Galle een pakketboot vertrekken naar King George's Sound, Adelaide, Melbourne en Sydney. De correspondentie voor geheel Australië en Nienw Zeeland, welke men met deze buitengewone gelegenheid langs den weg van Brindisi wenscht te' verzenden,' behoort te 'sGravenhagc uiterlijk den 6den Januari voor 5:15 's morgens en in de overige plaatsen naar evenredigheid ter post te zijn bezorgd.
De Minister van Finantiön heeft ter alremeene kennis gebracht dat de belastbare opbrengst van de gebouwde eigendómmeii; die volgen» «e uitkomsten der herziening in de kadastrale legers is aansteekend, bedraagt ƒ 74,5°ji5*f 535 <*« he belasting op de gebouwde eigendommen van alle provinciën des Rijks, ingevolge de eerste afdccling der wet van 26 Mei IS7O (Staatsblad no. 82) beekend naar de leggers op het tijdstip der a'sluiting en die over gemelde opbrengst moet worden omgeslagen, gezamenlijk bedraagt 'f 3,876,997.13; dat de verhouding tusseben gemelde bedragen is 0,052,039,1622, en dat mitsdien de gebouwde eigendommen in het Rijk in 1576 en volgende jaren naar den maatstaf van s*»Viê«i« pCt voor hunne belastbare opbrengst in hoofdsom zullen worden aangeslagen.
Door opheffing der storing op den telegraafkabel tusschen Madras en I'enang, is (Ie rechtstreeksche gemeenschap met I'enang, SLigapore, Nederlandsen lndiö en Australië, langs de gewone wegen door het Zuiden over Turkije en over Malta, hersteld.
De mariniers die uit Atjeh terug verwacht worden, zullen te Nieuwediep feestelijk worden ingehaald. Tot het inzamelen van gelden en het maken van doelmatige plannen heeft zich daar ter plaatse cene gemengde commissie gevormd van burgers, officieren der landmacht en zec-officieren.
Uit ccn brief van den Ncderlandschen consul te Dantzig betreffende den uitslig van den oogst in do provincie Pruisen, dd. 10 December jl. wordt het volgende ontleend: De tarwe levert bijna een gemiddelden oogst, in weerwil van den ongunstigen uitslag in enkele streken met z waren kleigrond, waaraanhoudendedroogte de ontwikkeling van het gewas tegenhield en waar bier en daar de oogst schier geiieel mislukte. I let gewicht varieert lusschen i 5 en 140 pond; de kwaliteit en kleur zijn meerendeete goed; de opbrengst van stroo is slecht. Van rogge is de opbrengst beneden het gemiddelde, ook wat stroo betreft, doch de k .val teit is goed: gewicht 120 tot 12S pond. Erwten, wikken, lupinen leveren cene gcmiddeHe opbrengst, van goede kwaliteit. Die van garst is beneden het gemiddelde; do kwaliteit is meerendeeh goed ; gewicht van ico !o'. 115 pond. De haver kon zich bij het ongunstige voorjaarsweder niet tijdig genoeg ontwikkelen en levert wederom slechts ecne gertnge opbrengst van nauwelijks drie vierden van een gemiddelden oogst; de korrel is licht. Raapzaad levert een gemiddelde opbrengst van kwaliteit. Aardappelen en beetwortels zouden een goeden gemiddelden oogst gegeven hebben, indien niet de aanhoudende onstuimige en regenachtige weersgesteldheid van het n?jaar het rooien vertraagd had. tot dat de plotseling ingevallen hevige vorst dit werk onmogelijk maal:le- We1 werden, bij kort daarop inval'enden dooi, de nog te veld staande gewassen zoo veel mogelijk ingezameld: doch het ontbrak aan de noodige handen, en zoo kwam er een tweei e tijdperk van vorst, alvorens deze oogst ten einde gebracht kon worden. Op (luizende hectaren hec'c men deze veldvruchten in den grond moeten laten bevriezen; een verlies, te gevoeliger voor den landbouwer, te; .vijl de oogst van veevoeder meerendee's sch-a?! is uitgevallen.
Ten vervolge op de arnkondishig van 22 Oct. jl., betreffende voorschriften voor schepen, die de haven van Mrrseille binnen Komen.. worc'. de aandacht van sc'ieepsgezagvoerders en van bestuurders van stoomvaarimratschappijen gevestigd op de volgende bepalingen, die voor alle Fransche havens gelden: i. De schepen die uit vreemde landen komen, mogen, bij aankomst in eene Fransche haven, geene gemeenschap met den wal hebbe'i, dan na bekomen machi.ig'tig van de bevoegde autoriteit, z. De getalvoerders zijn gehouden een gezondheidspas aan te bieden, afgegeven of voor gezien geteekend door den Franschen consul in de haven van vertrek of door zijn plaatsvervanger. 3. De gezagvoerders moeten zich in geen geval van den gezondheidspas ontdoen vóór dat zij de haven hunner definitieve bestemming bereikt hebben. 4. Indien heivaartuig onderweg eene haven aandoet, moet ds Fransche consul aldaar den gezondheidspas, afgegeven aan de plaats van vertrek, voor gezien teekenen, met vermelding van den gezondheidstoestand van genoemde haven, alsmede of het vaartuig daar al dan niet tot het vrije verkeer is toegelaten 5 maar noch' de consul, noch de p aatselijke gezondheidscommissie kan dezen pas terughouden of daarvoor een anderen in de plaats geven. 5. Een vaartuig kan slechts een gezondheidspas voeren. 6. De gezondheidspas is slechts geldig, indien de afgifte heeft pla.ts gehad binnen de twee: maal 24 uren, dia aan het vertrek zijn voorafgegaan. 7. leder vaartuig, Cat geen of een onvoldoenden gezondheidspas aan boord heeft, is bij aankomst in eene Fransche haven aan quarantaine onderworpen. onverminderd de vervolgingen, die in geval ;ran ontduiking kunnen ingesteld worden.
Uit Leiden wordt aan nCt Vad. met het oog op een vroeger door ons overjjenomen bericht, gemeld, dat daarin min juist sprake was van een nieuw museum. De plannen daarvoor zijn nog zoo weinig tot rijpheid gekomen, dat noch omtrent de plaats, noch omtrent de inrichting iets met zekerheid bekend is. De schrijver maakt gewag van de moeielijkheden, die de kwa lijk te vereenigen cischen der professoren in den weg leggen en die debouwpl.nncn doen vertragen. Zoi blijven de voor 1575 uitgetrokken gelden weder ongebruikt en zoo lang voor het academiegebouw niet gezorgd is, zal er van de Musea wel niets komen. Intusschen, zegt de schrijver, is er groot gebrek aan ruimte in het Mestuin va:i N'aiuuriijke Historie, verrotten de papyrussen en smelten de oude Egyptenaren door Noortisc'ie sneeuw in het Mustum van Oudheden, staan de voorwerpen in het Etnografisch- Museum zoo op elkander gepakt, dat vooiioopig aan geen rangschikking te denken valt. Daarvoor diende men dus wel ia de eerste plaats te zorgen,
Blijkens eene mededeeüng in de Amsterdamsche Courant van heden zal de heer A. J. de Buil met 1 Januari iSj'j Je betrekkin;; van hoofdredacteur de;:er courant nederlcggen en treedt alsd. n de heer F. C. de Crieder als vc-rau'woordelijk hoofdredacteur op. De heer De Buil zr.l vooitran als «Directeur der Amstcrdamsche Courant" aan het blad verbonden blijven.
* Den Haag, 27 Dec. Na eene ernstige ongesteldneid is te dezer stede overleden de heer P. 11. graaf van Limburg Stirum, kamerheer van Z. M. den Koning, gepensioneerd hoofdofficier der ar.il'erie, grootofficier van het Huis d:s Konings en ris zoodanig toegevoegd aan het Huis van Z. K. H Prins Frederik der Nederlanden. De ontslapene was algemeen geacht en bemind en heeft den ouderdom van 83 jaren bereikt. Naast het grootkruis van de Eikenkroon, de orde van den Nederlandschen Leeuwen onderscheidenebuitenlandschc ridderorden, waarmede hij begiftigd wa?, sierde ook het kruis der Militaire Willemsorde zijne borst, eene onderscheiding die hij wegens zijn manmoedig gedrag in het beleg van Antwerpcn's vijfhoek had verworven. — De onder-intendant der 2 de klasve kapitein S. C. Rijnbende, thans toegevoegd aan i\cn commandant der 2de divisie infanterie wordt met 10. Mei 1576 belast met het toezicht over de militaire administratie-inrichting te Amsterdam. De onder-intendant 2de klasse J. Grtiy." thans te Maastricht in garnizoen, wo>-< met genoemd tijdstip toegevoegd aan dca bevelhebber der 2e divisie, te Haarlem. — lieden is aan het lokaal van het Provinciaal bestuur alhier aanbesteed: 1. het gedurende 1876 onderhouden van en het doen van herstellingen pan ('e gebouv.-rn van de Iloogeschool te Leiden. Minste inschrijver de heer J. v..n der Kamp ie Leiden, voor f 23,44-1.44. 2. Het bouwen vnn een porte-cochère met portiersloge, enz., het in verbnnd daarmede veranderen van den afsluitmuur en doortrekking daarvan tot den Stadscingel, en het gedeeltelijk overwelven van de Binnenvestgracht bij en om het Academisch Ziekenhuis te Leiden. Minste inschrijver de heer J. Sprei te Koudekerk, voor/" 23.557. — De heer Mr. C. J. Pické, nieuw benoemd lid van de Eerste Kamer der Statcn(ïeneraal voor de provincie Zeeland, heeft heden voormiddag in handen Van Z. M. den Koning den vereischten eed afgelegd. — In de vergadering van den genees" undijen raad van Zuid-Holland is o. a. cbleken, dat de Raad zich volgens een vroeger bes'uit tot den Min. van Binnenl. zaken had gewend, om, met het oog op de behoefte rnn deskundige onderwijzers in de gymnastiek, a?n de normaal scholen anatomie en physiolngie te doen onderwijzen. De Min. heeft de inspecteurs van het lager onderwijs hierover geraadpleegd, welker vergadering als haar gevoelen te kennen gaf, dat meer en meer degelijk theoretisch g/nin'siiek-ondeiwijs op de normaalscholen moet worden ingevoerd en drt, behoudens gunsiige uitzonderingen, werkelijk deskundigen niet bestaan dan onder de geneeskundigen. De komm. ad hoc, de professoren Evers, Bosscha Jen Dr. Vaillant, werd uitgenoodigd in de zomervergadering aan den Raad nieuwe voorstellen te doen, omdat het antwoord des min. — die de zaak wdde bevorderen — ontwijkend werd geacht. Utrecht, "7 Dec. Ten behoeve van het Rijk is heden aanbesteed: Het maken van kazerne, stallen, magazijn voor artillerie enz., op het terrein Damlust te Utrecht. Aangenomen in massa voor ƒ 716,000 door den heer J. Steenoven van Dordrecht. * Utrecht, 28 Dec. De majoor J. G. C. van Dijk, van het regement veld-artillerie alhier, wordt met I°. Mei a. s. overgeplaatst naar Zutfen en belast met het bevel over de alsdan aldaar in garnizoen komende ie en 9e batterij van gemeld wapen. Rotterdam, 26 Dec. Voor de benoeming van een directeur der stadsreiniging bevelen B. en W, aan, de heeren; A. C. Crv mer, apotheker alhier; W. Brandsm? borwkundige te Zwolle, en A. J. Joekea, te Amsterdam. Tot directeur van het museum Bovmans heeft de Raad benoemd, den heer'D. A. Lanms, — 27 Dec, Heden werd aan de fabriek van de heeren Christie, Nolet en de Kuyper, te Delfshaven, met goed gevolg te wetcr gelaten Zr. Ms. ijzeren kanonneerboot Sfer7(>er, bestemd voor de verdediging der noordelijke en zuidelijke vaarwrterg. De stoomwerktuigen (compoundssysteem) voor dubbele schroei'sioomkettis en toebehooren, zijn in dezelfde fabriek vervaardigd. Za&ndara, 27 Dec. Vrijdag avond stonden vóór den 'schuttersraad alhier te recht zeven schutters, die onlangs geweigerd hadden des Zondags een inspectie bij te wonen en nalatig waren gebleven in het betalen der boete. Zes hunner waren lid der Christelijke Qerefai meerde gemeente en de heer L. Lindeboom, predikant bij deze gemeente, had zich belast met de verdediging der beschuldigden. De behandeling dezer zaait iu het openbaar had plaats onder toevloed van eene massa belangstellenden en nieuwsgierigen. De aqditcur-militair eischie veroordeeiing tot eene geldboete van 50 Cents tot/i. In zijne verdediging betoogde de heer Lindeboom dat de overheicj njet het repht heeft, de burgerij te noodzaken op Zondag dienst te doen, daar die dag door God ten rustdag geheiligd is en men Gode rneermoet gehoorzamen dan de menschen. De beschuldigden zouden dan ook liever vervolging en gevangenisstraf lijden, dan ooit weder, uitgezonderd bij brand of oproer, op Zondag dienst te doen. Op eennader te bepalen dag zal het arrest worden gewezen in deze belangrijke zaak. Harderwijk, 25 Dep. Den isden der volgende maand zal met het stoomsqhip Groningen vertrekken een detachement militairen, bestemd voor Oost-IndiS, ter sterkte van 6 onderofficieren en 125 korporaals en manschappen. liet bevel over dit detachement is opgedragen aan d'.n kapt. der infanterie van het U.-I. leger Jhr. 11. Bowler en het medegeleide van den isten luitenant der infanterie Lecocq d'Armandvilla en de 2de luits. P. J. Wijmans, J. C. Teldor, N. C. Uden Masman, W. I'. Wet/.elaar, P. A. H. F. Tergau, H. 11. L. Kuilman, 11. W. van Wijk, D. de Vries Reilingh en W. J, Luytjes. " Zwolle, 27 Dec. Binnengekomen langs den nieuwen waterweg het schip Jansje, kapt. Kiggebrugge, met een lading wijn, komende van Bordeaux en bestemd voor de firma Doyer & Pruimers alhier. Eergcn-op-Zoom, 24 Dec. De s'ooping onzer vestingwerken reeds in IS6S aangevangen, schijnt geheel op den achtergrond geschoven te zijn, aldians men hoort daaromtrent niets, liet slechten van de courtines Gadeliere-Hartel, Hartel-Ginkel- en edelmogende en hoogmogende, met het vullen der vóór die courtines gelegen gedeelten van de boofdgracht, zijn reeds den 24s!cn Maast 1574 publiek aanbesteed en aangenomen, en het werk reeds lang verricht. Nu liggen de walgangen en bastions op dat uitgestrekt terrein gebroken en hebben over het geheel een vervallen aanzien. Door eene spoedige opruiming en openbare verkoopiug der openva'lende gronden met de nog daarop staande boomen, zou de schatkist beter gebaat zijn. Aniiiem, 27 Dec. Eene commissie, bestaande uit drie leden der hier gevestigde Tuinbouw-Vereeniging iFiora en Pomona" en drie leJen der commissie • Arnhem" der Ned. Maatschappij voor Tuinbo.'.w en Plantkunde, heeft besloten, in navolging van andere plaatsen, te dezer stede ia de maand Mei a.s. bloemen en planten onder den werkenden stand |uit te reiken en in verband daanncde in de maand Augustus van het volger.de jaar eene tentoonstelling van bloemen en planten, gekweekt door den handwerksstand, te houlen.
---

Grant's Voorstel.
De invloed van Rome wordt voor de Vereenigde Staten van Noord-Amerika een uiterst gewichtige quaestie. Amerika is het classieke land der vrijheid. Het heeft het op de vrijheid gewaagd en, ondanks heftige catastrophen, dusver de eere der vrijheid opgehouden. In beginsel Milton's stelling toegedaan: dat dwal;ng niet}straf bar: is en de waarheid .zich door zede'ijke kracht moet staande houden, — heeft ze alle geesten op haar erve vrij laten woelen en werken, des gewis dat, m:ts ook de waarheid ongehinderd in haar werking bleef, aan haar ten slotte de overwinning zou verblijven. Dit stelsel der meest volstrekte vrijheid brengt intusschen een zeer ernstig bezwaar met zich: Het he't bijna alle Staatsgezag op en laat de maatschappij meerendeels zich zelve regeeren. De mannen van goeden wille bemoeien zich in Amerika dan ook met geen politiek. De fijnere en betere elementen trekken zich uit de staatkundige worsteling teiug. En het einde is, dat mannen van soms zeer verdacht gehalte de teugels van den Staat in handen krij en. De Se.» aat is iets beter. Maar van de Kamer der Representanten ve e'v men elkaar rondweg, dat geen I'd er van niet omkoopbaar zou zijn. Op ons publiek maakt d't den irdruk, alsof het dan ook met A nerika gedaan moet zijn. Doch juist hier schuilt de misrekening. Ten onzent stuurt de Staat rog, en volgt de Maatschappij; maar in Amerika is de public spirit, (nog heel iets anders dan »politiek leven"), dermate krachtig, dat de paarden bijna zonder zweep of stang van zelf loopen en zich, kwam het er oe, toch b-jster weinig aan den man op den bok storen zouden. Bij alle andere Vereer'gingen ru, die op het terrein dezer maatschappj werken, levert d;t geen ernstig bezwaar op, maar een besliste uitzondering moet ten deze gemaakt voor Rome en de Vrijmetselaars. Voor deze twee :wijl beide wereldvereenigingen zijn, die, gerugsteund door de krachtige organisatie van hun wereld-lichaam, de concurrentie op ongelijken voet voeren. Van Rome geldt dit het sterkst. Haar krachtige organisatie is de machtigste die op aarde bestaat, en het behoeft wel geen aanwijzing, hoe zulk een macht op een terrein als Amerika, alle voordeden der vrijheid genietend zender zichzelve aan één enkel recht der vrijheid te storen, een gelegenheid tot machtsuitbreiding bezit, die metterdaad ernstige bezorgdheid wekken kan. De laatste tien jaren heeft dan ook de vooruitgang der Roomsche Kerk in zielental, in kerkgebouwen, scholen, godsdienstige gestichten, aantal van geestelijken en vooral vaste goederen, derwijze de verwachting overtroffen, dat de eerst nauwlijks getelde, nu reeds zekere positie . inneemt en door haar strenge tucht en krachtige organisatie onder de Democratische partij een eerste rol speelt. Toch vorme men zich van dezen invloed nog geen te overdreven voorstelling. Reeds het enkele feit i°. dat de Roomschen -rauwelijks één tiende der gansche bevolking uitmaken, ontraadt dit. Één tiende, let wel, in een land, waar tegenover Rome niet, gelijk ten onzent, in hoofdzaak slechts onverschilligheid en fanatiek radicalisme, maar een krachtige Protestantsche bevolking ' staat, die, trouw aan haar voorvaderlijk geloof, de Puriteinsche veerkracht nog nimmer verzaakt heeft. Dit klemt nog té meer, indien men Grants voorstel, ten 2°. vergelijkt met de uitgebreidheid van het kwaad dat hij wil bestrijden. Het gevaar dat van Rome's kant dreigt, bestaat hoogstens in negen van de seven en dertig Staten. In de overigen is het volstrekt hersenschimmig. Nu heeft, gelijk men weet, elke Staat een eigen wetgeving en zou het dus natuurlijk geweest zijn, dat tegen een gevaar, slechts voor regen Staten dreigend, ook in de wetgeving van deze negen Staten voorziening ware gezocht, en laat z!ch moeilijk een reden denken, waarom ook 'm de acht en t\vint;g overige Staten de school godsdienstloos moet worden, om een gevaar dat voor hei n;et aanwezig is. En toch dat laatste juist houdt Grants voo»:?! in. H:j wil een veranderng ;n de Grondwet ei derhalve en maatregel, die voor alle Staten gelden zal. Eindelijk 3. Generaal Grant's voorstel komt te plotseling. Er zijn misstanden, die plotseling voorziening eischen. Een overstroom:,ig, een wolkbreuk, een aardbeving, oorlogsgevaar, en wat d;es meer z<j, komt plotseh'ng en roept d-entengevolge tot onvoorziene, snel te beramen, onverwijld uit te voeren maatregelen. Van zulk een gevaar was hierintusschen geen sprake. Het gevaar dat van Rome's kant dreigt, mist elk o.iverhoedsch karakter. Het is een langzar n werkend kwaad, dit men sirds jaren zag aankomen en toch eerst van lieverlee keeren kan. Er bestond halve geen enkele oorzaak, dat een P es'dent, wiens regeeringstermijn straks ten einde loopt, nog even voor hij heenging, zonder dat iemand er op was voorbereid, op zóó felle en ha» tstochtelijke wijze als Grant dit*deed, een vraagstuk van zoo nete-I'gen aard in het midden der Ame.i-kaansche politiek zou werpen. Dat hij hiertoe niettemin overg;ng, stemt tot nadenken en geeft maar al te zeer grond aan de meening, die haar echo in geheel de Europeesche pers vindt: dat Generaal Grant met vuur speelt en de schoolquaestie op het tapijt bracht met een bijoogmerk. Grant's systeem zouden we als zoodanig des roods overremen: 1. Volstrekt godsd'enstlooze neutrale school van Staatswege, voor zoover 2. uitsluitend u;t particuliere fondsen niet in de behoefte aan deugdelijk onderwijs voorzien was.
Voor het gevaar dat van Rome dreigt, is ons oog niet minder open dan het zijne. Maar zelfs deze eenheid van bedoeling mag ons het oog niet doen sluiten voor het gevaarlijke cener getegenhéidspolitlék, die het groote vraagstuk van Amerika's nationale toekomst dreigt vast te hechten aan de bijna demonische stembus voor een Amerikaansche Presidentskeus.
Waar we heengaan. Niet genoeg kunnen we de aandacht vestigen op de besluiten, door het Nederlandsen Werkliedenverbond genomen in zake onderwijs. Ook dat verbond mengt zich niet slechts in de Onderwijs-quaestie, maar kiest partij tegen de vrije school, ja gaat zoover van zelfs een voorstel tot overbrenging van de gemeenteschool bij het Rijk door haar invloed te steunen. Na deze stemming hield het Werklieden- Verbond zelf op neutraal te zijn. Wil men bewijs, lees dan dit stukske uit het verslag der Vergadering gelijk het letterlijk in de N. Rott. Cour. voorkomt: Rominerts (Friesland) zegt dat de duivel niet banger kan zijn voor een onderwijzer, dan hij bevreesd is voor secte-ond"wijs. Maar bij dat al bcst:.at er ook in het Verbond nog te veel bekrompen beschouwing en is het te verwachten dat het leden z.l verliezen, 'ndien men den weg opgaat dien Post wil. Dorlas (Amsterdam) is van oordeel dat de kinderen van alle belijdenis gehouden moeten zijn naast elkander op de schoolbanken plaats te nemen, waar hun zooveel mogelijk neutraal onderwijs wordt bedeeld. Handelt men anders, dan zal men de onverdraagzaamheid meer eu meer zien toenemen. . Spliethoff (Rotterdam) brengt het bestaan in herinnering van de Vereenigiug voor volksonderwijs waar de contributie zóó laag is, dat ieder werkman als lid kan toetreden. Wat Post wil, ligt meer op den weg van die Vereenigipg dan van het Werklieden-verbond, dat zal worden verzwakt door de uittreding van andersdenkenden. Hij beveelt daarom aau, geen verandering te brengen in de oorspronkelijke redactie. Ilcldt steunt die mening. De oorspiwnkoltjfcer;dic!ie laat de noodije ïuimte over om te doen wit Post wil. Openbaar onderwijs sluit van zelf in dat wij strijden tet-cn de secteschool. Pok d'ent van repliek. Hij doet uitkomen d,\. i'e -00 neutrale bijzondere school, waarop Deßct w:es, uitzonder*og is. Zulk eere exceptie kanr'rl bewijzen dat de bijzondere scholen in het a'yn-:cn reutraal zijn. Met veel \mrr en be.:e':. ; • :cdt hij op als bestrijder van de vrees en w '- ,e':i'j, d'eb'j semmren in deze vergaderingse1 "- r:n te heerschen voor de gevolgen van den drc.- lem voorgestelden maatregel. Men moet doo- • len. Mei al dat la veeren is het Verbond tol <".• • ver n>et veel verder gekomen. Wie zich nf-c' e'- c'2o wi', moethet doen. Spreker zou 't verlies v. 1 l;den betreuren, maar die vrees behoort niet e weerhouden. Zij die het beter weten en beter ir - z'cd, behooren den toon aan te geven. De \• - der.'el'jke invloed van de secteschelen moet 'o. :'ken prijs te keer worden gegaan. Er behoo't a'<,;rreen Staatsonderwijs te komen. De gesch':- dc.-'s leert wat de onverdraagzaamheid, die op de secteschool wordt gekweekt, in de wereld heeft aangericht en zelfs in deze dagen behoef; men sl:cht» om zich heen te zien en zal dan ontwaren hoe ook nu het kwaad rog rondspookt. In het belang van de toekomst behooren de handen root kracht aan het werk te worden geslagen. 11-l onderwijs moet, wat het ook kosten moge, \.'j worden gemaakt van alle sectebegrip. (Levendige toejuiching). Over het aanjekondigde voorstel tot herziening der Onderwijswet van 1557, door r egen And-revolutionaire leden der Tweede „".arner, citeeren wij nog het volgende: Ds. J. H. Donner schrijft in de Wekstem onder het opschrift: Een niet onbelangrijk feit : »De Standaard weet ons mede tedeelendat een Ant'-revolul'ora!re leden in de Kamer verklaard hebber, dat ze, des dralens moede, den tijd gekomen achten, cm ten leste zelve een wetsontwerp tot wijziging van de Schoolwet in te dienen. In drieërlei opzicht acht dit b'ud de*e aanvankelijke uitkomc. gewicht';». i». Het is een eerste stap van aanbelarjj waarin orze vrierden uit de Kamer hun onderlinge overeerstemming openbaren. 20. De winste, bij de stembus behaald, is ditmaal dus niet verspeeld 3° Tot dezen stap ginj men over, ondanks de toezegging der Re^eering. liet gewicht van dit feit ligt, ook onzes inziens, vooralsnog in genoemde redenen. Men make het niet onbeduidend door een «wat zal 't baten!" Men spanre, ter anderer z'jde, de verwachting niet te hoog. De Standaard zelve vraagt: »Zou als vrucht van one jarenlange worsteling ten laatste eene formuleerirg van den eisch vindbaar z:jn ?" Wij orderschrappen dat vindbaar, en dit in verband met de ellendige zinsnede in Art. 124 de? Grondwet: ter wordt overal in het. Rijk v :i overheidswege voldoend openöiar lager onderwijs gegeven." Maar schotten wij ons oordeel op. Als proef en poging alleen heeft het beteekenis, moet het gevolgen hebben. Wie vreest: men zal, in stede van een sta t voorwaarts, schreden achterwaarts gaan, omdat ('e eisch: «herziening van Art. 194" wordt losgelaten, die bedenke: dat men ook door de loopgraven tot de vesting komen kan, men late, ook hier, het beleid van den aanval aan de aanvoerders over. De taak dier aanvoerders, zij zelven z'jn het zich bewust, is moeilijk. Laat ons hen niet bemoeilijken, maar steunen door het gebed om wijsheid van Boven." Het Kerkelijk Weekblad zegt: »Van het in te dienen voorstel der negen-mannen verwachten wij evenmin aanneming. Niette, min zij behooren het te doen, niet omdat ze het toezeiden, maar omdat onze politieke toestand daartoe dr-'ngf. Bezwijkt het Ministerie dientengevolge, of ten gevolge van het radicale streven, het bczwijkc dan maar; Minister Heemskerk schijnt toch niet genegen, ons recht te laten wedervaren, ofschoon hij ons wel een aalmoes geven wil, waai voor wij echter de eer hebben te bedanken' Wij vorderen veel meer door onbarmhartige rechtsweigering, dan door een nederbuigend handje met een fooitje."
---

