Politieke oprechtheid.
Zijn de voorstanders van het beginsel onzer Schoolwet in hun strijd voor de neutrale Overheidsschool oprecht? Ons dunkt, ze bekoorden het te zijn, en niets zal ons liever wezen, dan met klem van redenen het betoog te vernemen, dat wie twijfelt aan deze oprechtheid, 'tzij met of zonder opzet, lastert. De bedenkingen, d<'e tot vermoeden van het tegendeel leedden, zijn anders niet van gewicht ontbloot. Liefde, zoo geeft men voor, liefde voor het onderwijs, zij steeds en zij alleen, drijft ons ! Ons arme volk, achterlijk als het in de Europeesche linie staat, vooruit te brengen, te ontwikkelen, tot hooger levensuiting op te voeren, ziedaar ons eenig, onbaatzuchtig en stellig onwraakbaar doel! Daarbij beoogen we niet den triomf van ónze godsdienstige of metaphys<- sche beginselen. Verre van daar. Bijoogmerken kennen we niet. Wij zijn neutraal. Niet iasc/iijn, maar wezenlijk neutraal. Ge dicht aan onze volksschool toe, dat ze uwe lieve kinderen van uw gedachtenkring en van uw voorvaderlijk geloof zou vervreemden. o, Gij achterdochtige, op kwaad vermoeden uitgaande, dubbelhartige en met argwaan bchebtel alsof wij oo't iets anders deden dan den algemeen godsd'enstigen grondslag leggen, waarop gij zoudt kunnen voortbouwen. Heidelberger' noch Mechelsche Catechismus sicit onze schooltafels, maar ons onderwijs is een inleiding op die bei. Of ook, waar men de onhoudbaarheid van dat beweren dan toch allengs te helder inzag om het langer te loochenen, daar plaatste de Schoolwetman zich liefst op een nog verhevener standpunt, waarbij hij »de kalme wijze" speelde en zijn tegenstanders als koorjofieren en koorknapen voor den wildzang van het hartstochtelijkst fanatisme op de lijst bracht. Van deze groep der Neutralisten schreef de Pall Mali nog onlangs, dat ze »sinds lang een positie innemen, waar ze geen recht op hebben." »Ze maken, dus schrijft dit invloedrijk orgaan, aanspraak op een monopolie van verdraagzaamheid en onpartijdigheid, waarvoor eiken rechtstitel hun ontbreekt."
»Zc doen zich voor als Wijzen en Denkers bij uitnemenheid, die, zelf zonder belijdenis, maar aller belijdenis teederlijk eerbiedigend, den strijd tusschen de mannen van verschillende confessie van hun kalme berghoogten met die koele onverschilligheid aanzien, die aan eiken geest van geloofs- of ongeloofs-propaganda zou zijn gespeend." »Wel bezien, dus betoogt dan de Pall Mali, is dit beweren door en door onwaar." En hij duidt deze onoprechte politiek vooral euvel aan een partij, die haar pretenties ten deze zóó gevaarlijk hoog opvoerde. » Vooral die partij, dus luidt de slotzinsnede van het merkwaardig artikel, d!c op staatkundig en wijsgeerig terrein zich maar al te veel laat voorstaan op de rondheid en openheid waarmee ze op het stuk van overtuiging optreedt, moest zelve haar voordcel niet willen en althans met het gedoogon van het publiek niet kunnen doen met een smadelijk verzwijgen van haar diepste beginsel, als waarmee ze zich thans zoekt te beveiligen tegen vooroordeel en domheid." Is ook op de Neutralisten, de schoolwctmannen van Nederland, dozc klacht niet van toepassing? . Wat dunkt u? Pleit de geschiedenis der beurs, op Hollands erf een veel gedaagde getuige, voor of tegen dit zwaar vermoeden? Voor geestelijke ontwikkeling, natuurlijk gelijk men die begreep en wenschte, hebben de voorstanders der bijzondere school zich steeds aanzienlijke offers getroost. Ze gaven voor hun Kerk» voor hun predikanten, voor hun zending, voor hun diaconiënl Die posten nu zijn naar de erkentenis van belanghebbenden zelf op. het budget der lieden van de schoolwetpartij meest of pro memorie uitgetrokken óf bijster schraal bedacht. Duid hun dit niet euvel. Beter niet te geven, dan te geven zonder hart! Maar wat offerden ze dan voor geestelijke ontwikkeling? Toonden ze dan op Schooljebied althans hun offervaardigheid? Och neenl Ze bouwden scholen op 's lands kosten. Verhoogden de tractementen ten laste van den Fiscus Stichtten kweekscholen van aller geld. Zelfs hun onderwijzers-gezelschappen lieten ze door de publieke kas betalen. Indien openbare d. i. publieke scholen bcteekent scholen waarbij de publieke kas geplunderd wordt en de privé-beurs gesloten blijft, is 'er veel dat voor de juistheid dezer benaming pleit. Evenmin blijkt hun oprechte liefde voor het openbaar onderwijs zonder meer uit hun eigen houding. Zelf toch zenden niet weinigen dezer heeren hun kinderen naar bijzondere scholen; zeker niet omdat ze slechter zijn. Wat te oordeelen van hun beweren, dat ze uit liefde voor de éénheid der natie ijveren? De »schoolbank" moet vooi taan moeder worden der echte nationaliteit. Van nature benijdt ge elkaar, verbijt en vereet ge elkander. Er komt een scheur in de natie. Weg is de verdraagzaamheid! Uw arme volk een lichte prooi voor den straks invallenden ijand. Geen nood, het panacé, het toovcrend enecsmiddel ook voor dit euvel, is gevonden. Dat toovermiddel heet: de êêne schoolbank. Gun elkaar het licht in de oogen niet, en, mits ge saam op êêne schoolbank gaat zitten, zult ge een merkwaardige liefde voor elkaar in de ziel voelen opwaken. Vooral de schoolbank van Hoogkarspcl werkt ten dien opzichte probaat! Het Kamerlid De Jong wordt warm als hij den lof van die Hoogkarspclsche schoolbank in zijn eigenaardige Troche'cn bezingen kan. Zoo zoudt ge dus mcenen, dat bij deze heeren de eenheid der school zooveel doenlijk zou bevorderd worden? Hoe ge u nogmaals vergist! »Stand bij stand, en wat mijn stand n'et is zal met mijn kind niet op éénzelfde schoolbank zitten 1" is nog de leuze van het Nutsrapport. Geen eenheid, maar scheiding. Scheiding tusschen de standen. En dat op een oogenblik, dat het sociaal verschil met vrij wat erger scheuring dreigt dan het kerkelijk. En dat zóóver gedreven, dat een Werkliedenbond toont hoezeer het aan den leiband der Kerdijken en Mocnsen loopt en eigen gemis aan zelfstandigheid verraadt, door, let wel, als werkliedenbond in dit splitsen naar standen niets ter wereld te vinden, maar als moderne apostelen uitsluitend te ijveren tegen een splitsen naar levensbeschouwing. Om nog dit ééne te noemen! Meer dan aan iets anders heeft onze industrie behoefte aan degelijke ambachtsscholen. Zwitserland en Engeland toonen wat kracht hierin schuilt. Komen die scholen niet spoedig, en op degelijke leest geschoeid, dan verliezen we jaar op jaar terrein. Nu zoudt ge zeggen, niet waar, dat de ijveraars voor onderwijs als zoodanig, zonder meer, toch in de eerste plaats daarop vallen, daarvoor ijveren, daarvoor spreken en offeren zouden. Maar och neen! Ook dat niet. Bij een ambachtsschool is geen clericalisme, is geen parool voor de stembus betrokken, en zie, ze blijft een pariah, een vergetene, en kwijnt uit gKbqck aan belangstelling meer dan ze ïeefö? "ffl\." Is er dan geen oorzaak om de vraag, in den hoofde van dit artikel gefeld, aan- het slot te herhalen: Zijn onze schookvetmannen bij hun rekenschap van gevoelen wel oprechtr Een nieuwe verrassing gewerd ons! Mr. Groen van Prinsterer heeft de reeks zijner Opera omnia met een nieuwen bundel vermeerderd. Ditmaal vooral een uiterst belangrijke bundel. Hoc de Schoolwet van 1857 tot stand kwam, is de titel, een verzameling van bij uitstek gewichtige brieven de inhoud. Ten spoedigste komen we op dit evenement terug. Er doen zich, indien men de Kerk. Cour. gelooven mag, bij de Maasbode teekenen voor, die eerlang tot een opzeggen van het geloof aan 's Pausen onfeilbaarheid konden leiden. Naar luid de Kerk. Cour. toch heeft de Paus in een zijner jongste allocutiën de Protestantsche scholen als broeinesten van goddeloosheid gedoodverfd, en desniettemin verklaart de Maasbode zich homogeen met den heer Van der Hoeven, die de oprichting van déze scholen voor onze Indië met die van Katho'ieken bijna op één lijn wilde stellen. Toch zal ze nog veel moeten leeren eer ze zich c. q. in onze Protestantsche wereld meer thuis voelt. Zoo schijnt ze te meenen, dat voor onze vaderen, toen ze Protestant wierden, het vasten, verviel en dat het- uit de maagd Maria" uit onze geloofsartikelen is verdwenen. Een al te bedenkelijke onwetendheid!
---

Buitenland.
Frankrijk. Eene deputatie van het republikeinsch kicscornité in Saöne-et-Loire is bij den heer Thiers gekomen om hem de candidatuur voor den Senaat in dat departement aan te bieden. DeheerThi rs heeft hiervoor bedankt. Hij zegt dat hem in vele departementen de candidatuur is aangeboden. Alle heeft hij van de hand gewezen., met uitzondering van die van Belfort. Dit achtte hij een plicht, en 't was tevens eene aangename voldoening voor zijn hart. Uit het antwoord des heeren Thiers blijkt verder, dat hij, als hij te Belfort tot senator gekozen mocht worr'en en elders tot afgevaardigde, zich voorbehoudt een keus te doen tussch: t het eene mandaat en het andere. Voorr Isnog kan hij hieromtrent geene beslissing nemen. Naarmate het belang der zaak, die hij en zijne vrienden voorstaan, het vordert, zal hij handelen. — Het Ministerie is met glans uit den strijd over de drukperswet en over den staat van beleg gekomen; de Commissie die de drukperswet had onderzocht en ze niet waardig keurde er een oordeel over uit te spreken heeft ze, wel is waar gewijzigd, moeten zien aannemen, en de poging om althans Parijs en een paar andere groote steden van den staat van beleg te ontheffen, mislukte. Het kabinet gevoelt zich dus sterker dan ooit, en Mac- Mahon is zoo tevreden over zijne raadsmannen, dat hij ook aan Dufaure een brief van gelukwensching schreef, ronden Minister van Justitie niet te doen achterstaan bij zijn ambtgenoot van Binnenlandsche Zaken. Engeland. In een officieel telegram van den gouverneur van Malacca wordt het bericht bevestigd eener schitterende overwinning, op 22 dezer door eene Engelsche afdeeling van 450 man behaald op de Maleicrs, die zich in cene pasengtc sterk hadden verschanst. Aan den kant der Engelschcn had men slechts één doode en één gewonde. De eigenlijke strijd schijnt geëindigd te zijn. Duitsühland. De voornaamste Berlijnsche dagbladen hebben er herhaaldelijk op gewezen, dat de sociaal-democratische partij grooten ijver en bedrij/igheid aan den dag legt. Zoo heeft de Neut Social-Dcmocrat in zijn jongste nummer een beroep gedaan op de leden, ten einde hen te bewegen, tot een ruime ondersteuning der dagbladen. Door dergelijke hulp is het alleen mogelijk, zegt het genoemd orgaan, dat de dagbladen de op hen rustende taak naar eisch kunnen vervullen. Van onzen kant wordt door de feiten aan den dag gelegd, hoeveel opofferingen wij ons ter bevordering van de zaak willen getroosten door de uitbreiding van het blad, zonder daaraan eenig geldelijk bezwaar voor onze lezers te verbinden.
Met 10. Januaii e. k. zal een nieuw sociaal-democratisch orgaan het licht zien. Het zal ten titel voeren van Dit Berliner Freie Fresse. Het programma, hetwelk door de redactie in het licht is gegeven, geeft recht te vermoeden, dat een vinnige strijd door haar tegen de andere partijen zal worden gevoerd. Griekenland. De staatsbegrooting voor 1876 sluit met een tekort van twee raillioen drachmen, dat de Regeering door verschillende financieele maatregelen denkt te dekken. Ook zijn door haar eenige wetsontwerpen ingediend, die den verkoop der kloostergoederen ten doel hebben. — He Kamer van Afgevaardigden heeft vijf harer leden benoemd om de commissie te vormen, die in het proces tegen de oudministersNikolopoulos en Vallassopoulos namens de Kamer als aanklager zal optreden. Onder hen bevindt zich de heer Lombardos, minister van justitie in het kabinet Trikoupis. Indien de aanklacht tegen het ministerie-Bulgaris gegrond bevonden wordtj zullen zijne leden 338,000 drachmen aan de schatkist moeten restitueeren. In de jongste zitting heeft de Kamer een aanvang gemaakt met de discussie over deze zaak. Naar men wil is een veroordeeling zeer twijfelachtig, daar de ministerieele verantwoordelijkheid nog niet geregeld was op het tijdstip toen de overtredingen werden gepleegd. De Regeering heeft thans een ontwerp van wet tot voorziening in deze leemte aangeboden, doch dit kan geen terugwerkende kracht bezitten. Te Hongkong is een werkje verschenen van de hand van Dr. A. Fauvel. Het is prachtig gedrukt en voert den titel: The frovinci ef Shaniitns, its gec-gi afhy\ naturel kistcry etc." Voor allen, die over deze provincie in "t bijzonder en de Chineesche toestanden in 't algemeen juiste begrippen willen vormen, is dit werkje zeer belangrij!;. De croste provincie Shan-tung. ten Noorden door de golf van Petsjeli en de provincie van denzelfden naam begrensd, bevat niet minder dan 3S millioen bewoners, eene bevolking, grooter dan die van geheel Frankiijk. Haar hoofJstad Tsji-nam aan den 110-ang-ho heeft 2CD,c:a inwoners. Door tal van rivieren besproeid, ook door den 110-anj-ho, het ongeluk van China t;e-heeten om zijne kwaadaardige overstroomiujjen, dankt het aan den anderen kant, juist aan die rivieren, zijn vruchtbaarheid en rijkdom aan visch. Onder andere merkwaardigheden van deze provincie noemt de schrijver een soort van polyp, die het water, waarin hij geplaatst wordt zuur maakt. Twee dezer polypen werden naar Tarijs gezonden aan de «Socicté d'acclimatation", en beide veranderden het water als 't ware in azijn. — Het Jerttrtial de Gcnhe spreekt het gerucht tegen dat pater Hyacinthe het voornemen zou hebben Amerika te gaan bezoeken. Hij zal te Lausanne eene serie lezingen houden. — De ex-Konicgin Isabclla en hare drie dochters zijn door mazelen aaDgetast, — Te Kopenhagen is een maatschappij tot bescherming van dieren opgericht. — Op den eersten Kerstdag overleed in het Engelsche dorpje Itatfield een dier excentrieke Britten, die met elk jaar zeldzamer worden. De oveiledene was in mime mate gezegend met aard - sche goederen, en was in heel den omtrek bekend onder den naam van «Jack Hawley"; wie hem met zijn familienaam, namelijk Pilkinoton aansprak, was voor altijd uit de gratie. Zijn sloffe" lijk overschot werd Dinsdag j 1. ter aarde besteld in zijn eigen tuin, te midlen van de graven van zijot: koeien, die het slachtoffer werden van dei anderpest. Zijn lijk was getooid met voljachttenue, met sporen en zweep. De lijkkist was gehouwen uit steen en deze woog meer dan een ton, zeodat zij door middel van een kraan moest worden nedcrgclaten. Zijn oude pony, Nance, werd na zijn overlijden doodgeschoten en het lijk werd, getuigd en gezadeld, begraven aan het voeteneinde vanden patroon, zijn hond en oude vos werden aan het hoofdeinde ter ruste gelegd. De kerkelijke'ceremoniën werden bij de ler aarde bestelling verricht door den Roomsch-Katholieken priester van Doncaster, die den grond eerst had gewijd. De plechtigheid werd slechts door den geneesheer en een piar genoo.ligclen bijgewoond. Zijne bezittingen heeft hij nagelaten aan zijn rijknecht, John Vcckers, onder voorwaarde dat de begrafenis zou plaats hebben volgens zijn wensch. Geschiedde dit niet, dan verviel zijne nalatenschap aan de Roomsch-Katholicke gemeente. — De I'hilippijnsche eilanden zijn den 30sten November geteisterd door een hevigen orkaao. Vooral Manilla 1 ceft veel geleden. Er zijn twee honderd en vijftig personen gedood; 3800 be. woonde huizen, de oogst en een groot aantal dieren zijn vernield. — Van het ongeluk te Hellikom, in het Zwitsersche kanton Aargau, onder de telegrammen reeds .vermeld, vindt men inicnScAwtizer Crenz* f-ost een omstandig verhaal. De onderwijzer vaa het dorp had in de school — een schijnbaar fltok gebouw, dat eerst tien jaren oud was — een kerst» boom voor de schooljeugd toebereid en het gehccle dorp verheugde zich reeds dagen te voren in dit teest. Toed de Kerstavond gekomen was, hadden zich dan ook ruim 303 personen, waaronder 110 schoolkinderen, in het gebouw verzameld en stonden opeengepakt in den gang, op den trap en op het portaal der tweede verdieping, wachtende totdet de feestzaal zou ontsloten worden, toea plotseling een vrecselijk gekraak zich zich deed hooren. De balken hadden dezen buitengewenen last niet kunnen dragen; de vloer stoitte in, met allen, die reeds boven waren, hen, die zich nog beneden bevonden, verpletterende. Gelukkig hadden twee jongens het klokketouw kunnen vatten, waarlangs zij omhoog klauterden naar het dak, zoodat zij ora hulp konden luiden. De inwoners van het dorp, dat slechts 7c 3 zielen telt—bijna de helft der bevolking was dus in het schoolgebouw — kwamea spoedig aangesneld en weldra lagen de slachtsoffers van de ramp op htastig bijeengebracht strao voor het gebouw naast elkander; dooden en gekwetsten dooreen. Vo gens eene officieele opgaaf zijn 72 personen op de plaats zelve dood gebleven; 2 gehuwde mannen, 15 vrouwen, die elk één of meer harei kinderen vergezeld hadden; 20 kinderen en 35 reeds oudere knapen en meisjes. Omstreeks 40 personen zijn gekwestst geworden, waarvan 20 zeer ernstig. In sommige gezinnen zijn drie of vier dooden te betreuren en waar het hoofd van het gezin werd weggenomen, worden de achtergeblevenen in den winter bovendien nog door broodsgebrek bedreigü.
---

Binnenland.
Amsterdam, 30 December 1873. De luitenant ter zee der Iste klasse B. M. van der Weide, dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, wordt met den 15den Februari aanstaande op non-activiteit gesteld. De Staats-Courant van heden bevat een uitvoerig verslag omtrent den afloop der lichting voor de nationale militie voor het jaar 1875. In de Dinsdag avond te 'sHage gehouden algemeene vergadering van het Indisch Genootschap, is de quaestie van den tabaksaccijns besproken en door den makelaar Laurillard uit Rotterdam uit een meer algemeen en koloniaal oogpunt toegelicht. Hij begon met op de moeielijkheid te wijzen om in het algemeen over Javatabak te spreken wegens de groote verscheidenheid van soorten en daardoor moeielijke sortering, groot prijsverschil, zoowel wat productie als afzet betreft, in verband staande met oogsten, kostende prijzen, quantiteit en qualiteit en ook met de verschillende doeleinden, waartoe de Java-tabak gebruikt wordt. Die prijsverschillen b. v. van dekblad, middelsoort, ordinair en kerfsoort zijn zeer aanmerkelijk, terwijl in deze ook veel afdoet uit welke landen de koopers komen en welke rechten aldaar geheven worden. Waar hooger rechten zijn koopt men slechte, zoo als in Engeland, waar lage rechten worden gevorderd als in het Tolverbond koopt men de fijnste soorten. Dit inleidingsbetoog strekte om te doen zien hoevele moeielijkheden aan den verkoop van Java tabak uit de tweede hand verbonden zijn en met welke nauwgezetheid moet worden te werk gegaan om het artikel óf op monsters óf bij diricte inzage in handen te doen overgaan van den juisten verbruiker. Kpmen daar nu fiscale banden en belemmeringen bij, dan wordt de handel schier onmogelijk en is het gevolg: kwijning en verval. Hierna trad de spr. in eene uitvoerige beschouwing ten betooge dat de Java-tabak in het belang van den kolonialen producent eene vrije markt noodig heeft die, door stapelplaats te zijn, de algemeene vraag concentreert Dit heeft invloed op afzet, prijs, keuze, marktwaarde voor allerlei soort, en niet het minst op de productie zelf die wederom door de groote verbeteringen die z'j ondergaan heeft, van heilzaam gevolg voor onze markt is geweest, vooral wat betreft het volhouden der concurrentie met den toevoer van alle andere soorten, die nu genoegzaam geheel teruggedrongen zijn. Hij stond nu meer bijzonder stil bij de vlucht die de productie genomen heeft, die veilig op 20 a 25 millioen kan worden geschat. Dat alles, de geheele centralisatie van den Europeeschen handel, komt in gevaar door den accijns en ook de bestaande intieme mercantiele verhouding tusschen moederland en koloniën, waar aanzienlijke kapitalen gestoken zijn, terwijl er voor aankoop steeds veel kapitaal niet vol vertrouwen disponibel is. Die productie en handel gaan door het ontwerp, dat 'is "door de hand van den fiscus, groote ;,evarca te gemoet, de rijk vloeieme bron van w^,v.tft geheel zou kunnen opdroog, ue/.e productie en handel hebben zonder éenige protectie noodig o,n zich meer en meer te ontwikkelen, terwijl het tevens vreemd en nadelig zou zijn, dat hier te lande 22 cents en in" het Tolverbond slechts 14 in België 7 ets. invoerrecht geheven wordt." Na nog op de treurige gevolgen voor de industrie hier en de productie ginds te hebben gewezen, besloot spr. zijne bestrijding van het hoofddcnkbeeld der wetsvoordracht, zonder het noodig te achten in de bijzonderheden er van te treden. Be heer Harkema wees mede in het breede op het belang eener vrije tabaksmarkt, die Londen noch Antwerpen ooit hebben kunnen vcstigcu, terwijl Hamburg en Eremen een vrijhaven bezitten, ook in het belang van hst toenemend verkeer; zelfs waren meermalen bij hem, als makelaar, informatiën uit het buitenland ingewonnen, om zich hier te komen vestigen, om deel te nemen aan onze actueel vrije markt. Hij vreest voor de verlaging van een beginsel dat ook later tot andere koloniale waren zou kunnen worden uitgestrekt en betwijfelde de juistheid der statistieke mededcelingen in de Memorie van Toelichting, vooral wat de geldelijke opbrengst der belasting betreft. In ieder geval voor de geraamde som van ƒ1,450,000 mochten zulke groote belangen niet in de waagschaal gesteld worden.
Op de vraag van den heer Bachiene, die zich voorshands noch voor noch de belasting partij s de, of er niet een tusschenrecïit tusschen t at van Duitschland en België zou Lonncn worden ingevoerd, daar toch de suiker ook is belast, antwoordde de heer Harkema, dat> er dan ook veel suiker naar de vrije Engelsche markt wordt gevoerd. Spreker feite zijn gevoelen nader uiteen over de ongunstige gevolgen eener tabaksbelasting en de heer. Bachicne, nog niet overtuigd, meende in elk geval dat Indié er geen schade bij zou lijden, daar de behoefte der consumenten in het buitenland en hier bleven bestaan. Maar het wederantwoord van den heer Van Vliet, die jaren lang aan het hoofd eener tabaksonderneming had gestaan, was, dat wanneer de markt naar elders wordt verplaatst, de enorme kapitalen in de tabaksondernemingen zich zullen terugtrekken. De heer Bredius betwijfelde mede eenige in de stuk:: en aangegeven cijfers omtrent het vermoedelijk gebruik en wees ot de gelegenhe'd tot fraude, welke het stelsel van restitutie bij uitvoer aanbiedt, terwijl de heer Cohen Staart zich mede tegen deze en tegen e'ke belasting op koloniale producten verklaarde. Daarop stelde de heer' Wijnmalen cene conclusie voor, dat het Genootschap verklare, dat het wenschelijk is niet alleen van den tabak geen accijns te heften, maar alle koloniale artikelen daarvan te ontheffen en geene onbelaste te treffen. Die conclusie werd echter gesplitst, om geene verschillende onderwerpen te gelijk te beoórdeelen, waarna het eerste gedeelte (&een nieuwe belasting op den tabak) met 18 stemmen tegen i werd aangenomen en 2 leden zich buiten stemming hielden. Wellicht dat het tweede gedeelte later in behandeling komt.
Sedert de laatste opgave is het getal der afdeelingen van den Anti-dienstvervangingbond met 18 toegenomen, zoodat het thans 47 bedraagt.
Naar men vei neemt, is de droogmaking van het Makkummermeer verzekerd. De heeren Ledeboer c. s. hebben de concessie overgedragen aan eene Vereeniging van Engelsche heeren, die het benoodigde geld zullen verschaffen en het werk doen uitvoeren. Men stelt zich voor, eene commissie van toezicht te benoemen, bestaande uit drie Engelschen en twee Nederlanders, bij voorkeur Friezen.
Er zijn te Batavia nieuwe overeenkomsten tot berging der 1. i!ing aangegaan, van het bij de Noordwach.er gezonken stoomschip Willem Kroonprins der Nederlanden. Duikers zullen beproeven om het geld te bergen. Het weder was zeer stormachtig.
De Compagnie Générale Tramatïantique brengt in Januari 1576 eene geregelde stoomvaart in werking van Santander naar Bordeaux, St. Naizaire, Havre, Rotterdam en Hamburg en vicc versa, met het doel, behalve de goederen yoor deze havens bestemd, speciaal goederen te vervoeren me'; direct cognossement voor hare diverse lijnen van St. Nazaire en Bordeaux naar Suriname, de Antilies, Centraal Amerika en de westkust van Amerika, via Panama, alsmede voor hare lijn van Havre naar New-York, waardoor Nederland in directe stoomverbmding wordt gebracht met de Ncderlandsche Kolonie Suriname, alsmede met diverse andere plaatsen in de Antilies en Amerika, eene verbinding welke tot nog toe niet bestond. \<;
* Men schrijft ons uit Rotterdam: Er heeft zich een comité alhier gevormd, om cene driedaagsche samenkomst, gelijk ze te Leiden en Neerbosch hebben plaats g»had, te organiseeren, het plan bestond haar reeds in de tweede week van Januari e. k. te doen plaats hebben, bezwaren van practischen aard, hebben tot het besluit geleid, de uitvoering tot April e. k. uit te stellen.
In de Times komt weer een klaagzang voor over de slechte postregeling tusschen Engeland en Nederland. Als men zijn V>rid\r»n rwrnr OctoTlH» naar Rotterdam Zendt. dan worden ze daar te \ «ur'naden middag Uitgegeven, IC:rwj;t fe geland van <har te 12, ,;s voerm. vertrekt. Het, ;s dus öttmosvlijk de brieven van den dag nt»£ Ie beantwoorden. Maakte men ir. Engeland gebruik van de verzending via Uarwich, dan konden, ook al kwamen de booten van die lijn een uur later aan, de brieven te Rotterdam uiterlijk om n uur voorm. uitgegeven worden, waardoor men tijd had om zijn antwoord af te zenden met een boot van dezelfde lijn, die te 2 uur nam. van Rotterdam vertrekt. Daarmede zou een veel betere regeling verkregen zijn.
* Gisteren avond trad in de zaal Di'igenlia professor Pekelharing uit Delfc op, om een debat over leerplicht in te leiden.
• Dorst naar kennix", sprak h'j, »is het kenmerk eeuw. Maar de voorwaarden van ontwikkeling liggen niet in eigen hand." Heeft, zoo vroeg hij, de hoogere klasse er steeds naar getracht de arbeidende klasse te onderwijzen en te verheffen ? Neen. Trouwens, als de Maatschappij alleen met deze taak wordt belast, dan komt er weinig of niets van terecht. Dit getuigt de 19de eeuw ten duidelijkste. De Staat moet in deze optreden, want bet hooge doel van den Staat is om de eenheid t« vertegenwoordigen b'i de groote verscheidenheid, die in de maatschappij bestaat en zich doet gelden. Derhalve is het onverklaarbaar dat de Staat, begrip hebbende van zijn roeping, onverschillig zou zijn tegenover het onderwijs, dat riet aan particuliere krachten mag worden overgelaten; allerminst thans.
We leven in een industrieel tijdperk, het feodale ligt achter den rug. Vrijheid en 3 ijkhcid is th.ns de leuze, maa- ook de'e .'id heeft zijn eigenaardig vraagstuk te berde gebracht, n. 1. c'c strijd tusschen kapitaal en arbeid. Geld speelt in deze eeuw de hoofdrol, en erkend moet, dat het kapitaal weinig scrupuleus is om arbeidskrachten, zelfs de niet uitgezonderd, tot zich te trekken; veeleer is het geneigd de maatschappij te ve'wr'kker. Tegenover zooveel eenzijdigheid moet de Stast optreden, vooral ook met het oog op. het drijven der godsdienstige richtingen en de dogmatische onverdraagzaamheid. Is het verstrekken van onderwijs plicht van den Staat, dan-wil ik, zei spreker, gevraagd hebben welke de toestand van het onderwijs thans is ? Die is slecht. Overbodig te wijzen op alle gebreken die het onderwijs aankleven: zij zijn overbekend. Voor heden zij er slechts op gewezen hoeveel het schoolbezoek te wenschen overlaat.
Meer dan 80,000 kinderen zijn van onderwijs verstoken, terwijl het aantal hunner, die de school bezoeken, 400 duizend en zooveel bedraagt. Wat is het resultaat geweest van de bijzondere krachten om hierin verbetering te brengen ? Weinig of niets. Men dorschte stroo en weldra erkende men zijn onmacht. Als we schoolplicht elders zien toegepast, dan rijst de vraag of de invoering ten onzent eene onmogelijkheid is. Er moet worden onderwezen. Gewis, v-n kennis wordt soms misbruik gemaakt, maar kennis is toch het allereerst ziende element, dat aangevuld moet worden met de grondslagen van het maatschappelijk leven Wikt men het voor en tegen van leerplicht, dan helt de evenaar naar de invoering over. Men noemt het dwang. Men bezigt dit argument zelfs met accent. Men acht het onvereenigbaar met de vrijheid onzer vaderen. Maar wat verslaat men door hel woord dwanj. Men wil vrijheid, maar in den zin van ontstentenis van f He banden ? Maar vrijheid is toch geen bandeloosheid. Individueel vrij zijn we eerst dan als we ontwikkeld zijn. En kan van die voorwaarde sprake zijn bij de So,coo kinderen, die van onderwijs verstoken zijn? Neen ; zij zijn slaven, de paria's der maatschappijen, 't Is den Staat geboden om voor hen te zorgen. En zouden onze vaderen, die onze vrijheid bevochten, ons van absolutisme beschuldigen, als wij leerplicht invoerden f Integendeel, dwang is een fictief bezwaar. Maar er zijn andere bezwaren, die niet fictief zijn. 10. de geldelijke schade, die de ouders I'jden. Maar ook dit is niet onoverkomelijk. De arbeidende klasse erkent dit volmondig en is gunstig voor leerplicht gestemd. De werklieden .:.jn overtuigd dat daardoor in de eerste plaats gefnuikt wordt de ongeoorloofde mededinging van onmondigen. Doch er fs meer; door leerplicht namelijk zal het gehalte van den arbeid verbeteren. Maar de maatregel is kostbaar, zegt men. 't Zal millioenen kosten, 't Is waar. Zien we dit bezwaar echter onder de oogen. Is het overwegend? Wat wordt op dit oogenblik zuiver ten koste gelegd aan lager onderwijs? Ruim 5 millioen. Gewis eene belangrijke som. iraaral'e belangrijkheid is relatief. W.: betalen we b. v. voor onze defensie? Wat voor den waterstaat? Die uitgaven zijn volkomen gewettigd, mits zij slechts met beleid worden besteed. Maar als wc nu zooveel gelds over hebben tot het bestrijden van den buitenlandschen vijand in spe en tot beteugeling van den binnenlandschen (het water), wat beteekenen dan de 5 millioen, om den vijand, dien men onkunde noemt, te bestrijden? ■ Een ander bezwaar is of bij leerplicht het onderwijs kosteloos moet zijn. Intusschen dit is van ondergeschikt belang en behoeft thans niet ter sprake te komen. Van grooter gewicht is het onrecht aan de consciënties aangedaan. Men beroept zich op cemoedsbezwaren, niaar moeten zij ons weerhouden van het invoeren van den leerplicht? Spreker erkent dat op kleine plaatsen, waar dén openbare school zal zijn, die gemoedsbezwaren zullen voorkomen; in grootere gemeenten daarentegen bestaan ze niet. Sommigen zullen worden gedeerd, maar niet het algemeen; zoo gaat 't steeds in de maatschappij. Welke groote maatregel kwam tot stand zonder schade te berokkenen aan enkelen. Moet niet het belang van de meerderheid staan boven dat der minderheid? Daarbij komt nog dat de minderheid zeer verdeeld is. Spr. concludeert dat de gemoedsbezwaren cen gering ge wicht in de schaal leggen en meent dat de wet tot invoering van den leerplicht een der schoonste bladzijden van ons geschiedboek zal beshan. De heer N. M. Keringa acht leerplicht een noodzakelijk kwaad, als bestrijdende een nog grooter kwaad, Hij teekent echter protest aan tegen de vrceselijke onderdrukking der conscientien. Wil men leerplicht, mij wel, zegt Spr. Maar dan eerst herziening der wet van 1857 ; niet ti*n bate van een enkele staatkundige partij, maar ten bate van allen. Vooral dient art. 16 gewijzigd. Het vclk mag niet overgeleverd worden aan de willekeur van plaatselijke besturen, zooals dit thans geschiedt. Elke b-j--schaafde natie heeft recht om te worden geregeerd door wetten, niet door willekeur. Spr. wijst op hetgeen te Wons en elders gebeurt. Is de openbnre school werkelijk neutraal zoolang art. 23 beslaat, dat zekeren schoolgodsdienst creëert, waartegen duizenden en duizenden bezwaren heblien f Voer nu leerplicht in. Waar blijft dan de vrijheid van godsdienst, door de Grondwet aan ieder gewaarborgd? Spr. dringt aan op vrijheid van onderwijs — en protesteert tegen het feit, dat het bijzonder onder.vijs thans dubbel moet betalen. Het moet eigen scholen bekostigen en bovendien de neutrale school helpen onderhouden. Dat is onbillijk, allermeest in een een land dat gelijke rechten voor allen predikt. Nadat de heer Gleichman de vraag had gesteld of het niet wenschclijk zou zijn als de voorstanders van leerplicht hun eischen formuleerden, repliceerde professor Pekelharing en betoogt dat de Staat geen ander dan neutraal onderwijs kan en mag geven. Hij stemt volmondig toe, dat er op dit oogenblik geen sprake is of kan zijn van vrije mededinging. Maar dit sluit niet in onderdrukkin 3, integendeel het is rechtvaardig en billijk. Immers het particulier belang moet bij dat van het algemeen achter staan. Gebrekkig is, Spr. erkent het, de toestand van het onderwijs op de Hooge Veluwe en in Noord-Brabant, maar dit is de schuld van het toezicht, niet van de wet. Daarom is verbetering en verscherping van het schooltoezicht daar dringend noodig. Dat de wet een Staatsgodsdienst in het leven zou roepen, hiervan is geen sprake. Niets aangenamer zou hem zijn dan dat de gemoedsbezwaren uit den weg konden worden geruimd, maar hij wanhoopt dat dit coit het geval zal wezen. Immers, de Staat mag niet transigeeren. De minderheid moet zwichten.
De heer J. A. Levy ontkent de rechtmatigheid der gemoedsbezwaren. Zij zijn ontstaan door begripsverwarring! omtrent het beginsel: wat is de plicht en de roeping van den Staat, die moet staan tegenover de maatschappij, dat is, tegenover het egoïsme, het eigenbelang vooral van de kerkelijke partijen. Wat betreft de vraag of er op de scholen een geloof wordt geleerd, antwoorde spr. toestemmend, maar een geloof dat staat {boven, geloofsverdeeldheid. Een tweede begripsverwarring der voors'tanders van bijzonder onderwijs is, dat de Staatskas aller is. Dit is niet zoo. De schatkist behoort aan u, n. 1. aan den Staat en deze moet weten wat er met het geld moet worden gedaan. Hiermede eindigde dit debat. De voorzitter constateerde met genoegen, dat bij verschil van opinie, er toch geen enkele stem was opgegaan tegen leerplicht als beginsel. AANUESTEDIXGEN. Te 's Hage is. heden aanbesteed het maken van het zuidelijk landhoofd aan de brug- over de Waal benedsn Nijmegen. Minste insc'uijver de heer van Wijngaarden te Sliedrecht voor ƒ 210,850. * leiden, 29 Dec. De Minister van Binnenlandsche Zaken hee.'t den kerkeraad der Nederduitsche Hervormde Gemeente alhier op zijn verzoek te kennen gegeven, dat het geschil, betreffende het H. 'Geest of arme wees- en kinderhuis, bestemd voor de weezen dier gemeente, behoort tot het terrein der rechterlijke macht. Middelburg, 29 Dec. De groote kaart der havenwerken te VHssinget) en hunner onmiddellijke omgeving, bestemd voor de wereldtentoonstelling te Philadclphia, is thans gereed en in de wachtkamer der rste klasse van het havenstation te Vlissingen tentoongesteld: Het is een prachtig en kolossaal stuk werk, 3.70 meter breed en hoog, dat den teekenaars, de heeren H. van Nieuwenhoven; W. Peters en J. H. van Giesscn, ambtenaren bij den dienst der Staatsspoorwegen, tot eer verstrekt. De kaart is getcekend op de schaal van 1: 1000 en stelt niet slechts de ou-le en nieuwe havens van Viissingen met de daarbij bchoorende inrichtingen van den spoorweg en een gedeelte van het kanaal, benevens de stad voor, maar ook, door eene andere kleur van het overige onderscheiden, de voor de toekomst beraamde werken, voor welke de terreinen beschikbaar en ten deele reeds aangewezen zijn. Hiertoe behooren eene haven voor petroleum-schepen, met bergplaatsen, een derde binnenhaven met drie droge dokken, de plaats in de nabijheid der buitenhavcn, waar eenmaal een groot hotel kan verrijzen; voorts het toekomstige nieuwe Vlissingen, naar de ontwerpen der maatschappij tot exploitatie van gronden. Kortom, de kaart vertoont dm beschouwer Vlissingen, niet slechts zooals het is, maar zooals het worden kan en, naar wij hopen, ook eens werden zal. In een hoek der kaart vindt men de spoorwegverbindingen van Vlissingea met alle landen van Europa op een afzonderlijk kaartje aangewezen. Op de kaart zeive zijn de afstanden van de haven naar de voornaamste Engelsche zeeplaatsen, de diepte en oppcrvlakte der havens en alle andere aanwijzingen tot toelichting - De gelegenheid om de«e kaart te bezichtigd , is tot het einde dezer maand opengegesteld. Wij bevelen haar aan in de aandacht van allen, die in een mce:ter3'.uk van teekenkunst en tevens in de wijze, waarop dit gedeelte van Nederland's grooïe openbare werken te Pbiladelphia vertegenwoordigd zal worden, belang stellen. Met de nog in bewerking zijnde relieftcekcningcn, zal de kaart aan de bezoekers der wereldtentoonstelling een duidelijk beeld geven van wat ('e havenwerken, met het kanaal door Walcheren en met Middelburg vereenigd, eenmaal worden kunnen. {Al. CJ ttBTOKKGB SIKDWI», *— Heden racht omstreeks drie uur is er een zeer herige brand uitgebarsten op liet HeUelveld, die twee huizen bijna geheel "n een derde g.octendeels vernield heeft In de twee eerstgenoemde pcrceelcn waren o. a turf, steenkolen, kamfer en graan opgeslagen, waardoor het Vuur niet weinig aangewakkerd werd. Met zeven brand- en twee stoomspuiten rukte de brandweer aan om het vuur te blusichen, waar zij n'et zeer spoedig in slaajde, ondanks de voortreSel'jke maatregelen die er feenomen waren. Eersl tegen 6 uur was men den brand meester en den gebeelen voormiddag moest er nog water op de smeulende massa worden geworpen. Be brandende kamfer heelt men met zand motten blusschen. Een talrijke menigte menschen was bij den brand tegenwoordig. Persoonlijke ongelukken zijn er niet voorgevallen. — Gisteren werd op de St. Anthonies-Breestraat de eerste steen gelegd van eene synagoge, die daar op kosten van een godsdienstig genootschap wordt opgetrokken. — Het doet ons veel genoejen te vernemen, dat vooru'izicbt beslaat op eeueminrelijke regeling der quaes.ie omtrent de verhoogde voe.paden in de Leidschesiraten. (//.) — Op een schip, liggende in de Brouwersgracht, is gisteren namiddag een treurig ongeluk gebeurd Bij het ophijschen van den gaffel, brak het touw, zoodat de gaffel met blokken en ijzerwerk naar ber.eden viel. Een persoon werd zoodanig gekwetst, dat hij onmiddeltijk een I'jlc was; een ander bekwam een ernstige armbreuk, zoodat hij naar het gasthuis moest worden vervoerd. — L'it Harderwijk wordt gemeld: Aangaande de onlangs alhier gepleegde inbraak, waarbij de inbreker gedood werd, verneemt men nog bet volgende: De verslagene is in 't bezit gevonden van drie volledige stellen papicicn, welke hij tusschen zijne kleederen verborgen had, en schijnt reeds vroeger getracht te hebben zich voor Indië te engageercu. Bij die gelegenheid was hij met V. in kennis gekomen. He nasporir'jen der Justitie worden nog steeds voortgezet. — Gisteren nacht is te Maastricht weder op twee plaatsen ingebroken. De waarde der ontvreemde v»orwerp;n is niet groot. Men heeft de daders rag niet gevat. \: ; — Maandag middag viel het volgende voor !n de nabijheid van het spoorwegstation te Kuilenburg. Door het fluiten van een trein sloeg een paard van een ï'.jtuig op hol, waarin twee pcrsoren gezeten waree. Een jon'jmerscb, die juist van den trein kwam, kon n'et intijds ontwijken, zoodat hij deerlijk gekwetst werd, doord'en hij onder bet voertuig Zijn toestand boezemt dan ook bcorg .heid in. — Aan een part:kulier schrijven van Cheribon per jongste mail alhier ontvangen en ons welwjllend medegedeeld, outleenen wij het volgende: »\Vij hebben hier een aardbeving gehad, ils deze streken in jaren niet geteisterd heeft. Ik kan n mijn schrik en angst niet naar eisch schetsen. Voor ons ligt een vuurspuwende berg, d'e sedeit dertig jaren iu lust was en dus niets kwaads deed vermoeden. Maanbag 3 November, terwijl ik bezig was mij te Meeden, overviel mij eensklaps een vreemd zonderling gevoel en hoorde ik een dordcrend geraas. Ik verst'jfde van schrik; ik voelde den grond onder m;j golven en toch had ik nog niet de mirste gedachte aan aardbeving. Mijn dienstbode, bleek als een lijk, soelde de kamer binnen en sleepte mij er uit. Buiten gekomen zag ik ieder met den doodsangst op het gelaat. Een onbeschrijveüjk tijne aschregen, die het licht verduisterde en alles in neveleu hulde, dwarrelde in dikke wolken u:t den plotseling iu werking gekomen vulkaan reder. Ik kon n:et mer itaau en ging midden op den weg zitten. De schokken duurden twee minuten, en dit is voor eene rardbeving zeer lang. Ik waggelde eindelijk meer dan ik liep nat het grootc huis, dat wij met de hoornen letterlijk als het ware wankelen zagen. Nog wel S o 6 lichtere schokken zijn er gevolgd, maar zij waren toch zoo erg, dat wij de hanglarnpen zagen slingeren. Niet ver van Siodaig is alles bcrwoest; her huis van den regent is geheel icgertoit. De Regent lag nog te bed en had zijn behoud als aan een wonder te danken. Een muur was op liet punt hem te verpletteren, doch door het vallen van een anderen muur, werd de eerste tegengehouden en zoo werd de regent gered. Het plaatsje Kreningan, op drie uren afstand van hier, is geheel verwoest: alle huizen zijn ingestort. De vrouw van den assistent-resident was het laatst in huis; toen zij er slechts tien passen van verwijderd was, stortte alles in. Vele misvormde lijken, sommigen zondor hoofd, zijn gevonden. Van bovenbedoelden berg is een stuk nedergestort, waardoor overstrooming veroorzaakt werd, zoo sterk, dat een gehcele dessa of dorp is weggespoeld. Op een andere plaats% zijn twintig nieuwe bionnen ontstaan. Enorme gaten in den grond maken in den omtrek het gaan gevaarlijk. Vier postpaarden spoelden weg. Heden (6 November) is er weder een kleine schudding gevoeld." (A. C.)
---

