RAPPORT
der Conzmissie , in de voodaarsvergadering 1.1. benoemd door de provinciale vergadering van de onderwijzersgezelschappen uit alle districten in de provincie Groningen, in zake de beantwoording der vraag: „Wat kan er gedaan worden om de onderwijzers te helpen en aan le moedigen tot het verkrijgen eener aanteekening voor de landbouwkunde, volgens art. 1 der wet op '1 L. 0. f" ')
Wanneer uwe commissie zich neerzet ter beantwoording van bovengenoemde vraag, dan hecht zij met u hooge waarde aan het landbouwkundig onderwijs voor de landjeugd onzer door landbouw zoo zeer bloeiende en welvarende provincie, welke landjeugd verreweg de grootste meerderheid onzer schooljeugd uitmaakt. Wat aan en voor de vorming van den onderwijzer als onderwijzer gedaan wordt, stilzwijgend immers ligt daarin de erkenning, dat dat geschiedt met het oog op de vervulling der behoefte aan flink onderwijs, overeenkomstig den goeden geest des tijds en geopenbaard door den jongen mensch , die onder de onmiddellijke leiding van dien onderwijzer staat. Let men op de teekenen des tijds, dan roept die tijd met luidere en krachtigere stem dan ooit te voren, dat het landbouwkundig onderwijs meer algemeen moet gegeven worden. Dat is meer dan eene ijdele modegril, die voor eene wijle opzien baart om spoedig onder den stroom der vergetelheid begraven te worden. Dat is de stem, die niet verdoofd of onderdrukt mag worden, omdat zij is de stem voor een goed recht des tijds, die gehoord, die gevolgd moet worden ook voor de jeugd door den man, die haar onderwijst.
1) Overgenomen uit de Prov. Gron. C. van 31 Aug. 1875. Red.
Het landbouwkundig onderwijs of het van beteekenis , van gunstigen invloed is op de ontwikkeling en vorming van den jongen mensch, vooral van hem die buiten woont, van hem die van ter zijde of meer rechtstreeks in 't boerenbedrijf eenmaal middel van bestaan zal vinden? Het landbouwkundig onderwijs, wel aangevat en goed voortgezet, heeft veel aantrekkelijks voor onze dorpssebolieren, meer misschien dan eenig ander onderwijs: want het verplaatst hen te midden van eene wereld waarin ze leven, die hun niet vreemd is en hun toch verrassende inzicht en en uitkomsten geeft, die ze zelfs van verre niet vermoed hadden. Het brengt hen te midden van een tal van dingen, waarop en waardoor ze, het eene meer dan het andere, toekomstig werkzaam moeten zijn, om voor zich en anderen gelukkig te kunnen leven. Hier is in waarheid aansluiting meg het bekende; hier wordt in waarheid bevorderd waardeering van het bekende, van het schijnbaar alledaagsche. Terwijl het den leerling op den weg helpt tot juist en helder denken, niet het minst over de voor hem uiterst belangrijke, hem zeer nabij liggende zaken, te dikwijls door de verlammende kracht der gewoonte en alledaagschheid geene opzettelijke beschouwing in wezen, aard en strekking waardig gekeurd; terwijl het hem bij de erkenning en bewondering van het schoone, ware en goede, in den 20
milden schoot van moeder natuur verborgen, stilzwijgend den machtigen en liefderijken Schepper van al het geschapene eerbiedigen doet, werpt het een practisch nut af voor geheel zijn volgend leven. Reeds v66r jaren jammerde men en nog klaagt men bitter over 't vervloeien van vele kundigheden en kunstvaardigheden, door de school met zorg en moeite voor de leerlingen verkregen, maar in 't leven der volwassenen veronachtzaamd, trots de vele middelen, die men heeft voorgeslagen en aangewend, om 't kwaad in zijne vernietigende vaart te stuiten. Onder meer andere vakken maakt het lezen hierop eene gunstige uitzondering. Waarom? Omdat men zich willens of onwillens, ook na het verlaten der school, blijft oefenen in 't lezen. Om van andere aanleidingen, vele en vele als er zijn, te zwijgen: het nieuws van de courant, het belang bij almanak en bijbel of van een' brief, die aan ons gericht is; een aanplakbiljet van den burgervader, den rijksontvanger of van een waterschapsbestuur, waarbij aan verplichtingen herinnerd of tot betaling van gelden opgewekt wordt; de naam van den bewoner des huizes op liet deurkozijn, die noodzakelijk gekend moet worden, om verwarring van personen te voorkomen; het geletterde uithangbord van koopman of kastelein, waarop acht geslagen moet worden, om goede waar voor zijn geld te ontvangen of fatsoenlijk te kunnen logeeren; ja, zelfs het grafschrift op den kouden steen, die den dierbaren doode dekt, wiens laatste rustplaats op den doodenakker met weemoedige aandoeningen gezocht wordt, alles dringt en dwingt ook den meest ordinairen man tot onderhouding en, zoo er eenige lust tot oefening en vermeerdering zijner kennis bijkomt, tevens tot bevestiging en volmaking van de in zijne jeugd geleerde kunst van lezen. Zoo ook met de verkregen landbouwkundige kennis. Wat de onderwijzer daarvan op goede wijze bij zijne leerlingen heeft aangebracht, 't loopt weinig gevaar later geheel verloren te gaan. Integendeel. Het heeft zelfs kans, dat het op rijperen leeftijd bevestigd, vermeerderd, tot eigen voordeel, tot genoegen en beschaving aangewend zal worden. Overal en steeds toch in het leven, vooral in dat van den buitenman, zijn punten van herinnering, is de werkelijke stof voor opmerken en denken aanwezig. Zelfs in zijne woonkamer rustig ter neergezeten, blikt de dorpeling door de vensterruit in tuin of op akker als in de levende schepping Gods met haar tal van natuur-produkten, die in schoonheid van vorm of kleur met elkander wedijveren, of in bestemming, steeds edel en goed, verrassend verschillen. Hij verlaat niet zijn huis en richt zijne schreden her- of derwaarts, of zijn voet drukt den ongeplaveiden grond, den natuurlijken bodem met zijn zand, klei of veen van verschillende afkomst, vermenging en natuur- en scheikundige eigenschappen. Hier trekt de geopende, prachtige bloem onwillekeurig zijne aandacht op hare meerdere of mindere samenstelling, op den snellen of langzamen groei harer plant, naar gelang deze éénjarig of overblijvend is; dáár wijst het nuttigend rund der weide met zijn fijnen kop, fijne beenderen, korte pooten en zachte en dunne huid hem op de blijvende zorg voor de veredeling van 't ras in 't voordeel der vetmesting; ginds herinnert hem het welige graan met zijn stevig stroo en zijne welgevulde aar aan het belang van kiezelzuur en phosphorzure zouten en aan eene goede bearbeiding en bemesting van den grond. Het landbouwkundig onderwijs de ondervinding heeft het hier en daar geleerd het kan zoo gegeven worden, dat het onder de bevatting valt onzer rijpe schooljeugd; en waar is dan voor die jeugd ten platten lande -- wij herhalen het een onderwijs, dat haar beter leert zien, opmerken, nadenken, hetwelk bij de massa des volks, helaas! te weinig, te onbeduidend in gunstige uitkomst voor ontwikkeling en vormiu, geschiedt? Het landbouwkundig onderwijs tracht naar de oplossing van het hoe en waarom der dingen, der verschijnselen op het gebied der natuur, voor zoover deze produceert ten voordeele van één grooten tak der nijverheid, den landbouw in zijn ruimsten zin. Het stelt zich geen ander doel dan de toepassing op 't landbouw-bedrijf van de natuurkundige wetenschappen. Dezer beoefening, dezer kennis is zijn grondslag. Daarom te meer mag het onderwijzers en leerlingen, leerlingen en onderwijzers, met name die der plattelandsgemeenten, aanbevolen worden. Waar landbouwkunde beoefend wordt, wordt met één studie gemaakt van de kennis der natuur, die in onze dagen zooveel en algemeen gevraagd wordt en desniettegenstaande, zooals uit menig onderzoek blijkt, nog niet overal op het vereischte peil staat. De commissie is van meening , dat zulk landbouwkundig onderwijs, vooral met het oog op de scholen te platten lande, gevoegelijk kan gegeven worden in de avonduren, met afschaffing van de gewone avondschool, voor zoover deze nog te lande bestaat, omdat zij, ten gevolge van verschillende ongunstige omstandigheden buiten den onderwijzer, over 't geheel onbeduidend in haar onderwijs is en geene gewenschte voortzetting geeft van het planmatig onderwijs der dagschool. De verst gevorderde leerlingen der dagschool en ook zij, die haar voor goed en met eene bevredigende uitkomst verlaten hadden, zouden van dat landbouwkundig onderwijs kunnen gebruik maken. Met één kon in die avonduren misschien langzamerhand, in eene niet ver af zijnde toekomst, vooral in bloeiende, volkrijke plaatsen, meer dan thans, ook ander onderwijs gegeven worden, met name in teekenen , de kennis van onze staatsinstellingen of in eene of meer der levende talen, waaraan het tegenwoordige geslacht, meer dan het vroegere, behoefte begint te gevoelen. De commissie wenscht echter in dit opzicht met het uiterst noodige , het landbouwkundig onderwijs, aangevangen te zien. Zal dit algemeen kunnen gegeven worden, dan moeten de onderwijzers der lagere school, meer algemeen dan thans het geval is, het radicaal daarvoor bezitten, dat op eene doelmatige, zooveel mogelijk voor hen kostelooze wijze moet kunnen verkregen worden. Maar hoe daartoe te geraken? De commissie heeft deze zaak, waarin het zwaartepunt van al haar streven ligt, ernstig bedacht en overwogen. Zij heeft kennis genomen van 't geen in België hiervoor gedaan wordt, van wat er van wege 't hoofdbestuur van het Genootschap ter bevordering van nijverheid, opgericht te Onderdendam , in de laatste tijden over 't landbouwkundig onderwijs gerapporteerd is, voorkomende in de jaarlijksche handelingen van dat Genootschap over 1873-1874; zij heeft prof. Salverda, den man van 't vak, om vóórlichting gevraagd; zij heeft zich in correspondentie gesteld met de Friesche Maatschappij van landbouw, die in Friesland ons v66r kort met het landbouwkundig onderwijs voor zijne onderwijzers is vóórgegaan. De commissie begreep, dat, had ze eerst maar de rechte wijze gevonden, waarop het landbouwkundig onderwijs aan de onderwijzers kon gegeven worden, zij ook wel den weg zou weten aan te wijzen ter verkrijging van de stoffelijke middelen, voor de uitvoering der gemaakte plannen noodig. Bij de beantwoording der vraag, hoe we meer algemeen zullen komen aan onderwijzers met de bevoegdheid voor 't geven van landbouwkundig onderwijs, werd voor eene wijle ernstig de aandacht gevestigd op de Rijks kweekscholen, of die ons hierbij ook te hulpe zouden kunnen komen. En misschien is ook hier in de vergadering nog menigeen, die van 't zelfde, zoo ook voor de hand liggende oordeel is. Hoe verleidelijk de gedachte ook is, het landbouwkundig onderwijs aangenomen dat de regeering zulks veroorloofde op de rijks kweekscholen te brengen, toch heeft de commissie, bij nadenken en spreken over de zaak, dit denkbeeld van combineeren voor goed laten varen, in de volle overtuiging, dat het landbouwkundig onderwijs dáár niet op zijne plaats is. De vakken van onderwijs kunnen en mogen aan de rijks kweekscholen niet meer vermeerderd worden, zal de opleidiug voor het eigenlijke doel der kweekscholen naar eisch kunnen geschieden. Behalve voor het gewone hulponderwijzersexamen worden de jongelieden daar reeds onderlegd en voorbereid voor het doen van examen in wiskunde, teekenen en gymnastiek, en dat keurt de commissie goed, omdat ook deze studievakken in regelrecht verband staan met de degelijke vorming en opleiding voor hulponderwijzer, ook met het oog op de behoeften van alle lagere scholen, niet enkel voor die der landelijke gemeenten. Men werpe de commissie niet tegen, dat het voorbeeld, nog onlangs door een kweekeling der rijks kweekschool te Groningen gegeven, die met uitstekend gunstig gevolg het examen in de landbouwkunde afgelegd heeft, bewijst, dat zulks wèl kan plaats hebben: 't was een exceptioneel geval, dat zich misschien niet spoedig herhalen zal, en geene uitzondering mag den regel bepalen. Worden de jongelieden aan de kweekschool goed onderlegd in de kennis der natuur, dan ontvangen zij de gegevens, de grondslagen, waarop ze later bij eigene studie en lust voor de zaak, of bij 't aanhouden van opzettelijk landbouwkundig onderwijs den weg vinden, die leidt tot het afleggen van een gunstig examen in de landbouwkunde, waartoe ook het tuinbouw onderricht, dat de kweekschool geeft, voordeelig kan medewerken. De kweekschool moet den onderwijzer den onderwijzer, bekwaam en geschikt voor 't geven van de gewone vakken van 't lager onderwijs bij voorkeur en uitnemendheid vormen; zij mag zich daarom in haar gezet onderwijs, als eene norma voor 't geheel, niet op te veel zijpaden begeven, hoe schoon en verleidelijk deze mogen zijn, tot welk heerlijk doel, afgezien van den hoofdweg, die door haar bewandeld moet worden, ze ook kunnen leiden. Ook meent de commissie, dat het niet aan te bevelen is, jonge onderwijzers, direct op 18 of 19jarigen leeftijd, meer of min gelijktijdig met het verkrijgen van de gewone hulponderwijzers-acte, tevens examen in de 20*
landbouwkunde te laten doen. Later, meer ontwikkeld en zelfstandig, rijper van oordeel en inzicht, na kennismaking met de practische zijde van 't onderwijs der lagere school zelf en de wereld daar buiten, breekt daarvoor eerst de meest geschikte tijd voor hen aan. Ook is de commissie éénstemmig van oordeel, dat dat landbouwkundig onderwijs niet moet worden opgedragen aan die enkele onderwijzers aangenomen dat zij er toe genegen waren in deze provincie, die het radicaal volgens art. 1. der wet daarvoor bezitten. Is daar iets v66r, door te kunnen roeien met de riemen aan eigene boot van het lager onderwijs in dit gewest, veel meer is er tegen. 't Geldt hier 't geven van onderwijs door onderwijzers aan onderwijzers, niet aan eene rijpe schooljeugd, voor welke laatste zij speciaal meenen dienstbaar te kunnen en moeten maken hunne verkregene landbouwkundige kennis volgens het door hen ontvangen brevet. Dat zijn twee dingen, die wel onderscheiden moeten worden. Maar bovendien. Aangenomen ook, dat ieder dier onderwijzers bekwaam en geschikt was om onderwijzers te onderwijzen, zou hij alléén want van hunne samenwerking op ééne plaats kan hier om te grooten afstand van elkander geen sprake zijn op den duur in staat zijn, dat onderwijs naar eisch te geven? Zou 't niet van 't hoogste belang zijn, dat dit deel van 't landbouwkundig onderwijs speciaal aan• dezen leeraar, dat aan genen wordt opgedragen; en vermogen alzoo velen te zamen ook hier niet het goede, wat aan een enkele onmogelijk wordt gemaakt? De wet der verdeeling van van den arbeid moet ook hier hare gezegende toepassing vinden. Eindelijk voert de commissie hierbij nog aan, dat dien onderwijzers ontbreken en hun ook bezwaarlijk verschaft kunnen worden de hulpmiddelen voor 't onderwijs in de kennis der natuur, als belangrijk deel, gelijk wij zagen, van dat in de landbouwkunde: hulpmiddelen, in natuuren scheikundige instrumenten, naturaliën en preeparaten bestaande, die aan sommige gevierde inrichtingen van onzen tijd, met name aan de hoogere burgerscholen, in ruime mate aanwezig zijn en daardoor op aanvrage hoogstwaarschijnlijk ook bij 't geven van lessen in de kennis der natnur, met toepassing op de landbouwkunde, ten gebruike zouden worden afgestaan. Nadat uwe commissie inzage had gei-lomen van de bij haar ingekomen bescheiden, haar welwillend door het bestuur der Friesche Maatschappij van landbouw in zake meergemeld onderwijs toegezonden, meende zij, dat Groningen in hoofdzaak het voorbeeld van Friesland moest velgen, waar het onderwijs in de hulpwetenschappen van landbouw gegeven wordt aan de hoogere burgerscholen door sommige harer leeraren. Het wordt bekostigd uit geldelijke bijdragen van 't Rijk eu de provincie en staat onder 't bestuur ,en toezicht van meergemelde Maatschappij, door wier bemoeiing het ook in 't leven is geroepen. Meer in details stelt de commissie daarom aan de provinciale vergadering van de onderwijzers-gezelschappen uit alle districten omtrent „het helpen en aanmoedigen tot het verkrijgen eener aanteekening voor de landbouwkunde volgens art. 1 der wet op het L. 0." het volgende ter verwezenlijking voor: 1. Er zal aan iedere der hoogere burgerscholen dezer provincie (Groningen), t.w. aan die te Groningen, Veendam, Sappemeer en Warffum een tweejarige cursus in de hulpwetenschappen van den landbouw gegeven worden aan hoofd- en hulponderwijzers van dit gewest, die zich, op uitnoodiging van het bestuur dezer inrichting, daarvoor tijdig aanmelden, volgens een programma, wat de leervakken, hunne indeeling en 't aantal lesuren betreft, gelijk dat in Friesland aangenomen en reeds gevolgd wordt. Opmerking. Dit programma kan, zoo zulks noodig geoordeeld wordt, door 't bestuur in overleg met de in de zaak betrokken leeraren gewijzigd worden. 2. De lessen zullen des zaterdags, behoudens zekere vacantiën , op voor de deelnemers zooveel mogelijk geschikte uren gegeven en kosteloos door hen ontvangen worden. 3. De leeraren voor iedere school drie, overeenkomstig de leervakken: natuurkunde, scheikunde en natuurlijke historie op verzoek met het geven dier lessen belast, zullen voor hunne moeite eene zooveel mogelijk billijke geldelijke vergoeding ontvangen, mede op eene wijze, zoo als van wege de Friesche Maatschappij van landbouw geschiedt. 4. De kosten van dit landbouwkundig onderwijs (veroorzaakt door de bezoldiging aan de leeraren, de belooning van conciergen en amanuensissen voor hunne diensten, enz. , alles nader door 't bestuur te regelen) worden vooorshands globaal berekend op een jaarlijksch bedrag van f 2400, t.w.: voor iedere school! 600, waartoe subsidie aangevraagd zal worden van 't Rijk voor g, van de provincie voor j- van 't geheele bedrag.
5. Ook van de gemeentebesturen in deze provincie zullen geldelijke bijdragen, bij wijze van eene jaarlijksche donatie van minstens / 10 voor ieder gevraagd worden, die ter vergoeding van reiskosten voor veraf wonende deelnemers der lessen of in 't algemeen ten bate der algemeeue instelling zullen gebruikt worden. 6. Aan de besturen van de verschillende vereenigingen van landbouw in deze provincie zal verzocht worden hunne adhaesie te schenken aan de pogingen, die ter verwezenlijking dezer lessen aan de hoogere burgerscholen zullen aangewend worden, zoo mede, dat zij, is de zaak eenmaal gevestigd, dat onderwijs bij de onderwijzers van hun ressort op eene wijze en door middelen, door hen zelven te bepalen, zullen animeren. 7. Het in werking brengen dezer inrichting, en verder haar bestuur en het toezicht er op, zal opgedragen worden aan het collegie van heeren inspecteur en schoolopzieners van het L. 0. in deze provincie, als daartoe geheel bevoegd en geschikt, op eene wijze, zoo als soortgelijke instelling in Friesland uitgegaan en in handen is van de Friesche Maatschappij van landbouw. Opmerking. Wat in Friesland in dit opzicht plaats vond met de Friesche Maatschappij van landbouw als eene groote , maar ook de ééuige vereeniging van dien aard voor dat gewest, kan bezwaarlijk in de provincie Groningen toegepast worden; hier heeft men niet ééne, maar verschillende, ieder op zich zelve staande vereenigingen van landbouw. Ziedaar de . voorstellen, die de commissie ten beste geeft. Zij hoopt om het belang der zaak, naar zij meent, voldoende uitééngezet , toegelicht en aangeprezen, op eene goede ontvangst er van, op eene spoedige, definitieve regeling van het gewenschte onderwijs. Zij vertrouwt, dat het Rijk en de provincie niet minder dan in Friesland ook hier met hunne geldmiddelen te hulp zullen komen, hier in een gewest, waar meer dan eenig ander bedrijf of tak van nijverheid de landbouw de spil is, waarom in schier alle plattelandsgemeenten alle andere maatschappelijke belangen draaien, waar de zucht tot weten en kennen, ook onder den landbouwenden stand en het landvolk, meer dan ooit te voren, ontwaakt. Of onze onderwijzers het willen, dat onderwijs? Wie twijfelt er aan, als hij let op veler bemoeiing, op veler pogen en streven om zich te bekwamen voor 't examen in de landbouwkunde volgens art. 1 der wet op 't L. 0., en dat onder thans daarvoor ongunstige tijdsomstandigheden! Wie twijfelt er nog aan, als hij rekening houdt met het goede voorbeeld, dat Friesland geeft, waar niet minder dan 59 hoofd- en 74 hulponderwijzers zich voor den in April 1.1. geopenden cursus der hoogere burgerscholen hebben aangemeld! Alles pleit hier voor de sympathie der onderwijzers voor een te lang miskend leervak. En dat is goed! Landbouwkennis, gevoegd bij 't bezit zijner andere vereischte kunde en zijn verstandigen ijver in het schoolwerk, geeft den onderwijzer toenadering, vriendschappelijke aansluiting, vertrouwen bij zijne dorpsgenooten, wien liet niet onverschillig kan zijn, dat hij belang stelt, hooge waarde hecht aan hun hoofdmiddel van bestaan, aan hun dagelijkschen arbeid, 't zij zij dien als heeren besturen of als arbeiders verrichten. Maar genoeg. Uwe commissie vertrouwt aan het haar vereerend mandaat gevolg te hebben gegeven overeenkomstig haar ijverig onderzoek en haar gewikt en gewogen oordeel. Belangstellend, geachte vergadering! ziet zij naar uwe besluiten uit. De commissie: W. C. A. ALBERDA v. E. S. BLAUPOT TEN CATE. F. G. GRONEMAN. G. VAN MILLIGEN, J. IV. A. RENSSEN. C. R6MELING. J. WIJN. (Dit rapport is in de 25e provinciale vergadering van de onderwijzers-gezelschappen uit alle districten der provincie Groningen, te Groningen op Vrijdag 27 Aug. 1.1. gehouden, uitgebragt bij monde van den Hr. Wijn. De voorzitter wees o. a. op het in de Y. 1?oll. C. voorkomende berigt (overgenomen in Lb .-C. 36), omtrent de plannen der Regering met een cursus voor landbouw en aanverwante vakken aan 's Rijks hoogere burgerscholen of andere openbare inrigtingen van onderwijs. De Hr. Inspecteur met den Hr. Groneman , Directeur der H. B. S. te Groningen en lid der commissie zouden onderzoek doen in hoeverre dit berigt te vertrouwen is. Op voorstel des voorzitters werd daarop met acclamatie besloten, de commissie diligent te verklaren, ten einde naar bevind van zaken te handelen. Nog werd besloten het verslag te doen drukken en het daarna aan verschillende vereenigingen van landbouw en andere invloedrijke corporatiën en personen te verzenden, ten einde ook van die zijden medewerking te erlangen.
Een en ander ontleenen wij mede ter bevordering der goede zaak, die 't hier geldt aan het verslag, dat de Prov. G2'022. C. van 31 Aug. 11 van de te Groningen gehouden vergadering gaf. Red.)
---

