HET BEREIDEN VAN OPGELOSTE PERU-GUANO IN DE FABRIEKEN VAN OHLENDORFF & C°. TE ANTWERPEN .
(Met drie afbeeldingen.)
Het is bekend dat de ruwe Peru-Guano meestal voorkomt in massa's van ongelijken vorm, nu eens bestaande uit harde, dan weder uit taaije, deegachtige stukken, of eindelijk uit zulke, die vrij gemakkelijk klein te maken zijn. De tegenwoordig ten verkoop aangeboden Guano van de lagen op Macabi en Guanape is van uitmuntende zamenstelliug en bevat een hoog gehalte van de zoo kostbare bestanddeelen , die de planten met stikstof en phosphorzuur voeden, alsmede eene hoeveelheid kali van 3 tot 4 010. De verschillende bestanddeelen er van bevinden zich, wat de stikstof aangaat, in amoniakale en organische verbindingen en wat het phosphorzuur betreft, voor een klein gedeelte in onmiddellijk oplosbare, voor een groot deel echter in langzamerhand tot oplossing komende zouten. Het geheel vertegenwoordigt ontegenzeggelijk de kostbaarste natuurlijke meststof, die men kent, om aan de behoeften der planten te voldoen. Tegen haar gebruik zijn echter eenige bezwaren geopperd, en wel ten eerste, dat sommige doelen een rijker gehalte dan de andere bezitten, en vervolgens, dat het niet altijd gemakkelijk is haar gelijkmatig over het land uit te strooijen , ter oorzake van de moeijelijkheden , die 1) Overgenomen uit den Moniteur industrie/ beige van 10 September 1.1. Vol II n°. 54.
aan de kleinmaking er van verbonden zijn. Wanneer men een afzonderlijken klomp ter hand neemt, zal men vinden, dat de zamenstelling er van niet altijd gelijk is aan die van een anderen; er zijn gevallen waarin het stikstofgehalte van 2 tot 4 percent en zelfs meer verschilt; ten gevolge daarvan is het niet mogelijk deze meststof onder garantie eener analyse te verkoopeu , die niet tot maatstaf zou kunnen strekken van dooreengemengde vrij groote hoeveelheden. Om aan deze bezwaren te gemoet te komen, zijn de HH. Ohlendorff & C. op het denkbeeld gekomen hun aldus genoemde opgeloste Peru-Guano te fabriceren. Terwijl verscheidene tons ruwe Peru-Guano met zwavelzuur behandeld worden, slagen zij er in de geheele massa zoodanig te vermengen, dat daardoor eene stof verkregen wordt, die tot een fijn poeder kan gemalen worden. Deze behandeling heeft bovendien het voordeel, de waarde van het aanwezige phosphorzuur belangrijk te verhoogen , door dit volkomen oplosbaar te maken en de stikstof, die in de ruwe Peru•Guano in zeer vlugtigen vorm voorkomt, te binden. Wanneer het geheel tot poeder gemalen is, verkrijgt men eene zeer gelijkvormige stof, die bijzonder gemakkelijk over den akker uitgestrooid kan worden. De MI. Ohlendorff & Co. te Antwerpen hebben hun product gesteld onder contróle van het landbouw-proefstation te Gembloux en waarborgen circa: 9 010 tegen 21
vervlugtigen verzekerde stikstof en 9 0/0 in water gemakkelijk oplosbaar phosphorzuur 1). Wij meenden, dat men met belangstelling de beschrijving zou lezen van de door de HH. Ohlendorff & C°. te Burght bij Antwerpen opgerigte fabriek, waarvan wij de illustratie en den platten grond, na een kortelings door ons afgelegd bezoek, hierbij aanbieden. Het terrein dat de 1111. Ohlendorif & 00. voor de oprigting hunner fabriek aangekocht bebben , beslaat een oppervlakte van zeven en een halve hectare en is zeer gunstig gelegen aan den oever van de Schelde waardoor het aan de grootste schepen mogelijk is, er hunne lading in te nemen en te lossen. Verschillende ijzeren wagensporen verbinden de kade met het binnenste van de fabriek; kleine wagons dienen om de guano, het zwavelkies etc. te transporteren. Eene stoomkraan 11, met een draagvermogen van drie tons, is op een steiger geplaatst tot vergemakkelijking der werkzaamheden bij de inlading en lossing der schepen. De lagere. gedeelten van het terrein der fabriek zijn omringd door een dijk, die hun voor alle overstrooming beveiligt. Zooals men op den platten grond ziet, is de bouw uitgevoerd met het vooruitzigt op uitbreiding in het geval de vermeerdering der bestellingen het zou vereischen. De gebouwen kunnen in drie afdeelingen gesplitst worden: 10. Het laboratorium; 2°. de zwavelzuurfabriek; 30. de fabriek en de loodsen voor de guano. De hoofd-bureaus van het etablissement bevinden zich te Antwerpen. Het scheikundig laboratorium is met zorg ingerigt en bevat geperfectionneerde benoodigdheden voor het analyseren van de guano, het zwavelkies etc. De voor de fabriek bestemde ruwe Peru-Guano wordt, alvorens men deze tot de fabrikatie aanwendt, geanalyseerd, en ondergaat, na tot poeder gemalen te zijn, wederom een analyse, opdat de verschillende kwaliteiten vermengd kunnen worden en zoodoende een product van ééne bepaalde zamenstelling opleveren. Tegenover het laboratorium bevindt zich de watertoren, ') De koopers van opgeloste Peru-Guano in Nederland hebben, onder toezending van monsters met factuur, regt op kostelooze analyse door den Heer Prof. Dr. J. W. Gunning, te Amsterdam en bij tot standkoming van het Rijks proefstation te Wageningen, zullen de fabrikanten ongetwijfeld bereid zijn, un fariekaat ook onder de contróle van die inrigting te stellen. Red.
die zeer in 't bijzonder de aandacht verdient. Dit gebouw is op groote gemetselde watervergaárbakken opgetrokken, waarin het water van de Schelde door middel van een door een stoommachine bewogen pomp ingepompt wordt. Het water blijft daar gedurende een zekeren tijd rusten, en wordt vervolgens omhoog gewerkt in een grooten ijzeren waterbak, die al de waterketels in de fabriek vult. Een bergplaats voor het materiëel in geval van brand is insgelijks aanwezig. Hennep-buizen, lang genoeg om al de gebouwen die deel uitmaken van de fabriek, te bereiken, kunnen bevestigd worden aan de pomp, die een straal van ongeveer vijftig meters uitwerpt. De zwavelzuurfabriek M. bevat al de nieuw uitgevonden verbeteringen in deze fabrikatie en onderscheidt zich voornamelijk door de groote afmetingen der boden kamers en van alle daartoe benoodigde toestellen en gereedschappen. Het zwavelkies komt aan de fabriek aan in steenen, welke naar de bergplaats K vervoerd en vervolgens in gebouw k door een stoomkiesbreker in stukken gemalen worden, die van geschikten omvang zijn om in de ovens van gebouw L uitgebrand te worden. De kleine fabriek G produceert salpeterzuur, dat uitsluitend dient tot de fabrikatie van het zwavelzuur. De aan het zwavelkies onttrokken zwavelachtige dampen, worden te gelijk met de dampkringslucht en waterdamp in de boden kamers ingevoerd, en aldaar in aanraking gebragt met het salpeterzuur, door middel van cascades (watervallen), die in het binnenste der kamers geplaatst zijn en op welke het salpeterzuur zoodanig- valt, dat het zich tot op eene zeer uitgebreide oppervlakte verdeelt. Door deze behandeling worden de zwavelzuur houdende dampen in zwavelzuur hervormd en vervolgens in de kamers verdigt. Nadat de dampen door vier kalen kamers van verschillende grootte gepasseerd zijn, worden zij in den in torenvormig vervaardigden toestel „Gay Lussac" gevoerd, welke dient om het ontbonden salpeterzuur, dat niet in de kamers geabsorbeerd werd, aan de gassen te onttrekken. Van de hoogte van dezen toestel, die met coaks gevuld is, vloeit onophoudelijk zwavelzuur van 60° Beaumé, hetwelk het salpeterzuur, dat in de dampen voorhanden is, absorbeert. Deze laatste daardoor van al het salpeterzuur ontdaan, worden door een kanaal in den grooten schoorsteen n°. 4 gevoerd. De in den toren van ~Ga Y Lussac" verkregen vloeistof wordt gepompt in een eylindervormigen toestel, door welken waterdamp passeert, die er het salpeterzuur van vrijmaakt in den vorm van oranjekleurige dampen, welke weder naar de kamers teruggevoerd worden. In den regel zijn er 600 á 700 tons zwavelzuur in voorraad, waarvan een gedeelte, regtstreeks voor de oplossing van de guano bestemd, door middel van een groot reservoir in gebouw F verzameld wordt, in hetwelk het kamerzuur geconcentreerd wordt. De concentratie geschiedt insgelijks in gebouw L door de hitte, die uit de zwavelkiesovens voortkomt; het bovenste deel van deze is met boden pannen bedekt. Het geconcentreerde zuur wordt van daar regtstreeks naar de guanofabriek geleid. In dat gedeelte van de fabriek, bestemd voor de fabrikatie van de opgeloste Peru-Guano, bevinden zich twee horizontale machines van 45 paardekracht elk, met twee stoomketels. Ongeveer twee honderd werklieden worden voor deze fabrikatie gebezigd. De machines en de stoomketels voor de ruwe guanomolens zijn in gebouw D E 1; die voor de opgeloste guanomolens in gebouw D E 2; de toestellen om de ruwe Peru-Guano tot poeder te maken en met zwavelzuur te behandelen, zijn in gebouw G 1 en die om de opgeloste Peru-Guano toe te bereiden en in zakken te vullen in gebouw G 2. Daar het zeer dikwijls voorkomt dat de ruwe Peru-Guano te vochtig en te deegachtig is om door de molens te kunnen passeren, is men gedwongen geweest een bijzonder gebouw op te rigten om ze te droogen. In dit gebouw B bevinden zich talrijke fornuizen, waarvan het bovengedeelte een uit platte vuurvaste steenen bestaande zoldering vormt. De guano wordt daarop uitgestrooid, met een weinig zwavelzuur bevochtigd, om de ontbinding der stikstof te verhinderen, en herhaaldelijk omgespit. Na de vochtigheid tot den verlangden graad teruggebragt te hebben, wordt zij naar gebouw G 1 getransporteerd om voor de fabrikatie aangewend te worden. De ruwe Peru-Guano van verschillende ladingen wordt dooreengemengd overeenkomstig de orders van den directeur, die dagelijks het aantal zakken opgeeft, dat gebruikt moet worden, om tot een gelijksoortige kwaliteit te geraken. Nadat dit mengsel door de toestellen in het boven omschreven gebouw tot poeder gevormd is, wordt het opnieuw geanalyseerd en vervolgens door elevators op beweegbare zeven van aanmerkelijke lengte, en die zich op de eerste verdieping bevinden, overgebragt. Het fijne poeder, dat door de zeven gaat, valt door een trechter in handwagentjes, die daaronder geplaatst zijn, terwijl de stukken in de breektoestellen , (broyeurs) fig. 3, teregt komen, waarin zij verbrijzeld en vervolgens door den elevator weder omhoog gevoerd worden, en zoo voorts. De" molens, de zeven, de trechters en de elevators zijn allen in volgrij geplaatst, worden door legboomen bewogen, en volgens een nauwkeurig gelijke methode in werking gebragt. In het midden van elk der vier kleine kamers, gelegen tusscheu de molens van gebouw G 1 en loods A 10, bevinden zich gemetselde kuilen, waarin de vermenging in – geschikte verhouding, van fijngemalen guano en geconcentreerd zwavelzuur plaats vindt door middel van een karn, zamengesteld uit een loodregte , draaiende as, die met vier vleugels voorzien is. Wanneer het geheel genoegzaam vermengd is, worden de kuilen geledigd en spreidt men de guano op de bevloering van loods A 10 tot een hoogte van ongeveer 30 centimeters uit. Na daar een dag blootgelegen to hebben, wordt zij in groote hoopen opgestapeld, tot het oogenblik, waarop de scheikundige bewerking voleindigd is. Wanneer men nu de guano van de dusgevormde hoopen wegvoert, is zij hard, in klonters en stukken, zoodat zij opnieuw gezift, gemalen en tot poeder gevormd moet worden. Deze arbeid wordt in gebouw G 2, in hetwelk molens en toestellen overeenkomstig die van gebouw G 1 zijn, uitgevoerd; zakken, die onder de trechters bevestigd zijn, ontvangen de volmaakt poedervormige opgeloste Peru-Guano; wanneer zij gevuld zijn, worden zij dadelijk toe. genaaid, met boden zegels voorzien en door werklieden naar de loodsen 1,2, 3,4, 5,6, 7,8, 9, die tot dep Ots van de opgeloste Peru-Guano dienen, gedragen. Het gewigt van iederen zak opgeloste Peru-Guano bedraagt ongeveer 63 á 66 kilo en de productie der fabriek kan tot 3000 zakken per dag opgevoerd worden, hetgeen een totaal van 50 á 60,000 tons per jaar uitmaakt. Tweemaal daags worden uit de toebereide guano monsters genomen, die geanalyseerd worden met het doel om elke vergissing in de fabrikatie te vermijden. Een gedeelte van de aan de Schelde grenzende loodsen A is aan de consignatarissen van de Peru-Guano verhuurd, terwijl het overige gedeelte tot depots dient voor de door de fabriek aangekochte ruwe Peru-Guano. In de reparatie-werkplaatsen, P, bevinden zich een smeltoven, een smederij, draaibanken, boormachines, kortom, al het materieel dat noodig is om beschadigde toestellen of gereedschappen onmiddellijk te repareren. De gasfabriek H voorziet in de verlichting van de geheele fabriek. 21*
---

