DE ORGANISATIE EN REORGANISATIE DER LANDBOUW -PROEYSTATIONS IN HET KONINGRIJK SAKSEN.
De redacteur van het tijdschrift: „die landwirthschaftlichen Versuchs-Statimien", • Prof. Dr. Friedrich Nobbe, directeur van het Proefstation te Tharand , heeft v66r korten tijd omtrent het bovenstaande onderwerp eeltige mededeelingen gedaan, waarvan de kennisnertiing ook ten onzent haar nut hebben kan. Ik ontleen daaraan het volgende. Saksen bezit tegenwoordig de volgende Stations: 1. Miickern, opgericht in 1851; 2. Dsbeln, „ 1853, aanvankelijk te Chemnitz, maar in 1872 naar Dileln overgebracht; 3. Pommritz, opgericht in 1857 te Weidlitz , en sedert naar P. overgebracht; 4. Dresden, opger. 1862, verbonden met de Kgl. Thierarzneischule; 5. Tharaud , opger. 1869; 6. Leipzig, 1869 eene "landw. Versuchswirthschaft", en 1871 een „landw.-physiologische Versuchs-station." Omtrent deze stations heeft Nobbe reeds in 1874, in zijne tabel: Revue iiber den Bestand des lichen YerBuchBwesen.s een aantal gegevens verzameld, waarvan de voornaamste door mij werden meegedeeld in de Economist van Maart 1875. Thans omschrijft hij nader de taak, die aan deze Proefstations dusver was gesteld, en doet hij in de eerste plaats mededeeling van de in 1857 vastgestelde „Grondslagen voor de werkzaamheid der natuurwetenschappelijke afdeelingen van de Landbouw-Proefstations in het Koninkrijk Saksen." Van deze grondslagen laat ik hier een gedeelte in, zooveel mogelijk, woordelijke vertaling volgen. Afgezien toch van de historische waarde dezer voorschriften, zijn zij al moge de redactie hier en daar te wensch.en overig laten zeer geschikt een denkbeeld te geven van hetgeen de Proefstations zich tot dusver hebben ten doel gesteld. En het blijkt bij iedere gelegenheid, dat er ten onzent nog zeer velen worden gevonden, die hieromtrent min of meer in het onzekere verkeeren.
---

Algemeene bepalingen.
1. De taak der Proefstations is het onderzoek der natuurwetten, werkende op liet gebied van het landbouwbedrijf en de daarmede in verband staande bedrijven; de opsporing, voorts, van practische toepassingen, die van deze natuurwetten kunnen worden gemaakt.
---

Proefneming en onderzoek.
7. Deze zijn: L algemeen voorbereidend-wetenschappelijk; 11. betrekking hebbende. op den -aanbouw der cultuurplanten; 111. id. op het verbruik der producten van den grond; IV. ten behoeve der landbouw-politie. 22
---

