MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Bij beschikking van den Minister van Koloniën, van den 3den November 1875, litt. D, n°. 24, is C Engels gesteld ter beschikking van den Gouvernenr-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot derden stuurman bij de gouvernements-marine daar te lande.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 3 November 1875, n°. 20, is, met ingang van dien datum, eervol ontslag verleend aan J. W. B. Egberts, veearts te Makkinga (gemeente Ooststellingwerf), als plaatsvervanger van den districts-veearts wien Leeuwarden als standplaats is aangewezen, on als zoodanig in zijne plaats benoemd J. Th. van der Loeff, veearts te Makkinga. Bij Koninklijk besluit van 3 November 1875, n°. 33, is benoemd tot burgemeester der gemeente Wanneperveen jhr. J. A. G. Ploos van Amstel.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in de maand December e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in art. 9 der wet van 1 Junij 18G5 ( Staatsblad n c . 59), ter verkrijging eener acte van bevoegdheid als apotheker, in art. 16 vermeld. Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, dio tot die examens wenschen te worden toegelaten, moeten daarvan vóór 15 November e. k. schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen, den hoogleeraar dr. R S. Tjaden Modderman, te Groningen, en bij hun verzoek het bewijs voegen, dat zij minstens twee jaren als hulp-apotheker binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. 's Gravenhage, 15 October 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken maakt bekend dat aan de kamers van koophandel en fabrieken te Rotterdam, Dordrecht, Amsterdam, Middelburg, Harlingen , 's Hertogenbosch , Arnhem, 's Gravenhage, Vlissingen , Zwolle en Groningen, gezonden is een exemplaar der nagenoemde werken : «Oveizigt van den handel en de scheepvaart van Hamburg, in het jaar 1874" ; »Kort overzigt van den handel der stad Libau, in het jaar 1874"; aan de vijf eerstgemelde kamers , tevens : » Berigt over den handel en de scheepvaart der stad Koningsberg, in het jaar 1874 "; en aan de kamer te Amsterdam, ter doorzending aan die te Rotterdam : ii Stettin's handel, nijverheid en scheepvaart in het jaar 1874"; » Jaarberigt der handelskamer voor Oost-Friesland en Papenburg in het jaar 1875"; ii Jaarverslag over 1874, van de kamer van koophandel te Frankfort a/d Main". De Audiëntie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 6 dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in het volgende jaar eenige jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk zullen kunnen worden aangesteld. De jongelingen die tot dit examen , hetwelk in de maand Augustus of September zal plaats hebben, wenschen te worden toegelaten, moeten zijn Nederlanders, en op den lsten Januarij 1876 den ouderdom van 15 jaren hebben bereikt, doch hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden ; alzoo komen alleen zij in aanmerking die geboren zijn in de jaren 1859 of 1860. De kundigheden bij het examen vereischt bestaan in : 1°. het schrijven van eene schoone, nette hand ; 2°. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd , zonder grove taal- en schrijffouten ; 3°. de kennis van de gewigtigsto tijdperken en gebeurtenissen uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis ; 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde ; 5°. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en de gewone en tiendeelige breuken met toepassing op het metrieke stelsel, wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. (jeene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerdo , zal, wanneer het getal er adspiranten die aan de vereischten voldoen dat der plaatsen
overtreft, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. In de maand April aanstaande zal nadere aankondiging geschieden nopens het aantal open te stellen plaatsen, den tijd van het indienen van de verzoekschriften tot toelating tot het examen en de daarbij over te leggen bescheiden. 'sGravenhage, den 29sten September 1875. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Eerste Kamer van heden (4 November) is medegedeeld : A. dat de afdeelingen hebben benoemd de heeren: van Eysinga, van Akerlaken, van Sasse van Ysselt en van Swinderen, tot voorzitters; de heeren: Hengst, Nobel, Hartsen en Hein, tot onder-voorzitters; tot rapporteurs : 1°. de heeren Hengst, Nobel, Huydecoper van Maarsseveen en Beerenbroek , voor de wetsontwerpen; a. onteigening ten behoeve der verbreeding van bet Mallegat; b. verandering der grens tusschen de gemeenten 's Gravendeel en Strijen; c bekrachtiging van den kosteloozen afstand aan de gemeente Rotterdam van den door den Staat omlegden Diergaarde-siugel en wetering aldaar; d. bekrachtiging van den onderhandschen verkoop eener strook uiterwaard langs den regteroever van de Maas in de gemeente Driel aan vrouwe A. W. J. van Tets van Goudriaan, douairière van jhr. mr. O. Repelaer van Molenaarsgraaf, te 's Gravenhage; e. bekrachtiging van den onderhandschen verkoop aan L. van Haaften te 's Gravenhage van een tot het Kroondomein behoorend stuk grienden rietland op de waard den Hardenhoek onder Werkendam ; f. bekrachtiging van den onderhandschen verkoop aan de gemeente Delfshaven van het afgedamde deel van de Oostkous en van de Westkous onder Delfshaven, en van eene strook grond langs den zuidelijken oever van de Oostkous; g. bekrachtiging der met de erven L. C. de Geep gesloten dading betrekkelijk novaal tiendregt onder Bergen op Zoom en Halsteren ; 2° de heeren van Rijckevorsel, Pincoffs, Hartsen en Coenen, voor de wetsontwerpen: h. bekrachtiging van den onderhandschen verkoop aan de gemeente Amsterdam van een perceel grond aan het IJ te Buiksloot; i. vaststelling der begrooting wegens den arbeid der gevangenen voor 1876; k. intrekking van het laatste lid van art. 12 der wet op de regterlijke organisatie en het beleid der justitie, zoo als het gewijzigd is bij de wet van den 4den Julij 1874 [Staatsblad n°. 90); l. wijziging van het IVde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1874 ; m. wijziging en aanvulling van sommige bepalingen der wet van 25 Julij 1871 (Staatsblad n°. 91), houdonde regeling van de bevoegdheid der consulaire ambtenaren tot het opmaken van burgerlijke acten en van de consulaire regtsmagt; n. vaststelling der begrooting van uitgaven voor het fonds tot het geven van voorschotten aan planters voor de kosten van aanvoer van vrije arbeiders in de kolonie Suriname over 1875 ; o. vaststelling van het slot der rekening van de koloniale uitgaven en ontvangsten in Suriname over het dienstjaar 1870, en in Cura9ao over de dienstjaren 1871 en 1872. 3°. de heeren Hengst, Nobel, du Marchie van Voortliuysen en Hein voor de wetsontwerpen: p. wijziging van art. 84 en van den staat behoorende tot art. 110 der wet op de regterlijke organisatie en het beleid der justitie; q. intrekking van de wet van den 29sten Mei 1849 (Staatsblad n°. 21); r. opheffing van de provinciale geregtshoven en instelling van nieuwe geregtshoven; 4°. de heeren van Rijkevorsel, Pincoffs , Cremers en Smit voor het wetsontwerp tot den aanleg van Staatsspoorwegen. B. Dat de Commissien van Rapporteurs voor de hierboven ver-
avelde wetsontwerpen onder de letters a tot o met hare verslagen gereed zijn en die ter tafel brengen. De Kamer heeft besloten die wetsontwerpen te behandelen Zaturdag •des namiddags ten één ure. In het hoofdkiesdistrict Haarlemmermeer is tot lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal verkozen de heer mr. F. J. J. baron van Heemstra, met 648 van de 1067 uitgebragte geldige stemmen. Door de Provinciale Staten van Overijssel is tot lid der Gedeputeerde ■€5tat6n benoemd de heer mr. M. Sichterman , lid van de arrondissementsregtbank te Zwolle. Ten vervolge op de mededeelingen betreffende het verzet der bergAlfoeren op het eiland Ceram. voorkomende in de Staatscourant van 11 Augustus jl., kan thans worden berigt, dat de resident van Amboina op 24 Augusius aan den Gouvtrntur-Generaal telegrapheerde, dat de -exp ditie op Ceram als met gunstig gevolg afgeloopen kon beschouwd worden. Reeds in het laatst van Julij waren — met uiterst gering verlies aan onze zijde — bijna allo oproerige negorijen getuchtigd en had een deel der in verzet zijnde stammen blijken van onderwerping gegeven. De geest der troepen en der bevriende bevolking was steeds uitmuntend gebleven, niettegenstaande de moeijelijkheden, die men, ten gevolge van het ongunstige terrein en zware regens, ondervond. Ook de gezondheidstoestand der troepen was zeer voldoende. De brik Mercurius , met 3.70 M. diepgang, is op 27 October jl., bij «enen waterstand van 0.35 M. beneden volzee, de haven te Harlingen binnen gekomen, gebruik makende van den nieuwen waterweg over de Pollen. EERSTE VERSLAG VAN DE COMMISSIE belast met het afnemen van het eerste natuurkundig examen , vermeld in art. 4 en 8 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97). Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. De Commissie, bij Koninklijk besluit van 15 April 1875, n°. 10, en 28 Julij 1875, n°. 29, voor den tijd van één jaar, te beginnen met 1 Augustus 1875, belast met het afnemen van het eerste natuurkundig examen, vermeld in art. 4 en 8 der wet van 1 Junij 1865. ( Staatsblad n°. 59) gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 (Staatsblad n°. 97), heeft d'i eer aan Uwe Excellentie het verslag aan te bieden van hare eerste zitting, welke van 13 September tot 13 October te Utrecht werd gehouden. Op de voorloopige vergadering van 7 September waren allj leden tegenwoordig, behalve de heer Rauwenhoff, in wiens plaats de heer Oudemans oplrad. Daarenboven werd deze vergadering bijgewoond door het plaats ver tangend lid C. B. Spruyt, daar het zeer waarschijnlijk "was dat de heer van Calker verhinderd zou zijn het examen bij te wonen* In het geheel hadden zich 131 adspiranten aangemeld , als 59 voor het literarisch-mathematisch en 72 voor het natuurkundig examen. Bij pebrek aan een geschikt locaal in een der Akademische gebouwen , werd het examen, zoowel schriftelijk als mondeling, afgenomen in het locaal Buitenlust in de Maliebaan, behalve het examen in de praktische scheikunde, waarvoor het chemisch laboratorium de aangewezen plaats, was De commissie besloot, met het oog op het groot aantal candidaten zich in sub-commissien te verdeelen , en wel in vier voor het literarischmathematisch , en drie voor het eigenlijk natuurkundig gedeelte. Op Maandag 13 September ving voor alle candidaten te gelijk het schriftelijk geleelte van het literarisch-mathematisch examen aan met 54 adspiranten, daar vijf zich vooraf schriftelijk hadden teruggetrokken. Bij het schriftelijk onderzoek, even als later bij het mondeling, meende de commissie in 't algemeen zoo weinig mogelijk te moeten afwijken van de wijze, waarop door vorige commissien was gehandeld. Alleen kwam haar het opgeven van een kakografie minder doelmatig voor en voegde zij bij het mondeling examen in wiskunde ook nog eenig schriftelijk werk, terwijl ter vertaling uit het Latijn ditmaal alleen een stukje uit Nepos werd verkozen. Het mondeling examen dezer candidaten begon reeds 14 September en waj, daar eiken dag eene groep van 8 personen kon worden geëxamineerd. op Dingsdag 21 September geëindigd Hierbij maakto men voor 't Latijn weder gebruik van Nepos, terwijl voor do moderne talen stukken uit bekende bloemlezingen werden verkozen. Wat dj stereometrie betreft, heeft de commissie gemeend zich niet tot het vragen naar inhoud-formulen te moeten bepalen, maar ook bewijzen daarvan , gegrond op stellingen over onderlinge ligging van lijnen en vlakken, te inngen vorderen. Op den eersten dag van het mondeling onderzoek had de heer Rauwenhoff zijne plaats in de commissie ingenomen, terwijl, bij voortdurende afwezigheid van den heer van Calker, de heer Spruyt tot aan het einde der zitting diens functien waarnam. Gedurende dit examen trokken zich achtereenvolgens 9 personen terug, zoodat het in 't geheel slechts is afgelegd door 45 adspiranten , van welke 20 werden afgewezen en 25 het verlangde diploma verwierven. Het zijn de heeren : "** E. F. Romeling, Th. Paulnssen. II. J. Spitzen, W. de Booy , J. Carpentier, J. C. H. H. Mackay, J. W. Portengen, D. Wouters, H. Möller, A. W. v. d. Willingen jr., P. E. van Twisk, M. M. Jung, P. A. Giltay, E. C. H. Brands, G. J. van Wierin^en, P. F. Faber, E. van Gils. L. Schakers, H G. Satnson, J. F. Tuinstra, A. W. Pulle , P. '1'issot, W. J. Hubers v. Assenraad, H. L. Jacobi en B. Bakker. De kennis der candidaten van het Latijn was over 't algemeen niet meer dan middelmatig. Het kwam de commissie voor dat velen zich meer uitsluitend op het werktuigelijk vertalen van Nepos hadden toegelegd. Over de kennis der moedertaal viel mede niet veel te roemen. Vooral liet in de opstellen de stijl veel te wenschen over. Hoewel verder voor de Fransche taal de uitslag iets gunstiger was, daar aan ruim de helft der candidaten voldoende cijfers konden worden gegeven , kan de commissie rog niet tevreden zijn over het standpunt van de kennis, die de meeste adspiranten omtrent deze taal bezaten.
Woensdag 22 September begon het schriftelijk examen voor het eigenlijk natuurkundig gedeelte, hetwelk over twee dagen werd verdeeld ten einde de candidaten niet te veel te vermoeijen. Den eersten dag werd de oplossing gevraagd van het volgende scheikundig vraagstuk: 20 gram bruinsteen, die 80 p. c. Mn. O', bevat, wordt verhit met 30 cM 3 . zoutzuur van 1.20 s. g., dat 40.555 gewigtsprocenten H. Cl. bevat. Het gevormde chloorgas wordt geleid in eene oplossing van 40 gram jodkalium in water. Hoe veel jodium kan er hoogstens vrijgesteld worden ? Het atoomgewigt van mangaan is Mn. z=: 55 » » » zuurstof n O. — 16 » n 0 waterstof » H. l n w » chloor » Cl. 35.5 » n n kalium » Ka. 39 t* n n jodium » Id. 127 benevens een opstel over één der beide volgende onderwerpen: 1°. Hoe wordt eene zwavelwaterstofoplossing omgezet in aanraking met lucht, salpeterzuur, chloor, met metalen, basische oxyden en hydroxyden, met metaalzouten van de verschillende groepen ? 2". Hoe bereidt men ammonia? Hoe werkt zij op zuren? Hoe in den regel op zouten van zware metalen ? Zijn u ook uitzonderingen op dien regel bekend en, zoo ja, welke? Hoe werkt de ammonia op jodiden van alcohol-radicalen en op zamengestelde aethers, bij voorbeeld op O' O' i aethyl-oxidaat < qi jj 5 j ^ j O'? Dienzelfden middag werd den candidaten de volgende botanische vraag voorgelegd : Noem de in Nederland in 't wild voorkomende vergiftige phanerogamen, met opgaaf bij elke plant van de natuurlijke familie, waartoe zij behoort. En de volgende zoölogische vraag: Wat is bij dieren gedaanteverwisseling, wat teeltwisseling ? Beschrijf van elk een voorbeeld. Op den tweeden dag beantwoordden de adspiranten de volgende physische vragen: 1°. De beide oppervlakken eener biconvexe lens zijn met gelijke stralen beschreven; de b: ekings-coëfficient van het glas is 1.54; de brandpuntsafstand 0.6 M. Op welken afstand zal het beeld gevormd worden van een voorwerp, op 2 M. afstand van het middenpunt geplaatst, en hoe lang is de straal, waarmede de oppervlakken zijn beschreven? 2°. Beschrijf de verschillende soorten van galvanometers, met verklaring van het gebruik, om de sterkte van een galvanischen stroom te meten. En des namiddags eene tweede botanische vraag, van den volgenden inhoud: Wat is u bekend van de zamenstelling en de verrigtingen van het chlorophyll ? Omtrent het mondeling examen valt niets bijzonders mede te deelen , dan dat de commissie Let examen in mineralogie in dat van scheikunde inweefde en voor eerstgenoemd vak slechts geringe eischen meende te moeten stellen. Vóór het begin van het schriftelijk examen hadden 5 adspiranten verklaard niet in de gelegenheid te zijn , ter aangewezen plaatse te verschijnen , zoodat het werd begonnen met 67 candidaten , die elk do door de wet voorgeschreven som van f 5 hebben gestort. Verder viel ook onder het mondeling onderzoek , dat telkens voor 10 adspiranten in 2 dagen ten einde liep, nu en dan een af, die zich om de eene of andere reden terugtrok. In 't geheel bleven aldus van de 72, die zich hadden aangemeld, 55 candidaten over , die het geheele examen medemaakten. Van deze 55 werden 37 afgewezen en ontvingen 18 het diploma, namelijk: E. Hoekstra, H. M. van Schaïk , K. Verlaan, H. J. Hengeveld Kzn. » .1. F. Tulleners, H. Beker, G. J Vanier, A. J. Prins, L. P. v. d. Spil, J. H. Remmers , A. G. v. d. Land , S. Stheeman , H. Swart , J. Wartena, M. Hijmans, A. Butner, J. H. Polak, J. R. Meijeringh. De commissie deed de ervaring op, dat vrij algemeen de kannis van de beginselen der mechanica nog al te wenschen overliet. De algenieene indruk van het examen in de scheikunde was niet zeer gunstig. Ofschoon de grootste helft der candidaten daarin voldoende cijfers verkreeg, waren de gevallen , waarin hunne kennis meer dan even voldoende kon genoemd worden , zeer zeldzaam. Bepaald ongunstig waren verder de resultaten van het examen in botanie en zoölogie. De meeste candidaten hadden slechts vlugtig enkele indeelingen en kenmerken uit kleine handboeken van buiten geleerd , somwijlen zelfs zonder de beteekenis er van te begrijpen. Van daar dat zij zeer algemeen bekende voorwerpen niet herkenden , veel minder wisten te beschrijven. In 't algemeen dus ia do uitslag van dit examen, zoo als ook de verhouding tusschen het getal der bevorderden en dat der afgewezenen aanwijst, zeer ongunstig te noemen. Des te meer verheugt het de commissie, van sommigen te mogen verklaren, dat zij inderdaad degelijke studiën in de verschillende examenvakken hadden gemaakt. Ten slotte neemt de commissie de vrijheid , Uwe Excellentie te wijzen op de bezwaren, die het examineren van aanstaande artsen en van hulp-apothekers door ééne enkele commissie oplevert. Zij vreest, dat ten gevolge daarvan aan de eerste kategorie van examinandi te hooge eischen in botanie en chemie zullen worden gesteld en misschien te lage in zoölogie, terwijl aan den anderen kant van de hulp-apothekers in zoölogie te veel en in chemie en botanie te weinig zal worden gevorderd. Utrecht, den 13den October 1875. P. J. van Kerckhoff, Voorzitter. J. L. Hoorweg, Secretaris. Waterhoogten ln de IVederlandsche rivieren, met de standen boven of beneden de nul der oude schaal, benevens was of val sinds de laatste opgaaf. Boven-Rhijn, Waal, Merwedr, enz. Keulen, i Nov. vm. 7 uur. 38.75 M. -1- A.P. of 2.90 M. boven nul. Val 0.09 M. Lobith , 4 Nov. vm. 8 uur. 11.27 M.+A.P. of 2.64 M. beneden nul. Was 0.21 M.
Nijmegen , 4 Nov vm. 8 uur. 8.67 M. -+- A.P. of 2.45 M. boven nul. Was 0.25 M. St. Andries , 4 Nov. vra. * uur. 4 10 M. + A.P. Was 0.19 M. Gorinchem, 4 Nov. H. VV. vn. 10 u. 15 m. 1.45 M. 4- A.P. of 1.07 M. boven nul. Was 0.21 M. Gorinchem, 4 Nov. L. W- vm. 6 u. 15 ra. 1.12 M. -f- A.P. of 0.74 M. boven nul. Was 0.12 M. Dordrecht 4 Nov. H. W. vm 8 u. 25 m. 0.97 M. -+- A.P. of 0.23 M. boven nul. Was 0.30 M. Dordrecht. 3 N>v. L. W nm 4 u. 10m. 0.57 M. — A.P. of 1.31 M. beneden nul Val 0.20 M. Hellevoetsluis, 4 Nov. H. W. vm. 6 uur. 0.64 M. -f- A.P. W as 0.04 M. Hellevoetsluis , 3 Nov. L. W. nm. 1 uur. 1.26 M. — A.P. Val 0,14 M. Neder-Rhijn, Lek en Nieüwe Maas. Arnhem, 4 Nov. vm. 8 aur. 8.85 M.-+- A.P of 1.94 M. boven nul. Was 0.20 M. Vreeswijk . 4 Nov. vm. 8 uur. 2.10 M. -+- A.P. of 4.42 M. beneden nul. Was 0.13 M. Krimpen, 4 Nov. H. W. vm 8 u. 15 m. 0.85 M. -+- A.P. of 3.26 M. beneden nul. Was 0.28 M. Krimpen, 3 Nov. L. W. nm. 4 n. 15 m. 0.44 M.— A.P. of 4.55 M beneden nul. Val 0.14 M. Brielle , 4 Nov. H. W. vm. 6 uur m. 0.60 M. -f- A.P. Val 0 02 M. Brielle, 3 Nov. L. W. nm. 2u 30 m. 0.83 M. — A.P. Was 0.01 M. Geldersche IJssel. Westervoort, 4 Nov. vm. 8 uur. 9.19 M. 4- A.P. of 1.82 M. boven nul. Was 0.20 M. Denenter, 4 Nov. vm. 8 uur. 3.03 M 4- A P. of 2.49 M. boven nul. Was 0.12 M Kampen, 3 Nov. H. W. vm. 1 uur. 0.09 M. — A.P. of 0.48 M. boven nul. Val 0.20 M. Kampen, 3 Nov. L. W. nm. 11 aur. 0 19 M. — A.P. of 0.38 M. boven nul Val 0.09 M. Boven-Maas. Maastricht (brug). 4 Nov. vm. 8 uur. 42.68 M. -|- A.P. of 0.48 M. boven nul. Val 0.02 M. M iastricht (hoofdsluis), 4 Nov. vm. 8 uur. 41.80 M. -+- A.P. Zonder was •of val. 7enZo,4Nov. vm. 8 uur. 9.57 M. -+- A.P. Val 0.02 M. Grav, 4 Nov. vm. 8 uur. 5.36 M. -+- A.P. of 0.51 M. boven nul. V..1 0.05 M. Ut. Audries , 4 Nov. vm. 8 uur. 2 55 M. -+- A.P. Val 0 03 M.
---

