VERSLAG OVER LOPHYRUS PINT.
De gewone Dennen-bladwesp (1). De gewone dennen-bladwesp (Lophyrus Pini) behoort tot die afdeeling van de orde der Hymenoptera der klasse „Insecten", welke men noemt de familie der zaagwespen, bladwespen of tentkredinen. De le naam is in zooverre meer juist dan de tweede, omdat het vrouwelijk individu (sP) aan het uiteinde van het achterlijf een orgaan heeft, dat én als zaag én als eierlegger dient. Het bestaat namelijk uit vier horenachtige platen, die twee aan twee tegen elkander liggen, en waarvan de twee benedenste deelen aan de buitenzijde en langs den rand van fijne tandjes zijn voorzien, waarmede zij zagen of vijlen kunnen. De beide geslachten van Loph. Pini zijn gemakkelijk van elkander te onderscheiden. Het mannetje (cr), dat kleiner en smaller is dan het wijfje, is over 't geheel zwart van kleur met uitzondering van de witachtige buikzijde der eerste geleding van het onderlijf; de pooten zijn lichtgeel met zwartachtige dijen. Bovendien zijn de sprieten of voelhorens voor aan den kop dubbel gepluimd. De lengte van het mannetje is ongeveer 10 m. M. Het wijfje, dat langer is (12 m.M.) en breeder, , heeft eenvoudige, gekamde bruine voelhorens, met 19 20 geledingen, waarvan de twee eersten geel zijn gekleurd. Voorts is 2 vuilgeel van kleur met bruinen kop, drie bruine vlekken op het borstgedeelte en eene zeer onregelmatige vlek op de bovenzijde van het achterlijf. Zoowel wijfjes als mannetjes verschijnen 'of eenmaal bf tweemaal in het jaar, hetgeen voornamelijk van de temperatuur afhangt. Gewoonlijk geschiedt dit voor de eerste maal in April, tenzij het voorjaar warm is, dan verschijnen zij dikwijls reeds in Maart. Na paring legt het 2 hare eieren als volgt. Met behulp van hare legboor maakt zij in de dennenaalden eene insnijding van boven naar beneden en legt daarin 1-20 eieren, die geel van kleur en ter nauwernood 1 m.M. lang zijn. Het aantal eieren dat een wijfje kan leggen, bedraagt tot ruim 100. Tengevolge van de wonde in de naald worden er sappen afgescheiden, die de kiem in het ei doen ontwikkelen, de naald zwelt daardoor en na 10-14 dagen ontstaan er zeer kleine larven , welke in de eerste tijden gezellig leven: d. i. ten getalle van 50-80 stuks bij. 23 eenzitten en de naalden da,n slechts zijdelings aantasten. Langzamerhand verspreiden zij zich in kleinere groepen en eten dan de naalden geheel op. Deze larven gelijken zeer veel op rupsen en zijn 20-25 m.M. lang; zij dragen in de wetenschap den naam van baskiardmpsen ; zij zijn van de ware rupsen onderscheiden, doordat zij 3 paar borstpooten en 8 paar buikpooten hebben, d. i. samen 22 pooten, terwijl de ware rupsen er hoogstens 16 hebben, die dan nog door tusschenruimten gescheiden zijn. De bastaardrupsen van L. P. zijn geel, groenachtig-geel of geelgroenachtig van kleur, naarmate zij jonger of ouder zijn. Haar glimmende kop is bruin van kleur en platrond, en draagt één paar oogen, die symmetrisch zijn geplaatst; de ware rupsen daarentegen hebben een kransje van meerdere oogen aan elke zijde van den kop. De 3 eerste paren pooten der larve zijn meer donker gekleurd dan de 8 volgende paren. De laatsten hebben boven de inplanting een zwart, scheef geplaatst streepje. Deze larven bekruipen gedurende de maanden Mei en Juni de dennenaalden, liefst die van 't vorige jaar en spinnen in 't begin van Juli hare cocons, die dikwijls tusscheu de jonge loten, doch ook in het mos van den stam worden geplaatst. De mij toegezondene cocons hebben eene grootte van 9-10 m.M. en zijn bruinachtig gekleurd. Na verloop van veertien dagen ongeveer komen hieruit wespen te voorschijn, welke onder gunstige omstandigheden paren. De bevruchte eitjes worden spoedig daarop gelegd en geven in Augustus en September het aanzijn aan een tweede geslacht bastaardrupsen, welke, evenals de voorgangers, naalden afknagen en zich verpoppen. De verpopping geschiedt daarbij meestal in het mos der stammen of aan den wortel der boomen, in het mos of op den grond. In de meeste gevallen is de pop tegen de weérsgesteldheid voldoende bedekt. Alleen kan misschien voortdurend smelten van de sneeuw, gevolgd door strenge vorst, de poppen in hare omhulsels doodeu. Waarschijnlijk werkt de scherpe afwisseling van temperatuur zeer nadeelig. Is het voorjaarsweer warm, dan knagen reeds iá de maand Maart of April de verscholen wespen de deksels van hare cocons open, en komen d' en 2 te voorschijn om hare nakomelingschap denzelfden kringloop te doen volbrengen. Uit het vorige volgt, dat de temperatuur gedurende de verloopen maanden September en October gunstig is geweest voor den algeheelen ontwikkelingsgang van de eieren, welke dezen zomer gelegd zijn; zoodat het te vreezen is, dat we in het voorjaar van 1876 niet weinig dennen-bladwespen zullen zien verschijnen, indien namelijk gedurende de wintermaanden de cocons niet zooveel mogelijk worden vernield. Daarheen moet dus al het streven gericht zijn. Zooals overal in de natuur, heeft echter de L. P. hare vijanden, die voor een deel hare al te groote verspreiding tegenwerken. Daartoe behooren onder de vogels: de speeltlen , koekoeken, meezen, merels , lijsters , 9raB– en zwaluwen, waarvan de eersten de larven, de laatsten de wespen verdelgen. Onder de insecten rekenen wij daartoe de sluipwespen, die hare eieren in de lichamen van larven leggen en zich met haar bloed voeden, tot zij zich verpopt hebben. Alsdan vallen de larven der sluipwesp, de meer teere organen der cocon aan, zoodat er inwendig geen volkomen insect ontstaat, en dus in het voorjaar, in plaats van zaagwespen, sluipwespen te voorschijn komen. Tot de vijanden der cocons en larven behooren nog de veldmuizen. en eekhorens, zoodat deze dieren, hoe schadelijk zij overigens zijn, ten minste nog hier eenig nut kunnen doen. In verband met het vorige is het dus wenschelijk, dat de gevleugelde bewoners der bosschen zooveel mogelijk gespaard blijven; dit geldt vooral, met het oog op de winterpoppen, voor de spechten en de meezen, omdat zij gedurende den winter in ons land zwervende, meer dan de andere deze poppen kunnen vernielen. In de laatste dertig jaren zijn er in ons land en in het naburige Duitschland, waaruit misschien de nu in N.-Brabant voorkomende soort afkomstig is, vele gevallen voorgekomen, waarin de L. P. geheele dennenbosschen heeft kaalgevreten. Vele middelen zijn toenmaals voorgesteld, waarvan de ondergeteekende de meest bekende wil aanstippen, met enkele aanmerkingen waardoor zijne meening omtrent de beste wijze van uitroeiing zal blijken. In de le plaats heeft men voorgesteld: varkens in de bosschen te jagen, omdat deze dieren zich met alles voeden wat eenigermate van hunne gading was, en dus ook poppen zullen opvreten. Men heeft echter weldra opgemerkt, dat daardoor het aantal muizen zeer sterk afnam, hetgeen voor de vernieling der poppen niet wenschelijk werd geacht. 20. Heeft men de eieren op de naalden doen opzoeken en ze doen vernielen. Wij behoeven er niet op te wijzen, dat deze manier van uitroeiing zeer lastig en bovendien in den winter niet bruikbaar is. Gedurende liet tijdperk van het leven der larven vallen vele uit de takken der dennen op den grond, en kruipen dan of wel tegen den ouden stam op, of bezoeken over den grond heen nieuwe stammen, om dilár hare vernieling voort te zetten. Daarom heeft men 3°. voorgesteld voren te graven, waarin wat nat zand is gedaan, om alsdan de larven te noodzaken over het zand te kruipen en daarin te sterven. De ondergeteekende betwijfelt echter of dit middel krachtdadig zal werken, daar het aantal °verhuizende bastaardrupsen uit den aard der zaak slechts een kleine breuk van het getal dergenen is, welke blijven zitten. Liever zou hij voorstellen dat 4°. des ochtends een groot aantal arbeiders met lange staken de takken afklopten , aanwezige kinderen de afgevallene larven opraapten, en in een emmer of bak doodden. De lijken kunnen zoo noodig als dierlijke bemesting gebezigd worden. Om het zien en opzoeken der larven gemakkelijk te maken, stelt de ondergeteekende s°. voor, den grond met wit zand te bestrooien , en ook den voet van den boom door een zandhoop te omringen, om het der niet-gevondene larven zoo lastig mogelijk te maken, als zij opnieuw de hoornen willen beklimmen. Men zou ook nog 6°. op den willen grond takken kunnen leggen, waarin zich de afgevallene individuen verzamelen, en aldus in massa kunnen gedood worden. 7". Is dit alles gebeurd, en het hangt van het jaargetijde af, of het in alle opzichten te doen is d. i. in dezen zomer was het bijv. gemakkelijker de bastaardrupsen te dooden , en hare cocons te verwijderen dan thans in het najaar, nu de meeste larven zich wel verpopt zullen hebben; is dit alles gebeurd, dan moet zooveel de schrale zandgrond dit toelaat, hel nzos en de naalden verwijderd en verbrand worden, waardoor bijna . alle cocons, zoo niet alle, zullen worden vernield. De overgeblevene ascii strooie men, om bekende redenen, in de bosschen , als het kan met run vermengd. Tevens zorge men het mos van de oude stammen weg te nemen, waarvoor men meerdere middelen kan bezigen, bijv. een mengsel van ongebluschte kalk, groene zeep en potasch. De schors wordt daardoor niet aangetast, en het mos, dat niet zeldzaam eene stapelplaats is van cocons, er door weggenomen. Van de drie eerste (l°.-3°.) voorgestelde middelen verwacht de ondergeteekende niet veel heil. Zooveel te meer van de sub 4°.-6°. genoemde, die hij derhalve aan Uwe Exc. wenscht aan te bevelen. Vooral het beschermen van de vogels en voornamelijk van spechten en meezen wenscht hij niet te vergeten. Ten slotte nog een paar opmerkingen, die misschien niet geheel en al van belang ontbloot zijn. Indien de verspreiding van het insect nog niet zeer algemeen is, en slechts enkele bosschen van denzelfden eigenaar zijn aangetast, dan schijnt het den ondergeteekende het best toe, dat. de eigenaar besluite de aangetaste bosschen te rooien, en den afval op de plaats zelve te verbranden, tegelijk met het mos, de naalden -enz. , en vervolgens den grond goed om te ploegen, opdat de cocons geheel vernield worden. Daardoor wordt de verdere verspreiding zeer zeker tegengegaan. Zijn meerdere bosschen aangetast, dan is het sub 40. tot 6°. nu en in het voorjaar alsmede in den zomer van '76 toe te passen. Tevens blijkt uit de vorige alinea, hoe wenschlijk het is, dat de landbouwers en grondeigenaars bij de verschijning van een of ander schadelijk insect niet tegen de moeite opzien om exemplaren aan hun gemeentebestuur of verdere autoriteiten in te zenden. Was dit toch in den loop van den zomer dezes jaars gebeurd, dan twijfelen wij er niet aan, of het sub 4°. voorgestelde was meer dan voldoende geweest, om alle verdere verspreiding te beletten en tegen te gaan. Arnhem, October 1575. (l) Wij verheugen er ons in, dat de Hr. Commissaris des Konings in de prov. Noord-Brabant, op wiens verzoek de nr. J. Th. Cattie , te Arnhem, dit verslac, opstelde, wel heeft willen toestaan, het in het Bijblad van le Lb.-C. op te nemen. Was het vragen aan een deskundige naar inlichting omtrent de plaag, die eenige gemeenten in de prov. Noord-Brabant, en bepaaldelijk het land van Cuyk was komen teisteren, een nieuw bewijs van de bekende en hoog gewaardeerde belangstelling van Jhr. Bosch van Drakesteyn in alles wat den landbouw betreft van het aan zijne zorgen toevertrouwde gewest, de vergunning om het advies beketrd te maken in een weekblad, dat buiten dat gewest verschijnt, is ons een bewijs, dat voor den Hr. Commissaris des Konirm-s in Noord-Brabant zeer teregt de belangen van den landbouw van die provincie en van Nederland dezelfde zijn. Red.
nooa J. T. CA.TTIE.
---

