VERSLAG VAN DE WERKZAAMHEDEN DER COMMISSIE TOT VERDELGING VAN MEIKEVERS.
Wageningen, voorjaar 1875. (Mei eene gelithographeerde De groote schade, door de meikevers meermalen in deze streken te weeg gebracht, in volwassen staat aan het houtgewas en vooral aan de fruitboomen , inden staat van larve aan den grasgroei op de uiterwaarden, was oorzaak dat in eene Vergadering der Afd. Neder-Veluwe van de Geld. M. v. L. besproken werd, welke middelen vroeger tegen die plaag werden aangewend, en met welk succés die middelen waren beproefd. Tevens rees de vraag of niet op nieuw pogingen tot wering van die landplaag konden worden in 't werk gesteld. De groote moteur in vele zaken het geld bleek ook deze vraag te beheerschen; het vangen en dooden toch der kevers kost veel, en tot nu toe had men hier de producten der kevervangst niet te gelde gemaakt. Dr. 0. Pilsek en Dr. J. Rilzema Bos, leeraren aan de landbouwschool alhier, stelden een onderzoek in 't werk naar het gebruik, dat van gedoode meikevers zou kunnen worden gemaakt, en naar de geldswaarde, welke zij zouden kunnen vertegenwoordigen. Het stuk, door hen geplaatst inde Arnlt. Cl. van '2O April 1. 1., overgenomen in eenige andere bladen, o. a. in het Byblad van de Landb.-Cl. N°. 9, Jaarg. XII 1), gaf hoop op een geldelijk min nadeelig resultaat. Het gaf tevens aanleiding aan een be-1 anghebbend lid der Afd. Neder-Veluwe, den Hr. Baron de Constant Rebeeque tot het beleggen eener samenkomst op 20 April 1.1. van eenige leden der afd., die zich tot eene commissie vercenigden om eene proef te nemen ter verdelging der meikevers in deze streek. Zij wilde de gevangen kevers laten verwerken tot mest en tot veevoeder, en vervolgens het product verkoopen. Tot leden van de uitvoeringscommissie werden benoemd de H. 11. J. van Rijn, Dr. Otto Pitsek en J. W. van Rooijen. Tot het bekomen van gelden verzond de Heer G. Hondius, die zich met het beheer der financiën belastte, in ruimen getale eene circulaire aan alle grondeigenaren, die geacht konden worden bij de zaakbelang te hebben. Door de commissie tot verdelging van meikevers daartoe uitgenoodigd , wenschen wij nu verslag te geven van het nu afgedane deel der taak, om dit later te voltooien door mededeeling van de geldopbrengst van het verkregen product. Allereerst is het ons behoefte in naam der Commissie dank te zeggen aan het Bestuur der gemeente Wageningen, 't welk hare bemoeiingen zooveel mogelijk vergemakkelijkte, en verder aan de betrekkelijk weinige belanghebbenden, die na het ontvangen der circulaire door het doen van inschrijvingen haar in de gelegenheid stelden, de proef ter verdelging van kevers te nemen. Er werd ingeteekend door: Mevr. de Wed. van Daalen-Cau voor. . f 100.00 Jhr. Mr. F. J. C. Schimmelpenninck . . „ 25.00 den Heer Mr. R. A. Broers q.q. . . . . „ 100.00 J. B. Graaf van Limburg Stirum . . . . „ 100.00 Jhr. I'. G. van Lijnden van Hemmen . . „ 50.00 Mr. G. W. Graaf van Rechteren van Appeltern „ 20.00 de Nl. Vennootschap „de Wageningsche Berg" „ 25.00 den Er. G. Kets q.q . C. 11. ab Hamm „ „ Mr. G. Groen van Prinsterer . Mr. J. A. Philipse J. M. van Griethuijsen . . . „ „ A. Cremer „ „ G. Wichers , 750 de Geldersche Maatschappij van Landbouw „ 100.00 Op de eerste vergadering van de leden der Commissie was reeds ingeschreven door: Baron de Constant Rebecque den Hr. G. Hondius J. van Rijn „ „ J. E. de Voogt „ D. Vreede , 20 J. W. van Rooijen H. J. Haas C. Endt „ „ H. Holtus Dr. 0. Pitsch Dr. J. Ritzema Bos . . . . Als blijk van instemming met haar pogen ontving de Commissie nog van: Dr. D. G. Escher den 11r. M. E. G. Suermondt en door eene inschrijving namens Mevr Douarière van Brakell van Doorwerth. De Commissie van uitvoering had gewenscht, ook in de aangrenzende gemeenten aan beide zijden van den Rijn commissiën te zien verrijzen, die met haar hetzelfde doel beoogden. Maar met het oog op het bedrag, waarvoor was ingeschreven, en dat zij voor de naaste omgeving aan deze zijde van den Rijn kon behoeven en dente korten tijd tusschen haar optreden en het verschijnen der kevers, bleef die weusch onvervuld. Alleen te Hemmen en Randwijk werd eene sub Commissie gevormd, bestaande uit de Heeren G. en R. van _Eek en D. J. van Doorn, wier zeer op prijs gestelde medewerking aan de inschrijvingen toevoegde, van: den 1-Ir. Mr. J. Borski D. J. van Doorn G. van Fek J. Slothouber , 500 Mejufvr. de Wed. D. van Ommeren .. . „ 5.00 den Br. van Berken , 250 G. Pennaar , 200 Het vangen der kevers, deels in daghuur deels voor een' door de Commissie uitgeloofdeu prijs per H.L., begon 1 Mei en eindigde 4 Juni. Te Wageningen werden geleverd 90 H.L., gevangen in daghuur; en 421 H.L. tegen de door de Commissie per H.L. vastgestelde belooning , eerst van f 1.00, later van j' 1.50, eindelijk van 2.00. Het verschil in kosten tusschen het vangen in daghuur en dat tegen eenen uitgeloofden prijs is gering. Behalve de 511 bovenvermelde, te Wageningen geleverde hectoliters oogstte de sub-Commissie te Randwijk en Hemmen uit den kevervoorraad nog 55 H.L. In 't geheel werden dus in deze streken 565 H.L. kevers gevangen. Het vangen in daghuur geschiedde eenige malen in den vroegen morgen door schoolkinderen, terwijl eenige HH. welwillend op zich namen, bij die gelegenheden voor een geregeldeu gang der werkzaamheden te zorgen, en de orde onder het jonge volkje te bewaren. Hun zij • daarvoor de dank der Commissie gebracht. Hebben wij boven de namen vermeld van hen, die door hunne bijdragen den oorlog tegen de kevers mogelijk maakten, hier dient nu nog de lijst der uitgaven te volgen. Zij waren: van de commissie te Wageningen: geleverde kevers f 560.115 daghuur en arbeidsloon bagger kalk brandstof zakken timmer-, smids- en metselwerk drukwerk, porto's en div van de sub-commissie te Randwijk . Uit het vervolg van ons verslag zal blijken, waartoe de aangekochte materialen, enz. noodig waren. Aangaande het vangen kunnen wij het volgende doen opmerken. De beste tijd daarvoor zijnde vroege morgenuren vóór 6á 7 uur; ook 's namiddags tusschen sen 7 uur was de vangst redelijk. Op andere uren van den dag waren de kevers niet rustig genoeg, maar vlogen weer weg, gedurende het schudden, 'of althans v66r zij, na op den grond te zijn gevallen, in zakken waren verzameld, en aldus in verzekerde bewaring gebracht. Volwassenen, die van lange haken waren voorzien, schudd'en de takken der boomen, onder welke een laken gelegd was; en kinders verzamelden de neergevallen kevers in zakken. Waar de grond vlak en niet begroeid was, op wegen bijv., verving de bezem het laken. De zakken met kevers werden afgeleverd aan een welwillend en be-langelo3s afgestaan lokaal, waar in twee monsterketels de zakken met kevers werden gekookt, waarna zij werden vervoerd naar een niet ver afgelegen baggergat. Hier werden de zakken uitgeschud en de kevers verder behandeld. V66r wij nu overgaan tot de bespreking van wat er met de gedoode meikevers plaats greep, zij het ons vergund den Heer J. van Rijn alhier dank te zeggen voor zijne vele bemoeiingen in deze zaak. Zijne ijverige medewerking heeft aanspraak op den dank van allen. En wat nu de verwerking van de kevers betreft tot produkten die geldswaarde hebben, zoo moesten wij ons bijkans uitsluitend bepalen tot de verwerking tot mest en veevoeder. Want de fabricatie van olie is mislukt. Men vindt wel eens meegedeeld, dat het vet uit de kevers kan worde'n afgescheiden, eenvoudig door het bovenste gedeelte vaneen dooreen zeef in twee helften gescheiden vat met kevers te vullen en met stoom te koken. Dan zou het vet inde kevers geheel vloeibaar worden, door de zeef druppelen, en zoo in het benedenste gedeelte van het vat worden verzameld. Men is nu wel niet op deze wijze te werk gegaan, maar men heeft de kevers ineen ijzeren pot in water gekookt. Hoelang men echter ook kookte, vet kwam er niet te voorschijn, men mocht grootere of kleinere quantiteiten kevers koken, en ze 'of als geheele kevers óf fijngestampt inden pot doen. Eene andere proef, om inden oliemolen het vet door persen uit de kevers uitte scheiden, is eveneens mislukt. Men merke hierbij op, dat de uitvoeringscommissie door de kevers te bewerken even als raapof lijnzaad hoopte, niet alleen het vet vrij te doen worden, maar vooral ook uit hetgeen er over moest blijven, koeken te verkrijgen, die zich misschien tot inden winter zouden laten bewaren, en zoo een goedkooper voeder zouden opleveren, dan men bij het drogen der kevers zou kunnen verkrijgen. De HH. Dros 4. van Dam van Noordeloos waren zoo vriéndelijk der Commissie aan te bieden, op hunnen oliemolen te Harten de vet- en koekfabricatie uit kevers te beproeven. Zooals boven gezegd: de proef leidde tot het resultaat, dat de kevers—zoo in verschen toestand als na het dooden in kokend water voor zoodanige bewerking volkomen ongeschikt zijn. Afgezien van de omstandigheid dat zij bij het malen een verpestenden, geheel ondragelijken stank verspreidden, hield men bij het persen van de gemalen kevers geene samenhangende massa inde zakken. En in plaats van de olie inde onder de pers geplaatste bakken te krijgen, spatte de massa boven tut de pers in alle richtingen uiteen. Daar de oorzaak van dit verschijnsel mogelijkerwijze ineen te groot watergehalte der massa liggen kon, liet men die massa drogen, maar ook daarna gelukte het niet ze tot koeken te maken. Om nu de proef in alle opzichten volledig te nemen, wil de Commissie de H.H. Drost Sf van Dam verzoeken, de koekenfabrikatie uit de gedroogde kevers nog eens te probeeren, zoodra de oliemolen weer in werking is gesteld. Tot mest zijn 4; 450 H.L. kevers verwerkt geworden. Daartoe heeft men de gekookte kevers met kalk en aarde gelijkmatig vermengd, en wel zoodanig, dat steeds, eene dunne laag aarde met eene dunnere laag kevers afwisselde. Gemiddeld is op iedere 12 H.L kevers 1 H.L. kalk en + 3 H.L aarde gevoegd. Als compostaarde is van op zich zelveu zeer vruchtbaren bagger uit de stadsgracht alhier gebruik gemaakt. De composthoopeu zijn o]) 1 M. hoogte aangelegd en van boven en ter zijde met eene d.M. dikke aardlaag bedekt, welke laatste allen stank, dien de kevers in erge mate verspreidden, wegnam. De arbeidskosten voor den aanleg dezer composthoopen, die niet onbeteekenend waren, nam de stad gedeeltelijk voor hare rekening. De meikevers zijn zeer rijk aan stikstofverbindingen, die na verrotting der kevers zich inde compostaarde bevinden, en wel in voor de planten gemakkelijk opneembaren vorm. Het laat zich dus begrijpen, dat die compostaarde tot de krachtig werkende meststoffen moet behooren. Wil men de kevers voor varkensvoeder geschikt maken, dan moeten zij eene bewerking ondergaan, waardoor zij ineen zoodauigen toestand geraken, dat zij voor bederf bewaard blijven. Eene gewone wijze om voedingsmiddelen te conserveeren, is bet drogen er van, dat dan ook door de uitvoeringscommissie bij de kevers werd in toepassing gebracht. Daar men overeen mouteest eener bierbrouwerij niet kon beschikken, was men,genoodzaakt eene eest te bouwen. Dit geschiedde in het lokaal, waar de groote ketels stonden, waarin de kevers werden gedood, welk lokaal ons zooals boven reeds werd gezegd door de gemeente Wageningen bereidwillig werd afgestaan. Aanvankelijk nu werden de kevers, v66r zij op de eest werden gedroogd, in kokend water gedood. Maar op deze wijze werden de kosten van het drogen zeer hoog, omdat zich de dieren met water volzogen, dat door de weinige openingen des lichaams maar zeer langzaam verdampte. Daarom bracht men later de kevers levend op de eest. Indien deze in het begin sterk verwarmd wordt, en de kevers dan levend in eene dunne laag daarover uitgespreid worden, dan sterven zij het bleek uit de genomen proeven even spoedig als, zelfs spoediger dan in kokend water. Ofschoon zij aanvankelijk de dekschilden oplichten, gelukt hun het wegvliegen toch niet. schuift men deze aan den eenen kant, spreidt op nieuw eene dunne laag levende kevers over de eest uit, en bedekt deze met de het eerst gedoode dieren. Zoo belet men niet alleen volkomen-het wegvliegen, maarde dieren sterven er des te spoediger om. De marteling van de dieren is bij deze behandeling niet erger dan die, welke zij moeten verduren bij het dooden in kokend water. Daar de kosten van het drogen der kevers aanmerkelijk zijn, en de arbeid ten gevolge van rook en stank bij de toch altijd zeer gebrekkige inrichting van onze eest zeer lastig, zoo zijn niet meer kevers gedroogd dan er voor eene goede proefneming noodig zijn. De Commissie is in het bezit van --I- 20 H.L. gedroogde kevers, waarvoor hopen wij koopers zullen zijn te vinden. Die kevers zijn niet gemalen, omdat het der Commissie waarschijnlijk voorkwam, dat zij zich in dezen vorm beter voor bederf zouden laten bewaren dan inden vorm van meel. Het fijnmalen heeft echter geen bezwaar,, omdat de insekten goed droog zijn, en tevens den onaangenamen reuk hebben verloren. De Commissie verzoekt dringend de landbouwers, met de gedroogde kevers evenals met den kevermest, proeven te nemen en wel liefst zoodanige , waarbij de resultaten door cijfers worden uitgedrukt. De koopers moeten niet uit het oog verliezen, dat mest en voeder onvervalscht zijn. Wij willen hier nu nog de vraag ter sprake brengen, die op de vergadering van het Hoofdbestuur van de Gelderseke Maatßchappij van Landbouw en ook wel elders geopperd werd, n.l. of het niet een vruchteloos, een onbegonnen werk zou zijn, de kevers te willen verdelgen, door ze te trachten weg te vangen. Tot antwoord wijzen wij op het aantal kevers, dat er gevangen is. Het bedraagt 565 ;en daar er ineen liter -i- 400 kevers gaan, kan men stellen, dat door onze Commissie zijn gevangen 565 x 40,000 stuks = 221 millioen. Verondersteld, dat van deze 224 millioen stuks de helft, dus 114. millioen wijfjes geweest zijn, en dat van de 40 eiers, die ieder wijfje legt, maar 70 pCt. zouden uitkomen, dan is door deze kevervaugst het ontstaan voorkomen van 28 x 11= 315 millioen engerlingen, waarlijk een respectabel aantal, in staat menig plantenworteltje te vernielen. Werkelijk echter is het getal gedoode kevers nog aanmerkelijk grooter. Vooreerst is er n.l. een groot aantal bij het zoeken doodgetrapt, of gerold in plaats van opgelezen te worden; en verder hebben sommige ofschoon slechts weinige eigenaren van tuinen de op hunnen grond gevangene kevers zelven tot mest verwerkt: Ook de vogels (vooral kraaien) hebben het hunne bijgedragen tot het vernielen van de meikevers. Het is jammer dat niet overal de mensch even vijandelijk tegen de kevers optrad als die kraaien. Opheusden en de Grebbe bijv. lieten de vangst geheel achterwege. Waren de bewoners dier streken ook krachtig aan het werk gegaan, men had reeds bij deze eerste proef op zeer belangrijke resultaten kunnen wijzen. Te Wageningen en inde omstreken dier stad zijnde resultaten reeds dit jaar verkregen, zoodanig zichtbaar, dat de Commissie tot de bepaalde overtuiging gekomen is, dat de meikeverplaag door de meikevervangst te bestrijden is en bestreden moet worden. Aan de ooftboomen toch is over 't geheel ten gevolge van het wegvangen der kevers weinig schade gedaan; het eikenhakhout is op vele plaatsen volkomen gespaard. De kastanjeboomen, verscheidene populieren, iepen en beuken toonen door hun heldergroen loof wel is waar nog heden, dat zij van de kevers geducht hebben te lijden gehad; maar ook voor deze hoornen was het wegvangen van de boosdoeners van groot nut. Want toen met het verschijnen van de eerste bladeren der eiken, tevens de bladeren van de andere loofbomen in grooteren getale te voorschijn kwamen, was het aantal kevers zoozeer verminderd, dat zij deze niet meer meester konden worden, en nu ook de boomen , die eerst zoo sterk geleden hadden, hunne op nieuw gekregen bladeren behielden. Ons dunkt het niet onverschillig of ettelijke millioenen kevers 5 weken lang vreten of niet. Kan men tegen redeneering en feiten in niet langer volhouden, dat het vangen van de kevers gunstige resultaten oplevert, men hoort nog wel de bedenkingen opperen, dat de kosten van de vangst te hoog zijn. Wie dit durft beweren, heeft nooit de schade gezien, die de kevers en vooral de larven kunnen aanrichten. Wel is waar is de schade, door die engerlingen te weeg gebracht, niet ieder jaar even groot, en niet altijd even goed zichtbaar, omdat bij gunstig (vochtig) weer het gras der uiterwaarden ook al wordt het van vele wortels .beroofd toch een middelmatigen opbrengst leveren kan. De opbrengsten gedurende onderling, wat het weer betreft, even gunstige jaren, verschillen wel eens f 20—ƒ 30 per Hectare. Maar men denkt er niet aan, dat tot dezen minderen opbrengst de engerlingen krachtig meewerken. Valt echter een droog jaar samen met de engerlingenplaag , dan kan het resultaat zeer ongunstig worden. Dat was volgens mededeelingen van den Heer J. van Rijn, het reeds bovengenoemde lid van de uitvoeringscommissie, het geval in het jaar 1858. Toen was het weer voor den grasgroei ongunstig, en de toen pas éénjarige engerlingen (de kevers hadden in 1857 in grooten getale gevlogen) vernielden de uiterwaarden zoodanig, dat 30 Hectaren grasland, die in gewone jaren f 120 á f 140 aan huur gaven, door den Heer van Rijn werden aangehouden, omdat daarvoor bij de publieke verpachting niet meer dan f 6 á .f 10 werd geboden. De weide leverde zoo weinig voedsel aan het vee, en de opbrengst van het grasland was over 't geheel zoo gering, dat door de eigenaren van het vee de weidende koeien in plaats van betaling der huur, aan den Hr. van Rijn werden aangeboden. Groote plekken grasland waren zoodanig eerst door de engerlingen en later door de deze wegvretende kraaien doorwoeld, dat zij zonder ze vooraf om te ploegen, met haver konden worden bezaaid, waaronder men een mengsel van gras en klaver zaaide, om weer eene goede graszode te krijgen. Wij hebben dit voorbeeld hier aangehaald, om aan te toonen, hoe énormé schade de kevers en hunne larven te weeg brengen, en hoe onverantwoordelijk zij handelen, die niet elk middel ter verdelging aangrijpen, vooral wanneer met zekerheid een gunstig resultaat kan worden verwacht. Nadat de Hr. G. Ilondiue in dit stuk verslag heeft uitgebracht over 't ontstaan van de Commissie ter verdelging van meikevers, alsmede aangaande den toestand der financiën van genoemde Commissie, en nadat Dr. 0. Pitsch vervolgens mededeeling heeft gedaan van wat met de gevangen meikevers is geschied, mogen nog eenige onderzoekingen aangaande de leefwijze enz., door Dr. J. Ritzema Bos 'in 't werk gesteld, hier een plaatsje vinden. Hij deelt daaromtrent het volgende mee: „Reeds in Januari en Februari zag men als het weer eens buitengewoon warm was, een enkelen meikever rondvliegen; maar als altijd, zoo hielden de kevers zich ook dit jaar inden grond schuil, totdat het warmere voorjaarsweer ze uit hun winterslaap kwam wekken. Gedurende de laatste helft van April begonnen sommige zich te wagen uit hun schuilhoek, maar om er spoedig weer in te kruipen wegens de aanhoudende koude. Op den avond van den 20 April, het was een vrij warme dag geweest kwamen er meer te voorschijn; en deze bleven aan de bomen zitten, hoewel wij gedurende de nu volgende week weder hetzelfde gure weer hadden als voorheen. De weinige kevers die nu af en toe voor den dag kwamen, waren grootendeels mannetjes, hoewel hun getal nog te klein was om te bepalen, hoeveel exemplaren van elke sexe er op honderd kevers voorkwamen. Den 27" April zag ik de eerste meikevers in paring. De maand Mei bracht aanvankelijk mooier weer; spoedig zelfs veel warmte, en daarmee ook veel kevers. Op den avond van 1 Mei zag ik heele scharen kevers vanuit de uiterwaarden over den Rijndijk vliegen inde richting van den Wageningschen Berg en zijne omstreken. 't Waren voor meer dan de helft wijfjes. Vooral op den avond van 3 en 4 Mei kwamen er enorme vluchten uit de uiterwaarden; en dat zij meestal uit wijfjes bestonden, kan blijken uit het feit dat op de 221 kevers, den avond van 4 Mei op den dijk gevangen, er 62 pCt. wijfjes tegen 38 pCt. mannetjes waren. Toch waren tengevolge van de menigte mannelijke individu's, die, reeds vroeger voor den dag waren gekomen, onder de volgende dagen aan de boomen zittende kevers, de mannetjes nog steeds inde meerderheid. Eerst, nadat op den avond van 9 Mei weer eene menigte kevers vanuit de uiterwaarden in Noordelijke richting was komen vliegen, waren op 10 Mei de kevers, die men 's morgens aan de boomen rustende vond, grootendeels wijfjes. (54 pet.) Tusschen 4en 9 Mei kwam er geen groote toevoer uit de uiterwaarden. liet plotseling ingevallen gure weer deed de kevers zeker inden grond blijven. Ook op den avond van 10 Mei zag men weer kevers, hoewel niet in bijzonder grooten getale, uit de uiterwaarden voor den dag komen. Gedurende 11 en 12 Mei bleef het getal wijfjes grooter dan dat der mannetjes. Maar toen ik op den avond van 12 Mei het was warm weder en zuidenwind over den Rijudijk liep, kwamen énorme scharen kevers langs mij heen vliegen. Zij kwamen ongeveer tegen 8 uur het gewone uur waarop de meikevers in beweging komen uit het houtgewas voor den dag; en verdwenen inde uiterwaarden. Ik ving er een 20ta1, en bevond dat zij allen wijfjes waren. Anatomisch onderzoek bewees mij, dat zij bevrucht waren; zij bevatten ieder een 30 h 50ta1 volgroeide eiers. Zooals men weet, zijnde eiers ten tijde van de paring nog niet geheel ontwikkeld, en krijgen eerst later de grootte, die elk normaal ontwikkeld, pas gelegd, meikeverei heeft. Het bleek dus, dat deze kolossale zwermen kevers bestonden uit bevruchte wijfjes, die naar de uiterwaarden vlogen, om hare eiers te gaan leggen. Ook den volgenden avond (13 Mei) vlogen er nog vele kevers naar de uiterwaarden terug. Het behoeft dus niet te verwonderen, dat na het verdwijnen van al deze wijfjes het aantal mannetjes den 1 14" en 15en Mei weer dat van de wijfjes verre overtrof. (13 Mei: 59,03 pet., 14 Mei: 67,98 pet, 15 Mei: 75,61 pet. mannetjes). Gedurende de volgende dagen nam het aantal wijfjes echter weer relatief toe, zoodat ik 20 Mei beide sexen omtrent even sterk vertegenwoordigd vond. Nieuwe zwermen kevers vooral uit wijfjes bestaande kwamen achtereenvolgens zich weer in het houtgewas vestigen, en zoo waren er op 23 Mei meer wijfjes dan ooit (58 pet.) Nu begon echter spoedig het getal kevers sterk af te nemen, zwermen bevruchte wijfjes zag ik vooral op den avond van 25 en 26 Mei weer naar de uiterwaarden terugvliegen, en vele mannetjes stierven er, na met de wijfjes gepaard te hebben. Daar echter het aantal stervende mannetjes gering was tegenover de massa's wijfjes die er 's avonds wegvlogen, zoo moest natuurlijk het aantal mannetjes weer relatief toenemen. Ongeveer eene maand lang telde ik bijkans alle dagen, hoeveel wijfjes en hoeveel mannetjes er op eenige honderdtallen kevers begrepen waren. Van die waarnemingen, waarvan ik reeds boven gebruik maakte, volgt hier een overzicht. Aantal kevers, DATU M. pCt. mannetjes. pCt. wijfjes. in l geheel nagegaan. 2 Mei .. . 62,22 pet. 37,78 pet. 172. 3 „ 's morg. 61,70 „ 38,30 „ 624. „ 's nam. 59,00 „ 41,00 „ 241. 4 „ . . . 58,10 „ 41,90 „ 382. 6 „ . . . 57,60 „ 42,40 „ 111. 8 „ . . . 58,60 „ 41,40 „ 447. 10 „ . . . 46,00 „ 54,00 „ 296. 11 „ . . . 41,95 „ 55,05 „ 287. 12 „ . . . 46,55 „ 54,45 „ 580. 13 „ . . . 59,03 „ 40,97 „ 454. 14 „ . . . 67,98 „ $2,02 „ 328. 15 „ . . . 75,64 „ 24,36 „ 312. 17 „ . . . 67,89 „ 32,11 „ 626. 18 „ . . . 53,10 „ 46,90 „ 416. 20 „ . . • 50,71 „ 49,30 „ 631. 23 „ . . . 42,08 „ 57,92 „ 297. 26 „ . . . 52,34 „ 47,66 ~ 363. 31 „ • . . 56,30 „ 43,76 „ 469. 1 Juni. . . 65,98 „ 34,02 ~ 141. De resultaten van dit onderzoek vallen 't duidelijkst in het oog bij de beschouwing van de hierbij gevoegde graphische voorstelling (zie de plaat). Op de horizontale lijn zijnde verschillende datums aangegeven; op de verticale lijnde getallen, die aanduiden, hoeveel mannelijke individu's er op de 100 meikevers voorkomen. Het klimmen of dalen der kromme lijn duidt aan het stijgen of dalen van het aantal mannetjes. IT66r 2 Mei en ná 1 Juni is door stippels aangeduid, hoe zich verder de kromme lijn vermoedelijk zal hebben uitgestrekt. Het geringe aantal toen aanwezige kevers maakte het tellen van vele exemplaren eenigzins lastig. Zien wij nog eens op de resultaten van ons onderzoek en vergelijken wij daarbij eens de verklaringen vaneen paar autoriteiten op 't gebied van de wetenschap der schadelijke insekten. Ratzeburg zegt („Die Waldverderber u. ihre Feinde", pag. 35) , dat de mannetjes na de paring nog wel soms eenige dagen op de boomen blijven, dat de wijfjes echter hoogstens 24 uur daarna inden grond gaan. Daar de meeste wijfjes dan niet weer terug keeren , krijgen ten laatste de mannetjes op de boomen een numeriek overwiekt. dltum („Forstzoologie" 111, 1, pag. 98) is de meening toegedaan, dat aanvankelijk bijkans uitsluitend mannetjes uit den grond. komen, en dat dit aantal langzamerhand maar voortdurend afneemt, terwijl de 212:rjes toenemen. Mijne onderzoekingen toonen, dat over 't geheel Ratzeburg en Allum beiden gelijk hebben. Aanvankelijk komen grootendeels mannetjes voor den dag. Langzamerhand neemt het aantal vijfjes toe, totdat dit inde meerderheid is gekomen. Daarna neemt (zooals Rakeburg terecht opmerkt), het aantal wijfjes sterk af, daar deze nu de uiterwaarden opzoeken. De mannetjes blijven echter na de paring nog langeren of korteren tijd leven, en krijgen dus tegen het eind van den vliegtijd weer de numerieke meerderheid. Bij voortdurend gunstig weer zal dus de lijn, die de relatieve hoeveelheid mannelijke individu's aanduidt, eene aanvankelijk dalende en dan weer tot aan of boven de vroegere hoogte rijzende zijn. Dat nu in ons geval tusschen beiden de rijzing komt, die op 15 Mei zijn maximum bereikt, moet worden toegeschreven aan het invallen van gure dagen in 't begin van Mei, waardoor stellig vele kevers, toen vooral wijfjes, inden grond bleven, die nu eerst later, nl. 17-23 Mei voor den dag kwamen. illtunz knoopt aan de omstandigheid, dat de mannetjes eerst voor een groot gedeelte-, en pas later de wijfjes verschijnen, de volgende opmerking vast. „rit de verschillende verhouding waarin de beide sexen op verschillende tijden optreden en uit de omstandigheid, dat zich de eiers inde wijfjes langzamerhand ontwikkelen en dat die wijfjes dus na de bevruchting nog eenige dagen op de boomen vertoeven vcícír ze wegvliegen om eiers te leggen, volgt dat men ter besparing van arbeidsloon -- eerst eenige dagen na 't begin van den vliegtijd met de vangst dient te beginnen." Denzelfden raad hebben Dr. Pilselt en ik ook gegeven in ons artikel inde "Irnk. C. van 20 April 1875 (zie ook o. a. Byblad v.d. Landb.-CI. 1875, bl. 135). Na de ondervinding, dit voorjaar opgedaan, kan ik mij met wat wij toen schreven, niet meer vereenigen. Integendeel, mijn oordeel is nu: Men late kevers wegvangen zoodra zij zich in die mate vertoonen dat men ze in eenige hoeveelheid kan verzamelen. Immers: 10. Hoewel aanvankelijk wel vooral mannetjes verschijnen, komen toch soms na verloop van weinige dagen verscheiden wijfjes voor den dag. Immers op 4 Mei telde ik reeds 41,9 pet. wijfjes, terwijl vele toen reeds in paring waren. 2°. Wanneer de kevers voor den dag komen, staan vele boomen nog niet in 't blad. Het ongedierte is er des te nadeeliger om; Want mi worden de knoppen afgevreten, en de boomen lijden des temeer. Moet men dan eindigen met de bestrijding v66r de keverplaag een einde genomen heeft, 't is wel jammer, maar 't is toch in sommige opzichten beter dan dat men te laat begonnen ware. Tegen 't laatst toch krijgen de mannetjes weer numrneriek de overhand. Toen de wijfjes in grooten getale dáár waren, heeft men gezocht; de nu overblijvende mannetjes vestigen zich als nl. de hooge boomen grootendeels zijn kaal gevreten in het lage hakhout, en zijn daar natuurlijk moeilijker te verzamelen. Dit jaar waren de meikevers hier bijzonder langen tijd te vinden. Zooals gezegd, verschenen zij inde laatste helft van April; maar eerst op den len Mei kwamen zij in massa's. Vooral van 9 tot 12 Mei namen zij steeds toe, maarde eerstvolgende dagen verminderden zij weer, omdat ettelijke wijfjes wegvlogen om eiers te leggen, en er dadelijk geene nieuwe terug waren. Daarna namen zij weer eenigen tijd sterk toe, om na 23 Mei weer te verminderen ten gevolge van het wegvliegen van de tweede vlucht wijfjes. Vooral na 26 Mei namen onze kevers zeer sterk af; en inde eerste dagen van Juni moest men reeds vrij lang zoeken om een honderdtal bijeen te krijgen. Toch bleven nog enkele kevers achter, en tot inde laatste dagen van Juni zag ik van tijd tot tijd nog een meikever aan de bladeren zitten; op 27 Juni vond ik nog een tweetal in paring. Aangaande het houtgewas, dat werd aangetast, valt het volgende te vermelden. Aanvankelijk wierpen zich de kevers vooral op kastanjeboomen , populieren, wilgen, beuken en larixen. Later vooral op eiken, toen de knoppen van deze hoornen begonnen te zwellen, echter reeds lang vóór men bladeren aan de boomen zag. En toen ook de hoogstammige eiken waren kaal gevreten, vestigden zij zich in het eikenhakhout, waarop men ze vroeger niet in noemenswaarde hoeveelheid vond, evenmin als aan de lagere takken van de eikenboomen. Opmerking verdient het, dat de morellen geheel ongedeerd bleven, terwijl andere ooftboomen de pruimen en meikersen niet het minst werden kaal gevreten. Verder dat de beukenbloesems gespaard bleven, terwijl de beukenbladeren alle werden afgevreten; en dat juist de bloesems van syringen werden aangetast, terwijl de bladeren niets te lijden hadden. Dr. 0. Pitsclt en ik schreven ineen vorig stuk over meikevers (dna. Ct. 1875, 20 April, zie ook Bijblad v.d. Lb.-C. n°. 9), dezen dieren eene vierjarige ontwikkeling toe. Dit is voor de omgeving van Wageningen onjuist; hier is de ontwikkeling eene driejarige. Volgens ooggetuigen waren 1869 en 1872 kever-jaren. Dit is te opmerkelijker, omdat Dr. J. Wttewaall, mens opgaven men stellig volkom,en kan vertrouwen, in zijn schoon, populair werkje over schadelijke en nuttige insekten,do ontwikkeling cent vierjarige noemt (zie „Volksleesboek”, bl. 91). Zooals men weet, hebben Wttewaall’s waarnemingen aangaande insekten vooral betrekking op de streek tusscheii Arnhem en Zutfen. Daar schijnt dus de ontwikkeling vierjarig te zijn. 1875 was dan ook voor die streek geen keverjaar, want het Bestuur van de Vereeniging tot bevordering van kunstmatige vischteelt schreef uit Velp aan onze Commissie om kevers om ze te probceren als voedsel voor vissollen. In werken van deskundigen vind ik vermeld, dat de vierjarige ontwikkelingsperiode regel is voor Noord- en Middel-Duitschland, dat de driejarige periode voorkomt in Duitschland aan den Rijn en in Beijeren enz., ook in Zwitserland en Frankrijk. Eene snellere ontwikkeling dus inde zuidelijke streken. Dat laat zich begrijpen. Maar temperatuursverschil kan niet de oorzaak zijn van het verschil in snelheid van ontwikkeling van de meikevers aan den IJsel en van die aan den Rijn inde buurt van Wageningen. De eenige verklaring die m.i. eenig recht van bestaan heeft, is deze: De meikevers, die aan den IJsel voorkomen, zijn uit Westfalen tot ons gekomen en hebben de vierjarige ontwikkeling behouden. De kevers, die inde buurt van Wageningen eene landplaag worden, zijn integendeel den Rijn afgekomen, en hebben de driejarige ontwikkeling meegebracht. Met deze verklaring is het feit in overeenstemming, dat dit jaar nergens aan den IJsel meikevers voorkwamen, wèl echter inde buurt van Lobith, even als Wageningen aan den Rijn gelegen. 1) 1\ T „ nlnnlrAn 4 AT r\r\V A /»tl VM 11 fl ATI 1I M Urtn il mon Een paar bijzonderheden van zuiver zoölogischcn aard mogen hier nog even worden aangestipt. Ouder de duizenden kevers zag ik geen enkele Melolontlia hippocaslani; alle behoorden tot de soort: vulgaris. Melolontlia albida is geen afzonderlijke soort, maar slechts eene sterk wit behaarde variëteit van M. vulgaris. Geregeld zag ik de zoogenoemde M. albida met de gewone M. vulgaris in paring. Echter waren de sterk behaarde exemplaren vrij zelden. Van tijd tot tijd kreeg ik enkele variëteiten van Melolontlia vulgaris met roodbruin vóórborststuk, terwijl buikzijde en pooten of rood bf zwart waren. Andere exemplaren hadden een roodgevlekt vóórborststuk, of ook wel eens een’ metaalglans over dat lichaamsdeel verspreid. Een enkel exemplaar ontving ik met geheel zwarte dekschilden. Opmerking verdient nog het bijzonder kleine ras dat 6 Mei en volgende dagen verscheen. Sommigen bereikten nog niet de helft van do normale grootte. Nog even wensch ik te wijzen op de diensten, die vele vogels, vooral de kraaien, in dezen ons bewezen. Waar kraaiennesten inde boomen waren, zag men den grond letterlijk bedekt met de overblijfselen van kevers, ’s Avonds deden zich vleermuizen aan dit gedierte te goed, terwijl ik ook de gouden loopkevers [Carabus auratus) van tijd tot tijd bezig zag, meikevers to verslinden.” Tot zoover do mededeelingeu van den laatst ondergetoekeude. Hopen wij dat, wanneer in 1878 weer de meikevers in ’tland zijn, alle belanghebbenden (en niet weinige, zooals nu) hun belang mogen begrijpen, en medewerken tot het beteugelen van de landplaag. Door samenwerking van velen kan veel worden gedaan. G. HONDIUS. Wagenmgen, Dl, 0. PITSCH. 16 Juli 1875. ])r j KITZBMA BQS _PC hP01211710 bilL iS qe007186'11&:PCI nadal Ipzirlen S door> Twar-nemix,y bepaal j,. 7303 cle7l. ') Ditzelfde stuk staat ook inde Nieuwe Boeren-Goudmijn, 1875, XII , afl. 5, bl. 185. Red. 16 16* ’) In onze streken ten Noorden van den itijn vond men aanvankelijk alleen meikevers vanaf Kenkurn tot ongeveer een kwartier gaans ten W. van Wageningen. Later verspreidden zij zich verder, en vond men ze ook meer westelijk op den Grebschon (Tafel-)berg, en meer ooslelijk tot op don ltoorwerth. Op den i)tino kwamen zij niet in noemenswaarde hoeveelheid meer voor; evenmin bij Arnhem. Over ’t geheel verspreidden zij zich niet veel verder dan uur gaans ten N. van den Rijn. Ook ten Z. van den Rijn, in de Betuwe, waren de meikevers talrijk. Jammer dat daar niet meer dan een 55tal hectoliters werden verzameld! Zal con verdelgingsoorlog tegen dit. schadelijk gedierte roet succes worden gevoerd, dan is algemeene deelneming aan den krijg een eerste vercischte.
---

