Bijblad van de Landbouw-Courant, 1875, N°. 19.
voor hem, die insecten-etende vogels vervolgt. Men heeft gelijk: een enkele luis verwoest de rijkste streken, ziet slechts naar de verwoestingen van den Phylloxera in de Fransche wijnbergen! 5. Ziehier de ZWALUW: hoe weinig verscheidenheid: een onvermoeide vervolger van insecten, 1000 per dag! Ziedaar de mensch: wat een verscheidenheid: Goliath, z66 sterk; Newton, die in den hemel las; Attila, de geesel van het menschdom : maar kracht , wetenschap en barbaarschkeid vermogen bijna niets tegen de insecten. 6. Ik ga me weer in den tijd verplaatsen, toen de dieren spreken konden. Ik ga voort. Lees slechts: De kleinste vogels van Frankrijk, DE WINTERKONING, aan den Heer Secretaris van het grootste genootschap der wereld. Mijnheer de Secretaris! De Phylloxera is op een druivenblad uit Amerika in Frankrijk overgebracht Zon zegt men ten minste: weet men het waarlijk P In den grond is elke wortel eene schuilplaats voor deze luis, die boven den grond zich vermengd bevindt met de stof, welke de wind op doet stuiven, als gevleugeld insect drijft zij mede met den wind en zij wordt wegens hare kleinheid niet opgemerkt. Thans verwoest zij de wijnbergen van Frankrijk; morgen wellicht, zal ook het overige Europa haar van meer nabij leeren kennen. Uw gouvernement heeft. eene som van 300.000 francs uitgeloofd, voor het beste toegepaste middel tegen die luis; maar gij hebt het toen gezegd: „Of men ook al voor den 20" maal tabak, zwavel,,damp, arsenicum, petroleum en wat al niet aangeeft, „men stelt toch geen vertrouwen in die middelen; „de ondervinding alleen „geeft vertrouwen in een middel." Mooi gezegd, mijnheer! En daar de onde rvin ding mij geleerd heeft, dat om de insecten te verdelgen, men de vogels sparen moet, meen ik op de 300.000 francs aanspraak te mogen maken en ik zou deze aanspraak doen gelden, waren het slechts 300,000 wijnluizen. Niet waar, mijnheer, het zou goed wezen, indien men meer van het nul der vogels ware overtuigd? Welnu; • doe het uwe daarvoor; uw woord, waarnaar men luistert, kan het wellicht mogelijk maken, dat er spoedig eene wet tot stand komt tot bescherming der vogels. De kleintjes onzer kleinen zullen dan talrijk genoeg zijn om te kunnen waken voor een goeden oogst van de kinderen uwer kinderen: dat is hunne roeping. Uw zeer dienstw. dienaar DE WINTERKONING Voor eensluidend afschrift: JEAN-TANT-MIEUX. 7. Door de insecten-etende vogels te beschermen, beschermt men den landbouw. 8. „Dood aan de schadelijke insecten !" Flink zoo! maar dan ook „Leve de vogels !" 11. Ideé'n over de bescherming van insecten-etende vogels (in den trant van Jean-tant-mieux). 1. Baas Tennis is een welgesteld tuinman. Jammer maar, dat hij nog zoo vele veroordeelen heeft; hij zou anders zeker nog wel tweemaal meer kunnen verdienen, dan hij reeds doet. Gisteren sprak ik hem nog. „Zoo Tennis, hoe gaat het? Ik zie je kinderen niet; waar zijn ze P" „Ze zijn aan het zoeken van nesten en brengen eiken dag er verscheidene me g naar huis. Hier heb ik nog een nest van een wintericoninkje, waarvan ik de jongen straks aan de kat zal geven." zoo. Hoe gaat het in je tuin ?" „Slecht, zeer slecht. De veldmuizen vreten me alles op. Alle boomen zijn door rupsen aangetast. Ik heb 1000 boomen en wel zeker 100.000 rupsen !" „Dat ziet er niet goed uit. En met je akkers; is 't daarmede beter gesteld ?" „Als de wormen maar niet zoo aan de wortels knaagden, dan zou 't misschien beter zijn. En de mollen woelen me ook al alles om_. Maar daarvoor gebruik ik klemmen en ik vang ze ook nog al." „Tennis, Tennis! je doet verkeerd, en wanneer je zoo voort gaat komt er niets van je tuin en akkers terecht. Je klaagt over de veldmuizen en rupsen . . . . en de UILEN, die de muizen vervolgen, de WINTERKONINKJES en andere vogels, die de rupsen opzoeken, vorvolgt en doodt , je ! Je zegt, dat de wormen je zoo'n last aandoen, en den mollen, die de wormen opvreten, zet je klemmen en vermoordt je. 19 2. Daar is geen enkele onder de kleinere vogels, die niet nuttig is. Zelfs de muscx doet ons diensten. Vraag het maar eens aan de Pruisen. Hun Koning Frederik II liet de musschen vervolgen .. . die zelfde Koning deed later alle mogelijke moeiten om die gehate vogels weer in zijn land te krijgen. 3. De vogels kunnen ZON DER den mensck leven , maar de ~h NIET ZONDER de vogels. 4. Elk jaar worden er duizenden eitjes van insectenetende vogels vernietigd: hoevele millioenen insecten zouden er niet vernietigd zijn, indien die eitjes vogels hadden voortgebracht! 5. Men maakt wetten tegen het overbrengen van den aardappelkever, die in Amerika reeds honderde jaren bekend is en nu eerst zoo in eens hier zou moeten komen. Men kan nooit te voorzichtig zijn. Dat is goed! Maar men maakt geen wetten tegen het vervolgen der vogels, wetten, die den landbouw grooter diensten zouden doen, dan die tegen den aardappelkever. Dat is slecht 1 Dat moet anders worden! Insecten-etende zoogdieren lean-tant-mieux' gevolgd. DE MOL. Engerlingen. Een groote verdienste van den mol in de tuinen en op bouwgrond, is dat hij een groot vijand is van de engerlingen (larven van meikevers). (Fondant.) Draineering. Een andere verdienste van den mol is dat hij door zijue gangen eene natuurlijke draineering daarstelt. (De Aartsbisschop van Bordeaux.) Het gebit van den mol bestaat uit 24 zeer sterke tanden, die de hardste voorwerpen kunnen doorknagen en dienen om zijne vraatzucht te bevredigen. In zijn maag vindt men altijd larven van insecten, wormen veemnollen en andere insecten: nooit echter zijn daarin plantaardige bestanddeelen te vinden. Proef. Een mol in een kist met versche plantwortelen geplaatst stolt van honger. Een andere mol in een dergelijke kist geplaatst, waarin wormen, engerlingen, veenmollen en andere insecten gedaan zijn, vreet die op en blijft leven, zoolang hij zich met die diertjes voeden kan. Dat is een bewijs voor het bovenstaande. Ondankbaarheid van den mensch. -- De mol insecten, wormen en ander ongedierte vernielende doet den landbouwer en tuinman groote diensten. En wat deze 1 Zij zetten hem klemmen en vermoorden hem. DE EGEL. De egel eet muizen en andere kleine knagers , die zich des nachts in groeten getale vertoouen ; hij eet ook slakken en woelt met zijne pooten de wonnen uit den grond. -- De egel is dus nuttig. Om aan zijne vijanden te ontkomen rolt hij zich als een bal op. DE SPITSMUIS. De spitsmuis gelijkt door haren spitsen snuit veel op de gewone muis, doch verschilt er van door haar met scherpe tanden voorzien gebit en hare sterken muskusachtigen reuk. -- Zij voedt zich met nsecten, verschillende larvensoorten en soms ook met kleine knagers : zij is zeer nuttig. DE VLEERMUIS. De vleermuis maakt des zomers ijverig jacht op meikevers, loopkevertjes en vooral ook op de nachtvlinders , wier rupsen onze boomen verwoesten en geheel ontbladeren. De vleermuis verricht in de lucht, wat de mol onder den grond doet en wat de egel en de spitsmuis op grond uitrichten. DE MOL DE EGEL DE SPITSMUIS EN DE VLEERMUIS beschermen onzen oogst. Deze getrouwe helpers der menschen hebben alles te duchten van den mensch, van zijne ONWETENDHEID, de moeder van alle vooroordeelen.
---

