Bijblad van de Landbouw-Courant, 1875, N°. 24. AANMOEDIGING VAN VOORLEZINGEN OVER, DEN LANDBOUW.
Voorstel van Ged. Staten van Zeeland tot het beschikbaar stellen eener som uit de prov. fondsen le dien einde, naar aanleiding van een voorstel van den Hr. Mr. Fis en diens amendement op het voorstel van Ged. Staten, in de zitting van Prov. Staten van 4 Nov. 1875 beproken 1).
In de zomervergadering van dit jaar werd 2) in handen van Gedeputeerde Staten gesteld een voorstel van Mr. W. Ph. Vis, om een post op de provinciale begrooting te brengen van den volgenden inhoud: „toelage aan onderwijzers, bevoegd en bekwaam tot het geven van onderwijs in de landbouwkunde en aan hen, die zich verbinden openbare voorlezingen over den landbouw te houden en zulks tot een bedrag van/ 1500." .Dat voorstel hebben zij toegezonden aan het hoofdbestuur der Maatschappij tot bevordering van landbouw en veeteelt in Zeeland, met verzoek hen voor te lichten omtrent de geschiktste wijze waarop het in dat voorstel uitgedrukt doel zonde te bereiken zijn. Genoemd bestuur heeft daarop zijne zienswijze medegedeeld, welke vervat is in den mede in afdruk hierbij gevoegden brief van 7 September jongstleden. Het voorstel van Mr. Vis heeft, blijkens de toelichting, voornamelijk ten doel, eenigzins te voorzien in het gemis aan landbouwonderwijs, 't welk zich tengevolge der niet oprichting van de provinciale landbouwschool doet gevoelen. Hij wenscht daartoe uit de provinciale kas te doen verstrekken: 1° toelagen van f 100 aan iederen onderwijzer die, in het bezit van eene akte van bekwaamheid, zich zal verbinden gedurende drie maanden éenmaál 's weeks onderwijs in de landbouwkunde te geven; 2° toelagen van f5O aan daartoe bevoegde onderwijzers of wandelleeraars , die zich bereid verklaren, openbare voorlezingen over den landbouw te houden. Omtrent het eerste gedeelte van het voorstel zij aangemerkt, dat het geven van landbouwonderwijs op de lagere scholen ten platten lande, in eene zoogenaainde winteravondschool, hoe nuttig ook op zich zelf, het op eene landbouwschool te geven onderwijs niet zal kunnen vervangen, vermits de landbouwschool gelijk men zich die in 1873 heeft voorgesteld en waarvoor de Staten een jaarlijksch subsidie van /3000 hebben toegezegd, als leerlingen slechts hen zou opnemen, die de lagere school hebben afgeloopen , om hen in eene voorbereidingsklasse, waar meer uitgebreid lager onderwijs zou gegeven worden, geschikt te maken voor het deelnemen aan de lessen over de landbouwkunde in haren geheelen omvang. Komt eene zoodanige school tot stand, hetgeen tot dusver alleen vertraagd werd door gemis aan voldoend onderwijzerspersoneel, ook dan nog zou de oprichting van winteravondscholen ten platten lande, waar onderwijs in de allereerste beginselen der landhuishoudkunde zou gegeven worden, zeer wenschelijk zijn. Menigeen zou daarin Wellicht voldoende voorbereiding ontvangen en bekwaamheid verkrijgen, om op de landbouwschool aanstonds tot de lessen in den landbouw te worden toegelaten, terwijl anderen, die geen voornemen hadden, die school te bezoeken, toch eenige voor hen nuttige kennis zouden kunnen opdoen. Intusschen zijn Gedeputeerde Staten met vele leden der Staten van meening , dat van zulk elementair onderwijs in den landbouw, op de lagere school, niet veel vrucht te verwachten is; eensdeels wegens het gemis aan daartoe waarlijk bekwame en geschikte onderwijzers bij de lagere school; anderdeels, wegens de groote onverschilligheid van onzen landbouwersstand omtrent het landbouwonderwijs in het algemeen; welke onverschilligheid onzes inziens zal ten gevolge hebben, dat niet veel kinderen van landbon wers die winteravondscholen zullen bezoeken.
) Overgenomen uit de bijv. der Midd. a van "9 ,l, 10 en 11 Nov. 1875. 1) Zie L 6- a n°. 29 (15 Juli,j), 32 (5 Aug.) benevens de lire. 45, 46 en 47.
Zij meenen daarom, met het hoofdbestuur der Maatschappij tot bevordering, van landbouw en veeteelt, dat men voor alles trachten moet die onverschilligheid te overwinnen, wil men met eenige vrucht op het aankomend geslacht werken, en dat voor het tegenwoordige alleen van eene toelage ten behoeve van wandelleeraars succes kan werden verwacht, wanneer door die leeraars, op gezette tijden, in de verschilende afdeelingen van de Mátschappij, lezingen over landbouwwetenschap worden gehouden. Wat betreft het bedrag, dat voor zulke lezingen uit de provinciale fondsen zou kunnen verstrekt worden, meenen zij het volgende onder de aandacht te moeten brengen. Volgens de door Mr. Vis nader verstrekte adstructie van zijn voorstel, is de som van f 1500, door hem aangegeven, gegrond op de veronderstelling, dat tien onderwijzers zullen te vinden zijn, bekwaam en genegen, om winteravondlessen in landbouwkunde te geven, waarvoor derhalve/ 1000 zou noodig zijn, en dat voorts op een tiental voordrachten of lezingen zou moeten gerekend worden, voor ieder van welke lezingen eene som van f 50 als tegemoetkoming wegens reiskosten zou dienen te worden verstrekt. Werd het advies van het hoofdbestuur der Maatschappij van landbouw en veeteelt waarmede Gedeputeerde Staten zich vereenigen gevolgd ,• eene som van f 1000 in het denkbeeld van Mr. Vis voor het elementair onderwijs bestemd, zou vervallen. Voor dat geval komt het Gedeputeerde Staten echter wenschelijk voor, de overblijvende som van f 500, voor het doen houden van landbouwlezingen, zooveel te verhoogen , dat voor iedere afdeeling van de maatschappij! 100 beschikbaar zij, alzoo in het geheel f 800. De beschikking over het door de Staten voor gezegd doel te openen krediet zou aan het college van Gedeputeerde Staten kunnen verblijven, en wel met medewerking en ten behoeve van het hoofdbestuur der Maatschappij tot bevordering van landbouw en veeteelt; in dezen zin, dat ten behoeve van dat hoofdbestuur zal worden gemandateerd, zooveel het zal aantoonen voor het doen houden van lezingen in de verschillende afdeelincren te hebben gegeven, mits tot • geen hooger bedrag dan f 87'00 in het geheel. Gedeputeerde Staten stellen daarom voor tot aanmoediging van voorlezingen over den landbouw door wandelleeraars, bij wijze van proef, beschikbaar te stellen uit de provinciale fondsen eene som van f 800, waarover hunne vergadering voor gemeld doel zal kunnen beschikken, ten behoeve van het hoofdbestuur der Maatschappij van landbouw en veeteelt in Zeeland. Indien de Staten zich met dit voorstel mochten kunnen vereenigen , zal het beschikbaar te stellen bedrag kunnen worden opgenomen in de voorgestelde wijziging der provinciale begrooting voor 1876. De bovengenoemde brief van het hoofdbestuur der Maatschappij tot bevordering van landbouw en veeteelt luidt als volgt: Middelburg, 7 Septembet 1875. «Het hoofdbestuur der Maatschappij tot bevordering van landbouw en veeteelt in Zeeland heeft de eer, naar aanleiding uwer missive dd. 23 Juli 1875, n°. 3645/104 met bijlage, houdende voorstel van den heer Mr. W Ph. Vis, betreffende landbouwonderwijs, bij dezen gevolg te geven aan de nitnoodiging: «aan uwe vergadering mededeeling te doen van de geschikste wijze waarop, naar zijn oordeel, het hoofddoel, in genoemd voorstel uitgedrukt, zonde te bereiken zijn." «Het adres, den 8.. Juli jl. van drie landbouwers in Schouwen bij het hoofdbestuur ontvangen, welks beschouwingen volgens uwe missive de aandacht verdienen bij de beoordeeling van het voorstel van den 21
Heer Mr. W. Ph. Vis en waaraan tal van adhaesiën uit alle deden der provincie zijn ingekomen, geeft het hoofdbestuur den indruk, dat de proef, in verschillende afdeelingen in den laatsten winter genomen met de landbouwvoordrachten van den heer Corten , algemeen heeft voldaan en dat eene herhaling daarvan op breeder schaal door velen wordt gewenscht. «Het hoofdbestuur, hoe gaarne ook aan dien wensch willende voldoen, zag zich in de uitvoering belemmerd door bezwaren van verschillenden, doch voornamelijk van financiëelen aard. «Het voorstel van den Heer Mr. W. Ph. Vis komt daaraan op verrassende wijze te gemoet. «De twijfel, elders, met name in Noord-Brabant geopperd omtrent het nut, door de landbouwvoordrachten van den Heer Corten verspreid, heeft, daargelaten de moeilijkheid om een negatief resultaat te bewijzen çvoorzeker geen grond zoolang, gelijk tot dusverre, die lezingen zich voor iederen kring bepalen tot den hoogstens tweemaal per jaar. Zal den plattelandsbewoner, ongewend zoowel te lezen als te hooren, in een paar uren aan het verstand kunnen worden gebracht wat hem geheel nieuw en vreemd in de ooren klinkt en waartegen het van vader en grootvader overgeërfd gebruik niet zelden lijtirecht zich verzet? Kan de wandelleeraar, hoe berekend ook voor zijne tak, in een paar uren tijd genoeg vinden tot grondige behandeling van eenig onderdeel der wetenschap, of ligt het voor de hand dat hij die gebruikt tot een overzicht, om althans iets te geven aan het telkens afwisselend publiek waarvoor hij optreden moet? Het hoofdbestuur vermeent: een geregelde, aaneengeschakelde cursus alléen waarneembare resultaten verschaffen zal; een cursus, door den bekwaam leeraar, naar een welberaamd en vooraf aangekondigd plan, vast te bepalen tijd en plaats in de verschillende afdeelingen der provincie , zooveel mogelijk voor den zelfden kring van hoorders, in gemakkelijk door de landbouwers te bereiken centra's te houden. «Aan dien eisch zal uwe vergadering, bij aanneming van het voorstel van den Heer Mr. W. Ph. Vis, waarschijnlijk kunnen voldoen. Wordt toch door heeren provinciale Staten eene som van f 1500 beschikbaar gesteld tot het doen houden van openbare lezingen over den wetenschappelijken landbouw, dan vermeent het hoofdbestuur: de kosten zullen kunnen bestreden worden om bijv. in elke der acht afdeelingen waaruit de Zeenwsche maatschappij van landbouw is samengesteld, een getal lezingen te doen houden waarin de leeraar in behoorlijke volgorde, een of ander belangrijk punt voldoende behandelen kan, en mocht uwe vergadering er in slagen, gelijk niet geheel onwaarschijnlijk is, in Zeeland zelf een geschikt persoon te vinden, dan zou het bezwaar van tijdverlies, zoo aanzienlijk voor ver afwonende leeraren, zoomede der daaraan onafscheidelijk verbonden hooge reiskosten, eene belangrijke reductie ondergaan. «Het hoofdbestuur vermeent: aan eene proefneming om door een wandelleeraar een volledigen cursus te doen houden vooralsnog de voorkeur behoort te worden gegeven boven het denkbeeld om eene toelage van f 100 te verstrekken aan lederen onderwijzer die in het bezit eener akte van bekwaamheid, zich zal verbinden, gedurende 3 maanden, denmaal 's weeks, onderwijs in de laudbouwkunde te geven. «Werd bij de behandeling van dit onderwerp in de vergadering van Heeren provinciale Staten de meening uitgesproken: «dat het nadenken van de meer bejaarde landbouwers eerst moet worden opgewekt ," het hoofdbestuur stemt hiermede ten volle in en vreest dat de onderwijzers ten platten lande bij gebrek aan leerlingen zich vergeefs zouden beschikbaar stellen zoolaug er landlieden gevonden worden en het hoofdbestuur geeft u de verzekering: zóo zijn er die op eene landbouwvergadering, onder applaus van vele beroepsgenooten de studie durven veroordeelen en het uitspreken: «als mijn jongens maar weten wat ik ken, dan zullen zij genoeg weten voor hun bedrijf." «De eigenwaan moet eerst overwonnen worden eer de onderwijzers, wier taalt zeker nu reeds niet licht kan worden genoemd, zich zullen laten verlokken tot uitbreiding hunner studiën op een gebied waarop vooralsnog geene resultaten te wachten zijn. De ervaring trouwens levert hiervan het bewijs. Reeds jaren geleden stelde de Zeeuwsche maatschappij van landbguw medailles beschikbaar voor gelijksoortig doel, doch geen enkele onderwijzer heeft zich tot dusverre tot het erlangen er van aangemeld. Geeft het gering bezoek der landbouwscholen daarenboven niet mede aanleiding tot de bewering: «dat de ouders der ontwikkeling hunner kinderen in den weg staan ?" «Welnu, dan het middel aangegrepen om het kwaad in het hart aan te tasten! Landbouwleeraars , mits volkomen op de hoogte van het vak, aangezocht en voldoende bezoldigd om de volwassenen wakker te schudden, vooral door ze te wijzen op het materiele nadeel, door miskenning der wetenschap hun toegebracht, en toegankelijk als de , landbouwer voor klinkende argumenten bovenal mag worden genoemd, zal de overtuiging bij hem worden opgewekt: «dat hij niet alles weet en dat zijne kinderen te doen onderwijzen, het eenige middel is om ze te vrijwaren tegen schade in hun toekomstig bedrijf!" «Alle hulde brengende aan den Heer Mr. Vis voor de indiening van een voorstel hetwelk van zijne onverflauwde belangstelling in den landbouw opnieuw getuigenis geeft, vermeent het hoofdbestuur uwe vergadering als zijn gevoelen te kennen te moeten geven: «dat voor het tegenwoordige alleen van eene toelage ten behoeve van een wandelleeraar succes kan worden verwacht en dat eerst later, wanneer door dezen de grond behoorlijk zal zijn voorbereid, het andere aanbevolen middel hierboven genoemd, mede vruchtbare resultaten opleveren zal." 'Onder terugzending van het ontvangen exemplaar van het voorstel, verklaart het hoofdbestuur zich ten slotte, voor zoover noodig , gaarne bereid: zich te belasten met de uitvoering van eenig te nemen besluit te dezer zake, indien uwe vergadering mocht kunnen goedvinden, het hoofdbestuur met zoodanige opdracht te vereeren. Het hoofdbestuur der Maatschappij ter bevordering van landbouw en veeteelt in Zeeland, .(Get.) PICKE, Voorzitter. J. H. SNIJDERS, Secretaris." Het amendement van den heer Vis, op het voorstel van Gedeputeerde Staten ingediend luidt aldus: De ondergeteekende heeft de eer de vergadering in overweging te geven het voorstel van heeren Gedeputeerde Staten aan te vullen en te wijzigen als volgt: .A. Ter aanmoediging van voorlezingen over den landbouw door wandelleerraars f 800. .B. Tot het verstrekken van onderwijs in de hulpwetenschappen van den landbouw aan de onderwijzers der lagere schpol f 1200. 1) . ') In de zitting der Staten van 2 Nov., waarin de Hr. mr. Vis zijn amendement overlegde, viel daarover het volgende voor: De voorzitter stelt voor, het nader voorstel van den heer Vis eveneens naar de afdeelingen te verzenden. De heer Vis vraagt en verkrijgt het woord tot toelichting van zijn voorstel. Hij onderstelt dat het niemand bevreemden zal dat hij met belangstelling het voorstel van Gedeputeerde Staten heeft tegemoet gezien. Dat voorstel houdt echter niet in wat hij gewenscht had en zijn hoofddenkbeeld was toen hij in de zomervergadering zijn voorstel betreffende deze aangelegenheid heeft ingediend. Sinds lang was het zijn 'Vaste overtuiging dat, zal het onderwijs in de landbouwkrinde ten platten lande beter worden, dit niet moet worden aangevangen met bejaarde of zelfs volwassen lieden, maar met het opkomend geslacht. Vandaar zijn voorstel om, bij wijze van proef, een aanvang te maken met het geven van elementair onderwijs in de landbouwkunde. Hij vleide zich daarbij dat in Zeeland toch allicht een tiental onderwijzers zouden gevonden worden, die lust en de noodige geschiktheid bezitten om in de avondschool dat landbouw-onderwijs aan jongelui te geven. Van het opkomend geslacht, hij herhaalt het, moet alles voor de toekomst verwacht worden. Daarom heeft het hem leed gedaan uit het voorstel van Gedeputeerde Staten te zien dat er naar hunne meening geen onderwijzers, als door hem bedoeld worden, zouden zijn. De bestaande toestand mag echter niet voortduren. Er moet een einde komen aan het gezegde, dat in Zeeland geen onderwijzers zouden gevonden worden, die in staat zijn om het bedoelde onderwijs in de landbouwkunde te geven. De wet op het lager onderwijs schrijft dit den onderwijzers voor, maar noch de wet van °1857 noch die van 1863 wordt ten platten lande naar eisch toegepagt ; daar is de wet een doode letter gebleven. De boerenstand moge, ja in de praktijk al vooruitgaan, maar wetenschappelijk blijft hij zonder eenige kennis. En dit zal zoo blijven als men zich alleen tot wandelleeraars in de landbouwkunde bepaalt. De voordrachten dezer laatsten worden wel niet belangstelling aangehoord, maar zij dragen te weinig vruchten. Aan dien toestand moet een einde komen. Spreker beroept zich daarom op voorbeelden van elders, met name in Friesland, waar op verzoek van de Maatschappij van landbouw, de Staten dier provincie een derde in de kosten voor een cursus in landbouw-onderwijs op de lagere school hebben toegestaan. Hij heeft hieromtrent een en ander op papier gebracht, wat hij de vrijheid neemt der vergadering voor te lezen en luidt als volgt: Het amendement heeft ten doel om tegemoet te komen aan het bij Gedepe.teerde Staten bestaand hoofdbezwaar tegen het verleenen van duizend gulden, door den ondergeteekende voorgesteld tot bevordering van het geven van elementair onderwijs in de landbouwkunde ten platten lande. «Dat hoofdbezwaar is .het gemis aan daartoe waarlijk bekwame en geschikte onderwijzers." .Toen de ondergeteekende, bij de toelichting van zijn voorstel, de rneening uitsprak, dat hij zich durfde vleien, dat minstens een tiental onderwijzers in Zeeland daartoe bekwaam en geschikt zouden gevonden worden, konde hij natuurlijk niet verwachten zoo bedroevend een antwoord van het Gedeputeerd Bestuur, en ontmoedigend tevens, te zullen ontvangen. _ _ .
Onelergeteekende evenwel eerbiedigt die uitspraak als gegeven door hen die het meest in staat zijn, den bestaanden toestand te kennen en te beoordeelen. Intussehen mag die toestand, tegenover een zoo ernstig belang als het hier geldt niet langer zoo blijven. «En het is dan ook daarom, dat ondergeteekende andermaal de welwillende medewerking uwer vergadering inroept.
Het algemeen verslag wordt door den heer van der Have uitgebracht. Aan het onderzoek in de afdeelingen hebben 35 leden deelgenomen, waaronder 5 leden van Gedeputeerde Staten. Getuigden reeds de bespreking der Staten van deze provincie in de jongste zomervergadering van hunne groote belangstelling in zake den landbouw, die hoofdtak van het Zeeuwsche volksbestaan, naar aanleiding van een toen ingekomen voorstel van den heer Vis, om op je provinciale begrooting een post in uitgaaf te brengen als toelage aan onderwijzers in de landbouwkunde en aanmoediging tot het doen plaats hebben van voordrachten op dat gebied door wandelleeraars, de discussies in deze zitting over het voorstel van heeren Gedeputeerde Staten, als gevolg daarvan thans aan de orde gebracht, waren niet minder welsprekende getuigen van do ingenomenheid waarmede het initiatief, te dezer zake door dien heer genomen, werd begroet, zij het dan ook dat de gevoelens der leden van de verschillende afdeelingen van elkander verschilden ten opzichte van bovengenoemd voorstel en het amendement van meergemelden heer Vis, daarop nader ingekomen. Terwijl toch de groot° meerderheid in al de afdeelingen het groot beginsel huldigde, neergelegd in het voorstel van heeren Gedeputeerde Staten, om door het ter beschikking stellen vanwege de provincie eener som van f 800 het houden van voordrachten in de landbouwkunde door wandelleeraars
»Hij heeft de eer u ten dien einde te wijzen op hetgeen nog kort geleden in Friesland is geschied. Dimt hebben de Provinciale Staten, gevolg gévende aan een tot hen gericht adres, vanwege het hoofdbestuur der Maatschappij van landbouw, op de provinciale begroeting gelden beschikbaar gesteld »tot het doen tot stand komen van een tweejarigen cursus, ter verstrekking van onderwijs in de hulpwetenschappen van den landbouw aan de onderwijzers der lagere school. «Met .Api il jl. heeft die cursus een aanvang genomen, en van stonde aan hebben 59 hoofd- en 75 hulponderwijzers der lagere school zich ter bijwoning aangemeld. »Men meent dat langs dien weg, dus na twee jaren, minstens de helft der in Friesland aanwezige onderwijzers der lagere school in staat zullen zijn onderwijs in de landbouwkunde te geven. »Ook in Zeeland, men durft zich daarvan verzekerd houden, zullen de leeraars der hoogere burgerscholen bereid bevonden werden om, met medewerking van het schoolbestuur, zoodanigen cursus in het leven te roepen. »En het is daarom dat de ondergeteekende de eer heeft, aan uwe vergadering voor te stellen, in dien geest het voorstel van Gedeputeerde Staten aan te vullen. »Hij doet dit met te meer vertrouwen, aan de eene zijde lettende op de zeer gunstige ontvangst die aan zijn voorstel (zie het algemeen verslag der afdeelingen) te beurt viel, getuigende van uwe hooge belangstelling, en aan den anderen kant zich bewust, dat geen financiëele bezwaren zich daartegen verzetten. «Ook van de medewerking van den Minister van Binnenlandsche Zaken mag men zich overtuigd houden. De gunstige beschikking ten aanzien van Friesland strekt daarvan tot bewijs. Ook bij Z. Exc. memorie van antwoord, staatsbegrooting 1875, verklaarde hij »de regeering gezind, de aanvragen om subsidie te bevorderen." Het cijfer van f 1200, bedragende het een derde der geheele uitgave, steunt op de daartoe in Friesland gemaakte berekening, en oordeelt de ondergeteekende voldoende, van met inbegrip der rijkssubsidie in de geheele uitgave te voorzien." Spreker durft zich vielen, dat zijn amendement in de afdeelingen bijval zal vinden, omdat hij overtuigd is dat allen hetzelfde doel als hij beoogen en de Staten van Zeeland, wat de wenschelijkheid van meerdere ontwikkeling van den landbouwerstand betreft, eenstemmig zijn met de Staten van Friesland. De voorzitter stelt andermaal voor, om ook dit voorstel van den heer Vis naar de afdeelingen te verzenden, waartoe wordt besloten. De heer Fok.rer vraagt of het de bedoeling is, om ook de toelichting van den heer Vis naar de afdeelingen te verzenden. Hij zou dit zeer wenschelijk achten, daar het eenigszins moeielijk is die toelichting zoo in eens te volgen. Oppervlakkig schijnt het, dat de heer Vis thans een ander hoofddenkbeeld, heeft dan bij het voorstel in Juli door hem ter tafel gebracht, en daarom zou hij ook deze memorie naar de afdeelingen willen gezonden zien. De voorzitter onderstelt dat de heer Vis hiertegen wel geen bezwaar zou hebben.
De heer Fis verklaart zich bereid aan het geuite verlangen te voldoen. Dienovereenkomstig wordt besloten.
aan te moedigen, teneinde daardoor langzamerhand verbetering te brengen in den staat van onkunde en vooroordeel, die op enkele uitzonderingen na bij den landbouwenden stand in dit gewest heerscht en waardoor elke ontwikkeling, ook in dien tak van nijverheid tegenwoordig zoo dringend gevraagd, wordt gedwarsboomd, tras de minderheid in de afdeelingen van oordeel dat die som niet voldoende kon geacht worden ter bereiking van het voorgestelde doel, aangezien huna inziens een paar lezingen in een geheelen winter niet in staat waren bestaande vooroordeelen uit den weg te ruimen, en waren er daarom leden die liever met het nader ingekomen amendement meegingen, als zijnde van verdere strekking. Dit laatste gevoelen evenwel werd op zijne beurt niet algemeen gedeeld; integendeel was er een lid in eene afdeeling die dat latere voorstel prematuur noemde, omdat z. i. nog geene genoegzame belangstelling was gebleken in het theoretisch landbouw-onderwijs door dadelijk belanghebbenden. Nog een ander lid in diezelfde afdeeling ziet bezwaar in de aanneming van het amendement, omdat daardoor de provincie op zich nemen zou hetgeen bij de wetten van 1857 en 1863 is aangewezen te zijn de taak van het rijk, beschouwing geheel gedeeld door het lid eener andere afdeeling, die het mede gevaarlijk vindt dien weg te bewandelen. In diezelfde afdeeling echter was een lid van oordeel dat dat gevaar niet zoo groot kan heeten en dat waarbij de Staten dezer provincie zoo duidelijk was gebleken het gevoel der noodzakelijkheid, om ten opzichte van het onderwijs in den landbouw verbetering' te brengen, zij integendeel gerust verder konden gaan , en gelden uit de provinciale kas toestaan tot die verbetering van bestaande toestanden strekkende, gelden z. i. niet als uitgaven te beschouwen, maar wel als eene zeer rentegevende geldbelegging. Terwijl eindelijk in eene derde afdeeling algemeen de wenschelijkheid werd uitgesproken eener nadere toelichting van het latere voorstel-Vis, is het grootste deel der Staten het gevoelen toegedaan der noodzakelijkheid van eene uitnoodigino•b aan heeren Gedeputeerde Staten, dat dit colleole zich wende tot het hoofdbestuur der Maatschappij van landbouw en veeteelt in deze provincie, met verzoek om advies omtrent de eventueelo nuttige strekking van dit amendement, teneinde daarover rapport uit te brengen in de a. zomervergadering alsmede over de werking van den in Friesland genomen maatregel en het uitzicht op het verkrijgen eener rijks-subsidie voor deze zaak, voor het geval door de Staten een besluit in den geest van het voorstel mocht worden genomen. De voorzitter vraagt, nadat tot dadelijke behandeling van dit onderwerp besloten is, of het bovengenoemde amendement van den heer Vis wordt ondersteund? Nadat gebleken was dat dit het geval was, opende hij de beraadslaging én over het voorstel van Gedeputeerde Staten én over het amendement van den heer Vis. De heer Fokker wenscht namens het collegie van Gedeputeerde Staten reden te geven waarom zij gemeend hebben met het door de groote meerderheid in do afdeelingen geopperde denkbeeld om het amendement van den heer Vis aan Gedeputeerde Staten terug te zenden, teneinde het advies der Maatschappij van landbouw en veeteelt in Zeeland in te winnen, voorshands niet te kunnen medegaan. Gedeputeerde Staten zijn van oordeel dat in de eerste plaats door deze vergadering moet worden uitgemaakt of de vorming van landbouw-onderwijzers tot de taak der Provinciale Staten behoort. Mocht de vergadering deze vraag zooals Gedeputeerde meenen dat zou behooren ontkennend beantwoorden en mocht haar uitspraak negatief zijn, dan zou eend verzending naar Gedeputeerde Staten geheel doelloos wezen. Gedeputeerde Staten wenschen daarom dat beginsel besproken te zien en dat daarover eene beslissing worde genomen, alvorens het voorstel van den heer Vis worde behandeld. Is het de taak der provincie in de behoefte aan landbouw 04*
onderwijzers te voorzien, ligt dat op den weg der Provinciale Staten? Gedeputeerde Staten meenen van neen en wel op meer dan éen grond. Zij zijn van oordeel, dat evenmin als het de taak der provincie is in den hulponderwijzersnood bij het lager onderwijs te voorzien, het evenmin haar taak is te voorzien in het gebrek aan personeel bevoegd tot het geven van land bouwonderwijs. Er is gebrek aan hulppersoneel bij het lager onderwijs, maar de provincie heeft er nooit aan gedacht in dat gebrek te gemoet te komen. Er is evenzeer gebrek aan personeel tot het geven van landbouwonderwijs; waarom zou de provincie daarin moeten voorzien? Mocht dit oordeel van Gedeputeerde Staten er iemand toe kunnen leiden hen te veráenken van mindere belangstelling in den landbouw en het landbouwonderwijs dan door ons medelid uit Grijpskerke steeds aan den dag gelegd is, dan zal het voldoende wezen te herinneren wat Gedeputeerde Staten in het belang van het onderwijs hebben gedaan. Twee jaren geleden hebben zij voorgesteld f 3000, dus veel meer dan de heer Vis verlangt, op de provinciale begrooting uit te trekken, om de oprichting van eene provinciale landbouwschool mogelijk te maken. Ongetwijfeld een bewijs van de belangstelling van Gedeputeerde Staten in het landbouwonderwijs. De Provinciale Staten hebben dat voorstel gesteund en er zou reeds een provinciale landbouwschool bestaan, indien er geen gebrek aan onderwijzend personeel bestond. Maar zoo de provincie wel het landbouwonderwijs wil bevorderd' en steunen, kan het toch niet haar taak zijn in de behoefte aan onderwijzend personeel en materieel voor de landbouwscholen te voorzien. Dit is de taak der regeering en zij zelve heeft dit gevoelen ook uitgesproken in de wet op het middelbaar onderwijs. Daarin heeft de wetgever bepaald, dat er een rijkslandbouwschool zou bestaan, waarin de landbouw in zijn geheelen omvang theoretisch en praktisch zou worden gedoceerd, met bepaling , dat alle leerlingen die een examen in de beginselen van den landbouw met goed gevolg zouden afleggen een akte van bekwaamheid voor het schoolonderwijs in de landbouwkunde kunnen verkrijgen. De Staat heeft dus de verplichting tot het vormen van landbouwonderwijzers op zich genomen en de Staat alleen kan ook aan die verplichting voldoen. De provincie kan het niet en waarom niet? Gesteld, dat de provincie eene school kon oprichten, dan zou zij toch nooit kunnen voorkomen dat de daar gevormde leerlingen ten bate van andere provinciën kwamen, want zij kan hen niet verhinderen, elders eene betrekking te zoeken, daar niemand aan eenige plaats gebonden kan werden. En dit mag men waarlijk wel in het oog houden. Men kan van de ingezetenen van Zeeland niet vorderen, dat zij in den vorm van belasting gelden zullen opbrengen, tot vorming van personeel voor het landbouwonderwijs, van hetwelk men niet zeker is of het ten bate der provincie zal komen. Daarom dient het beginsel of de provincie zich met de vorming van onderwijzend personeel behoort te belasten wel te werden overwogen, en spreker zou het zeer wenschelijk achten dit beginsel te behandelen alvorens tot de zaak zelve over te.gaan. Ten slotte voegt spreker hier nog bij, dat ook al werd het amendement van den heer Vis nu, heden of op een anderen dag, tot een besluit verheven en een post van f 1200 op de begroeting uitgetrokken, dit dan nog niets beteekenen zou; daarmede zou het doel van den voorsteller nog niet zijn bereikt, want niemand zou over dien post beschikken. Om dit te kunnen doen 'moet er eene inrichting zijn tot het geven van landbouwonderwijs aan schoolonderwijzers. In het amendement ligt echter niet opgesloten, dat zoodanige instelling zou worden opgericht. De voorsteller heeft gezegd dat, in aanmerking nemende hetgeen in Friesland is' gedaan, f 1200 voldoende zou wezen; de regeering zou, naar hij vertrouwt, ook 1/3 geven, maar waar moet dan het derde 1/3 van daan komen? Er moet toch een persoon of een college wezen, waardoor de zaak wordt gedreven, een kracht die de machine in beweging zal brengen, en zooals het amendement daar ligt zou die kracht geheel ontbreken en zou het dus niets beteekenen volgens het voorstel van den heer Vis f 1200 op de begrooting te brengen. Eindelijk nog dit: het blijkt niet, dat de voorsteller eene inrichting tot het vormen van landbouwonderwijzers in het leven wil roepen en daaruit leidt spreker af, dat de heer Vis zelf inziet, dat het niet tot de taak der provincie behoort in die behoefte to voorzien. Spreker geeft nogmaals in overweging eerst dit beginsel uit te maken en daarna te bespreken hoe verder te procedeeren. De heer Fis herinnert, dat de heer Fokker is begonnen te zeggen, dat het van Gedeputeerde Staten geen gebrek aan belangstelling is als zij met zijn voorstel niet mede gaan, en hij heeft zich daartoe beroepen op het in 1873 genomen besluit omtrent het subsidie tot oprichting eener landbouwschool. Spreker neemt dit gaarne aan, ofschoon de zoo even gehoudene rede daarvoor niet erg pleit. Nogtans de intentie kan goed zijn. Wat nu betreft de bewering van den heer Fokker, dat het volstrekt niet op den weg der Provinciale Staten ligt om geld uit te geven voor de vorming van landbouwonderwijzers evenmin als ter voorziening in den nood aan hulppersoneel bij het lager onderwijs, zoo acht spreker deze twee zaken geenszins gelijk. Immers in de behoefte aan onderwijzers moet de algemeene wetgever voorzien, terwijl wat betreft het verstrekken van onderwijs in de landbouwkunde, zooals het voorstel bedoelt, dit bij geen wet speciaal is voorgeschreven en, tot heden ten minste, meer aan het individu zelf is overgelaten. Nu bestaat daartoe de gelegenheid in Zeeland niet en van daar hoogstwaarschijnlijk de treurige conclusie, waartoe Gedeputeerde Staten kwamen, toen zij uwe vergadering adviseerden, sprekers voorstel „toelage aan onderwijzers" enz. niet aan te nemen. En zou dan nu een poging om in een zoo groote behoefte te helpen voorzien, niet op den weg der Staten liggen! En gesteld nog dat het voor de allereerste keer was, dat de bevordering van het onderwijs hier ter tafel kwam, dan wellicht konde er sprake zijn der door Mr. Fokker gestelde principieele quaestie, doch thans, na al hetgeen reeds van deze vergadering, in het belang dezer zoo gewichtige zaak, is uitgegaan, ik wijs slechts op liet votum van 1873 en de post op de begrooting ad f 2000 tot wering van schoolverzuim enz. enz.' thans, mijne heeren na dit alles en nog zooveel meer, begrijp ik volstrekt niet, hoe en op welke gronden het geachte lid van Gedeputeerde Staten, namens de groote meerderheid van het college, er toe is kunnen komen, zoodanige quaestie te stellen. En dan, MM. HH., de aanleiding en het doel van het voorstel! Mijnes erachtens alleen voldoende, om bij zelfsminder gunstige antecedenten, de gedane poging niet zoo sterk te bestrijden. Immers hoedanig is de toestand, de intellectueele toestand van bijna 2/3 van de bewoners onzer provincie? Inderdaad, op enkele uitzonderingen na, allertreurigst, en zal men nu met het aanbrengen van eenige verbetering daarin, moeten wachten tot dat de Staat het initiatief in deze neme, of evenals de Staten van Friesland, zelf voorgaan? Als men met het geven van 1/3 daarvoor benoodigd geschikte onderwijzers tot het geven van landbouwonderwijs kan verkrijgen, dan gelooft hij, dat men daardoor een nuttige daad zou doen. De heer Fokker heeft gevraagd waar het derde 1/3 gedeelte van daan zou komen? Spreker meent dat dit uit zijn voorstel duidelijk genoeg blijkt: de regeering geeft 2/3. En als nu de regeering 2/3 en de provincie slechts 1/3 geeft dan kan men niet zeggen, dat het een provinciale instelling is. Ongetwijfeld zullen Gedeputeerde Staten moeten medewerken, maar men krijgt daardoor nog geen bepaald provinciale inrichting. In Friesland heeft de Maatschappij van landbouw het initiatief genomen; dat zou in Zeeland ook kunnen geschieden. Het is volstrekt sprekers bedoeling niet dat Gedeputeerde Staten of door hen gecommitteerden zich met de uitvoering •der zaak moeten belasten, maar door Gedeputeerde Staten zou een uitnoodiging tot het hoofdbestuur der Maatschappij van landbouw kunnen worden gericht en dit zou ongetwijfeld gaarna bereid bevonden worden om zich met de uitvoering der taak te belasten. Spreker verklaart te meer vrijheid te hebben gevonden zijn voorstel nu te doen omdat de Minister van Binnenlandsehe zaken de subsidies voor de oprichting van landbouwscholen te Goes en te Zierikzee heeft ingetrokken. Dit moge zeer zeker te bejammeren zijn, maar beschouwt spreker als een drangreden te meer om eene poging te doen tot verbetering van het landbouwonderwijs, want geschiedt dit niet, wat zullen dan de jongelui eenmaal onbekookt op de eigenlijke landbouwscholen komen. Spreker heeft het houden van lezingen niet willen tegenwerken, maar hij heeft altijd „gemeend, dat men om eenmaal wel te slagen, men met het elementair onderwijs en met de oprichting der rijkslandbouwschool, om langs, dien weg te voorzien in het gebrek aan leeraren voor de provinciale scholen, moest beginnen. Hij gelooft dat dit een goede zaak zou zijn en dan moet men niet altijd vragen of wel alles precies in den haak is en of het wel juist tot de bevoegdheid der Staten behoort gelden tot zoodanig doel uit te geven. Hij is van het nut der zaak zoozeer overtuigd, dat hij de uitgaaf van dat geld eene geldbelegging- noemt, ja zelfs een uitzetten op woeker, want het zal eenmaal 30, 50, 100 percent rente opbrengen. De heer Snijder wil gebruik maken van den zijns inziens doeltreffenden wenk door den heer Fokker gegeven, om zich in de eerste plaats uitsluitend te bepalen tot de behandeling der vraag of naar het oordeel van deze vergadering het vormen van landbouwleeraars de taak is der provincie. Vooraf echter wenscht hij met een kort woord de zaak au fond te behandelen. In de afdeeling waartoe hij de eer had te behooren, heeft hij reeds zijne sympathie betuigd met het voorstel van heer Vis, evenwel zijne stem daar tegen uitgebracht, omdat hij het als prématuur beschouwt. Prématuur, omdat hij zich als lid der Staten niet bevoegd acht, om, bij de groote onverschilligheid welke volgens den voorsteller zelf onder den landbouwenden stand nog ten aanzien van theoretisch landbouwonderwijs heerscht, behalve eene som van/800 voor lezingen, nog j' 1200 uit te geven voor de vorming van landbouwleeraren ; terwijl indien bij de landbouwers de belangstelling in zoodanigb onderwijs mocht ontwaken men, ook na de uitgaaf van j' 800, in het volgend jaar gelegenheid zal hebben om verder te gaan. Hij keert terug tot de quaestie door den heer Fokker gesteld: is het de taak der provincie om eene instelling in het leven te roepen tot bevordering van landbouwonderwijs? De heer Fokker heeft zich beroepen op de wet op het middelbaar onderwijs en uit die wet betoogd, dat art. 19 de verplichting oplegt aan den Staat, waar het zegt: „Er is eene rijks-landbouwschool," en dat het dus niet op den weg der provincie ligt voor onderwijs in theoretische en praktische landbouwkunde te zorgen. Spreker heeft daarop gemeend zelf de wet op het middelbaar onderwijs te moeten raadplegen en hij kan het gevoelen van Gedeputeerde Staten niet deden. Integendeel is hij van oordeel, dat als men die wet in haar geheel nagaat de provincie kan en mag en moet doen wat de heer Vis wil dat zij doen zal. Hoofdstuk 1' dier wet spreekt van burgerscholen, hoogere burgerscholen en landbouwscholen. Aan de gemeenten wier bevolking meer dan tien duizend zielen bedraagt wordt bij die wet de verplichting opgelegd tot het oprichten van burgerscholen, terwijl op het rijk de verplichting rust tot vestiging van 15 hoogere burgerscholen. 'ln de derde plaats heeft men de bepaling betreffende de verplichting van het rijk tot het oprichten van een rijks-landbouwschool en nu staat wel in art. 19 „er is een rijks-landbouwschool", maar er volgt onmiddelij k op: „indien in de behoefte aan landbouw-onderwijs niet op ahdere wijze wordt voorzien." Dat wil zeggen, dat het niet alleen ,de Staat is, die in dat landbouw-onderwijs moet voorzien, maar alleen dan wanneer er door de provincie, gemeenten of bijzondere personen niet in wordt voorzien. En dat de wetgever gewild heeft dat landbouwscholen door de provincie zouden worden gevestigd blijkt uit art. 21 alwaar men leest: „Voor burgerscholen, hoogere burgerscholen of landbouwscholen, door provinciën, gemeenten of bijzondere personen, met of zonder rijkssubsidie tot stand gebracht kan worden, enz. Daaruit volgt dus dat het op den weg der provincie kan liggen en ligt om landbouwscholen op te richten en dus nog veel meer om te doen wat de heer Vis wil: vormen van landbouwle,eraars , DAT IS: geven van onderwijs in de landbouwkunde. Spreker gelooft dat, wanneer men de letter en den geest der wet nauwkeurig nagaat, deze vergadering nooit zal kunnen verklaren, dat landbouwonderwijs niet op den weg der provincie zou liggen, maar hij is overtuigd, dat Staat en Provincie hand aan hand kunnen gaan ter bevordering van dat onderwijs. Spreker heeft gemeend dit voorop te moeten stellen , doch wanneer de vergadering zich met het denkbeeld mocht vereenigen , dat geven van landbouw-onderwijs wel degelijk is de taak der provincie, wat naar sprekers bescheiden meening wel niet anders kan, dan zal hij zich tegen het voorstel van den heer Vis verklaren, omdat men geen meerder offers van de ingezetenen mag vragen bij de onzekerheid of zelfs de ,f 800 voor lezingen doel zullen treffen en in staat zullen zijn de onverschilligheid bij den landbouwenden stand .in wetenschappelijk landbouw-onderwijs weg te nemen, en altijd gelegenheid blijft bestaan om later, zoo noodig, meer gelden te verleden. De heer Moolenburgh wenscht ook met weinige woorden zijne stem ten aanzien van het voorstel van Gedeputeerde Staten te motiveeren. Hij Moest evenwel beginnen met te erkennen dat hij door het amendement van den heer Vis eenigszins over de strekking van het oorspronkelijke voorstel in verwarring is gebracht. Toen de heer Vis zijn voorstel deed, en dit blijkt ook uit de daarbij gevoegde memorie, was zijn doel een plan te provoeeeren opdat hoofd- en hulponderwijzers der lagere school eenige noties -zouden krijgen van landbouw-onderwijs, bedoeld bij art 1 lat'. m der wet op het lager onderwijs van 1857, namelijk de beginselen der landbouwkunde, behoorende tot het meer uitgebreid lager onderwijs. Als men dus voet bij stek houdt en zich daarfoe blijft bepalen , is spreker zeer met het denkbeeld van den heer Vis ingenomen. Maar als het de bedoeling is om, zooals men uit het thans door den geachten voorsteller gesprokene zou opmaken, leeraren te vormen voor hooger onderwijs in de land bouwkunde, dan kan hij niet medegaan en is hij het eens met den heer Fokker. Vraagt men met den heer Fokker: ligt het op den weg der provincie, landbouwleeraars te vormen? dan antwoordt spreker volmondig neen, want dat zou ons te ver leiden. Maar wél zou hij, door bevordering der kennis van den landbouw bij de onderwijzers der lagere school, aan den landbouw in het algemeen als het ware eene weldaad willen bewijzen. Wellicht zal men daarvan in de eerste twee of drie jaren wel geen vruchten zien, maar die vruchten zullen toch zeker niet uitblijven. Alvorens dus verder te gaan, wenscht spreker nader te worden ingelicht, of het al of niet de bedoeling van den heer Vis is om leeraren voor landbouw-onderwijs te vormen, bijv. aan de landbouwschool te Wageningen of elders. De heer ris verklaart zich tot het geven van nadere inlichting bereid. Waarschijnlijk heeft hij zich missproken als hij gesproken heeft van de vOrming van leeraren voor de provinciale landbouwschool. 'lis hij dit gezegd heeft zoo is het een lapsus linguae geweest. Zijne bedoeling is alleen een kern van landbouw-onderwijzers te vormen, die in staat zal zijn elementair onderwijs te geven in de landbouwkunde. Tot – dusver heeft men helaas, weinig vruchten gezien van de voorlezingen van mannen als Corten, de Beucker en anderen, maar deze zijn daarom niet te verwerpen, daar zij ook dienstbaar kunnen zijn om met het lager onderwijs de kennis van den landbouw bij de meer bejaarden te bevorderen en deze van enkele vooroordeelen , vooral van het terughouden hunner kinderen van de scholen te genezen. Maar, spreker herhaalt het, alleen van het opkomend geslacht is verbetering in den bestaanden allertreurigsten toestand te verwachten. Spreker heeft wel een andere richting aan zijn primitief voorstel moeten geven, omdat hij in het voorstel van Gedeputeerde Staten de treurige mededeeling gelezen had, dat er van het elementair onderwijs in den landbouw op de lagere school niet veel vrucht te verwachten zou zijn omdat er geen daartoe waarlijk bekwame en geschikte onderwijzers bij de lagere school zijn. Daarom wil hij nu het voorbeeld van Friesland volgen, evenals ook Groningen dit hoogstwaarschijnlijk zal doen. Het is slechts eene uitbreiding van het oorspronkelijke voorstel, en aan de hoogere bnrgerscholen zullen zeer zeker leeraren gevonden worden die lust en bekwaamheid bezitten om zich met het geven van onderwijs in de landbouwkunde te willen belasten.
Het voorstel is door den heer Snijder prematuur genoemd, zegt spreker. Hij kan dit echter volstrekt niet inzien, want zullen wij eenmaal vruchten plukken van de provinciale landbouwschool waarvoor sinds 1873 ,f 3000 op de provinciale begrooting staan uitgetrokken, dan behoort men ook zoo spoedig mogelijk de gelegenheid te openen tot, ontwikkeling van hen die eenmaal van die school gebruik willen maken. De heer Moens heeft er in de Tweede Kamer op gewezen hoe allertreurigst het met de ontwikkeling op het platteland gesteld is. Die toestand mag niet blijven voortduren, en wil men daarin verbetering brengen, dan 'moet men ook eene bijdrage van een-derde in de kosten niet ontzien. Bestaat er al, wat hij echter niet gelooft, eenig wettelijk bezwaar, dat wil zeggen, ligt het voorstel volgens Gedeputeerde Staten niet ten volle binnen de grenzen onzer bevoegdheid, zeer zeker strijdt het evenmin daarmede en mogen de Staten met een gerust geweten eene bij uitnemendheid goede zaak helpen bevorderen. Is het voorstel ogk al niet volmaakt in den vorm, zooals mr. Fokker zulks zou wenschen , nogtans de zaak zelf is goed, en de medewerking dezer vergadering alleszins waardig. De heer Moolenburgh betuigt den heer Vis zijn dank voor de rectificatie van een wanbegrip, dat wellicht door verkeerde opvatting van sprekers kant is ontstaan, doch men zal het hem ten goede houden, indien men in het oog houdt dat ook de heeren Fokker en Snijder zijne opvatting hebben gedeeld; beide die sprekers toch hebben hunne argumenten, zoo ter bestrijding als ter aanprijzing van het voorstel van mr. Vis, ontleend aan de wet op het middelaar onderwijs. Intussehen is het thans de vraag, of men spreekt over het voorstel in zijn geheel of wel alleen over de motie van den heer Fokker, waardoor men ook zijns inziens op een zuiver terrein komt. Dit dient dus eerst uitgemaakt te zijn. De voorzitter herinnert, dat de beraadslaging geopend is, én over het voorstel van Gedeputeerde Staten èn over het amendement van den heer Vis. Mocht de vergadering evenwel verlangen een andere wijze van behandeling te volgen, dan zal het hem aangenaam zijn een voorstel daartoe te ontvangen. De heer Moolenburgh wenscht alsnu ook over de zaak ten principale te spreken. Hij herinnert dat de heer Fokker, ter bestrijding van het amendement van den heer Vis, gezegd r heeft: „ligt het op den weg der provincie leeraars voor het onderwijs in den landbouw te vormen?" Spreker gelooft dat ieder zal moeten zeggen, dat dit niet op den weg der provincie ligt. Maar dit verlangt de heer Vis ook niet. De heer Vis vraagt alleen dat gelden zullen worden toegestaan om onderwijzers te bekwamen voor lager onderwijs in de landbouwkunde. lndien zij de bevoegdheid tot het geven van dat lager onderwijs hebben bekomen zijn zij er nog verre af leeraren voor landbouwonderwijs te zijn, zooals bij de wet op het middelbaar onderwijs worden bedoeld. Spreker juicht dan ook het denkbeeld van den heer Vis toe om gelden te voteeren voor het houden van lezingen over do landbouwkunde door wandelleeraars, hoezeer hij voor zich zelven overtuigd is, dat zij aan den vaderlandschen landbouw niet zoo heel veel na zullen aanbrengen. Het eenige wat er van te verwachten 'is, is dat daardoor bij de landbouwers de opgewektheid levendig kan werden gemaakt of gehouden om eenige theoretische kennis op te doen. Anders zal onze vaderlandsche landbouw daarvan niet veel baat hebben. Niet dat spreker iets wil afdingen op de bekwaamheid of de wijze van voordracht dier wandelleeraars want hij zelf heeft van den landbouw geen verstand. Maar iedereen heeft zijn gevestigde opinie, zoo ook een landbouwer, en nu vraag ik , is het te gelooven , ik zeg niet te vergen, dat de landbouwers hunne eenmaal gevestigde denkbeelden zullen loslaten door nu en dan eens eene lezing te hoeren, waarbij theoriën ontwikkeld worden, waarvan zij éf nooit gehoord hebben óf die zij steeds als verkeerd hebben beschouwd en blijven beschouwen ? Men noemt dit eigenzinnigheid en veroordeel. Spreker durft echter beweren, dat de stoot die hier en daar door die lezingen zal gegeven worden cursorisch en langzaam zal werken. Daarom acht hij het goed dien stoot, te geven. lets geheel anders is het echter om met jeugdige menschen te beginnen. Hij beroept zich op de bij allen bekende avondscholen op het platteland. Vroeger bezochten de jongens die gaarne, al was het onderwijs er niet altijd heel degelijk en al werden er niet altijd zooveel kundigheden opgedaan. Weet nu de onderwijzer daar goed onderwijs te geven, dan zal dit altijd wat helpen, Een jongen komt bijv. thuis en zegt tot zijn vader dat de onderwijzer hem geleerd heeft „dat de musschen toch zooveel kwaad niet doen", want dat zij tegenover de weinige „graankorrels die zij eten, eene tallooze menigte schadelijke insecten verslinden" enz. De vader antwoordt daarop: „je meester is een wijsneus en jij ook; ik weet beter van mijn vader, die het weder van zijn vader wist." Telkens en telkens weder wordt echter op hetzelfde aambeeld geslagen; de hersenen van den knaap worden in werking gebracht; er komen conflicten tussehen de lessen van vader en van meester; de jongen wordt grooter en, eenmaal zelf boer geworden, zal hij zich de lessen van meester nog wel herinneren. Van die lessen zal de vaderlandsche landbouw in de toekomst vruchten kunnen plukken, en daarom juicht spreker in het belang van het opkomend geslacht het voorstel toe. lets anders is het evenwel om zoo maar fl2OO te voteeren voor het verstrekken van onderwijs in de hulpwetenschappen van den landbouw aan de onderwijzers der lagere school. Spreker behoort dan ook tot hen, die het voorstel van den heer Vis in handen van Gedeputeerde Staten willen stellen tot onderzoek, hoe de maatregel in Friesland werkt, en ook bij de regeering op welke subsidie van rijkswege men zal kunnen rekenen bij verwezenlijking van het denkbeeld van den heer Vis. Dat men subsidie van het rijk zal krijgen, daarvan houdt hij zich volkomen overtuigd. Hij zal stemmen voor het voorstel van Gedeputeerde Staten om eene som op de begrooting voor wandelleeraars uit te trekken, in afwachting van een misschien in te dienen of reeds ingediend amendement omtrent het uit te trekken cijfer. Hij zal ook gaarne zijne stem geven hieraan, dat het voorstel van den heer Vis in handen van Gedeputeerde Staten worde gesteld ten fine van onderzoek zooals in het algemeen verslag wordt bedoeld. De heer Pompe van Afeerdervoort geeft te kennen dat hij behoort tot die leden, die met groote ingenomenheid het oorspronkelijke voorstel van den heer Vis hebben begroet. Met den voorsteller en den heer Moolenburgh is ook hij overtuigd, dat de beste, de meest bevredigende resultaten zullen te verwachten zijn van het onderwijs in de landbouwkunde aan het opkomend geslacht. Hij juchte het oorspronkelijke voorstel toe in zijne tweeledige strekking: om subsidie te geven èn voor wandelleeraars én voor onderwijzers der lagere school die lust en geschiktheid bezitten om onderwijs in dep landbouw te geven. Dit laatste gedeelte van het voorstel is thans echter, tot zijn spijt, vervallen door het nader voorstel van den heer Vis. Het oorspronkelijk voorstel tot subsidie aan onderwijzers is daardoor niet meer aan de orde, en daarom zal hij zich onthouden de redenen nik:en te zetten waarom hij de door het bestuur der Maatschappij van landbouw daartegen geopperde bezwaren niet deelt. Op dit oogenblik echter geldt het een geheel andere vraag, namelijk: of het de taak der provincie is mede te werken tot de daarstelling eener inrichting, bestemd tot het vormen van onderwijzers, bevoegd tot het geven van onderwijs in de landbouwkunde; tot de daarstelling, als hij het zoo noemen mag, van eene normaalschool voor zoodanige onderwijzers? En dit ligt, naar hij gelooft, buiten de taak der provincie. De redenen daarvoor zijn zoo juist door het lid van Ged. Stat. uiteengezet, dat hij daar niet meer op terug zal komen. Nu moge het op zich zelf nuttig en wenschelijk zijn dat men door zoodanige scholen onderwijzers in den landbouw wil trachten te vormen, maar dit behoort zijn inziens niet tot de zorg der provincie, en hierop komt het thans alleen aan. Hij zal dan ook stemmen tegen het geven van gelden voor eene' normaalschool voor onderwijzers in den landbouw, en medegaan met het voorstel van Ged. Stat. _ _ _
De heer Fokker verklaart-dat h-et hem genoegen doet, dat ten minste éen der sprekers het onderscLeid begrepen had tusschen eene school waarin onderwijs wordt gegeven aan kinderen en die waarin onderwijzers gevormd worden. Dit is een grief tegen de beide andere sprekers dat zij dit onderscheid hebben voorbij gezien. De heer Vis heeft veel en goed gesproken in het belang van het landbouwonderwijs, maar dit acht spreker vrij overbodig, want de Staten hebben voldoende bewijzen gegeven voor hunne belangstelling. De vraag is echter niet of de Staten belangstellen in het onderwijs, maar wel of het betamelijk is en of zij geroepen zijn zich te belasten met de vorming van leeraren voor-het landbouwonderwijs. Wanneer de vergadering die vraag ontkennend beantwoordt, dan kan er geen sprake van zijn het voorstel van den heer Vis naar Gedeputeerde Staten te verzenden. Spreker had daarom gaarne gezien dat die quaestie eerst was uitgemaakt en de zaak niet au fond ware besproken geworden; hij toch blijft aan dat onderscheid hechten. Waartoe toch zal het leiden de zaak au fond te behandelen zoolang de eerste quaestie niet is Uitgemaakt? Over de nuttigheid van het landbouwonderwijs behoeft niet te worden gesproken; niemand in deze vergadering betwijfeld haar. Tot zijn groote verwondering heeft spreker den heer Snijder door zijn gewone scherpzinnigheid verlaten gezien. De Staten hebben zelf getoond dat zij zich bevoegd achten gelden toe te staan tot bevordering van landbouwonderwijs door het verleenen van een subsidie van f 3000 voor de oprichting van een landbouwschool, maar spreker heeft beweerd, dat het rijk verplicht is leeraren te vormen. Er is een groot verschil tusschen leeraren vormen en onderwijs geven in landbouwkunde. De heer Moolenburgh heeft gezegd, dat dit laatste ook niet de wensch is van den heer Vis; deze wil slechts den onderwijzers een cursus doen geven, teneinde hen te bekwamen tot het geven van landbouwonderwijs op de lagere school, maar het einddoel is clan toch leeraren te vormen tot het geven van landbouwonderwijs. Wat is de loop der zaak geweest? In Juli stelde de heer Vis voor, op de lagere school onderwijs te doen geven in landbouwkunde door onderwijzers die de akte van bekwaamheid tot het geven Van landbouwonderwijs overeenkomstig de wet op het lager onderwijs bezitten. Gedeputeerde Staten zeggen: we verwachten daarvan niet veel vruchten; eensdeels om de weinige belangstelling in landbouwonderwijs bij den landbouwersstand, anderdeels, omdat er geen onderwijzers zijn. Nu verandert de heer Vis zijn voorstel en zegt: als 'er geen onderwijzers zijn, dan moeten wij onderwijzers vormen eit stelt hij voor f 1200 te geven voor de vorming van zoodanige onderwijzers. De waarheid is dus dat de heer Vis eerst wilde landbouwonderwijs aan kinderen, thans aan onderwijzers. Hij wil nu eene soort van kweekschool stichten waarvoor de provincie f 1200 en het rijk f 2400 zou moeten geven, terwijl hij gelooft dat de Maatschappij van landbouw de zaak wel zal willen drijven. Dat is best mogelijk, doch dat alles lag niet in het voorstel van den heer Vis opgesloten. Het oorspronkelijke voorstel betrof onderwijs aan kinderen; thans is het geworden het vormen van onderwijzers. Is dit nu de taak der provincie? Neen! zegt spreker; het is de taak der reotering , en evenmin als tot nogtoe eenigQ provincie een kweekschool voor hulponderwijzers heeft gesticht, evenmin ligt het op haar weg een kweekschool op te richten voor landbouwonderwijzers. Er is nog iets en dit verdient mede de aandacht. Als de provincie tracht te voorzien in het gebrek aan landbouwonderwijzers, dan werkt zij het tot stand komen der landbouwschool te Zierikzee tegen. Richt de provincie een kweekschool op, dan zal de Minister zeggen: de Staten zorgen voor de behoeften aan landbouwonderwijs. De Minister heeft wel het vroeger van rijkswege toegezegd subsidie ingetrokken maar hij heft te dien opzichte zijn laatste woord nog niet gesproken. De gemeenteraad van Zierikzee toch heeft besloten te requestreeren met verzoek om den post voor subsidie op de begrooting te handhaven, omdat het tot stand komen der landbouwschool aldaar slechts een quaestie van tijd is. Het ligt niet daaraan dat er geen leeraars zijn, maar dat het vereischte aantal er nog niet is, en, ben ik goed ingelicht, dan heeft onlangs de inspecteur voor het middelbaar onderwijs, de heer Salverda, bij een bezoek te Zierikzee, gezegd dat misschien reeds het volgende jaar dat bezwaar uit den weg zal zijn geruimd en de school daardoor wellicht in 1876 tot stand zou kunnen komen. Maar nu wordt men ongeduldig en zegt men: wij moeten het doen; spreker echter zegt neen, wij moeten het niet doen, maar wachten. Hij laat aan de vergadering over of zij eerst over de quaestie van betamelijkheid, dat de provincie zich belaste met het vormen van leeraars uitspraak wil doen, dan of zij d& zaak terstond au fond wil behandelen, maar hij had gewenscht , dat eerst over de motie werd gestemd: acht men het op den weg der provincie te liggen leeraars voor het landbouwonderwijs te vormen? De heer Fis is van oordeel, dat het laatste argument van den vorigen spreker zeer zwak is. Elij gelooft wel, dat de heer Salverda gezegd heeft wat door den heer Fokker is medegedeeld, maar hij kan tevens de verzekering geven, dat de heer Salverda sterk voor onderwijs is zooals door spreker wordt voorgesteld. Men neme slechts inzage van de verslagen der landhuishoudkundige congressen. De heer Pompe van Meerdervoort heeft gesproken van een normaalschool. Maar is dat dan een normaalschool? In de verste verte niet. Op een normaalschool wordt onderwijs gegeven in verschillende vakken volgens een streng vastgesteld programma. Het is nooit sprekers denkbeeld geweest een zoodauige inrichting in het leven te roepen. Hij wil alleen, dat eveneens als in Friesland waar de hoofd- en hulponderwijzers zooals ook hier plaats vindt des Zaterdags van het platteland naar de steden gaan door leeraren van de hoogere burgerscholen onderwijs in natuurlijke historie, natuur- en plantenkunde, enz. zal worden gegeven aan hen die zich voor het verkrijgen eener akte tot liet geven van landbouwonderwijs volgens de wet op het lager onderwijs willen voorbereiden. Wil men zulk eene inrichting een normaalschool noemen het is hem wel, maar het ligt niet in zijne bedoeling een zoodanige inrichting te stichten. Hij heeft een goede zaak willen bevorderen in het belang van de ontwikkeling van den landbouw, maar verklaart er verder niet meer over te zullen spreken. De voorzitter stelt voor om de quaestie uit te maken door eene beslissing te nemen over de motie van den heer Fokker: „het ligt niet op den weg der provinciale Staten onderwijzers voor het landbouwonderwijs te vormen."
De heer Moolenburgli geeft als zijn gevoelen te kennen, dat de quaestie in de motie niet zuiver is gesteld. De voorsteller hemde hem dit ten goede, maar zegt hij, er is geen quaestie van het vormen van leeraars. voor landbouwonderwijs maar wel om, in overleg met het rijk, gelden te besteden voor het geven van onderwijs in de beginselen van landbouwkunde aan onderwijzers. Het is niet de provincie alleen die dit doet, maar gezamenlijk met het rijk. De motie is te absoluut- en gaat uit van de onderstelling, dat het voorstel-Vis eene wijdere strekking heeft, dan in de daad het geval is. De heer eau verklaart het met den Heer Moolenburgh volkomen eens te zijn en gelooft (lat, zal de questie zuiver worden gesteld, de motie aldus zal moeten worden gesteld: „Ligt het op den weg der Staten om gelden van de provincie beschikbaar te stellen om hoofd- en hulponderwijzers van 't lager onderwijs de gelegenheid te verschaffen tot bet verkrijgen van de noodige kennis om zich de akte van bevoegdheid te verschaffen om onderwijs te geven in de beginselen van landbouwkunde volgens de wat op het lager onderwijs?" De heer Fokker geeft te kennen, dat hoewel hij het niet geheel niet de motie eens is, hij er zich echter mede verg°, noegt , om de discussie niet langer te rekken. De heer J. a I?. van der Bilt is. van oordeel dat aangezien het hier eene vraag betreft die alleen met ja of neen is te beantwoorden en er moet gestemd worden met voor of tegen, vooraf zal moeten worden uitgemaakt welke beteekenis aan voor en tegen moet worden gehecht; hij meent dat in dezen vo or ja en tegen neen zal moeten beteekenen. De voorzitter geeft hierop te kennen, dat vo or zal beteekenen ja en tegen: neen. In stemming gebracht wordt de vraag met 21 tegen 17 stemmen bevestigend beantwoord. De voorzitter stelt voor alsnu de beraadslaging te sluiten. De heer Fokker acht het thans wensehelijk, dat het voorstel van den heer Vis naar Gedeputeerde Staten worde verzonden. De voorzitter verklaart zich volkomen bereid een dergelijk voorstel te doen. In de afdeelingen is wel de wensch 'daaromtrent uitgesproken, doch een bepaald voorstel in dien geest is niet gedaan. Hij wil echter gaarne het voorstel doen. De voorzitter ontvangt een amendement van den heer Kakebeeke op het voorstel van den heer Vis, om de som van /800 voor het houden van landbouw-Voorlezingen te verhoogen tot f 1200. Daar ook dit amendement voldoende wordt gesteund komt het mede in behandeling. De heer K( 4:ebeeke verklaart slechts weinig te zeggen te hebben t, ver lediging van zijn amendement. Hij plaatst zich daarbij geheel op het standpunt ingenomen door het hoofdbestuur der Maatschappij van landbouw. Dit college achtte het wenschelijk , dat niet hier en daar enkele lezingen worden gehouden maar dat meer geregeld voorlezingen zouden plaats hebben die eenen geregelden cursus daarstellen. Hij gelooft niet, dat het hoofdbestuur van genoemde maatschappij de kosten daarvoor zou kunnen goed maken, ook al werd uit de kassen van enkele afdeelingen subsidie verleend. Vandaar zijn voorstel om een hooger subsidie uit de provinciale kas te verleenen. De heer Fokker heeft bezwaar tegen het amendement. De geheele discussie is een gevolg van de wijziging die het voorstel-Vis heeft ondergaan. In de zomervergadering Werd door dien heer voorgesteld een som van f 1500 beschikbaar te stellen ter subsidieering van wandelleeraars en voor het verstrekken van toelagen aan onderwijzers bevoegd en bekwaam tot het geven van onderwijs in de landbouwkunde. Uit de nadere adstructie van den heer Vis bleek, dat hij van oordeel was, dat f 1000 noodig zou wezen voor subsidieering van onderwijzers, zoodat , werd dit onderwijs ter zijde gesteld , f 500 zou overblijven voor voorlezingen. Gedeputeerde Staten hebben, na het advies van het hoofdbestuur der Maatschappij van landbouw, dat geen vruchten van landbouwonderwijs verwachtte, gemeend de som van t 500 voor lezingen le moeten verhoogen tot f 800, zoodat voor iedere afdeeling f 100 beschikbaar zou zijn. En nu gelooft spreker, dat zij die meenen dat die som van f 800 niet voldoende zal wezen, uit het oog verliezen dat de provincie niet geroepen kan zijn alle kosten voor landbouwlezingen te betalen; maar dat door haar slechts een tegemoetkoming behoort te worden verleend voor de kosten die door anderen zullen worden gemaakt. Het is ook van de provincie niet te vergen, dat zij alle kosten zal betalen. Men zal moeten erkennen dat een subsidie van f 100 voor ieder van de 8 afdeelingen der maatschappij voldoende is, vooral als men in het oog houdt dat na de zoo even genomen beslissing ten aanzien van het voorstel van den heer Vis misschien nog veel meer ten behoeve van het landbouwonderwijs zal moeten worden uitgegeven en dan vraagt hij of het wel billijk is zooveel in het belang van eene enkele klasse van ingezetenen te doen. De heer J. C. R. van der Bilt verklaart zich geheel met de argnmenten door den heer Fokker aangevoerd te kunnen vereenigen en daarom de aanneming van het amendement van den heer Kakebeeke ten sterkste te ontraden. De heer Moolenburgh onderstelt, dat de aanleiding tot het amendement is gelegen in hetgeen in de afdeelingen gehoord is, dat nl. volgens het gevoelen van liet hoofdbestuur der Maatschappij van landbouw een toelage van f 800 niet voldoende is om een regelmatigen cursus te geven en dat dit zelfs bij eene subsidie van /1200 in ieder der afdeelingen alleen dan mogelijk zal zijn, indien ook nog door de afdeelingen zelve gelden daarvoor werden besteed. Dit is de aanleiding voor het amendement en spreker zal op dien grond er voor stemmen. De heer Fokker gelooft dat er 'spraakverwarring heerscht. Nu eens wordt gesproken over landbouwonderwijs op de lagere scholen, dan weder over de vorming van landbouwleeraren 6n tot dat einde wil de heer Vis een cursus voor onderwijzers van de lagere school gegeven hebben om hen in staat te stellen de acte te halen vereischt voor het geven van londbouwonderwijs. Nu spreekt de heer Moolenburgh eveneens van een cursus door wandelléeraren ten behoeve van volwassen landbouwers. Maar dat is eene onmogelijkheid. Men kan dat met geen f 1200 gedaan krijgen, en al ware deze som voldoende er is geen personeel. Verleden winter hebben de afdeelingen de grootste moeite gehad om personen te vinden voor het houden van voorlezingen. Er zijn wel enkele personen die bereid zijn nu en dan eene lezing te houden, maar er zullen waarschijnlijk geen gevonden worden, die zich willen verbinden een volledigen cursus te geven. De provincie zal subsidie verleenen ter tegemoetkoming in de kosten door anderen te maken voor het houden van lezingen, maar als men in iedere afdeeling een geregelden cursus wilde doen houden, zou in plaats van f 1200 wel f 12,000 noodig zijn. De heer Kakebeeke wijst op de volgende zinsnede uit den brief van het hoofdbestuur der Maatschappij van landbouw. „Het hoddbestunr vermeent: aan eene proefneming om door een wandelleeraar een volledicren cursus te doen houden, vooralsnog de voorkeur behoort te worden gegeven boven het denkbeeld om eene toelage van f 100 te verstrekken aan iederen onderwijzer die, in het bezit eener akte van bekwaamheid, zich zal verbinden , gedurende 3 maanden , éenmaal 's weeks, onderwijs in de landbouwkunde te geven." Spreker gelooft dus niet dat er quaestie kan wezen van een misverstand. Nadat op voorstel van den voorzitter de beraadslagingen over het amendement zijn gesloten wordt dit in stemming gebracht en verworpen met 25- tegen 13 stemmen. Alsnu komt in stemming het voorstel van Gedeputeerde Staten, dat met algemeene stemmen werd aangenomen. Eindelijk wordt in stemming gebracht het voorstel van den voorzitter om het voorstel van den heer Vis naar Gedeputeerde Staten te zenden ten fine van nader rapport. Ook dit voorstel wordt met algemeene stemmen aangenomen.
---

