Arnhem, 19 Julij. Lan bouw-onderwijs.
De Prov. Gr. C. berigt, dat tot studenten aan s' Rijks reeartsenijschool te Utrecht toegelaten zijn uit Groningen de bh. de Boer, van Noordwolde , Verdenius , van Grijpskerk , en Plantenga , van Groningen, terwijl de N. Arnh. C. zegt, (lat aan die school uit Friesland zijn toegelaten de hh. J. Schilstra , van Roordahuizum, J. M. A. Zwart, van Gorredijk, G. E. van der Meul van Drachten, en F. Hessel, van lieerenveen. Nadat in de zitting van Prov. Staten van Utrecht d.d. 10 Julij was gerapporteerd f 1000 toe te staan voor wandelleeraars , is het daartoe strekkend voorstel in de op 13 Julij gehouden zitting aangenomen. Het Utr. D. heeft er het navolgende over medegedeeld. „De Hr. de Muralt bestreed het hiertoe strekkende voorstel der komm., op grond dat dit niet voldoende was gemotiveerd, omtrent de wijze van uitvoering pene bepaalde denkbeelden aan de hand waren gedaan, en over het te verstrekken onder-Wijs niets was opgegeven. Hiertegen werd aangevoerd, van de zijde der commissie, dat de gedep. Staten met de aitvoering belast, den besten weg daartoe wel zouden weten te vinden; van verschillende zijden werd verder het nut ,der zaak betoogd, het nadrukkelijkst welligt door den lieer tiroens, die zeide geen tegenspraak te duchten, wanneer hij gelde: dat in geene provincie van ons Vaderland de landbouw z66 achterlijk is als in ons gewest, en dus nergens de behoefte aan verbetering zoo dringend als hier, en door den heer Vas Visser die de juistheid der uitspraak van den heer Broers met leedwezen erkennende, aangaaf dat hier ander 50 010 koren 40010 onkruid groeit en aanvoerde dat verbetering in zulk een toestand niet slechts een landbouwbelang maar een algemeen belang is te achten". De 11H. Broers en Vas Visser hebben voorwaar vrij wat aleer aanspraak op dank van wege de landbouwers, dan de 1-Ir. de Muralt, van wien men eene geheel andere redeneering ton verwacht hebben. Red.
Prov. Staten van Zuid-Holland hebben in hunne zitting van 13 Julij 1.1. besloten zich te vereenigen met het ontwerpvoorstel van Ged. Staten om een subsidie van f 500 toe te staan aan de Hollandsche M. v. L. voor dé kosten, verbonden aan de aanstellinc, van wandelleeraars. Het gewestelijk' bestuur van N.-Holland dacht er vreemd genoeg anders over, gelijk de lezers uit ons vorig nr. weten. Red. , Prov. Staten van Drenthe hebben f 500 toegestaan tot het doen houden van landbouw-voordragien. Wij wenschen 't Genootschap t. b. v. d. L. in dat gewest geluk met het zoo wel slagen van zijne aanvrage. Red. In Zeeland wenschen eeni,gen een eigen wandelleeraar. De Zierikzeesche Cour. wijdde daaraan een hoofdartikel (zie in Middelb. C. 12 Julij), terwijl een tot de Zeeuwsche M. v. L. en V. met gelijk doel gerigt adres (van de HH. Locker de Brnijne, Groeneveld de Kater en Klompe , resp. te Noord.welle , Noordgouwe en Dreischor) in de Middelb. C. van 16' Julij voorkomt. Wij komen er op terug. Red. Enkele dagen geleden werd den direkteur van 's Rijks Veearlsenijschool , dr. Mac-Gillavry, , namcns de leeraren, onderwijzers, ambtenaren en leerlingen der school een prachtalbum aangeboden, ter herinnering aan zijne benoeming tot hoogleeraar. Het album, gebonden in blauw fluweel met zilveren beslag en geplatineerd op snede, werd den direkteur overhandigd bij monde van den heer F. G. Hekmeijer, , oudste leeraar der school. Na afloop van deze plechtigheid had de eerste-steenlegging plasts voor dat gedeelte van het groote gebouw voor physiologie , pathologie en kliniek, hetwelk het oude kliniekgebouw vervangt. Overeenkomstig den wensch van den hoogleeraar Mac Gillavry, werd de eerste steen gelegd door den heer Wirtz, leeraar aan de inrichting. In zijne toespraak herdacht de heer Wirtz de verdiensten van wijlen den hoogleeraar Numan, die in 1827 den eersten steen gelegd had van het kliniekgebouw ; aan welken steen tevens boven den thans gelegden gedenksteen eene plaats is gegeven. Hij zeide verder den direkteur dank voor de wijze, waarop zijne medewerking bij de reorganisatie der school door (lezen gewaardeerd was geworden, en wees er met nadruk op, hoe het welslagen van deze tweede reorganisatie in de eerste plaats te danken zal zijn aan de belangstelling, het, krachtig initiatief en den onvermoeiden ijver, die daarbij in den persoon van den heer Mae-Gillavry hebben voorgezeten, en hoe daarom ook, overeenkomstig sprekers wensch, de gedenksteen tot opschrift draagt: „den 6" Juli 1875 de eerste steen gelegd door A. W. H. Wirtz , leeraar aan 's Rijks veeartsenijschool. Herbouwd onder den directeurhoogleeraar Th. H. Mac-Gillavry." Na afloop der steenlegging vereenigde men zich in de leerzaal van den heer Wirtz,.waar het huiselijk feest onder muziek tot laat in den avond werd voortgezet. Den 4" Juli werd door de leerlingen der veeartsenijschool, die daags te voren tot veearts bevorderd waren, den heer Wirtz als een blijk van hoogachting en van erkentelijkheid voor het genoten onderwijs een souvenir aangeboden, bestaande in een prachtig bewerkten lezenaar met gebeeldhouwd voetstuk en ronddraaiend vierzijdig bovenstuk. (Utr. D. 15 Julij.)
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
Eene zamenkomst te Utrecht ter zake der Philadelphia-tentoons telling. Zaterdag, den 10 Julijl., had te Utrecht in het stations-koffiehuis eene vergadering plaats onder voorzitterschap van den heer F. Werdmiiller von Elgg van afgevaardigden voor de Philadelphia-tentoonstelling uit de provinciën Gelderland en Zeeland benevens de afdeelingen Breda en Grave, daartoe uitgenoodigd door het Hoofdbestuur der Geldersche Maatschappij van Landbouw. Gelderland was vertegenwoordigd door vier leden benevens den heer Baron Brantsen van der Zijp, lid der Ned. Hoofdcommissie; Zeeland door 2 leden en de afdeeling Grave door één lid. De afdeeling Breda was niet vertegenwoordigd. Het verhandelde in de commissie komt hoofdzakelijk hierop neder: 1° algemeen was men van oordeel, dat het zeer te betreuren is, dat niet eene algemeene inzending uit de vereenigde provinciën van het Koningrijk, ons Vaderland te
Philadelphia vertegenwoordigen zou; dat de Hollandsche Maatschappij of zich zelve wenschte op te treden en Utrecht, Friesland, Overijssel, Groningen en Drenthe, wellicht in het geheel niet vertegenwoordigd zullen zijn; 20 dat evenwel bij krachtige aansluiting van Gelderland, Zeeland, Grave en Breda er eene goede collectieve inzending was daar te stellen, wanneer iedere provincie daartoe het beste zal trachten te verzamelen; 36 dat de kosten voor zoodanig eene inzending hoogst moeielijk vallen te bepalen, doch dat men met het oog op de veelsoortige uitgaven, in verzameling, reiskosten, arbeidsloon, pakhuishuur, etalage, verpakking enz., zoomede voor den aankoop van photographieën, modellen en andere afbeeldingen, wellicht per afdeeling /30.0. zal nondig hebben; welke som dan ook door iedere afdeeling als maximum erediet aan hare respectieve hoofdbesturen zal worden aangevraagd; 4e dat zoodra het aangevraagd crediet in iedere afdeeling zal zijn toegestaan, dit zoo spoedig mogelijk ter kennie zal worden gebracht van het Hoofdbestuur der Geldersche Maatschappij van Landbouw, waarna eene tweede samenkomst van afgevaardigden zal plaats hebben ter definitieven bepaling van een en ander en bespreking der détails. (Ingezonden.)
Afd. Lekkerkerk en omstreken der Hollandsche M. v. L. Deze afd. vergaderde (zie berigt in N. Rolt. C.) op 13 Julij 1.1. te Lekkerkerk , buitengewoon. De Hr. W. Sluis trad als spreker op. Hij wees vooral op het onberekenbare nut, dat de landbouwer trekken kan uit de resultaten der onderzoekingen op het gebied van natuur-, schei- en plantkunde, terwijl hij een aantal practische wenken gaf, geput uit zijne eigen langjarige ondervinding. Op 14 Julij had op een veld, onder de gemeente, door de eigenaars daartoe welwillend afgestaan, eene proefneming plaats met eene maaimachine (welke? Red.) en een paarden-hooihark en hooischudder. Uitstekend fraai weder begunstigde de proefneming, die door honderden belangstellenden werd bijgewoond. Eenstemmig was het oordeel, dat alles uitnemend was geslaagd, en dat de invoering van deze machines ook in deze streken een groote stap voorwaarts zonde zijn op het gebied van den landbouw. Afd. Nedei-Betuwe der Geldersche M. v. L. Deze afd. vergaderde op 14 Julij te Maurik. 0. a. is besloten op 1 Aug. a. s. te Lienden eene keuring van veulens te houden, met het doel het verschil waar te nemen tusschen veulens van verschillende hengsten. De N R. C. rapporteert van deze zamenkomst voorts het volgende: Door den heer H. J. De Koek van Kolverschoten te Lienden werd het wenschelijke betoogd om het verbod van fabrieksarbeid van kinderen beneden 12 jaren ook toe te passen op landbouwarbeid. Hij wen schte medewerking van de afdeeling Neder-Betuwe om tot de afschaffing van dien kinderarbeid te geraken en stelde te dien einde voor een bewijs van adhaesie te zenden aan het Hoofdbestuur van de Maatschappij van Landbouw, hetwelk zich met een verzoek, in die richting, tot de Tweede Kamer zal wenden. De heer Van Verschuer stelde voor ook aan te dringen op verplicht onderwijs. Na eenige re- en dupliek werd echter het voorstel in omvraag gebracht en met 24 tegen 8 stemmen verworpen. Afd. Ne der-Velnwe der Geldersche M. v. L. Den 14 Julij ontvingen wij een conv.-billet van de vergadering, die deze afd. op 21. Julij, ten 2 ure, te Doorwerthzau honden. Behalve de wetsherziening der Mii, kwam aan de orde het verkiezen van afgevaardigden voor de a. s. algemeene vergadering der M. te Velp op 28 dezer, en voorts verloting van eenige voorwerpen onder de aanwezige leden. Een diner f 2 ten slotte. Red. Tentoonstelling en keuring te Baarn. Deze op 14 Julij door de afd. Amersfoort van het Gen v. L. en K. geopende tentoonstelling, heeft luidens de berigten in de dagbladen in velerlei opzigt voldaan. Z. K. H. Prins Hendrik schonk haar de eer van zijn bijzonder gewaardeerd bezoek, en gaf na afloop der feesten een diner ten paleize. De bekrooningen zijn medegedeeld o. a. in het IV, v. d. dag van 15 Julij. Sempervirens , laatste nr., bevat een artikel over deze expositie, die wij ofschoon op verpligtende wijze daartoe uitgenodigd wegens noodige tegenwoordigheid elders, tot ons leedwezen niet konden bijwonen. Wij hopen nu op de tweede tentoonstelling te Baarn, waar men 't bij de eerstelinge wel niet laten zal. Red. Arnhemsche Tuinbouw-Vereeniging „Flor a en P omon a." Van de onder dezen naam bestaande vereeniging is de Hr. G. Folmer secretaris. Ned. Mij. t. b. van nijverheid; algemeene vergadering met Congres te Breda. In ons volgende nr. vermelden wij de genomen besluiten, terwijl wij voor 't oogenblik alléén mededeelen , dat de Mij. de regering zal verzoeken de oprigting van een volledig rijks proefstation te Wageningen. Red. Tentoonstelling enz. te Taunton. In 't IV. v. d. dag zijn de 4 volgende berigten meegedeeld: a. (nr. van 13 Julij). Uit Taunton schrijft men ons: Op 8 Juli was hier, met heerlijk weder, voortzetting van de proeven met hooischudders, hooiharken (door de hand werkend en zelf werkend) en maaiwerktuigen, benevens beproeving van zelfvoedende dorschwerktuigen. Daar dit laatste niet toegankelijk was voor het publiek, bezochten de Nederlandsche landbouw-leerlingen verschillende stoomploegen en maakten zij eene geologische en botanische excursie naar Quantock hill en Cothelstone park and farm. b. (nr. van 14 Julij). Op de tentoonstelling te Taunton zijn bekroond beste hooischudder P prijs 20. Aschby, Jeffery en Luke-Stamford Lincolnshire; 2' prijs 10 denzelfden; 3e prijs 5. Reading Iron works. Beste zelf afleggende kooihark. le prijs 15, Nicholson. 2' prijs, Houghton en Thompson Carlisle. Beste hooihark, niet zelf afleggend , P prijs 15. Nicholson, 2e prijs, dezelfde. Hollandsche landbouwleerlingen hebben gedurende de geheele week de proefnemingen bijgewoond, en bovendien het stoomploegen, woelen en eggen van Howard, Fishen en Fowler. e. (nr. van 17 Julij). Nog werden in Taunton bekroond Richard Hornsby en Sons met vier prijzen voor maaiwerktuigen. Samuelson werd zeer aanbevolen, terwijl ook met lof melding werd gemaakt van Burgess en Key, Harrison, Mr. Gregor Walter en Wood.
Zilveren medailles werden toegekend aan Barford en Pérkins voor een nieuw stoomploegtuig en aan A. Aspinwall voor een verbeterden aardappelplanter. Voor de Lincolnshire schapen behaalde de 1" prijs Algernon Hack, de 2 prijs Wm. Marsehall van Branston Lincoln, van wien de Heer Amersfoordt ook nu als vroeger rammen kocht. d. (nr. van 20 Julij). De landbouw-tentoonstelling te Taunton heeft de 3 laatste dagen veel schade geleden door de veelvuldige regens, die het oostelijk gedeelte van Engeland hebben overstroomd. De Ned. landbouwleerlingen zijn verhinderd geworden in het bezoeken van de Koninklijke boerderijen te Windsor, en den plantentuin te Kew, , door het ongunstige weder, dat alle buitenwerk onmogelijk maakte. Zij hebben nog het practical Geological Museum te Londen bezocht, en zijn, na 14 dagen reis, in 't vaderland teruggekeerd, om hunne studiën op de plaatsen hunner bestemming te gaan hervatten.
---

FEUILLETON.
OOK lETS OVER DEN MELKSPIEGEL. X. (Vervolg van 't vorig nr.) Mijnheer de Redacteur/ In n°. VI heb ik getracht uiteen te zetten, wat de blelkspiegel is: ik hoop dat het mij gelukt is; althans die zalige hoop ga ik verder om IJ te vertellen, welke e klassen van den melkspiegel zijn enz. enz. Gelieve man te vernemen, dat de veehandelaar Guénon in het Lgezegend jaar 1328 aan de Academie te Bordeaux beend maakte, dat hij het middel had ontdekt om bij 'et melkvee de meerdere of mindere geschiktheid voor l'eelkgeving te kunnen bepalen. Dat middel hield Guénon geheim tot het jaar '37. Toen schijnt er kans geweest t2 zijn met z'n systeem dubbeltjes te verdienen, want in 4bat jaar kende hem de Landbouwkundige Commissie te '°l'deaux de gouden medaille toe voor „de daarstelling Ru een natuurlijk stelsel, waarnaar men op eene ge. °»lakkelijke wijze de verschillende soorten van melkvee leeren kennen en rangschikken naar: I°. de hoeveelheid melk, die ze per dag kunnen geven, b 2°. den korteren of langeren tijd, dien ze de melk ellenden. 3°. de hoedanigheid van de melk." Onze brieven VIII en IX hebben, hopen we, de ll'aarde van het stelsel wat betreft 2°. en 30. op frapvante wijze doen kennen. Laten we zien wat er van »de hoeveelheid melk is, die ze per dag kunnen geven." k Oln de hoeveelheid melk te bepalen heeft Guénon de of°eien in 10 klassen onderscheiden, naar gelang van den vorm 1), de gedaante van den melkspiegel. In onzen eersten ;lef hebben wij ze reeds opgenoemd als de Hervorm , feijkencle Hervorm, bandvor2n, hartvorm, gaffelvorm, 465e1e bandvorn , feschvorn , winkelhaakvornz, wig vorm sehildvorm. Te zamen tien. Het lust mij niet die vormen te beschrijven, genoeg zij het te zeggen dat de melkspiegel van voren naar achter afneemt. Elk dier klassen is voorts volgens Guénon verdeeld in drie sectiën, al naarmate de beesten 100, 200 of 300. k. g. wegen. Elk dier sectiën wordt nu nog verdeeld in orden, aldus vertelt de heer Munnikhuis en zoo is het ook. De heer M. vergeet echter in zijn boekje het voornaamste, n. 1. te zeggen waarop de verdeeling in orden gegrond is. Om die vergetelheid -- want dat de heer M. het wel wist, daaraan twijfelt zijn vriend Tijssen geen oogenblik -- te herstellen, wijs ik er op dat de orden afhangen van de uitgebreidheid of den omvang van den spiegel. Daarom zijn de eerste orden van elke klasse onafgebroken spiegels, welke ruimen omvang hebben en zonder inkervingen zijn. Hoe lagere orde des te kleinere vlakten of strookjes welke met onregelmatige inkervingen voorzien zijn. De koeien van groote gestalte geven volgens Guénon in de orde van elke klasse respectievelijk 20, 20, 18, 18, 18, 16, 16, 16, 14, 12, liter melk; zij behouden ze tot in de achtste maand der dracht, terwijl de laatste orden der 10 klassen zelden meer dan 1-3 liters geven, en volgens Guénon na drie weken uiterlijk na het kalven droog worden. Het bovenstaande geldt voor de koeien van de grootste gestalte, dus van de le sectie of afdeeling. Die van de tweede sectie geven in elk der genoemde klassen of orden 3 tot 4 liters minder dan die van de tweede sectie en evenzoo veel meer dan die der derde sectie. Uit het vorige blijkt dat we reeds 3 x 10 x 8 = 240 orden bezitten. 't Is nog niet genoeg. Guénon en Munnikhuis houden er nbig bastaarden op na: dat zijn die koeien die bovenschildjes naast den kling hebben. Nemen we nu nog in elk der orde maar 1 soort bastaarden aan, dan komen er nog 240 bij: hetgeen met de niet-bastaarden het respectabele aantal van 480 vormen of orden geeft. Men begrijpt dat het stelsel van Guénon al aardig samengesteld wordt. We gaan verder. Daar in de natuur uit den aard der zaak allerlei afwijkingen zijn en onze goede moeder natuur zich maar niet door cijfertjes, orden en klassen van Guénon en M. wil laten binden, en er elk oogenblik in Guénon's clientèle melkspiegels voorkwamen die heel veel geleken op een bandvorm, maar toch ook niet weinig hadden van den winkelhaakvorm enz., bracht Guénon al spoedig een paar andere klassen op 't tooneel n.l. de bandvormig-winkelhaakvormige, de bandvormig-liervormige enz. enz. Doch ook hier behoeven en kunnen wij niet eindigen; want daar de natuur zeer speelsch is zullen de orden spoedig tot een oneindig groot aantal moeten aangroeien, en zal men op 't laatst voor elk dier een afzonderlijke orde moeten gaan scheppen? IJselijk practisch, vindt Ge niet, M. de R. En dat is nog niemendal! Houd daarbij in 't oog de waarde van de zeven schildjes en vooral van het loopende schild; vergeet zeker niet den invloed van de uierwerveltjes! En als Ge dat alles nu goed weet en Guénon wist het goed! en geroepen wordt om uw oordeel te vellen over de hoeveelheid melk die eene koe zal geven dan vergist Ge u. . bij 8 koeien... . 7 maal, bij 21 koeien . . . .15 maal, bij 174 koeien . . . . 152 maal enz. (zie Brief 1). Over de hoedanigheid van de melk zal men uitspraak doen en Guénon, Professor in den melkspiegel, vergist zij op 5 koeien 2 maal. Hoe vaar je? En dan durft men nog beweren, dat de melkspiegel niet practisch is. Die wijsneuzen ! „Zij verachten de bovenschildjes, al zijn zij van de deugdzaamste" (pag. 23), lees: deugdelijkste. 0 Vader Moinemaison, Wie had gedacht, Dat uw schildjes Zoo zouden ontaarden En zouden zijn veracht. 't Is een ongelukkig ding in de tegenwoordige wereld, maar men houdt nu eenmaal niet van die practische dingen van het jaar 1828. Ja, men gaat zelfs zoo ver van te beweren, dat eene dergelijke rangschikking en indeeling nooit goed kan zijn. Dat hoopt bij leven en welzijn de ondergeteekende in zijn eerstvolgende schrijven te doen. Vaarwel.
JAN TIJSSEN.
---

