Bij dit nr. behoort een bijvoegsel. Arnhem, 11 Julij.
Landbouw-onderwijs. Minister van Koloniën maakt in de Ned. Staats-C. van l• • 4uni bekend : dat het voornemen bestaat om drie Neder'toadsche jongelieden, (lie den leeftijd van twee en twintig ?en niet hebben overschreden, en die aan het eindexamen Hoogere Burgerschool met vijfjarigen cursus, overeenk knstig de wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), hebben ?ldaan, practisch en theoretisch te doen opleiden tot teche4 ambtenaar voor hel boschwezen in Nederlandsch-Indie op `l'ell voet en de wijze, onder genot der voordeelen , en onder verpligtingen , omschreven in de beschikking van het De-11,1,11ement van Koloniën dd. 11 Augustus 1874, lit. 1), n°. 38. Liet vergelijkend examen zal in het begin van de tweede IL(ilft van Aug. a. s. plaats hebben; de opleiding in Pruissen 41.1gt met 1 Oct. a. s. aan. Prov. Staten van Noord-Holland hebben in hunne zitting 9 Julij ,11° bij voortduring subsidie verleend aan de Tuinbouwschool Maatschappij „Linnaeus" te Watergraafsmeer, , en geweigerd het verleenen van subsidie voor wandelleeraars, raagd gelijk men weet door de Hollandsche M. v. L. Red. W. Ph. Vis heeft in de vergadering van Prov. Staten (a,ll Zeeland zitting van 6 Julij het volgende voorstel gedaan 211iddelb. C. 8 Julij) : 'Toelage aan onderwijzers, bevoegd en bekwaam tot het geven van &riderricht in de landbouwkunde, en aan hen, die zich verbinden open. 05 voorlezingen over den landbouw te houden, en zulks tot een bedrag f 1500." , Volgens berigt in de Arnh. C. van 9 Julij wil de Hr. Vis, daar de .4114 bouwschool waarvoor de prov. Zeeland reeds sedert eenige jaren f 1:)0 subsidie heeft toegestaan, om welke reden dan ook, niet is tot 81411(1 gekomen uit de door hem voorgestelde som van f 1500 op de )I`inciale begrooting toelagen van f 100 verleenen aan openbare onder-111,ilzers die een akte voor landbouwonderwijs hebben, en zich willen verom gedurende 3 maanden 2 maal 's weeks landbouwonderwijs te ,even• Voorts zou hij toelagen van f5O willen toekennen aan wandelleer 4ars voor het houden van voordragten.
In de zitting van 9 Julij besloten Prov. Staten het voorstel te verzenden naar Ged. Staten met uitnoodiging om het te onderzoeken en in de a. s. najaarszitting omtrent het onderzoek verslag uit te brengen. (.111idd. Cour.) Het Utr. .D. van 10 Julij schrijft, dat het voorstel van Mr. Vis algemeen gunstig ontvangen" werd. Wij hopen 't hartelijk. De prov. Zeeland zal in de algemeene, zoo zeer gewenschte pogingen tot verbetering van wat werkelijk verbetering behoeft, wel niet achterblijven. Red.
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
XXIX° Ned. Landh. Congres te Heerenveen. Volgens de bladen heeft de feestcommissie van dit Congres nagenoeg f 10.000 onkosten gemaakt en kunnen deze door de entrées worden bestreden. De toegezegde subsidie van f 1000 van de gem. Schoterland en de garantie van inteekening zijn dientengevolge niet noodig. Ge ld ersche M. v. L. Hoofdbestuur. De 93' vergadering van het Hoofdbestuur zal plaats hebben op dingsdag 27 Julij a. s. des avonds ten 7 uur, in het Heerenlogement te Velp. Afd. Ti el der Geldersch.e IW. v. L. Op 1 Julij hield deze afd. te Geldermalsem eene vergadering, die door 32 leden werd bijgewoond. De N. T. C. deelt het volgende er over mede: „Het bestuur der Hengsten-Associatie deed rekening en verantwoording over 1874, waaruit bleek, dat in dat jaar door hare beide hengsten te Wadenoijen en te Buren, waren gedekt 188 paarden. Het saldo in kas der Associatie bedroeg f 368.97. De Secretaris stelt voor om in 1876, bij gelegenheid van het 30jarig bestaan der Afdeeling, eene Afdeelings-Tentoonstelling te Tiel te houden, zoo mogelijk met een wedstrijd van gras- en graanmaaimachinès. In beginsel werd dat voorstel aangenomen, en zal de zaak op eene volgende vergadering nader behandeld worden. De heer Stout zegt in het bezit te zijn van een Wood Grasmaaiweniuig , waarmede op 1 en 2 Julij te Wamel zou gemaaid »orden; hij biedt aan ook te Geldermalsen de werking daarvan te doen zien, zoo daarvoor gelegenheid mogt zijn. Er was echter geen stuk hooiland op stam disponibel, zoodat dit niet kan plaats hebben. De heer Versteegh, ondervoorzitter, vertoont eene Amerikaansche nienwe sehapensehaar en dito veiligheidsbel. De seáetarii spreekt over de onevenredigheid thans bestaande in den prijs der bouwgronden en de productie daarvan, en spoort de leden aan , zich met alle krachten toe te leggen om de productie der graanakkers te vermeerderen.
Hij wijst op de groote concurrentie der .dinerikaansche tarwe, voor den nvoer waarvan de transportkosten tegenwoordig geen bezwaar meer zijn, die van San Francisco in Californie aan de andere zijde der wereld, van 3.1. tot ruim 5 pond. steding bedragen van elke 2400 kilo's tarwe. Hij deelt een gedeelte mede van een artikel uit den ~Akkerbouw", van den Landbouw-Ingenieur Mr. J. Brasseur, getiteld Landbouw en Wetenschap, waarin hij den landbouwers aanraadt, elk gewas elk jaar door bemesting met kunstmest in verband met vaaltmest tot de hoogst mogelijke opbrengst te voeren, en het systeem van bemesting in eens voor 4 tot 6 jaren te laten varen, als niet meer voor dezen tijd geschikt. De Heer G. H. A. Kolff te Deil, deelt mede, dat bij hem een uitmuntende volbloed Engelsche stier disponibel is, tegen f 5 dekgeld. De volgende vergadering met verloting wordt bepaald op vrijdag 15 October aanstaande te Buren, des namiddags ten 6 ure. Afd. Neder-Veluwe der Geldersche M. v. L. Den 7 Julij 1.1. dus te laat voor het vorig nr. ontvingen wij het berigt, dat deze afd. op 14 Julij te illaurik eene vergádering zou houden. Te behandelen punten waren: keuring van veulens, p. v. b. voor de aláemeene vergadering, verloting. Afd. Boemelerwaard der Geldersche M. v. L. Deze afd. vergadert, volgens in dank ontvangen conv. billet, op 20 Julij a. s., ten 12 ure te Zalt-Boemel. Aan de orde komt 1° het benoemen van een ondervoorzitter; 2°• het beoordeelen der ontworpen grondslagen; 30 het kennis nemen van ingezonden stukken enz. Afd. Beerta van het Gen, t. b. van Nijverheid te Onder d end am. Den 23" Junij vergaderde deze afd. te Winsthoten. In de N. W. C. van 26 Junij (veel dank voor de toezending Red.) komt er een verslag van voor. Daaruit nemen wij het volgende over. „Wat de eigenlijke werkzaamheden betreft, ze waren luttel, uit referentie voor de aanwezige dames. Het jaarverslag van de afd. werd, terwijl 't in de gedrukte Handelingen komt, door den secretaris, mr. D. de Ruiter Zijlker, met goedkeuring der vergadering, niet voorgelezen. Het lid J. Oortwijn zou, als afgevaardigde ter algemene vergadering, verslag hebben moeten doen over die vergadering, doch dit werd achterwege gelaten, omdat zoodanig verslag reeds voldoende was opgenomen in de Groninger Couranten en overgenomen in de N. Winsch. Cour. De rapporteur voegde hieraan nogtans de opmerking toe, dat door de Redactie van laastgenoemd blad teregt de 'aanmerking was gemaakt, dat
in dat Verslag bij punt a., over het zaaigraan, de uitslag der gehouden discussie ontbrak, en daar nu dat punt nog al belangrijk was, en zeer eene nog nadere bespreking waardig, gaf hij in overweging, het bij deze afileeling nog weder aan de orde stellen in de eerstvolgende gewone vergadering; waartoe werd. besloten. --- Tevens sprak de heer Oortwijn den wensch uit, dat ofschoon ook onze afd. thans op de algemeene vergadering behoorlijk was vertegenwoordigd geweest, dit voor het vervolg nog beter het geval mogt zijn. Naar aanleiding van een paar vragen van den vicevoorzitter, het lid B. Bouman , deelde de heer Oortwijn nog mede, dat. nopens de kwestie van 't oprigten van Kamers van Landbouw nog niet al de rapporten der afdeeling bij 't Hoofd-Bestuur waren ingekomen, doch dat de meerderheid van die ontvangen waren zic voor. de invoering van dusdanige kamers had verklaard. Zoodra al de antwoorden zouden ontvangen zijn, zou, naar het lid J. Meis , lid van 't Hoofd-bestuur, hieraan nog toevoegde, een resumé daaruit worden opgezonden aan den Minister van Binnen'. Zaken. Nopens de oprigting van proefstations had de algemeene vergadering zich verklaard voor de oprigting van zoodanige inrigting te Wageningen, doch slechts voorloopig en op kleine schaal, om haar later te plaatsen, waar een Rijks-Landbouwschool zou worden opgerigt. De Commissie voor het hoef beslag was nog niet gereed met haar rapport en werd diligent verklaard tot een volgende vergadering. • De heer mr. J. Fresemann Vidor had met de meeest bereidwilligheid de spreekbeurt overgenomen, die vooraf was aanvaard door mr. Jacques Opperthein , doch van wien later berigt was ingekomen, dat hij was verhinderd." Het artikel in de N. W. C. eindigt aldus: „Waren de discussiën ditmaal niet zeer geanimeerd , zooveel te meer was dit het bal, waarmede de vergadering, die door muziek werd opgeluisterd, werd besloten. Over 't geheel mogen we er bijvoegen, dat deze vergadering, waarin tusschen het bal in ook nog enkele toasten werden ingesteld, zich kenmerkte door een prettigen, opgewekten geest; terwijl men dan ook eendragtiglijk bijeen bleef tot na middernacht." • M. t. b. van L. en V. in Zeeland. De algemeene vergadering met wedstrijd van graan-maaiwerktuigen en »tentoonstelling, clie eerst op 11 en 12 Aug. a. s. bepaald was, is wegens het onverwacht snel aanrijpen der tarwe moeten vervroegd worden. Een en ander heeft nu op 27, 28, 29 Julij ,a. s. te Kruiningen plaats. Ziehier de regeling er van. Dingsdag den 27" Julij, des namiddags ten 2 ure: bijeenkomst van het Hoofd-Bestuur. Woensdag den 28" Julij, des voormiddags ten 11 ure: Algemeene Vergadering. Des morgens van dien dao• ten 7 ure, zullen de aangeboden Graan-Maaiwerktuigen op (lag proefveld worden beproefd. (Zie adv. hierachter Art. 11e). Des namiddags van dien dag, thn 3 ure: Beproeving der bekroonde Werktuigen in tegenwoordigheid van het Hoofd-Bestuur en de leden der Maatschappij. Belangstellenden die geene leden der Maatschappij zijn, kunnen die beproeving tegen betaling van 25 cent bijwonen. Donderdag den 29" Julij: • Tentoonstelling van Paarden, Vee, Werktuigen en andere Landhuishoudelijke voorwerpen. Des namiddags ten 4 ure: gemeenschappelijke maaltijd der leden a f 2,50 per couvert (met inbegrip van f flesch wijn) waarvan de bewijzen van deelneming te bekomen zijn v66r of uiterlijk op Maandag den 26" Julij', bij den Secretaris der Afdeelincr, den Heer Mr. K. Rembges te Kruiningen. Wij aten hier alsnog volgen de Orde van de werkzaamheden der algemeene vergadering. I. Opening der vergadering door den Voorzitter. • IT. Voorlezing der notulen van de vorige Algemeene Vergadering 111. Mededeeling van ingekemen stukken. IV. Overlegging van het verslag omtrent den toestand der Maatschappij en van den Landbouw in Zeeland over 1874, door den Voorzitter. V. Verslag der Commissie belast met het onderzoek der rekening over 1874. VI. Mededeeling van de namen der beoordeelaars, belast met de keuring der op de Tentoonstelling aan te brengen voorwerpen. VII. Vermelding der Afdeeling alwaar in 1876 de Algemeene Vergadering zal gehouden worden. VIII. Bespreking van de volgende onderwerpen: I°. Wat kan de Maatschappij doen tot bevordering van den afkoop van tienden in onze provincie? 2°. Waardoor ontstaan de zoogenaamde kwade koppen in het vlas? welke middelen kan men daartegen aanwenden? IX. Mededeeling en bijdrage der leden omtrent de belangen van Landbouw en Veeteelt. X. Vermelding van hetgeen het Hoofd-Bestuur vermeenen mogt nuttig te zijn ter 'kennis van de leden der Maatschappij te brengen. XI. Sluiting der vergadering. Red. Afd. Oostburg der M. t. b. v. L. en V. in Zeeland. Op de tentoonstelling, gehouden te Oostburg den D° Juli 1875, van wege deze Afdeeling , waren ingezonden: 1 hengst en 17 merriepaarden , 4 stieren, 10 melkkoeien en 12 vaarzen, 1 springram, 6 'ooien, 3 zeugen en 1 ezel, benevens een aanzienlijke hoeveelheid latidbouw-werktuigen, landbouw-, tuin- en andere gereedschappen; eenige exemplaren der Landbouw-Courant met Bijblad; verscheidene collectiën zaad van voedergewassen en monsters van Engelsche zaaitarwe, alsmede van verschillende soorten guano en chemische mest; een monster raapkoeken ; 18 modellen van verschillende met ijzer beslagen paardenhoeven; een paar gierpompen ; 1 stuk paraphine; draineerbuizen en verschillend ander aardewerk voor landbouw en huisselijk gebruik, enz. , enz. De navolgende bekrooningen zijn toegewezen C. Nagtegael , te Knokke, 1 bruine hengst J. B. Mabesoone, te Oostburg, 1 bruin merriepaard 9 j., le e 15. A. A. de Smet, 1 vos 6 j., r 10. J. B. Mabesoone, • 1 zwart e 5 j., 3° w 5. C. Meisman, te St. Anne ter Muiden, 1 bruin e 2 j., le e o 15. Polyc. Mabesoone, ff 1 » 3 j., 2e . 10. C. L. Moeraert , te Oostburg, 1 zwart e 3 j., se « «5. J. B. Mabesoone, « , 1 zwarte springstier 2 j., D e e 15. F. B. de Bruijekere, te Schoondijke, 1 roodbonte e 2 j., 20 « 10. A. A. de Smet, te Oostburg, 1 2 j., 3e /e 5. C. Meisman, te St. Anne ter Midden, 1 roodbonte melkkoe 5 j., le pr. j' 15. L. F. Mabesoone, te Oostburg, 1 witzwarte 10 j., 2. „ 10. J. F. van Haelst ,te Philippine, 1 zwartbonte „ 4 j., 3e 5. Iz. de Hullu , te Oostburg, 1 zwartbonte vaars 1 j., le ee, 15. J. F. van Heelst, te Philippine, 1 grijabonte ~ 1 j., 2e , 10. Iz. van Male, te St. Kruis, 1 zwartbonte 2 j., 3. „ 5. P. J. Buijck , te Ede, 1 ram le 10. L. A. Dierikx ,te Schoondijke, 3 ooien . . . . P. J. Buijck, te Edo, 8 „ „ 5. F. 11. de Bruijekere, te Schoondijke, 1 zeug, 3 j , le pr. ƒ 10. B. F. Tas, te IJzendijke, 1 „ 4 j., 2' „ 5. 1 .4 j., 3eee een getuigschrift. J. v. d. Plassche, te Oostburg, een verzameling werktuigen . . . ƒ 25. F. de Bourbeis, te Gent, 1 handdorschwerktuig Iz. v. d. Sande , te Schoondijke„ •1 wale ploeg „ lO. 1 kleine ee .. . . J. v. d. Plassche, te Oostburg, 1 vierwielige zaaimachine. . . „ 10. H. J. Bouwens, te Waterl.,Kerkje, 1 Engelsche stroosnijder . . „ 10. j. B. Galle, te Oostburg, 1 wale ploeg . . . een getuigschrift. J. v. d. Plassche, „ 1 kleine ee. . J. F. Almekinders , te Groede, 1 zaai- en kapmachine , H. 3. Bouwens, te Wat.-Kerkje, 1 Engelse,he strosnijder „ J. B. de Zetter, 1 aanaardploeg en aard'. , appelrooij er J. B. Frederiks, te Caprijek , 1 kaant met machine R. Reijniers , te Ede, 1 zinkengierpomp W. J. Leenhouts , te Schoondijke, eens collectie pottebakkerswerk, ene . R. Reijniers , te Ede, paardenhoeven met beslag . . ee J. Steijaard , te Oostburg, collectie handgereedschappen „ ee C. Schijve, Polyc. Mabeseone, te St. Anne ter Muiden, ljarige stier „ ee met zilveren medaille. Dr. L. Mulder, te Arnhem, de Landbouw-Courant met Bijblad een getuigschrift. C. Meisman, te St. Anne ter Muideu, 1 collectie Engelsehe zaaitarwe C. Meisman, te St. Anne ter Midden, 1 collectie klaver- en luzernezaad A. du Burck , te Sluis, 1 collectie zaadvoedergewassen „ J. Teerlinek,/te Oostburg, 1 collectie linnen- en graanzakken (ingezonden.) Tentoonstelling en keuring van vee te de Wijk. Volgens belofte komen wij nog even op deze tentoonstelling enz. terug, die op 27 Aug. a. s. zal plaats hebben van wege het Genootschap t. b. van den Landbouw in Drenthe. Premiën worden toegezegd voor: 10. springhengsten (f 100, f 50 en f 25); 20. jonge hengsten (ƒ 30, f 20); 3°. fokmerriën (f 25, f 20); 4°. merriepaarden (f 30, f 20); • 50. ingespannen paard (f 40, f 25); 6°. en 70. stieren, geboren in 1873 'en dito in 1874 (telkens f 30, f 25, f 20); B°. melkgevende koeijen (ƒ 25, f 15); 9°. vaarzen (f 15); 10°. beeren (f 15, f 10, ƒ 5); 110. bok (f 3); 12°. hoenders (f 3); 13°. eenden (f 3). Voorts wordt gevraagd „een .nieuw of minder bekend werktuig", mits 8 dagen vooraf op te geven. Inzending moet geschieden op 27 Aug. voor 10 uur. Men zie verder het aanplakbillet. Vereeniging tot ontwikkeling van den Landbouw in Holland's Noorderkwartier. Reglement voor den wedstrijd welke in de eerste helft der maand September 1875 te Heerhugowaard zal gehouden worden. Aanvang des voormiddags 10 uur. • Art. 1. Voor ploegen voor zavelgrond worden, onder de hierna omschreven voorwaarden, de daarbij vermelde prijzen uitgeloofd. Art. 2. De mededingers, die op .den bepaalden dag en plaats des morgens ten 9 ure, niet met hunne paarden, werktuigen enz. tegenwoordig zijn, worden van den wedstrijd uitgesloten. Hetzelfde is ook van toepassing op hen, wier paarden, tuigen en werktuigen bij den aanvang van den wedstrijd niet in orde bevonden worden, hetgeen tijdverlies of stoornis tengevolge zou kunnen hebben. In onvoorziene gevallen beslist de Commissie van beoordeellng. Art. 3. De mededingende voorwerpen moeten vrachtvrij op het terrein worden aangevoerd. Art. 4. Het Bestuur der Vereeniging zorgt voor het benoodigde land, en bepaalt de oppervlakte welke moet worden geploegd. Art. 5. Het lot bepaalt voor lederen mededinger het gedeelte land dat moet worden bewerkt. Reelamens over meer of mindere geschiktheid van het veld worden niet aangenomen. De Commissie van beoordeeling zal die geschiktheid echter niet geheel buiten aanmerking laten. Art. 6. De prijzen zullen door de Commissie van beoordeeling toegekend worden,• alleen dan, wanneer de werktuigen aan de verlangde vereischten voldoen. Art. 7. De navolgende prijzen worden uitgeloofd: No. 1. Voor een gewone ploeg, 1' prijs f4O , 2e prijs/ 20. No. 2. Voor een stoppel-ploeg, le prijs /40, 2' prijs/ 20. No. 3. Voor een tweevoor-ploeg (tweediep), -1° prijs f4O. 2' prijs f 20.. N°. 4. Voor een tweescharige ploeg (twee breed) P prijs/ 40, 2" prijs/ 20. No. 5. Voor een greppel-ploeg voor Weiland, le,prijsf 50. 2° prijs f 25. Art. 8. De Commissie van beoordeeling zal bij het toekennen der prijzen vooral letten op het volgende: a. Eenvoudigheid der zamenstelling. b. Sterkte. c. Beweegkracht. d. Goedkoopte (1). • (1) Geschiktheid tot het bewerken der meest verschillende grondsoorten zal tot aanbeveling strekken.
Art. 9. De deelnemers aan dezen wedstrijd moeten zich aan de bepalingen, in dit reglement vervat, onderwerpen. 1 Het Bestuur doet uitspraak bij opkomende geschillen. ,Art. 10. Zij, die aan dezen wedstrijd verlangen deel te nemen moeten daarvan schriftelijk en franco kennis geven aan den Secretaris-Penningmeester: den heer J. Kooijman Jr. te Winkel, voor den le Augustus 1875, met vermelding van het nummer van het programma waarnaar zij wenschen mede te dingen. Art. 11. Wanneer van een en hetzelfde werktuig, af. komstig uit dezelfde fabriek, meerdere exemplaren door vee' schillende personen ingezonden zijn, en zoodanig werktuig bekroond wordt, dan zal het lot beslissen aan welken inzender de prijs wordt toegekend. Art. 12. De leen van de Hollandsche Maatschappij van Landbouw hebben toegang tot den wedstrijd tegen betaling van f 0.50 de persoon. Niet leden betalen f I. Vrijen toegang hebben de leden der Vereeniging met ééne dame, de deelnemers aan dezen wedstrijd, benevens het per' soneel dat zij bij de uitvoering van het werk noodig hebben, Het bestuur: K. REZELMAN, Winkel, Voorzitter. J. VAN GIJTENBEEK, Anna Paulona, 2e Voorzitter. W. SLUIS, Beemster. P. DE JONG, Abbekerk. H. J. K. VAN DEN STE&M, Spanbroek. 2 J. TOOL, Trognum. D. MUNNIKHUIS, Purmerend. M. J. TIELE, Anna Paulowna. •••• J. ZIJP Kz., Abbekerk. J. KOOIJMAN Jr., Winkel, Seeret-Penniugmeester. Algemeen e Vereeniging voor Bloembollencul' tuur te Haarlem. Het bestuur der Vereeniging heeft de eer ter kennisse te brengen van heeren leden, dat op de algemeene vergadering gehouden den 7 Junij 11. tot leden van het bestuur zijn herkozen de heeren: 3. Polman Mooij, C. G. Voorhelm Schneevoogt en Joh. Preyde, Jacz. Wijders deelt het bestuur mede, dat op die vergadering is besloten de beurs te houden op den Doelen, maandag van iedere week van den 19 Julij tot en met den 18 October aanstaande des namiddags van 1 tot 3 . ure. Voor de ledea die de beurs bezoeken zal ter inzage voorhanden zijn, eene alphabetische naamlijst van de leden der vereeniging, zoomede eene presentielijst, die zij verzocht worden van hunne naany teekening te voorzien op den dag dat zij op de beurs zijn; Aldaar zal tevens voorhanden wezen een zwart geschilder' bord, ten einde de leden, die daarvan gebruik wenschen maken,te daaraan zullen kunnen hechten schriftelijke aanbir dingen of wel aanvragen tot verkooop. Haarlem, Namens het bestuur der Vereeniging; 28 Junij 1875. D. BAKKER, secretaris. Ver eenigin g „Floralia" te Utrecht. De 115 L. W. A. Besier, J. S. van Deventer, C. Glijm, E. G. vini Lunteren , J. H. Schober en Th. Waller hebben het initiatief genomen, om te Utrecht eene vereeniging op te rigten , die onder den naam van Floralia , het kweeken van en liefde voor bloemen onder de arbeidende standen, als middel vnil volksbeschaving zal bevorderen. Het Utr. D. van 10 Julij, het bovenstaande mededeelentle' voegt er hij te vernemen, dat de pogingen van genoeinde Heeren aanvankelijk zijn geslaagd, en men weldra eene open' lijke oproeping om tot zulk eene vereeniging toe te treden' verwachten mag. Red. Indisch Landbouw-Genootschap. Door de algr meene vergadering, gehouden op 27 April 1.1. te Djokjokarte zijn ( volgens het laatst verschenen nr. van het Tijdschrift de' Genootschaps) benoemd tot leden van verdienste, de Hoer Mr. J. Lauden en P. Zwager, mede-oprigter en oud-voorzitter, enz. ' • tot honorair lid de Hr. A. J. B. Wattendorff, resident van Djokjokarta. Door het hoofdbestuur is verkozen tot voorzitter de F. A. Enklaar van Guericke, tot heden algemeen secretaris' penningmeester, welke betrekking nu is opgedragen aan de° Hr. eh. L. Baier. Tenten toonstelling der Royal Agricu 111101 Society of England. [Men schrijft ons uit Taunte,,e dil. 5 Juli. De Koninklijke Engelsche landbouwmaatschagn houdt dit jaar hare tentoonstelling met beproevingen Oe werktuigen, van 4 tot 15 Juli. De proeven, met maaiwerktuigen begonnen met die voer één paard, waarbij gebruikt werd een nieuwe krachtrae° van Easton en Anderson , in 1874 voor de Maatschappij ver vaardigd. Zij registreert den voortgang van het werktuig, de drukking van de draagketting op het paard, en de benoodigde trek' kracht. Zeer geschikt voor karren en wagens , zal zij voor ma° werktuigen eene wijziging moeten ondergaan, daar zij el gedeelte van het gras, dat gemaaid moet worden, voorn plat drukt. Op het terrein waren den eersten dag aanwezig 12 an,', paards-maaiwerktuigen' 31 tweepaards-maaiwerktuigen en paarden, hetgeen een fraai gezicht opleverde. ii Bij de proeven waren aanwezig de Heeren Broekema , der Sande en van der nissen, landbouwleerlingen der Neder landsche Reasering , met Mr. A mersfoordt als hun geleideri Het proegnaaien werd den volgenden dag voortgezet Ine 32 grasmaaiende werktuigen, die naar den prijs dongen;t3 daaronder waren zeer vele goede. Harrison trok vooral aandacht door uitmuntend werk. Ashbij, Jeffreij en Luke, in Nederland wel bekend, brachte,let een nieuwen hooischudder, geheel en al bedekt tegen ,el.ll werking van den wind, die anders zoo hinderlijk kan bij dit werk, en met een geheel nieuw stelsel van sprino veeren, die bij de oudere werktuigen zoo dikwijls brekelit. Dit werktuig is, wat men hier eene nieuwigheid noeinkt (a novelty) en trekt zeer de aandacht. Bij de proeven wel het uitmuntend. (N. v. d. day 9 Julij.)
---

FEUILLETON.
OOK lETS OVER DEN MELKSPIEGEL. IX. (Vervolg van 't vorig nr.) Mijnheer de Redacteur 1 ben boos en erg boos ook. Verbeeld u, ik had iT'tgisteren zemelen noodig en nu heb ik meermalen in boekje van den heer Munniikhuis gelezen, want %studeer het vlijtig, dat „als men met de toppen 'lier vingers langs den melkspiegel wrijft, zich eene stof „ °Blaat „ „gelijk aan zemelen' (pag. 1 9). Nu moet weten, dat ik graag twee vliegen in één klap sla, 4„, wenschte daarom én de hoedanigheid der melk te 4erzoeken én gaarne zemelen te hebben. Gij ziet hierreeds, dat de melkspiegel noch niet zoo geheel kwaad It; als ge misschien naar mijne vorige brieven zoudt opk4,keu. De melkspiegel verschaft ons tot zemelen toe. thiPlbeer de it.! ik wreef, ik heb gewreven en zal wrijven wrijf nog; maar nu niet op den melkspiegel, maar papier. Doch alle gekheid. op een stokje, ernstig 14,7,ten wij á l'instar van M. de hoedanigheid van de 14'4. onderzoeken, al wrijvende met de toppen der vingers 241gs den melkspiegel. Waarom? „Omdat de huid van „en melkspiegel gemakkelijk eene stof doorlaat, die veel 'ereenkomst heeft met de melk en de melkvaten". 41'8 volgens den heer M. Laten we eventjes zien wat eer bevoegde autoriteiten over dat ding zeggen. Ik hecht anders niet veel aan melkspiegel-autoriteiten, tenzij ze eerst wetenschappelijk de zaak onderzocht hebben. Magne, Hoogleeraar aan de Veeartsenijschool te Alfort, wiens boekje én door den heer von Reeken én door wijlen den veearts Jennes, te Zwolle, vertaald is, zegt zeer duidelijk, hoezeer_ hij hier en daar ook blijkt ingenomen te zijn met Guénon's stelsel, „dat de ondervinding nog „niet bewezen heeft, dat die kenteekens de waarde be„zitten, die men er aan heeft willen toeschrijven." Had het er eenigszins door gekund, de man had er wel de eene of andere physiologische handigheid op bedacht, maar met den besten wil der wereld schijnt hij er niets op gevonden te hebben, wat hij durfde verdedigen. Want om eene verklaring te geven, zooals M. dit doet, en de melk te vergelijken bij de afscheiding van de urine in de nieren, hij, die een beetje bekend is met de samenstelling van nieren en melkklieren, weet heel goed, dat die twee zaken te ver uiteenloopen, om ze met elkander te kunnen vergelijken. Het gaat m. i. niet aan de afscheiding van melksuiker en kaasstof, alsmede van boter en vetbolletjes, op ééne lijn te stellen, met de afscheiding van al die stikstofhoudende producten der stofwisseling, welke in den kringloop van het bloed onbruikbaar en schadelijk zijn. Daarbij komt nog, dat de hoedanigheid van de melk van te veel nog weinig bekende invloeden afhankelijk is, dan dat wij recht zouden hebben zoo'n feit formeel vast te stellen. Temperament, voeding en zweeten, alsmede de tijd verloopen na de bevalling zijn' om maar enkele te noemen, dergelijke invloeden. Wat het laatste betreft, de heer M. zal het mij onmiddellijk toegeven, dat de melk kort na de verlossing van veel mindere kwaliteit is dan die van een maand of twee maanden daarna. Of zou hij meenen, dat de omzetting van de kaasstof en de vetten in melksuiker en omgekeerd , waarvan de kwaliteit der melk afhangt zich zoo maar dadelijk aan die schilfertjes van den melkspiegel laat herkennen En is het botergehalte van de avondmelk niet grooter dan dat van de morgenmelk, terwijl het gehalte aan eiwitachtige stoffen nagenoeg hetzelfde blijft? Is dat ook te zien op den melkspiegel? Maar laten we de proef op de som maken. Als ik nu eens een persoon voor den dag kon brengen, die door M. zelf hoog en zeer hoog wordt geschat, in wien de heer M. alle mogelijke vertrouwen stelt. Die persoon zal de proef nemen. Welnu, als die man zich eens op de 311 koeien 119 maal vergiste, dat is zoo wat op de 5 koeien tweemaal, wat zou men dan zeggen: dat de man het niet wist? Komaan, die man is geen ander persoontje dan Guénon zelf. „Toen. Gnon zich eens verklaren zou omtrent de hoedanigheid der melk, heeft hij bij 311 koeien 119 maal gedwaald (Rapport aan den Minister van Landbouw, door M. Lefebvre Sainte-Marie, in „de keuze van Melkkoeijen ," door C. G. von Reeken). Daar wij nu moeielijk aan kunnen nemen, dat Guénon zelf, de uitvinder van den melkspiegel met toebehooren , het niet wist, schiet er waarlijk niets anders over dan er uit te besluiten, dat wij van de hoedanigheid der melk niets te weten kunnen komen door langs den melkspiegel te wrijven. Een volgende keer over de klassen en orden van den
melkspiegei. Adiuus.
JAN TUSSEN.
---

