Arnhem, 27 Junij. Landbouw-onderwijs.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis an belanghebbenden, dat aan 's Rijks Veeartsenijschool te v,tree, op woensdag den 8" September 1875 en volgende gen, gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen van Re, t natuurkundige examen voor aanstaande veeartsen, bedoeld 'n art. 12 der wet van den 8" Julij 1874 (Staatsblad n°. 99). die tot dat examen wenschen te worden toegelaten, be"Oren zich schriftelijk, mits portvrij, vel& den 1" September e.k. te melden bij den directeur van gemelde school. ,Op maandag 30 Junij zijn aan 's Rijks reeartsenijscliool te recht de eind-examens aangevangen. Er waren 12 adspi%ten. Het Utr. D. van 4 Julij berigt, (lat door de comilliasie voor dat examen tot veearts bevorderd zijn de Hll. er namen hieronder in alfabetische orde volgen: F. H. L. 11111tz, A. de Bruin, J. L. G. Coijaux , J. J. F. llhont, F. Eggink , A. A. de Man, C. M. Mazure , J. Poels, A. L. Quadekker, C. Schilperoort en P. F. Vermast. Tot hoofdopzigter aan 's Rijks Veeartsenijschool te Utrecht benoemd de Hr. A. W. J. Rinkes Jr., en tot opzigter " Er. F. A. H. Charles, beide met ingang van 1 Julij 1.1. Op den 28" Juni werd door de Commissie, ingevolge h"11. 56 van de Wet op het Middelbaar onderwijs daarmede elast het eind-examen afgenomen aan leerlingen van de Tuinboutosehool der Kon. Nederlandsche Tuinbouw-Maatschappij „Linnaeus" te VVatergraafsmeer bij Amsterdam. Diploma's van bekwaamheid zijn uitgereikt aan de HH. J. W. T. S. Middelbeek, J. P. Stricker Jr., P. Tentener van Vlissingen en A. G. G. Sutherland '.Royaards , allen van Amsterdam. De overgangsexamens zijn met goed gevolg afgelegd door de HIJ. A. P. Booy van Hoorn, G. Crans van Dordrecht, A. Admiraal van Beemster, H. E. van Leyden van Krommenie, E. M. van der Sluys van Rustenburg, C. Smit van Schermer gem. Oterleek , 1). G. Vervooren van Leiden, C. C. M. de Jong van Delft, J. Bulk van Nieuwer Amstel , A. J. de Veer van Amsterdam, 0. P. Koch van Delft, T. C. Vierhout van Amsterdam, T. C. Jaski van Dordrecht, J. Uitentuis van Purmer gem. Edam , A. G. M. Richard van Amsterdam. Vier leerlingen, die zich voor het examen hadden aangemeld, .konden niet tot een hooger leerjaar worden toegelaten. (Ingezonden). . De gemeenteraad van Borger heeft besloten op verzoek van het hoofdbestuur van het Genootschap ter bev. van don landbouw in Drenthe, bij het benoemen van onderwijzers de voorkeur te geven aan hen, die eene aanteekening voor 't landbouw-onderwijs hebben. (Oir. D. 3 Julij.) In de vergadering van den raad der gemeente hteppel , van 30 Junij 1.1., is een brief ter tafel gebragt van het Gen, t. b. van den Landbouw in Drenthe, vragende om landbouw-onderwijs' te doe._ ;even op de hoogste klassen der e' laffere scholen. Het voorstel ° is gesteld in handen van de plaatselijke schoolcommissie.
De prov. landbouw-maatschappij van Belgisch Limburg heeft We Landman) het denkbeeld geuit, en het ter overweging van eene Commissie in handen gegeven, om te HasseU een landbouw-proefstation te stichten. Dit zou dan met Gembloux en Gent 't derde in Belgie zijn.
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
Mil. v. Landbouw in Limburg. Wij vernemeri, dat ter bestuursvergadering, die op 24 Junij te Maastricht plaats had, benoemd is tot voorzitter de Hr. J. M. H. Merckelbach, van Wittem , en zulks ter vervanging van wijlen den Hr. Esser. Tot ondervoorzitters zijn gekozen de HH. J. H. F. von Pelser-Berenburg, te Oud-Valkenburg, en L. A. H. Magnee, te Horn. Red. Twentsche Landbouw-Mij. In de .eirn7l. C. is het volgende berigt opgenomen: „Naar wij vernemen bestaat bij het bestuur dar Twentsche Landbouw-Maatschappij te Enschede het voornemen, dit jaar de tentoonstelling van vee, landbouwwerktuigen enz., in den loop der maanden Julij en Augustus te Stad- of Ambt-Delden te houden. Mogt dat plan verwezenlijkt worden, dan is de Raad van Stad Deldeu bereid eene subsidie van f 100 te verleenen , zoo de hoofdtentoonstelling te Stad Delden gehouden wordt, terwijl de Raad van Ambt Delden f 150 heeft beschikbaar gesteld bijaldien deze te Ambt Delden nabij Carelshaven gehouden wordt." Afd. Over-Veluwe der Geldersche M. v. L. Ter vergadering dezer afd. op 23 Junij , is ter vervanging van den Hr. v. d. Houven van Oordt , die als zoodanig zijn ont-
$l4 gevraagd had, tot secretaris benoemd de Hr. Krudop, 'burgemeester van Nijkerk. Na de vergadering zijn een paar grasmaaiwerktuigen beproefd, ingezonden door den Hr. Cramer, Rit .A.msterdam. Zij voldeden, naar men ons berigtte, goed, 'vooral een van Buckeye, die dadelijk verkocht werd. Red. Afd. Zutphen der Gelclersche M. v. L. Op 29 Junij hield deze afd. te Borculo in het logement „De Schuur" haar 100° vergadering. De opkomst der leden was vrij talrijk en vele der aan de orde gestelde voorstellen en vragen gaven tot een zeer geanimeerde en langdurige discussie aanleiding. De vergadering werd opgevolgd door eene beproeving van twee in deze streken nog geheel onbekende werktuigen, namelijk de Wood's en Buckeye's grasmaaimachines (1), die de heer L. Nagel, handelaar in landbouwwerktuigen, te Arnhem, op verzoek van het bestuur der afdeelino.b, hier in werking deed brengen tot groot genoegen van de vele belangstellende landbouwers uit deze en omliggende gemeenten en der bijzonder talrijke menigte, die zich rondom het maaiveld had verzameld. De werking der beide machines voldeed uitmuntend, evenals die van eene Ramsome's hooihark en Boby's hooischudder, door dr. Van Dissel, van Lochem , welwillend ter beproeving afgestaan. (Arnh. C. 1 Julij.) Afd. Tiel der G eldersche M. v. L. Van de vergadering, die deze afd. op 1 Julij 1.1. hield, geven wij in 't volgende nr. eenig berigt. Red. Afd. Maas en Waal der Geldersche M. v. L. In eene vergadering der feest-commissie op 28 Junij te Druten gehouden, is besloten, dat de tentoonstelling zal plaats hebben op -donderdag 22 Julij, en niet, zooals bepaald was, op 20 Julij a. s. Algemeene landbouw-tentoonstelling te Heerenveen. De uitslag der bekrooningen op deze door de Friesche IVI. v. L. en V. gehouden tentoonstelling is naar gewoonte eerst bij de sluiting bekend gemaakt, met welke handelwijze wij ons in geenendeele kunnen vereenigen. Men kan de lijst vinden in het Adv.blad van het arr. Heerenveen, nr. 53, 1875, 3 Julij, en in het bijv. bij de Leeuw. C. van Zondag 4 Julij, waarin zij bijkans 3 kolommen inneemt. Volgens deskundigen was de expositie in menig opzigt bezienswaardig. Vooral prees men de hengsten en de ingezonden werktuigen. Van het rundvee bleven vele toegezegde inzendingen achterwege. Als eigenaardigheid vermelden wij, dat een monster ingezonden visch-guano bekroond is met f 2.50, en eveneens eene inzending grasperk-scheerders. Moge deze tentoonstelling die de regelingscommissie uit den aard der zaak veel moeite en zorg opleverde alweder iets hebben bijgedragen tot vooruitgang op landbouwgebied ! Red. Vereeniging van landbouwers te Varsseveld. Volgens de N. Arnh. C. blijft het aantal leden dezer vereeniging toenemen; zij heeft er thans 80— 90; de contributie bedraagt slechts 30 ets. per jaar. Vereeniging t. b. van den tuinbouw in Zeeland. Deze vereeniging heeft op 1 en 2 Julij 1.1. te Middelburg haar 25jarig bestaan met eene uitnemend geslaagde tentoonstelling gevierd. Een onzer vrienden meldt ons, dat zij allerprachtigst was, vooral als men in aanmerking neemt, dat, behalve de groote collectie van Verschaffelt te Gent (gouden medaille) en een nietig partijtje van de Groot uit s' Gravenhage, alles uit Walcheren was van de daar aanwezige bloemisten en buitenplaatsen. Er. waren 26 inzenders, die te zamen 339 nrs. exposeerden. Het proces-verbaal van de jury is net de naamlijst der inzenders en ingezonden voorwerpen gedrukt (2). Z. M. de Koning, Z. K. H. de Prins van Oranje en Z. K. H. Prins Frederik schonken gouden medailles. De eerste ontving den tuinbaas J. P. Langejan te Middelburg, de tweede de bloemist C. v. d. Putte, aldaar, en de derde de bloemist Verschaffelt te Gent. Een druk bezoek viel aan de tentoonstelling ten deel vooral toen zij op vrijdag avond met gas verlicht was en een muziekcorps een schoon programma uitvoerde. De hortulanus Schietekatte ontving toen een bewijs van hulde en dank voor de gedurende 25 jaren door hem aan de Vereeniging bewezen diensten. Hem werd een fraai met zilver gemonteerd sigarenstel aangeboden. Red. Ned. Mij. voor Tuinbouw en Plantkunde. De Arnh. C. heeft berigt, dat op de bijeenkomst van leden dezer Mij. op 3 Julij, de HH. H. J. van Rulle, van Gent,. en K. J. W. Ottolander van Boskoop, ieder een onderwerp zouden inleiden, de eerste over rozen, de tweede over aardbeziën. Groote tentoonstelling van rozen, aardbeziën en planten te Rotterdam. De Ned. M. voor Tuinbouw en Plantkunde heeft met hare afd. Rotterdam op 3-6 Julij eene welgeslaagde tentoonstelling gehouden. Zij is in tegenwoordigheid van Z. K. H. Prins Hendrik op 3 Julij plegtig geopend door den voorzitter, den Hr. W. A. Viruly Verbrugge, Lid van de Tweede Kamer, waarvan uitvoereg verslag gegeven is in de N. Rolt. C. van 4 Julij 1.1. Van de jury waren ook dames lid; zij waren benoemd vooral voor het beoordeelen van bouquetten en kapsels. De catalogus behelst de lijst der 250 inzendingen, bl. 10-30, een zeer doelmatige alph. naamlijst der inzenders en het proces-verbaal der beoordeeling. Menigte medailles en gelden zijn door besturen en particulieren geschonken. Van de beleefde uitnoodiging om de opening bij te wonen hebben wij door het Congres te Heerenveen tot onze spijt geen gebruik kunnen maken. Red. Landbouw-sectie Saffelare. Deze afdeeling der Landbouw-Mij. van Oost-Vlaanderen bragt op 14 Junij 1.1. een bezoek aan den Wilhelmina-polder; 24 leden namen aan den togt deel. Zij werden door den directeur van den polder den 11r. G. J. van den Bosch met welwillendheid en voorkomendheid ontvangen en rondgeleid. Bij het scheiden overhandigde de voorzitter der sectie, de lir. Oswald de Kerchove de Denterghem den van den Bosch eene vergulde medaille. Een uitvoerig verslag van dit reisje kan men vinden in de Akkerbouw van 4. Julij 1.1. Red. (1) De opmerking, die men ons maakte, dat op deze ,bnderonsche" grasmaaijerij de zoo uitnemende, steeds overwinnende Buckeye geheel en al buiten spel gelaten zou zijn, schijnt dus onjuist. Red. (2) In de Middelb. C. van 2 Julij komt de geheele lijst der bekroonden voor.
Int. graan- en zaadmarkt enz. te Weenen. Deze zal op 23 en 2484 Augustus plaats vinden. Er zal dan tevens in het gebouw, dat voor de algemeene tentoonstelling heeft gediend, eene tentoonstelling gehouden worden van werktuigen voor brouwerijen, bakkerijen, stokerijen enz., zoomede eene internationale expositie van graansoorten.
---

FEUILLETON.
OOK lETS OVER DEN MELKSPIEGEL. VIII. (Vervolg van 't vorig nr.) Mijnheer de Redadeur I pnzen vorigen brief lieten wij den heer M. door 'aten uit zijn boekje ons verklaren, wat de melkspiegel ,en het groote nut betoogen van de uierwerveltjes lke op den beneden spiegel voor kunnen komen. Ik ()ef dat onze beschouwing U wel zeer van dat nut overd zal hebben, niet waar? .1) Volgen we nogmaals den heer M. in zijn „Duidelijke :sehrijving" pag. 13 en 14 enz. Zooals elke veekenner k"ie,et hebben melkkoeien niet zelden in het boven- of )I"l3ggedeelte een paar haarwerveltjes, die door de aan,4llgers van Guénon's stelsel als nadeelig voor de melking beschouwd worden. De haarwerveltjes dragen den th-ua,lll van „bovemeltilelev,". De oorzaak van de mindere rklijkheid, indien deze schilden aanwezig zijn, tracht te verklaren, doordien de slagaderen daar ter plaatse den aard der zaak vertakkingen zijn van die, welke d'enen tot voeding van baarmoeder en eierstokken. Zijn inedialve die slagaderen sterk ontwikkeld, dan mag men eenige waarschijnlijkheid vermoeden, dat ingeval vall »tochtigheid" de baarmoeder enz. behoorlijk zal gekl Worden en dus de vrucht goed ontwikkeld ter wereld zal Dat er dan kans bestaat dat die ontwikkeling .e:ats heeft ten koste van de melkgeving, wil ik voor oogenblik aannemen, al mag ik de opmerking niet 11„Idlouden die ook de voorstanders van het Gué-4(ill-stelse1 met mij deelen zullen dat flinke slagdir meestal gepaard gaan met flinke slag-In den melkspiegel. Maar al willen de voorstanhjS van den melkspiegel me dat niet toegeven, dan verlang ik een woordje met hen te spreken. Hoe ye ten ze 't vinden, indien dergelijke bovenschilden, het et(lll('gen aanduiden om de melk te doen voortduren (1) ,4tende den draagtijd? oul) pag. 14 schrijft de heer M. „Wij kiezen dus voor t)tetil2e melkerij geen koeien met scherpe bovenschilden." echter de uiteenzetting van de werking der boven(l) kell, (A propos, een taalzifter zou hier zeggen: wat beteekktis.' dat ? dat de melk gedurende den geheelen draagtijd niet Wordt, dat ze voortduurt).
schilden op pag. 13 en 14 duidelijker te maken, omdat „hier dikwijls vergissingen plaats hebben, wil ik [de heer „M. spreekt] de verschillende vormen, plaatsing en wer„king, der op en naast den melkspiegel voorkomende ~plekjes, zoo duidelijk mogelijk nog een voor een be„handelen". En op pag. 15 hoofdstuk V begint de reeks dier plekjes, schildjes of kolleij es met de uierwerveltjes van den vorigen brief. Met de laatsten hebben we afgerekend. Komt N°. 2 „de bovenschildjes naast de kling. Ze zijn „buiten den melkspiegel geplaatst, rechts en links van „de kling, iets naar boven klimmend en bezet met om„hoog loopende haren, regelmatig gevormd ongeveer „6 centimeters lang en van zeer weinig breedte gelijk eene „streep. Zijn ze zoodanig gevormd, en ook met zijdeachtig, „fijn haar beplant, dan duidt dit het vermogen aan om „de melk te doen voortduren gedurende den draagtijd." Dus dergelijke schildjes zijn voordeelig ! De argelooze lezer, die op niets minder dan op die conclusie gevat is, schudt hier zeker bedenkelijk het hoofd en vraagt: waarom? Misschien zal hij de verklaring vinden. Brandend van verlangen leest hij : „Is dit streepje evenwel meer uitge„rekt , bezet met lang, grof of dik oprijzend haar, dan „duidt zulks de verdwijning der melk min of meer dui„delijk aan gedurende den draagtijd." Een nog bedenkelijker hoofdschudden van den lezer. Maar ga door, vriend en lezer! Gij krijgt nog 5 schildjes om te verorberen. N°. 3 dan maar! Het tipsehildje „wordt gevormd door „naar beneden loopend haar, heeft een blanken weer„schijn en is dikwijls verschillend in omvang, heeft „meest eene breedte van 5 millimeters en eene lengte „van 5 centimeters. De aanwezigheid van dit figuur, „van deze lipschildjes , duidt eene prikkelbare geslachts„drift aan en geeft een bewijs van vermindering iu melk „voor en na de drachtigheid. Hoe meer uitgebreid en „hoe grover haar, hoe meer vermindering in melkop„brengst." Neem mij' niet kwalijk, M. de R. maar deze verklaring heeft enorm veel van melkspiegelwaarzeggerij en herinnert mij aan de planeetjes, Ge weet wel, die door kleine jodinnetjes aan den argeloozen landbouwer vooral worden aangeboden om hem zijn toekomstig lot te voorspellen. Weet Gij, M. de R., waar het ook heel veel op lijkt? op de waarzeggerij uit de lijnen der handen: als men dit of dat figuurtje in de holte der handen heeft 'of dat lijntje zoo lo6pt, heeft men veel met zich zelf op of iets van dien aard. Op dezelfde wijze gaat het met de overige schildjes van den heer M. verder. Na het klingschilclje komen de basktarclschilden , daarop volgen de zijschilden en eindelijk het loopende schild. Van allen wordt op dezelfde wijze voorspeld, van deze dit, van de andere wat anders en zoo gaat het door:
Ich bin der Doctor Eisenbart, • Spie g.l e die Kuhe auf meine Art. zonder eenige verklaring bf uiteenzetting te geven waarom bijv. het lipschildje , het klingschildje en de bastaardschilden, die uit benedenwaarts gericht haar gevormd worden, nadeelig zijn. 't Is waarzeggerij M. de It. op de schildjes of op den melkspiegel in 't groot? De waarzeggerij door het bezien der handen noemt men „Chiromancie", welk grieksch woord letterlijk vertaald beteekent : handenwaarzeggerij; ik stel U voor de vermelde schildjes-waarzeggerij te noemen „ ilfunnikhuisiomancie." Maar ik zou door die waarzeggerijkwestie vergeten hebben te citeeren wat de heer M. ons vertelt omtrent het loopende schild. Boeren en buitenlui!! de muziek gaat naar binnen, roem, boem, boem!! de groote vertooning zal aanvangen. „Het zevende of het loopende schild, vertoont zich „ongeveer als eene nederdalende pijl, de benedenpunt „staat dikwijls nagenoeg 10 cM. boven het einde van „den beneden spiegel en loopt dan al breeder en breeder ,wordende tot aan en soms om de kling en is bezet „met naar boven gericht zacht, fijn, zijdeachtig haar. „liet is weder de melkspiegel , die even alsof hij even weg,,gelopen was, weder is teruggekeerd en met dezen ook „weder de melk, waarom hij het loopende schild genoemd „wordt." Neen, ... nu is het geen waarzeggerij, 't is meer, 't is orakeltaal. 0, orakel! hoe diep geheimzinnig is uwe verklaring, en wijsheid spreekt uit al uwe woorden! Waarlijk, men moet (pag. 17 reg. 6 v. o.) „den „verschillenden invloed van deze zeven gewichtige (!!) „schildjes nauwgezet gadeslaan ?!! t? hiervan hangt ge„heel de zekerheid in de keuze van melk- en fokdieren ~af! !! ! ! Bravo, Bravissimo !" 0 Jemini, Jernini, Commissie van het Rundvee-Stamboek en Gij M. de R. incluis, begint morgen en overmorgen uwe hoofden met melk te begieten en U te steken in eene stierenvacht : en roept uit! Doctor Eisenbart ! wij hebben gefaald tegen U en Guénou! Verscheurt uwe tabellen en laat nieuwe drukken; maar alvorens dat te doen eerst naar het eind van Remrup, waar een waarzegger op den driesprong zit, en vraag hem of zeven schildjes eigenlijk wel genoeg is, of er niet 3 x 7 moeten zijn. En als Ge dan allen terug komt geloopen met wee! en ach! delikt dan aan: „den melkspiegel die even alsof hij even weggeloopen was weder is teruggekeerd en met dezen ook weer. 0 jenaini, de Commissie van het Rundvee-Stamboek !" Goeje reis en veel pleizier. Adiuuskes.
JAN TIJSSEN.
---

