Arnhem, 17 Mei Landbouw-onderwijs.
Omtrent een besluit betrekkelijk een onderzoek of en in hoeverre op de openbare scholen in den omtrek van Zwolle de beginselen van den landbouw worden onderwezen, verwijzen wij naar het berigt hierachter van de afd. Zwolle enz. Red. Den 12- dezer had te Walwijk eene landbouw-vóordragt Plaats. Aangekondigd zijn voorts openbare landbouw-voordragen, door de zorg van Ged. Staten van Noordbrabant te houden, °P 20 Mei te Asten, 21 Mei te Bergeijk , 2 Junij te Eersel , 3 Junij te Rosmolen en op 4 Junij te Lila, telkens des avonds ten 7 uur. In n°. 12 van het met dit nr. der Lb.-c. verzonden Bijblad treft de lezer de discussiën aan, gehouden op de op 24 April 1.1. ,to Utrecht plaats gehad hebbende algemeene vergadering van net Gen. v. L. en K. Toen is o. a. de oprigting van een Proefstation ter sprake gebragt. Het Hoofdbestuur zou 't zenden van een verzoek aan de Hooge Regering in zijne eerstvolgende vergadering overwegen. Wij hebben van den uitslag dier overleggingen nog niets vernomen. Red. Dr. L. te V. heeft in de Gron. C. ván 21 April 1.1. een Patel geschreven „Landbouw en wetenschap". Hij meent, nat elke hervorming bij de jeugd vooral beginnen moet, en (kt de landbouwers er op moeten aandringen, dat de landb°llwkunde , in haren breeden omvang, onder de leervakken van het lager onderwijs worde opgenomen.
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
Kon. Ned. Tuinbouw-Mij. „Linnaeus". Uit Amziterdam berigt men ons, 10. dat men voortaan per omnibus l'ati 12-7 uur geregeld naar en van „Linnaeus" zal kunnen rijden; 2°• dat op 19 Mei aandeelhouders eene vergadering zullen houden om een Commissaris te kiezen ter vervanging 1;411 den Hr. R. Daniël Wolterbeek , die als zoodanig bedankt 'eeft; en 3°., dat in de op 4 Mei gehouden bestuursvergade'l,,ng tot eere-leden benoemd zijn de HH. R. Daniël Wolterueek , en Dr. J. G. H. Rombouts. Red.
Genootschap v. L. en K. te Utrecht. In het bij deze courant verzonden n°. 12 van het Bijblad hebben wij het verslag der op 24 April 1.1. te Utrecht gehouden algemeene vergadering opgenomen. Wij mogten het, in dank, van den algemeenen secretaris, den Hr. Th. Waller, , ontvangen. Wij maken er onze lezers vooral indachtig op, dat er o. a. uitvoerig is gesproken over rille',s mesisloffen. De 11r. mr. van Everdingen , uit Tiel , de bekende onvermoeide apostel in deze materie, heeft o. a. gezegd „in landbouw-scheikunde niet geleerd" te zijn. De Hr. Dr. Mulder heeft daarvan aanteekening verzocht, na herhaaldelijk tegen de heerschende overdrijving gewaarschuwd te hebben. dok de Beucker kwam daartegen met kracht en .overtuiging op; hij meende , dat er ter vergaderino, veel te veel goeds gezegd werd von Ville's mest, en herinnerde aan het spreekwoord „Die te veel bewijst, bewijst niets." In de Nieuwe Tielsehe C. (nr. van 8 Mei) is verwezen naar een uitvoerig verslag der vergadering in de N. R. 0., waarin een en ander zeer duidelijk gemeld is. Genoemd blad zegt met geen letter, dat er te Utrecht in zoo geheel anderen zin over Ville's meststoffen gesproken is, dan mr. v. Everdingen dit pleegt te doen in woord en geschrift; die courant verzuimt ook de gulle confessie van nir. v. E. mee te deden. Mogelijk doet de N. Tielsehe C. 't na deze onze aauteekening wel, of anders de Tielsehe C. 't Is voor de landbouwers in en om Tiel toch niet onverschillig te weten, dat de Hr. mr. v. E., volgens eigen, vrijwig afgelegde, bekentenis, niet geleerd is in landbouw-scheikunde. Als men nu overweegt, dat de geheele bemesting niets anders is dan een scheikundig proces, om 't welk tebeoordeelen , men toch kennis van landbouw-scheikunde dient te hebben, ligt een antwoord op de vraag voor de hand: of de scheikundige raadgevingen van iemand, die zegt zulke kennis te missen, wel eenig vertrouwen verdienen. Red. Afd. Zwolle, Zwollerkerspel en 0. der Overij ss els ch e M. t. b. v. L. T. en V. In de op 10 Mei 1.1. gehoudene vergadering dezer afdeeling is, naar wij in de IV. _druk. C. lezen „onder meer andere nuttige besprekingen besloten tot aankoop van een buitengewonen .slier, ter verbetering van den veestapel. De uitvoering van dit plan werd aan eene commissie van drie veehouders opgedragen, en wat betreft den aankbop zal de voorlichting worden gevraagd van den gunstig bekenden veehouder W. Sluis te Beemster. Staande de vergadering werd bij aandeelen van f 10 het benoodigde geld bijeengebragt. Op voorstel van het lid Vroom is eene commissie benoemd tot onderzoek in hoeverre op de openbare scholen in den omtrek van Zwolle de beginselen van den landbouw worden onderwezen, ten einde, na uitgebragt verslag, daarvan later nuttig partij te trekken. Het lid Prins besprak zeer wetenschappelijk het bestaan der krijtkoppen onder het inlandseh schapenras, en de nadeelen, die het niet uitroeijen dier soort den buitenlandsehen wolhandel berokkent. Op voorstel van den president, zal de heer Prins zijne bemerkingen dienaangaande, alsmede de middelen ter beteugeling dezer kwaal, beschrijven, om daaraan later in den lafule openbaarheid te geven. Ten slotte werd, op voorstel van het lid Collin zeer aanbevolen het gebruik der Filles'nzest en werden onderling druk besproken de voordeden, die de behandeling der verschillende -kunstmesten en zelfs van onzen gewonen stalmest door bewerking nog aanbragt." Afd. Zwolle der Overijsselsche M. t. b. v. L. T. en V. In het Utr. D. van 16 dezer staat woordelijk het volgende : «Zwolle, 14 Mei. De afdeeling Zwolle, Maatschappij ter bevorde',ring van Landbouw, enz. heeft besloten zelfwerkend te blijven en alzoo «het voorstel der Geldersche Maatschappij om zich te vereenigen, van «de hand gewezen." Vanwege de Geldersche M. v. L., noch van haar zelve, noch van haar hoofdbestuur is een voorstel tot vereeniging uitgegaan. Dat weten wij zeker. Er was dus geen voorstel van de Geldersche M. aan te nemen noch van de hand te wijzen. En als werkelijk in dien zin besloten is, is zulk een ongevraagd besluit zeker nog al vreemd van eene vereeniging, die slechts 145 leden telt, tellende de krachtige, werkzame en invloedrijke, sints 1846 bestaande Geldersche M. v. L. k 3000 leden. Maar, daar er geen voorstel is gedaan, als waarvan het berigt spreekt, hebben wij hier waarschijnlijk te doen met een ten eenenmale verkeerd ingelichten berigtgever, , die nu de afd. eene dwaze figuur laat maken. Welke dwaasháen overigens zoo nu en dan aan couranten kunnen meegedeeld worden, die eene redactie ter goeder trouw opneemt, blijkt b. v. uit een (met een * gemerkt) berigt in de Nieuwe Rolt. Cour. van 16 Mei uit Zwolle, 11 Mei, behelzende een relaas van de op 10 Mei gehouden vergadering van alweer dezelfde afd. Zwolle. .Ten slotte" zoo lezen wij er «werd door een der leden zeer aanbevolen het gebruik der Uilen-mest". Uilenmest! Voorwaar buitengewoon vermakelijk! Uit het berigt in dit nr. der Landb.- C., hierboven, weten onze lezers, dat er gesproken is over rille mest. Red.
---

FEUILLETON. OOK IETS OVER DEN MELKSPIEGEL.
T. Mijnheer de Redacteur I • in uw nummer van den 9"en April komt een stuk °eer van den heer D. Munnikhuis , schrijver van „De 6ekflopte en duidelijke beschrijving der melkteekens bij het rundvee." In dien brief geeft de heer M. eene zeer melkheldere , en hoogst belangwekkende ver'lediging waarom hij het zoo noodig oordeelt, dat de Vereeniging van het Nederlandsche Rundvee-Stamboek de klassen en orders van den melkspiegel in hare 9sten heeft opgenomen. Op zoo'n duidelijke want Wie twijfelt aan de duidelijkheid? toelichting heb ik liet veel te zeggen. Want ziet IJ , M. de R., ik ben fl Meijerijsche heerboer, die voor zijn pleizier vee iet.o, doch nog meer vee en vooral melkvee ziet fokken. heb het dus nog wel eens veel afgekeken. Omdat it nu in den laatsten tijd zoo verbazend veel gepraat .8 ever den melkspiegel ben ik nieuwsgierig geworden, wilde zoo graag dien spiegel eens zien. Voor ik 'en aantal werken er over geraadpleegd had, kon ik maar teen begrip krijgen van dien melkspiegel. Maar nu dell ik er achter en ja, M. de R., ik ben zoo achter ee,n melkspiegel, dat ik er van droom. Voor ik U weider vertel wat ik er van denk zal ik 1.1 eerst vertellen at ik gedroomd heb, Ge zult dan zien dat de klassen °ed in mijn hoofd zitten. Om mijn droom goed te begrijmoet Gij echter weten dat ik 's morgens de avonturen (1411 den ridder van Miinchbausen gelezen ,en mij met vroolijken en vermakelijken aartsleugenaar uitstekend tearuuseerd had. Droomen is zoo'n raar ding; hoe het hWal33. weet ik niet, misschien de naam?, maar ik ver-I,(tnl de klassen van den melkspiegel met den ridder van iinchhausen op de allergekste manier; verbeeldt U,
ik zag dien ridder beladen met eene her, die hij aan een band op zijn hart droeg. Een dubbele gordelband had een yafel om Zijne lenden gegespt, eene leege jlesch stond op een punt van den gaffel. Met een winkelhaak gewapend wilde hij eene groote wig in mijne borst drijven, doch zie! gelukkig hield ik hem met mijn schild tegen, maar toch zou hij om hebben gebracht, die vreeselijke ridder, indien niet eene koe met haren glinsterenden melkspiegel hem de oogen verblind had.
Van aandoening werd ik wakker en dankte den hemel dat hij Guénon den melkspiegel had laten vinden, want anders was •ik misschien dood. Ja, Guénon is een knap man geweest, men mag er van zeggen wat men wil, maar knap was hij. Hij cijferde op zijn vingers uit tot welke klasse en orde een dier behoorde, berekende dan volgens Bartjes hoeveel melk zoo'n beest moest opleveren en vergiste zich nooit? Neen, laat ik waarheid spreken, hij, de meester bij uitnemendheid vergiste zich dikwijls. En de bekwaamsten onder zijne volgelingen „geroepen om zich te verklaren omtrent de
eigenschappen van koeien wier opbrengst nauwkeurig bekend was vergisten zich bij 8 koeien . . . 7 maal, bij 21 koeien . , . 15 maal, bij 174 koeien . . . 152 maal, bij 352 koeien . . . 321 maal (1)." Als ik dat nu eens ga uitrekenen volgens Bartjes dan vergisten zij zich bij 100 koeien 82 malen. Kijk , M. de Redacteur, toen ik die uitkomst kreeg, toen draaiden mij de melkspiegel en .de heele santenkraam voor de oogen en toen heb ik de zaak goed onderzocht. Mag ik U de vruchten van mijn onderzoek onbevangen meedeelen? Maar ik maak ééue voorwaarde, gij moet mij laten schrijven net naar mijn stijl. Ik ben een liefhebber van dieren en heb daarom, meer dan andere heerboeren van mijne kennissen, gedaan aan de levensleer en voeding van dieren. Ik weet ook wel wat van geneeskunde dat heb ik van mijn grootvader zoodat ik nu niet zoo geheel onbeslagen op het ijs kom. En daarbij komt nog, dat ik het boekje van den heer Munnikhuis ik wou daar waarachtig schrijven,ll weet wel, die duitsche Munnik vlijtig bestudeerd heb, en dat van den heer Sluijs , dat op Sint Juttemis komen moet, vlijtig bestudeeren zal. Ik ben vroeger op eene fransche school geweest en versta dus fransch en ook anti-fransch d. i. duitsch en mag dus meepraten, niet waar? Als Gij mij schrijven wilt, woon ik op een der Achtzaligheden bij Eindhoven; ik had gedacht dat de melkspiegel mijne negende zaligheid zou worden, maar 't is tegengevallen (2)." Nu adiuus.
JAN TIJSSEN.
(1) Rapport uit naam eener commissie aan de Société centrale d' agriculture , door den heer Yvart, Inspecteur-Generaal van de veeartsenijscholen in Frankrijk. Zie „De keuze der Melkkoeijen" van J. H. Magne , hoogleeraar aan de Veeartsenijschool te Alfort , door C. G. von Reeken, Rijksveearts der 10 klasse, te Monnickendam. 1851 bl. 41. (2) Met alle genoegen, vriend Jan Tijssen, geven wij de verzekering, dat we U zelf de drukproeven zullen laten nazien en dat wij uwe brieven gaarne zullen opnemen. Red. Afd. Langewold der Mij. van Landbouw in de prov. Groningen. Deze afd. hield op 15 Mei 1.1. te Grootegast eene tentoonstelling van inl. enterstieren. Er was een prijs van f 30, eene premie van /10, en eene 2' premie, een getuigschrift uitgeloofd. De afd. was van plan een van de tentoongestelde stieren te koopen. Dep. Groningen der Ned. M. t. b. van Nijverheid. In de vergadering van 10 Mei sprak de Hr. Billroth over hoefbeslag. Wij komen hierop terug. Red. ”F lora li a" te Rotterdam. Ten vervolge op het berigt In ons vorig nr. ontleenen wij aan de N. Rolt. C., dat zich in de tweede zitting nog 738 personen hebben aangegeven, voor 2860 plantjes. Het geheele aantal deelnemers bedraagt nu 3220 voor niet minder dan 14,400 plantjes. En dit is nog wel eene eerste poging! Red. Ned. Jagtvereeniging „Nimrod." Bij adv. is bekend gemaakt, dat Z. K. H. de Prins van Oranje, Eerevoorzitter dezer vereeniging, voor de op 5 en 6 Junij te Utrecht te houden honden-tentoonstelling eene gouden medaille beschikbaar heeft gesteld voor het mooist gekeurde nest jagthonden. Internationale tentoonstelling van Tuinbouw te Amsterdam in 1877. Wij ontvingen 1.1. zaturdag, in dank, van den Hr. H. Groenewegen, secretaris der voorbereidende commissie, een verslag van de op 13 Mei 11. te Amsterdam gehouden vergadering van de Commissie tot het besturen van nat, en intern, tentoonstellingen in het Paleis voor Volksvlijt te Amsterdam Daar ditzelfde verslag, woordelijk, voorkomt in Sempervirens van 1.1. zaturdag en zelfs (bijkans niet te gelooven) als advertentie in het N. v d. dag van 17 Mei achten wij de opname er van in zijn geheel overbodig. We kunnen bovendien onmogelijk plaats vinden om telkens berigten enz. op te nemen, die »el is waar ons in schrift gezonden worden, maar die wij, v66r we in staat waren, ze op te nemen, in andere bladen lezen. Wij bepalen ons daarom tot de vermelding van het volgende uittreksel: Tegenwoordig waren 16 leden. Bij afwezigheid_ des voorzitters, presideerde de Hr. Krelage. Prof. Oudemans gaf aan de leden het conceptprogr. voor de tentoonstelling van voortbrengselen uit het plantenrijk. De commissie van voorbereiding rapporteerde over met de Soelété Royale de Flora te Brussel gevoerde onderhandelingen, en stelde voor de expositie te Amsterdam tot 1877 te verdagen. wat werd aangenomen. Zij had het concept-progr. voor de tuinbouw-tent. gereed. Aan de Geldersche M. v. L., aan die te Breda, en aan het Paleis voor Volksvlijt zal gevraagd worden afgevaardigden aan te wijzen ter vervanging van de Hll. Bar. Schimmelpenninck v. d. Oye, Kallenberg v. d. Bosch, en van Rinsum. Tot leden der Commissie zijn voorts benoemd de IIH. Graaf Schimmelpenninek van Nyenhuis, Jhr. mr. Hoenift van Velsen, F. W. van Reden en Dr. Hubrecht. Medewerking en afgevaardigden zullen voorts gevraagd worden aan het Aardrijkskundig genootschap, de Haagsche Tuinbouw-Vereeniging , Arti et Amicitiae en Pulchri studio. De commissie van voorbereiding werd voorts gemagtigd de bij ons bestaande tuinbouw-maatschappijen uit te toodigen, in 1877 in het geheel geen tentoonstellingen te doen plaats hebben. Internationale tuinbouw-tentoonstelling te Keulen. Wij hebben indertijd uit 'Keulen ééne enkele bezending stukken betrekkelijk deze tentoonstelling ontvangen, en er toen dadelijk melding van gemaakt in de _tb.- C., van welk nr, wij een exemplaar naar de directie hebben gezonden. Sedert staat de tentoonstelling wekelijks gratis in ons blad aangeteekend een bulletin , dat, naar wij hooren, aan velen in ons land is gezonden. Onderwijl is berigt , dat de Minister aan de Ned. M. v. Tuinbouw en Plantkunde de belangen der Keulsche tentoonstelling opgedragen had. Daarop is in Sieboldia , aan welk weekblad een exemplaar van de bulletin-circulaire is gezonden (zie n.. 17) , waarvan wij er ook geen kregen, in n.. 18 eene officiele mededeeling van het bestuur der Ned. M. v. T. en P. over de tentoonstelling te Keulen opgenomen; in n°. 19 vinden we weder zulk eene officiele mede leeling (naar aanleiding van het 1" bulletin) van hetzelfde bestuur over dezelfde expositie, en daaronder .Redactiën van couranten en tijdschriften worden verzocht, dit en andere artikelen door overname ter algemeene kennis te brengen." Indien eene Maatschappij, door den Minister uitgenoodigd de belangen eener int, expositie te behartigen, aan slechts één blad hare berigten zendt, zal zij daarvoor hare redenen wel hebben. Maar zij vergist zich, als zij meent,. dat de 29 jaren bestaande Lls.-C. die berigten, zaturdags in Sieboldia staande (aan welk weekblad zij overigens gaarne gegund zijn) den volgenden donderdag zal nadrukken. Wij hebben er geen 't minste plan toe, en zien met zeker genoegen, dat Sempervirens ze ook niet overneemt. Red.
---

