OFFICIEEL GEDEELTE. BULLETINS. I.
's Gravenhage, 7 November, des morgens 10 ure. Hare Majesteit heeft door veelvuldig hoesten een onrustigen nacht gehad. De koortsverheffing schijnt gering. De toestand van de Koningin is evenwel niet ongunstiger. Dr. Vinkhuyzen. II. 's Gravenhage, 8 November, des morgens 10 ure. Hare Majesteit heeft gister den ganschen dag over een weinig koorts gehad. Niettegenstaande het herhaaldelijk hoesten heeft Hare Majesteit dezen nacht wat gerust. Dr. Vinkhuyzen. Bij Koninklijk besluit van 8 November 1875, n°. 5, is benoemd tot burgemeester der gemeente Oijen c. a. A Sengers, ten einde deze betrekking gelijktijdig met die van burgemeester der gemeente Megen te bekleeden. Bij Koninklijk besluit van 8 November 1875, n°. 10, is de kapitein G J. Sas, tot dusver van het 6de regement infanterie, gedetacheerd bij het koloniaal werfdepot te Harderwijk, op zijn verzoek, wegens zijne overplaatsing naar het 8ste regement infanterie , eervol ontheven van de hem bij Zr. Ms. besluit van 11 Maart 1872, n°. 16, opgedragen tijdelijke waarneming der betrekking van commandant der dienstdoende schutterij in die gemeente, en zulks onder loffelijke vermelding van de als zoodanig door hem bewezen goede diensten. Bij Koninklijk besluit van 5 November 1875, n°. 22, is benoemd tot directeur van het postkantoor te Zutphen de heer J. J. H. Mispelblom Beijer, thans directeur van het spoorweg-postkantoor AmsterdamEmmerik en Arnhem-Bentheim. Bij Koninklijk besluit van 5 November 1875, n°. 23, is de heer J. J. Blankert, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te IJsselstein c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in - en uitgaande regten en accijnsen te Zierikzee c. a. Bij Koninklijk besluit van 5 November 1875, n°. 41, is aan den heer W. H. H. Bovy, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen, in-en uitgaande regten en accijnsen te Roermond c. a., behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 5den November 1875, n°. 27, worden de 2de luitenants F. W. G. Nieuwland en J. D. ten Bosch, beiden van het 7de regement infanterie, op den voet van het bepaalde bij besluit van den 12den November 1857, n°. 56, voor den tijd van drie jaren gedetacheerd bij de landmagt in West-Indie. Bij Koninklijk besluit van den 6den November 1875, n°. 40, zijn bij het personeel van de geneeskundige dienst van het leger in OostIndie benoemd tot officier van gezondheid der 2de klasse, de studenten voor genoemde dienst (artsenl R. A. J. Snethlage, H. van Dam en J. A. Lodewijks. Bij Koninklijk besluit van den 6den November 1875, n°. 41, is de kapitein der artillerie op non-acth iteit H. A. Schneiders van Greyffenswert, krachtens art. 42, § 2 c, der wet van 28 Augustus 1851 [Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld, en het bedrag daarvan, ingevolge de artt. 14 6 en 19 der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n". 129), met ingegrip eener toelage van f 75, op grond van het bepaalde bij de wet van 8 Junij 1864 ( Staatsblad n°. 68), vastgesteld op f 1095's jaars. Bij Koninklijk besluit van den 6den November 1875, n°. 42, zijn de lste luitenant D.Spree, van het 7de regement infanterie, en de lste Ulte nant der infanterie op non<ictiviteit W. A. Aeyelts, krachtens ai t. 42 , § 2e, der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n° 128), tijdelijk op pensioen gesteld en dat pensioen , ingevolge art. 23 der wet van eze tde dagteekening (Staatsblad n°. 129) , verleend voor den tijd van vij jaren en voor ieder van hen ad f 300 's jaars.
Bij Koninklijk besluit van den 6den November 1875, n°. 39, is, ter zake der krijgsverri rtingen in Deli (van Mei tot Ju lij 1872), alsnog benoemd tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willemsorde, de adjudant-onderofficier der artillerie van het leger in Nederlandsch Indie F. S. Jansen , die de voormelde expeditie als sergeant bijwoonde, en deswege, krachtens 'sKonings besluit van den 19den February 1873, n°. 18, eervol werd vermeld.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Berigt omtrent de longziekte onder het rundvee.
In het tijdperk van vier weken, 3 tot 30 October 1875, zijn, blijkens ingekomen ambtsberigten, door longziekte aangetast: in Zuidholland 62 runderen; i) Noordholland 2 n ii Utrecht 13 » Friesland 31 » in het Rijk . . . 108 runderen. In het vorige tijdperk van vier weken waren 131 runderen door die ziekte aangetast (Staatscourant van 13 October 1875, n°. 241). 's Gravenhage , 8 November 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 187S (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikking van 30 Augustus 1875, opgenomen in de Staatscourant van 31 Augustus daaraanvolgende: Heeft goedgevonden : 1°. te bepalen dat, met ingang van 10 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op het in gemelde beschikking opgenoemde gedeelte van de gemeente Vrijenban, in gebruik bij H Bukman; 2 C . met ingang van 10 dezer, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Utrecht, in de Loun erecht , op het huis en het erf, in gebruik bij H. van Dam , en kadastraal bekend sectie A , n°. 766. 's Gravenhage, den 8sten November 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Bij beschikking van 8 November 1875, lit. C, 12de afdeeling, is aan J. M. Oerlemans , te Gorinchem , tot wederopzegging , vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst langs de Maas , de Noord, de Merwede , de Waal, de Linge voor het gedeelte van Gorinchem tot den Arkelschen dam , de Dieze en do Zeeuwsche stroomen
---

MINISTERIEN VAN MARINE EN VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Ministers van Marine en van Binnenlandsche Zaken brengen ter kennis van belanghebbenden dat de bij 's Konings besluit van den lOden October 1875 (Staatsblad n°. 178) vastgestelde seinen voor schepen die in nood of gevaar verkeeren of een loods verlangen, ook aangenomen en van kracht zijn in Groot-Britannie, Duitschland , Oostenrijk , Spanje, Zweden, Noorwegen, Brazilië, Peru en ook in Frankrijk , met uitzondering voor dit laatste rijk echter van de loodsvlag ; blijvende de vroeger vastgestelde loodsvlag aan boord der Fransche schepen in gebruik. De Ministers voornoemd, Taalman Kip. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden dat heden bij de Regering het navolgende telegram is ontvangen, gedagteekend: «Buitenzorg, den 7den November 1875. » Stoomschip Kroonprins op reis herwaarts met Engelsche mail door stoomschip Atjeh ingeloopen en onmiddollijk gezonken. Passagiers en equipage gered. Mail en lading totaal verloren." De hier bedoelde brievenmaal is hoogst waarschijnlijk die welke den lsten October jl. uit Nederland en voorts met de Britsche pakketboot den 4den daaraanvolgende uit Brindisi werd verzonden. 's Gravenhage, den 8sten November 1875. De Minister voornoemd , H. J. v. d. Heim.
Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip Friesland, van de " Rotterdamsche Lloyd", waarvan liet vertrek uit Rotterdam in bepaald op den 13den November aanstaande. Behalve voor Batavia zal er met deze gelegenheid mede eene brievenmaal naar Padang worden gezonden. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren behooren uiterlijk in den avond van den 12den November en de brieven den daaropvolgenden dag 's voormiddags te Rotterdam aangekomen te zijn. 's Gravenhage, den 5den November 1875. De Minister van Finantien., H. J. v. d. Heim.
---

