Bij dit nr. behoort een bijvoegsel. Arnhem, 24 ZUIDERZEE
Ontginning en in cultuur brenging van de gronden in het droog te maken zuidelijk gedeelte. In _Bijblad n°. 13, 't welk met dit nr. van de Lb.-C. verzonden wordt; vindt de lezer een --- naar wij meenen mogen zeggen, hoogstbelangrijk , praktisch stuk `41:1 den in polderzaken zoo ervaren 13osker. Omdat een voor ons vaderland bij uitnemendheid ook ;diantiëel gewigtig vraagstuk in wordt behandeld, 'trekking hebbende op onze a. s. twaalfde provincie , '.(lor welke het handelsblad den zoo eigenaardigen naam :?llemsland voorstelt, is dit stuk bij wijze van uitndering ook als brochure verkrijgbaar (zie adv. hierk'chter), daar afzonderlijke lus. van het Bijblad niet ;leverd kunnen worden. Red.
---

Landbouw-onderwijs.
gelegenheid der op 26 Mei a. s. te Schoonhoven plaats Zobende tentoonstelling, houdt Wouter Sluis eene lezing wet zuivelbereiding. , ále Purmerende is de hulponderwijzer P. Heijman overleden, "b onlangs van de Hollandsche M. v. L. eene gouden medaille ..tiving, daar hij de acte voor landbouwkunde (in 1872) had 'l...aald. De Purm. C. van 19 Mei 1.1. wijdt eenige hartelijke Orden aan zijne nagedachtenis. In ons weekblad komen 11, paar artikelen van hem voor, laatstelijk in n°. 31, 1874 44,andbouw-onderwijs te Purmerende". Daarin is eene korte rehiedenis er van gegeven. Wij betreuren het, dat een ,l'erig en bekwaam, nog jong man aan de goede zaak is 'invallen. Red. Onlangs is bij Wiegandt, Hempel & Parey, , te Berlijn ver – henen het P Heft van „Mittheilungen des landwirthsellaftoz instituts der Univ' ersilitt Leipzig, uitgegeven door den 2(3gleel'aar en directeur Dr. Ad. Blomeyer. Een 20ta1 bladz. "rdt aan het Instituut gewijd, dat o. a. in den winter ; 1869/70 telde 63 en in dien van 1874/75 119, ,' baal Sints 1869 385 discipelen. Eeue lijst der leerlingen .' tdt aan het eind opgegeven. Voorts behelst dit Heft artit en, behalve van den directeur over de beteekerds en de , alino- der mestwaarde, van de hoogleeraren Roscher, , Knop, Stohmann , Schenk, Leuckart en Ziirn, alle mannen van erkenden naam, waardoor deze aflevering dan ook ongetwijfeld eene welkome verschijning is, weshalve wij er, daartoe door de uitgevers in staat gesteld, met genoegen deze woorden aan wijden. Behalve de inrigting van het Landbouw-Instituut leert men er toch ook den arbeid der voornaamste leeraren aan die instelling uit kennen, en dit 10 Heft is dan een waar programma. Red. Ingevolge onze in n°. 12 gedane belofte, wenschen wij aan de hand van Michelsen' s landw. . Correspondenz , die de geëerde directeur ons geregeld toezendt, het volgende te berichten: Aan het einde van 1873 waren er in den Pruissischen Staat 34 middelbare landbouw- en lagere akkerbouw-seholen , die uit s' rijks kas subsidie ontvangen (in 1872 kwamen Wriezen in Brandenburg, Liegnitz in Silezië, en Bitburg in de Rijnprovincie tot stand). Van deze 34 scholen zijn die te Ebstorf (Hannover), Hof- G eisbèrg (Hessen-Nassau) en Annab erg (Rijnprovincie) staats-instellingen; de overige 31 zijn particuliere stichtingen met rijkssubsidie. De 3 staatsscholen kostten in 1873 te zamen 11,457 Rthlr., en daar zij zamen 120 leerlingen telden, per leerling ongeveer 61.1. Rthlr. Het aantal leerlingen is, vergeleken met die van het jaar te voren, van 867 tot 968 geklommen, het rijkssubsidie om 9493 Thlr. verhoogd. Aan het einde van den leertijd werden in den loop van 1873 door de 34 scholen ontslagen 514, en sedert haar bestaan tot aan het einde van 1873 totaal 7193 discipelen. De oudste school is die het Landbouw-Instituut te Ho f- G eisberg (op 15 Nov. 1818 te Idstein geopend); daarop volgen de beide akkerbouw-scholen te Riesenrodt (in Westfalen), op 1 Jan. 1845 op te Gliehow (in 'Brandenburg) op 1 Julij 1845 opgerigt. Met het oog op het aantal leerlingen volgen de verschillende scholen elkaar aldus op: Rijkssubsidie. 1 Hildesheim , 2 Bilburg, 3 ELstorf, , 5,3 4 Badersleb en , 5 Herford, 6 Liidingh ausen , 7 leve,C 43 ,3 , 2000 „ 8 Ho f- G eisberg , 9 P opelan , 10 Cappeln , 11 Hohenwestedt , 12 Brie g , 26 >3 , 2500 „ 13 Meppen, 14 Lehrhof , 15 Spitzin gs , 24 ~ , 1500 " 16 Nieder-Briesnitz , . . . 17 Saarbur g , 20 23 , 1700 „ 18 ['Vriezen,
Rijkssubsidie. 19 IVienburg , 20 Beberbeek , 21 Schellin, 22 Carlsruhe , (en 500 Thlr. voor 1873 extra) 23 Riesenffidt, 24 Forbach (vroeger Polskawies), 12 „ , 1000 „ 25 Zamezijsko , 26 Reifenstein, 27 Annaberg , 28 Baak« , 29 Polko , 30 Glichote, 31 Preetz , 32 Dahnze 9 „ , 1500 „ 33 Liegnitz, 34 Den/dingen, Liegnitz is pas geopend; Denklingen is wegens te gering bezoek in 1874 opgeheven, sedert het einde van 1873 is het rijkssubsidie voor een groot aantal der genoemde scholen van aanbelang verhoogd. Zoo bedraagt het over het budget 1875 voor Hildesheim . . . . 4500 Thlr. Herford Cleve Brieg Liidinghausen . . Bitburg Liegnitz
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
M. van Landb.,. Tuinb. en Veeteelt in het arr. Breda en Om str. Door gebrek aan medewerking van wege de betrokken afdeeling kan de voorgenomen tentoonstelling te Roozendaal niet tot stand komen. De Algem. Verg., die, te dier gelegenheid, ook aldaar zou gehouden worden, zal alsnu belegd worden te Breda. Eene tentoonstelling zal evenwel thans niet worden georganiseerd: I°. omdat op de provinciale tentoonstelling van nijverheid in Juli a. s. naar alle waarschijnlijkheid, ook levende bloemen enz. zullen worden geëxposeerd; 2°. omdat in 1876 de Maatschappij haar 25jarig jubilé zal vieren en zij daarvoor hare krachten zooveel mogelijk wenscht te sparen. De lezingen, van vege de Maatschappij, gedurende den afgeloopen winter, door de hr. de Beucker en Corten gehouden, werden druk bezocht, terwijl aan de voordrachten van den heer Schimmel niet minder bijval ten deel viel. Hoe nuttig 'intusschen deze voordrachten ook mogen zijn, zoo is de Maatsch. toch innig overtuigd van de noodzakelijk-
beid, om naast, ja boven dit onderwijs voor volwassenen, grondig onderwijs voor de jeugd te stellen. In afwachting van een genoegzaam aantal volledige landbouw-scholen, zal zij daarom pogingen aanwenden, om de, hier te lande bestaande betreurenswaardige leemte zooveel mogelijk aan te vullen. Te dien einde heeft zij o. a. een 100ta1 exemplaren van den Landbouw-Catechismus van Baarschers aan hare afdeelingen ter uitreiking aan de onderwijzers der lagere scholen doen toekomen, en zal zij verder trachten werkzaam te zijn, naar het voorbeeld, gegeven door de Friesche Maatschappij. Ook wenscht de Bredasche Maatschappij de oprichting van proefstations voor den landbouw c. a. krachtig te steunen. Gevolg gevende aan de uitnoodiging der Geldersche Maatschappij om met de andere Maatschappijen middelen te beramen, om Ne'èrland's landbouw c. a. op waardige wijze te Philadelphia te doen vertegenwoordigen, heeft zij daartoe afgevaardigd haren algemeenen secretaris, den heer Armand Sassen. Eindelijk heeft de Maatsch. zich onlangs tot den Minister van Binnen'. Zaken en de Tweede Kamer gewend, om de wenschelijkheid van de opneming der spoorweglijn Utrecht—Gorinchem—Breda in het te ontwerpen aanvullingsnet te betoogen. Vooral de voorzitter der Maatschappij, de beer J. A. van der Burgh , tracht het tot stand komen dezer lijn, die voor den landbouw c. a. en vooral voor den paardenhandel in de provincie Noord-Brabant van zeer groot gewicht zou zijn, met den ijver, die hem eigen is, te bevorderen. (Ingezonden.)
Afd. Nijmegen der Geldersche M. v. L. Volgens uit de N. C. Balauwer van 22 Mei overgenomen berigt, zal deze afd. op 1 Junij a. s. eene beproeving houden van grasmaaimachines, hooischudders en paardenhooiharken, aanwezig in een in Nijmegen gevestigd magazijn van landbouwwerktuigen. Wij hebben geenerlei mededeeling hieromtrent ontvangen -en kunnen er onze lezers, tot ons leedwezen, niet meer over mededeelen. Red. Afd. ten Boer der Mij v. L. in de prov. Groningen. Deze afd. houdt op 16 Junij eene veetentoonstelling te ten Boer; uitgeloofd zijn voor 7 wedstrijden (2' kalfskoeijen, melkgevende vaarzen, entervaarzen, enterstieren, 3 jarige en 2 jarige paarden, melkgevende schapen) telkens 2 geldprijzen. Aangifte franco voor 10 Junij. Denzelfden dag wordt voor nader bekend te maken prijs en premie eene keuring van enkel ingespannen tuigpaarden gehouden. Afd. Amersfoort van het Gen. v. L. en K. te Utrecht. Wat de a. s. op 14, 15 en 16 Julij te Baarn te houden tentoonstelling van bloemen, vruchten, greenten , tuin-ameublementen, sieraden en gereedschappen aangaat, zijn aan het vrij vervoer op den Hollandschen IJzeren Spoorweg voor de voorwerpen bestemd voor deze Tentoonstelling de volgende voorwaarden verbonden: I°. Dat het vervoer geschiedt naar convenientie van de H. IJ. S. M. zonder dat zij aansprakelijk zijn kan voor eenige schade hoegenaamd. 2°. Dat de voorwerpen franco aan het Station van verzending bezorgd en op de plaats van bestemming afgehaald worden aan de Stations van afzending en van aankomst. Het vervoer door Amsterdam tusschen de beide Stations geschiedt kosteloos. 3°. Dat bij de afzending een adres gevoegd worde , aan het hoofd voerende: „Tentoonstelling van Bloemen, Vruchten Enz. Enz. te Baarn." 4'. Dat de inzenders zich verpligten , om uiterlijk binnen acht dagen na afloop van die tentoonstelling de ingezonden voorwerpen van de Stations, waar zij bezorgd worden, te laten afhalen, terwijl bij langer verwijl het vastgestelde bewaargeld zal worden gevorderd. Kon. Ned. Tuinbouw-Maatschappij „Linnaeus". Aandeelhouders hebben op 19 Mei met algemeene, 35 stemmen, tot Commissaris gekozen den Hr. Jul. G. Bunge. Overijsselsche Vereeniging t. o. van prov. welvaart te Zwolle. Wij vernemen uit een berigt in de Enkh. C., dat deze vereeniging (als naar gewoonte voegen wij er bij) aan eene ' menigte behoeftigen in Twenthe, uit de kweekerij van den heer de Boer, te Boskoop, gratis appelen pereboomen gezonden heeft, ten einde de aankweeking van vruchtboomen in het oostelijk gedeelte van Overijssel te bevorderen. Floralia te Delft. In de N. Rolt. C. is d.d. 16 Mei aldus geschreven : „Ook hier is een Floralia tot stand gekomen. Drie paar jonggehuwden plaatsten eene oproeping aan de meergegoeden tot ondersteuning en aan de mingegoeden tot opgave van namen tot het verkrijgen van plantjes ter opkweeking. V,Verd aan de eerste weinig gevolg gegeven, te meer aan de tweede. Meer dan drieduizend hebben gisteren en heden om plantjes verzocht. Reeds heeft de Werkmans-vereeniging een prijs toegezegd bi' de bekrooning en tentoonstelling. Het is te hopen, dat dit goede voorbeeld navolging zal vinden en velen met hunne bijdragen de Commissie zullen steunen in haar edel doel." Floralia te Utrecht. In het Utr. D. van 20 dezer wordt geschreven, dat te Utrecht het plan bestaat om ook daar zulk eene vereeniging tot stand te brengen. Eene voorloopige commissie bestaat reeds. Het Utr. D. meent, dat deze vereeniging te Utrecht veel bijval vinden zal. Internationale tuinbouw-tentoonstelling te Keulen. In het laatste nr. van Sieboldia (no. 21) lezen wij, dat er een gedetailleerd programma dezer in Aug. en Sept. e. k. te houden tentoonstelling is verschenen. De redactie van dat weekblad had een exemplaar ontvangen. Wij ontvingen er geen, of beter en juister gezegd: men onthield er ons een, evenals men dat ook met bulletin n°. 1 gedaan heeft. Van ons vorig nr. , waarin wij van de niet-ontvangst van dat bulletin enz. kennis gaven, zonden wij een exemplaar aan het geachte generale comité te Keulen, en kregen daarop d.d. 21 dezer den volgenden brief, dien wij onder vriendelijke dankbetuiging voor de toezending als afdoende toelichting hier in originali afdrukken. Red.
.11errn Dr. L. Mulder,
Redacteur en Chef der «Landbouw-Courant", Arnhem. Aus der mis giitigst zugesandten n°. 20 Ihres geschntzten Blattes , ersehen wir mit lebhaftem Bedauern, dass Ihnen letzthin unser Bericht ber den Fortgang unsres Unternehmens nicht piinktlich zugegangen. Die Schuld hiéran trifft uns indessen nicht, da wir einfach eine Parthie Exemplare unsrer Berichte an unser Subcomité fr Holland richten, letzterem die Vertheilung derselbert an die kiffentlichen Blatter etc. ilberlassend.
Wie gesagt, wir kiinnen den Vorfall nur bedauern und werden mit Bezag darauf en unser Comité fur Holland sehreiben. Genehmigen Sie unsre hoehaehtungsvolle Empfehlung. Das General Comité." De Minister van Binnen!. Zaken heeft voorleden week de Heeren j. A. Willink Wz. te Amsterdam, J. H. Krelage te Haarlem, en J. B. Groenewegen te Watergraafsmeer aangewezen om Nederland bij de a. s. int, tentoonstelling te Keulen te vertegenwoordigen. Het verheugt ons, dat de Minister alsnu voldaan heeft aan den te Keulen te kennen gegeven wensch. De benoeming van den Hr. Willink juichen wij toe; 't werd tijd een begin te maken met de diensten te waarderen, die de lir. Willink aan den vaderlandschen tuinbouw bewezen heeft. Dat de bekwame in tuinbouw zoo ervaren Hr. H. Witte, te Leiden, niet tot de uitverkorenen behoort, spijt ons voor de goede zaak vooral drom, omdat Sieboldia nu voorbijgegaan is. Van de Landb.-C. zullen we maar niet spreken. Voor zoover wij weten, heeft de regering dit blad bijkans schreven wij: stelselmatig steeds gedurende zijn 29jarig bestaan gepasseerd, niet slechts bij in het buitenland gehouden int. tuinbouw-tentoonstellingen, maar ook waar er van landbouw sprake was. Wij noemen Parijs, Weenen en Philadelphia. Er zijn echter omstandigheden in het leven waaraan men z66 gewend raakt, dat men er zonder animositeit over spreken kan; daarbij vergist hij, die meent, dat wij op zulke benoemingen het minste of geringste gesteld zijn, zich ten éénenmale. Wij hebben dan ook tot heden nooit de minste moeite gedaan om er eene te erlangen. De Landb.-C. stelt eene eer in hare volkomene onafhankelijkheid. Zij is orgaan van geen • enkele Vereenigin„o-, dus ook niet van ~Linnaeus", noch van de wispelturige „Pomologische Vereeniging" , die, niettegenstaande zij aan ons weekblad bo•roote verpligtingen heeft (wij herinneren aan wat wijlen Dr. Wttewaall voor haar deed, en o. a. aan de groote gratis-adv. in n°. 3 1870) in der tijd naar Sempervirens overliep en nu weer bij Sieboldia met officiële (1) mededeelingen troost zoekt. De Landb.-C. is het orgaan van niemand en van iedereen; zij heeft gelukkig dan ook niets te maken met alle geharrewar, dat ook op tuinbouw-gebied zooveel goeds bederft. Van intrigeren en onderkruipen zijn wij ons voorts niet bewust. 't Wordt tijd zoo nu en dan eens zulke aperte feiten te constateren; van daar deze regelen, nu men ons ten zooveelsten male is voorbijgegaan. Red.
---

FEUILLTON.
OOK lETS OVER DEN MELKSPIEGEL. (Vervolg van vorig nr.) Mijnheer de Redacieur I C,. Alvorens nader te spreken over het fameuse stelsel van a6non en de waarde 'er van eens na te .gaan is het "vailkt mij eerst noodig , eens eventjes te bespreken, waarhet melkgeven bij koeien kan afhangen. Bedenk z'i?ed, dat ik zeg „kan afhangen"; immers geen twee dieren 1;1,4 tjv gelijk: alle zijn zeer ingewikkelde organismen en wat •. bij het eene dier, veel kwaad zal doen, oefent bij andere dikwijls nagenoeg geen werking uit, alleen „Nat zij verschillen in constitutie, d. i. in algemeene rteldheid van het lichaam met betrekking tot verschillende so4ensverrichtingen , of wel omdat de werkzaamheid van kil'ilaige organen levendiger en krachtiger is dan andere, ak, a. w. omdat zij verschillend temperament hebben. De 4tritieene toestand van het melkdier zal voornamelijk 'allgen van spijsverterings- en ademhalingswerktuigen, Volgens van het zenuwstelsel in het algemeen, daarna I)l.4aeh ras en afstamming, en in de laatste plaats komen' ,iy,eer bijzondere kenmerken aan den uier. De werkzaamheid 4;11, den uier is toch afhankelijk van de verrichtingen der gr.kklieren die daar zijn opgehoopt. Klieren kunnen echter 11,:e4 dan stoffen afscheiden, wanneer goed bloed in groote veelheid daar wordt heen gevoerd; maar goed bloed
kan niet ontstaan dan door puike spijsvertering en uitstekende ademhalingswerktuigen. De laatsten moeten dus naar mijne meening op den voorgrond staan. Later komen de plaatselijke kenteekenen, want geen koe, die slecht bloed doch toevallig cen grooteu uier heeft, kan eene groote hoeveelheid goede melk geven, daarentegen kan eene koe die een kleinen uier heeft maar wier geheele uitzicht leven en gezondheid teekent, langdurig goede melk leveren. Wanneer wij ons te veel bepalen op de lokale kenteekenen dan loopen wij gevaar van de plank totaal mis te slaan. Daaraan zijn dan ook de schromelijke vergissingen te wijten, die Guénon en zijne volgelingen begaan hebben. Doordravende op plaatselijke kenteekenen aan den uier meenden zij de wijsheid in pacht te hebben, als zij zoo goed en zoo kwaad als het ging een melkbeest hadden geplaatst in de zooveelste klasse, zooveelste orde en zooveelste afdeeling. Is echter de hoeveelheid melk en de tijd gedurende welken die melk gegeven wordt niet in overeenstemming met de klasse of orde, welnu, waarom geaarzeld? Fluks eene nieuwe klasse gefabriceerd, des noods met een aantal afdeelingen en orden ,er bij en . . klaar is kees! Guénon begon dan ook met 8 klassen, verdeelde, we zullen later zien hoe, elke klasse in drie afdeelingen en elke dier afdeelingen in 8 orden, dat is dus eene klasse in 3 x 8 = 24 orden en dit geeft dus in 8 klassen niet minder dan honderd twee en negentig vormen. Ga je gang! Doch er is nog meer. Hij onderscheidt zelf bastaarden, en „we zullen billijk zijn, wij nemen er maar twee bij elke type, geeft 2 x 192 = 384 orden. Maar
neen, vriend, Gij zijt er nog niet. Guénon was genoodzaakt, om zich niet altijd te vergissen (adres op 100 koeien 82 maal) er nog een stuk of wat nieuwe klassen aan tcie te voegen, die op dezelfde wijze ingedeeld nog eenige honderd orden bij de vorigen brachten. Wij gelooven , dat men ons niet van kwade trouw zal beschuldigr als we het aantal orden van Guétion op 500 stellen. En mi vraag ik waar moet dat heen? Ongelukkige Inspecteur van het Rundvee-Stamboek ! slapelooze nachten zult Gij moeten doorbrengen als Gij het stelsel van Guénon zult willen toepassen, in de veronderstelling dat het toe te passen is. Ik begrijp dan ook niet hoe het mogelijk is, dat het Bestuur van het Nederlandsche Rundvee-Stamboek zich die kool heeft laten stoven. Maar enfin, de heer Mun.: nikhuis heeft gezegd, dat de melkspiegel wel zijne baan zal breken; ik vrees, dat hij spoedig den nek zal breken. Er is in den laatsten tijd te veel met dien spiegel gesold; op alle plaatsen is hij te kijk aangeboden. Mij dunkt daar kan hij niet tegen. Hij moest in de rariteitskas zijn blijven staan. Ik hoop op wetenschappelijke wijze aan te ,toonen, dat de melkspiegel met zijn aanhang de grootste onzin is dien men bedenken kan, en dat er van wetenschappelijke klassificatie in de verste verte geen sprake kan zijn. Indien wij die antiquiteit gebruiken, dan moet het zijn een hulpmiddel, hetwelk gevoegd bij anderen ons kan versterken in de meening, dat wij met ,een goed melkbeest te doen hebben. Maar dan moet al die omhaal van klassen en orden wegvallen. Daarmede zal ik de volgende maal een begin maken.
8e Zaligheid,
JAN TUSSEN.
---

