FEUILLETON. OOK IETS OVER DEN MELKSPIEGEL.
nl. (Vervolg van 't vorig nr.) _Mijnheer de Redacteur Stelden wij in onzen vorigen brief vast, dat goede tl)ijsverterings• en ademhalingswerktuigen voor eene melk-Oe, en voor elk ander dier trouwens ook, van veel uelang zijn, we zullen even nagaan hoe men uit de be'ehouwing van het dier kan vermoeden, of die organen 4"ec.l of minder goed, ja slecht zijn. Een flinke, groote ;tllend met krachtige lippen zal gemakkelijk het voedsel 'll de vier magen brengen, waar het door de herkauwing 111 eer en meer zal vervormd worden om in de laatste 'er magen, de lebmaag, veranderd en omgezet te wor,"n in chymus of melksap. Dit chymus geraakt in de `nunie darmen en daar wordt door de sappen der daren van de alvleeschklier en door de gal van de eer het chymus veranderd in chyl, eene stof die in leheikundige samenstelling zoo nabij het bloed komt, "1 men het wit bloed zou kunnen noemen. Van den il,ard en het wezen van dit chyl hangt dus de deugdevan het bloed af. Dit chyl wordt door een poot aantal zoogenaamde lymphvaten overgebracht naar lymphvatenstelsel, hetgeen chyl en lymph aldus jet men eene waterachtige stof,. die door het bloed ;erdt uitgezweet en bloed is zonder de roode bloedaletjes opzamelt, langzamerhand in bloed verandert 1;11 overbrengt in eenige aderen. ongeveer ter hoogte van e 4 sleutelbeen gelegen. Hier vermengt zich het chyl • de lymph met het aderlijke bloed. Gezamentlijk • deze vloeistoffen door den rechterboezem en de 'echterkatner van het hart heen naar de longen. blßet chyl en de lymph dienen om aan het aderlijke °ed dat arm is aan voedingsbestanddeelen, nieuwe te geven. In de longen nemen nu de roode bloedbolletjes zuurstof op uit de lucht, geven koolzuur, dat voor hen verder schadelijk zou worden af; het donkere aderlijke bloed wordt daar helderrood slagaderlijk bloed en is nu in staat op nieuw door de vejschillende slagaderen het lichaam te doorloopen , spieren en klieren te voorzien van die stoffen, welke zij noodig hebben. Zonder flinke hoeveelheden zuurstof kan een dier niet goed ademen en zonder goede ademhaling is geen goed bloed mogelijk. Dewijl nu de zuurstof wordt opgenomen door de longen, spreekt het van zelf, dat men bij die melkkoeien, welke eene breede en vooruitstekende borst hebben ook een paar goede en krachtig werkende longen mag veronderstellen. En dit te meer als de ribben van de borstkas vrij lang en sterk gebogen zijn. Dergelijke dieren, in het bezit van goede longen zullen uit den aard der zaak groote, wijdopenstaande neusgaten bezitten, omdat door deze openingen, de lucht moet binnentreden, welke voor de ademhaling noodig is. Dewijl verder de verschillende werktuigen voor de spijsvertering in de buikholte liggen zullen wij uit de ontwikkeling van den buik mogen besluiten tot de capaciteit van de spijsverteringsorganen. En het zal wenschelijk zijn, dat die buikoppervlakte buigzaam is, omdat dit bij de spijsvertering te pas zal komen. Immers, indien het voedsel in de tweede of netmaag (muts) zijne verandering heeft ondergaan, geschiedt er een diepe inademing. De buikspieren trekken zich daarop samen en de spijsballen worden in den mond gevoerd, waarop eene uitademing en de herkauwing volgt. Goede spijsvertering hangt dus ook in dit opzicht samen met ademhaling, en buigzame, elastieke buikspieren kunnen door hunne veerkrachtige werking niet anders dan de spijsvertering bevorderen. Voegen wij nu bij het vorige goeden eetlust en veel dorst, dan hebben wij naar onze meening een dier voor ons, dat veel en goede melk kan geven en misschien ook zal geven. Of nu de neus blauw is [no. 7 der melkteekens in de Beknopte en dui. deliike (7) Leschrijving der Illeateekens bij het Rundvee door D. Munnikhuis pag. 31] en de fijne kop (no. 1) dunne gladde en doorschijnende horens draagt (no. 2), en een aantal van die aardigheden meer doet, naar onze meening, al een heel klein beetje ter zake. En wat betreft een welgevormd lichaam (10. 12) en of de schenkel, rib en bil in rechte lijn zijn (pag. 5 en n°. 13), ik geloof dat een goede melkkoe hoogst zelden bepaald schoon is en zeker bijna nooit vet en rond van vormen zal zijn. Immers, waar een groot deel van het voedsel moet verbruikt worden om melk te maken en niet om spieren of vleesch aan te zetten zullen bijv. de beenachtige uitsteeksels van de heupen goed zichtbaar zijn en billen en andere deelen van het lichaam noodzakelijk veel minder voedsel krijgen dan de uier. Onder de melkteekens van den heer Munnikhuis vind ik er nog een paar opgesomd, die ik zeer amusant vind en waarvan sommige onverstaanbaar zijn: zooals een rechte, wervelachtige rug (wat beteekent dat, Mijnh. de Redacteur?) 1) Onder n°. 20 lees ik: goed afgescheiden, zacht en fijn, zwart-bont haar! Ongelukkige melkbeesten, die rood bont haar bezit!! gij zijt verdoemd en moet uitgeworpen worden!! gij kunt tot niets anders dienen dan tot vleesch, melk kunt gij niet geven. 't Gaat met u als met de menschen, die rood haar hebben; ook op deze ligt een vloek, altijd volgens menschen , die niet verder zien dan hun neus lang is. Maar, pas op; gij moogt blijven leven, want op pag. 5 schrijft de heer M. „de kleur, rood, wit of blauw doet niets ter zake" 't is maar mode. Als een knaap een stokpaardje heeft berijdt hij dit dolgraag; zoo gaat het ook in de wereld der groote kinderen. Als iemand Frieschbont of Noord-Hollandsch ras heeft, beschouwt hij dit natuurlijk als het beste ter wereld en de heer M. heeft misschien wel Munnikhuizer ras en dit is, dat spreekt van zelf, puik. Maar over rassen, afstamming en nog wat een volgende keer.
JAN TIJSSEN.
1) Een wervelaelatige rug, is een rug die op een wervel gelijkt. Zijt Gij nu iets wijzer, vriend Tijssen? Red.
---

Arnhem, 31 Mei. Landbouw-onderwijs.
Van 's Rijks Veeartsenijschool sprekende, schrijft het Utr. .73; Van 27 Mei: „Wij vernemen dat deze in den laatsten tijd zooveel verbeterde rijks-inrigting, waaraan nog steeds uitbreiding gegeven wordt -- en die onder den ijverigen directeur Doctor Mac Gillavry, , thans met den titel van hoogleeraar vereerd, steeds meer naar de eischen des tijds wordt ingerigt, Pinkstermaandag een bezoek mogt ontvangen van' den Minister van Binnenlandsche Zaken, die alles tot in de kleinste bijzonderheden naging." Het toelatings-examen aan 's. Rijks-Veeartseitijschool te Utrecht is bepaald op 8 Julij e. k. en volgende dagen, des voorlniddags ten 8 ure. Belanghebbenden moeten zich in persoon hf schriftelijk, mits portvrij, vr of op 30 Junij a. s. bij den directeur der school aaumeldén, 'met overlegging van hun geboorteakte, een bewijs van hun goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur van hun woonplaats, en een verklaring- van een geneeskundige, dat zij met goed gevolg of tfleer dan eens de inenting der koepokken hebben ondergaan, sf aan de natuurlijke kinderpokken (variola) hebben geleden. De voorwaarden en het programma zijn opgenomen in de &aats-Courant n°. 120. , Volgens eene tabel, die de Wekker geeft van de in dit laar gehouden voorjaars-examens, zijn in ons land voor landbouwkende geëxamineerd 12 onderwijzers, van welke 'er 8 toegelaten en 4 afgewezen zijn. Op Zondag 23 Mei sprak de Hr. Wagelmans , rijks-veearts het district Bergen-op-Zoom over stremmen der melk en tiet karnen van sterke boter; de ziekte der paarden, bekend ()nder den naam van kwaden droes en de hondsdolheid. Eenige toehoorders" brengen den Hr. W. in de Prov. Air. C. van 22 Mei opregten dank voor zijne voordragt. Den 20 Mei trad als spreker in de „Vereeniging tot be<iefening- der natuurlijke historie" te 's Bosch de Hr. Ahr. M. –
van Haeften op, en wel over de zijdeteelt. In de Prov. Nbr. C. van 29 Mei wordt de wensch geuit, dat de spreker weder spoedig het spreekgestoelte beklimme.
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
– Afd. Schoonhoven en omstreken der Hollandsche M. v. L. De op 26 Mei te Schoonhoven gehouden tentoonstelling Van rundvee, dat de meeste en beste kenmerken droeg van „veel melkgevend ras" is, volgens berigt in de N. R. C., uitmuntend geslaagd. Er waren 42 stuks aangevoerd. Na afloop sprak de Hr. Sluis, ook voor vrouwen, over zuivelbereiding, en werd „met onverdeelden bijval aangehoord." De afd. zal in den Toop des zomers eene proeve nemen met eene maaimachine en andere landbouw-werktuigen. Afdeeling Oegstgeest en omstreken der Hol-lan dsche M. v. L. Deze afdeeling zal op Donderdag 10 Junij 1875 des voormiddags ten tien ure op de gronden van den Hoog Welgeb. Heer Jhr. Mr. D. T. Gevers van Endegeest te Oegstgeest, aan de Straatweg bij Endegeest, eene beproeving houden van Grasmaai-werktuigen. Hoeren leden worden tot bijwoning uitgenoodigd en hebben vrije toegang op vertoon van hun bewijs van lidmaatschap, terwijl niet-leden zich aan den ingang van het maaiveld van een toegangkaart kunnen voorzien. 1e Afd. yan het Genootschap t. b. van den Landbouw in Drenthe. Omtrent de op 28 Mei te Havelte gehouden afd.-tentoonstelling van paarden, koeijen, stieren, varkens enz. is meegedeeld , dat er een kinderfeest aan verbonden was met loterij zonder nieten. Een muzijkkorps luisterde het feest ,op. Afd. Nijmegen der Gehlersche M. v. L. Eene gedrukte oproeping tot bijwoning van de beproeving van werktuigen, die deze afd. op 1 Junij ten 11 ure houdt, op een terrein te Persingen, ontvingen wij op Maandag avond 31 Mei. Haar alsnog in dit blad op te nemen, kan derhalve niet meer van nut zijn. Dat de afd. Nijmegen denzelfden dag koos, waarop de
afd. Culemborg een wedstrijd en vergadering houdt, is, naar wij meenen, wel eenigermate te bejammeren. Red. • Vrije Vereeniging in Opsterlaad en Smallinge rla n d. De secretaris dezer vereeniging heeft ons berigt , dat uithodfde van de verkiezingen de op 8 Junij bepaalde keuring den dag is vervroegd , en dus op maandag 7 Junij zal plaats hebben. Er zijn aangegeven 9 paarden en 17 stieren; de firma Boeke Huidekoper te Groningen had het voornemen met onderscheidene werktuigen over te komen en die te beproeven. Red.. • Vereeniging van land- en tuinbouw te Cuyk. Een lid dezer Vereeniging vraagt in de Prov. Nbr. C'. van 29 Mei aan het bestuur en de opzigters , „of het nog geen tijd is om de ingezetenen van de omliggende gemeenten uit te noodigen onzen proeftuin te komen bezigtigen en de proefnemingen die daar gedaan zijn te konden beoordeelen?' Bath West of Engeland Society. De Prov. Gr. C. van 27 Mei meldde het volgende: „Volgens de iigric. Gazette van den 22" Mei belooft de tentoonstelling, die den 31'n Mei en 1-4 en Junij te Croydon (vlak bij Londen) gehouden zal worden, zeer belangrijk te zijn. Er zijn aangegeven 361 stuks rundvee, 180 koppels schapen, 133 paarden en 7 (meest uit Frankrijk ingevoerde) muilezels. De varkens zijn door 132 inzenders opgegeven, zoodat er in het geheel 806 aangiften van landbouwdieren zijn. De tentoonstelling van pluimgedierte voor den landbouw, zal zeker grooter zijn dan een deer vroegeren van deze landbouw-maatschappij. Er zijn hiervan niet minder dan 550 aangiften, waarvan 100 duiven. Ook zal de inzending van landbouw-werktuigen ongewoon talrijk zijn. De wedstrijd in het beslaan van paarden zal woensdag morgen plaats hebben." (De Hr. Jb. Boeke te Groningen schreef oná d.d. 25 Mei 1.1., dat hij deze expositie zou gaan bijwonen, welke dit jaar even belangrijk beloofde -te zijn als de Taunton show der Royal Agricultural Society of Engeland. Tot onze spijt was het onmogelijk, dit berigt alsnog in het vorig nr. op te nemen. Red.)
---

