Arnhem, 14 Junij. Proefstations(1).
Ondergeteekenden hebben de eer IJ hierbij kennis te geven an het rapport, dat zij in zake Proefstations aan het Ned. tandlt. Congres te Heerenveen uitbrengen zullen. Zij veroorloven Zich de vrijheid U beleefdelijk uit te noodiaen, hun voorstel te ondersteunen, én daarvan vóar of op Woensdag 23 Junij a. s. per briefkaart aan een hunner berigt te zenden (liefst aan den eersten oaderteekenaar). Daar er bij 't zoo laat verschijnen van het Zierikzeesche Verslag weinig tijd beschikbaar was, zijn zij tot hun leedwezen Set bij magte geweest, vroeger bijeen te komen, en deze circulaire 11 zóó grooten getale te verzenden, als zij anders ongetwijfeld hadden gedaan. Het zal hun daarom, aangenaam wezen, indien Gij onder owe vrienden en bekenden een aantal adhaesiën mogt kunnen erlangen. Voor eenig berigt van den goeden uitslag van deze uwe Pogingen, te gelijk met de kennisgeving van uwe gewaardeerde Persoonlijke ondersteuning, houden zij zich ter wille der zaak dringend bij Ii aanbevolen (2). Met enz. Da. L. MULDER, te Arnhem. 7 Junij DB. J. M. VAN BEMMELEN , te Leiden. 1875. E. VAN DEN BOSCH, te Goes. dan hel XXIX' Ned. Land h. Congres le Heerenveen. De ondergeteekenden , op het 28e Ned. Landh., Oonares te Zierikzee benoemd ter zake van het aldaar t ?esprokene over proefstations voor den landbouw in Nederland (zie Verslag van dat Congres bl. 60, 87 en 108), hebben daartoe door hun medelid v. d. Bosch uithnoodigd -- dadelijk na het verschijnen van het Verslag, 0) Van deze circulaire (waarop wij de bijzondere aandacht onzer lezers %tigen , tevens tot ondersteuning opwekkende) zijn 500 exemplaren onder ilrzunderlijk adres verzonden. lied, ,(2) Namen en woonplaatsen gelieve men vooral duidelijk te schrijven.
op 7 Junij eene zamenkomst gehouden, ten einde voor zoover de geringe overblijvende tijd het toeliet, tot eenig advies te geraken. Siuts het Congres te Zierikzee de wenschelijkheid uitsprak van de oprigting van proefstations, is deze reeds zoo dikwerf te berde gebragte kwestie veel veranderd; , zij is zelfs een heel eind gevorderd. In het Maart-nr. van de Economist heeft de Inspecteur van het Landbouw-onderwijs, Dr. M. Salverda , een hoogst belangrijk opstel aan dergelijke stations gewijd, en gezegd, dat naar zijne meening, Wageniven de aangewezen plaats was voor ons eerste proefstation. De Geldersche Maatschappij van Landbouw heeft dat denkbeeld dadelijk bij de Regering ondersteund; de Zeeuwsche Maatschappij t. b. van Landbouw, en Veeteelt heeft zich weldra met dit adres vereenigd, en in de laatste algemeene vergadering van het Genootschap voor Landbouw en Kruidkunde te Utrecht is het verlangen geuit, dat het Hoofdbestuur het voorbeeld van Gelderland en Zeeland volgen zou. Hieraan zal zoo de ondergeteekenden goed zijn ingelicht, voldaan worden. Het komt ondergeteekenden nu aangewezen voor, dat het Congres te Heerenveen zich er toe bepale , de meening van Prof. Salverda bij de Hooge Regering te steunen, en bij Haar ernstig aan te dringen op het onmisbaar noodzakelijke, dat Nederland van wege het Rijk in het bezit koine van eene instelling, die in andere landen reeds sints lang bestaat, maar tot groote schade voor den landbouw bij ons nog steeds ontbreekt. Ondergeteekènden hebben de eer in dien zin aan het Congres te Heerenveen te adviseren. ' Zij hebben ten einde te doen uitkomen, dat zulk een proefstation werkelijk door velen noodig wordt geacht in aller ijl ondersteuning van hun voorstel gevraagd, en kunnen ten gevolge daarvan hierbij eene lijst overleggen van personen, die zich bij hen aansluiten en aan het Congres te Heerenveen in overweging geven, zich met bovengenoemd voorstel vereeuigende, de liooge Regering daarvan onmiddellijk kennis te doen dragen. DE. L. MULDER, te Arnhem. 7 Junij 1875. DR. J. M. VAN I3EMMELEN, te Leiden. E. VAN DEN BOSCH, te Goes.
---

Landbouw-onderwijs.
Van goed ingelichte zijde worden wij er op gewezen, dat ons aan de Wekker ontleend berigtje minder juist was, gelijk ook het geval is in de totaal-kolom van dat weekblad. Niet 8, maar 10 personen zijn van de 14 toegelaten en wel: in Friesland „ Groningen – 1 „ Drenthe „ Zuid-Holland ...... . . . „ Noord-Brabant 1 zamen 10. • • Red. Aan het bestuur van de afd. 's Gravenhage der Hollandsche M. v. L. is de volgende vraag ingezonden, om op te zenden ter plaatsing op de punten van beschrijving voor de aanstaande algemeene vergadering: „Wat kan er in de lagere school voor het onderwijs in den landbouw gedaan worden, en welke maatregelen moet het hoofdbestuur nemen om zulks te verkrijgen?" Een ons gezonden uitvoerig berigt over de vo.ordragt, die de Hr. .Halverhout in de ifd. Voorne en Putten der Hollandsche M. v. L. te Brielle hield, en die zeer voldeed, kunnen wij tot ons leedwezen eerst in de volgende week opnemen. Red. Voordragten over landbouw zullen plaats hebben op 18 Junij des voormiddags ten 10 ure te Haanzstede, en des avonds van dien dag, ten 6 ure, te Noordwelle.
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
Genootschap t. b. van Nijverheid, opgerigt te Onderdendam. In de Gron. C. van 10 junij lázen wij,
dat de algemeene vergadering van dit genootschap op dingsdag 15 Junij te Groningen zou plaats hebben. Red. Afd. Hulst der M. v. L. en V. in Zeeland. In de Middelb. a van 11 Junij leest men het volgende: „In de laatste vergadering der Maatschappij tot bevordering van Landbouw en Veeteelt in Zeeland, afdeeling Hulst, is het voorstel van het bestuur, om op 18 Juni e. k. een reis te doen met de leden dezer afdeeling naar den Wilhelminapolder, bij acclamatie aangenomen. Deze reis zal plaats hebben per stoomboot die zal afvaren van Neuzen om 6 uur 's morgens, en van Walsoorden om 8 uur 's morgens; de onkosten zijn beraamd op twee gulden per hoofd. Staande de vergadering meldden zich een tachtigtal leden daarvoor aan, de overige leden die aan deze reis willen deelnemen, kunnen zich bij den secretaris der afdeeling de Heer L. van Waesberghe—Janssens to Hulst aangeven, hetzij in persoon of per brief of briefkaart tot uiterlijk a. s. maandag voormiddag 14 dezer." Afd. Oegstgeest en omstreken der Hollandsche M. v. L. Den 10 Juni had de door de afd. Oegstgeest aangekondigde beproeving van maaiwerktuigen plaats op het landgoed van den Hoog Welgeboren Heer Gevers van Endegeest , welke voor tal van belanghebbenden en belangstellenden werd bijgewoond. Het maaiveld was verdeeld in tien afdeelingen, breed 7 M., lang 200 114. welke 1400 M.* gemiddeld in 18 Minuten werden gemaaid. De Commissie van beoordeeling (1) heeft bevonden, dat het beste werk gedaan werd met de Buekeye van de Heeren Landré en Glinderman te Amsterdam, terwijl de .Kirby van de Heeren Boeke en Huidekoper té Groningen, en de Wood van de firma Peignat & C°. te Amsterdam zeer goed voldeden. Bij een gehoudene wedstrijd met gebruikte maaimachines werd de eerste prijs behaald door den maaijer met de Hornsby, reeds drie jaren in gebruik op de landerijen van Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden, de tweede prijs door P. Cicrbaar met de Samuelson, hem zelven toebehoorende , en de derde prijs door den maaijer met de Samuelson , toebehoorende aan den Heer Gevers van Endegeest. Het met .vlaggen getooide terrein leverde een eigenaardigen aanblik op, vooral toen op een nevenliggend stuk land de hooischudder in werking kwam. De commissie, belast met de voorbereiding en regeling, heeft belooning gevonden voor bare moeite. leder scheen voldaan, er was veel gezien en geleerd, en 4 Burkeye's 1 Kirby en 1 Wood werden door landbouwers aangekocht. BOOMKAMP. (1) Volgens een ons welwillend door den secretaris der afd. gezonden berigt, 't welk wij na dat van den Hr. B. ontvingen, bestond de commissaie van beoordeeling uit de heeren J. Hoogstraten te Sassenheim, A. van der Mey te Lisse , G. C. van der Hoef en H. Duivenvoorde te Oegstgeest en J. Duivenvoorde te Voorschoten. Red. Onder-afd. Brummen der Geldersche M. v. L. Daar wij geen berigt ontvangen hebben, ontleenen wij het volgende aan de Arnh. 0. van 14 Junij 1.1. omtrent den te Brummen op 9 Junij gehouden grasmaai-wedst7Lijd. „Vijf werktuigen zijn, in tegenwoordigheid van een groot getal belangstellenden en eene cornmi,sie van deskundigen , in werking gebragt , die meeremleels goed voldeden. Het verslag van genoemde commissie is van dien aard, dat zij de machine bde Buckeye, nieuw model, als het best geschikt meende te mogen aanbevelen, terwijl het verschil in goede werking mede door de Wood en de Kirby verrigt, niet genoemd mag worden. Vooral de laatste heeft door het kortst te maaijen en haar krachtigen bouw, nbg andere aanbevelenswaardige eigenschappen, doch •om de meer gecompliceerde constructie dezer laatsten meende zij dat de eerstgenoemde het best voor onze landbouwers zonde passen. Het gevolg hiervan was dat elf Buckeye-werktuigen bij de heeren Landré en Glinderman te Amsterdam werden besteld, waarvan de gewone prijs is ƒ 300. In het reglement van genoemde onderafdeeling is onder anderen opgenomen: „De Vereeniging zoekt in bare gemeente door vereeniging van krachten, en door zich onderling te verstaan, datgene tot stand te brengen wat boven de raagt van enkelen gaat." De heeren Landré en Glinderman hebben dan .00k getoond tot dit doel te zullen medewerken, en dit streven bevorderlijk 'te willen zijn, mede op grond der vrij aanzienlijke bestelling, om eene redelijke korting van den koopprijs toe te staan. Ook werden drie stuks paarden-hooiharken, van den heer Nagel te Arnhem en van Boeke en Huidekoper te 'Groningen', aangekocht. Door de invoering dezer werktuigen zal men beter op tijd kunnen werken en veel van den thans zoo moeijelijk te verkrijgen handenarbeid besparen." Landbouw-congres te Djokjokarta. Dit congres en de tevens gehouden tentoonstellinc, zijn met succes afgeloopen. Belangrijke disoussiën over de conversie van communaal in individueel grondbezit zijn gevoerd. Algemeen werd de hervorming met kracht voorgestaan. Het 3e congres zal in 1877 te Soerabaija plaats hebben.
---

FEUILLETON. OOK IETS OVER DEN MELKSPIEGEL.
V. (Vervolg van 't vorig nr.) Mijnheer de Redacteur! Ik ben huiverig om te beginnen aan de plaatselijke eitteekenen en wel, omdat ik zoo langzamerhand heb nierkt, dat ik over de plaatselijke kenteekenen spre'ende niet zal kunnen nalaten nu en dan plaatsen aan I,le halen uit het boekje van den heer Munnikhuis, die 'lijken dragen van groote onkunde omtrent de eerste levensrichtingen van dieren, terwijl op sommige plaatsen ngen verteld worden die in lijnrechte tegenspraak zijn '4Q andere opgedischte waarheden. En ik wijs niet caag, M. de R., andere menschen op hunne gebreken de gebreken van hun werk, en dat te minder, als menschen van hun eigen werk getuigen dat het erdienstelijk en aanmoediging waardig is." De ?tige week heb ik een reisje gemaakt en zie, het 7)odlot speelde mij in e4rmerender Courant in handen, waarin ik de volgende vertentie zag staan, die de grocte oorzaak is mijner Melkteekens door D. Munnikkuis. bln het vorig No. der Purmerender meldt WOUTER ;45IJS besloten te zijn, in den loop van dit jaar ook 411 werkje over de melkteekenen in het licht te zenden. zeg met den' heer van de Wattijne , veearts der pro-Ikje West-Vlaanderen, dat de leer van den Heer Gué-1,,°11 niet genoeg onder de landbouwers verspreid kan den, dat alle pogingen die zulks voor oogwit zullen ;Ibben als verdienstelijk moeten aangemerkt worden en aanmoediging waardig zijn. Ten einde nu die verspreiding te bevorderen heb ik besloten de prijs van mijn werkje deze en de volgende maand nog f 1.25 te laten, opdat de velen die steeds wegblijven van de vel – gadering der 11. M. van Landbouw als Wouter Sluijs voordraagt, en zij die niet met hem sympatiseren , gelegenheid hebben mede te werken tot het in praktijk brengen der nuttige leer van den heer Guénon , na de volgende maand wordt de prijs verhoogd. D. MUNNIKHUIS. Purmerende , den 7 April 1874. M. de R. ik vind dat deze advertentie aan de vergetelheid moet ontrukt worden. Er blijkt toch in de eerste plaats uit hoe de heer M. over zijn eigen werk denkt, maar bovendien koe hij de poging van Wouter Sluis om door een werkje over de melkteekenen de leer van den heer Guénon onder de landbouwers te verspreiden denkt aan te moedigen , en wel door zijn boekje tegen lageren prijs te stellen, zoodat zijn vriend Wouter Sluis, van wien nog gezegd wordt, dat hij niet veel vrienden heeft en dat vele menschen van zijne lezingen wegblijven (waarom?) later achter het net ,kan komen visschen. Nog eene opmerking naar aanleiding van die advertentie. Ik lees er „de heer Guénon" alsof de man nog leeft. Denkt de heer M. dat soms! 't Schijnt zoo. Mag ik hem dan mededeelen dat Guénon al jaren en jaren dood en begraven is en dat men van dooden niet meer van ,Menheer spreekt; 't klinkt anders niet onaardig: de heer Socrates of menheer Napoleon I of de heer Voltaire. Maar enfin, vergissen is menschelijk. Kunt gij nu begrijpen, geachte heer Redacteur, waarom ik zoo bang ben over plaatselijke kenteekenen (meer dan de helft van den inhoud van M. boekje) te spreken? Maar toch zal ik het maar wagen, en indien ik nu en dan met het ontleedmes een beetje veel weg moet snijden, bedenk dan toch dat ik het om bestwil doe. Wat moeten wij verstaan door plaatselijke kenteekens? Mij dunkt, de kenteekens , die wij ons kunnen -verschaffen op de plaatsen, waar de melk wordt afgescheiden. Zij zullen dus gevonden moeten worden aan den uier, aan de spenen en aan de aderen die daar ter plaatse aanwezig zijn. Dewijl de uier het werktuig is waar de melk bereid en bewaard wordt zal van zijne grootte voor een deel de melkrijkheid kunnen afhangen. Wenschelijk zal het zijn, dat de uier niet vleezig is en dit zal daaraan te herkennen zijn, dat de huid slap is als de koe is afgemolken, immers indien de melkboezems aan afwisselende vulling en loozing zijn blootgesteld, moet de huid elastisch zijn en slap hangen als de melk verwijderd is. Gerimpeld zal er dan zijne oppervlakte uitzien. In elk geval mag de uier op de eene plaats niet slap en elders stijf zijn, daar dit meestal op lokale ziekten van den uier kan opmerkzaam maken en hoogst waarschijnlijk ziekelijkheid bestaan zal, indieu bij drukking of eenigzins harde bevoeling het beest pijn heeft. Vergeten we echter niet wanneer de grootte van den uier door ons in rekening wordt gebracht ook den ouderdom te vragen of te schatten, want hoe meer de uier gebruikt is en de koe meerdere kalveren geworpen heeft des te grootere ontwikkeling zal de uier hebben. Over den vorm van den uier valt niet veel te zeggen, hij is algemeen bekend en te standvastig dan dat daaronder veel afwijkingen voorkomen. Alléén mag ik niet nalaten aan te stippen, hoe hij volgens den heer M. behoort te zijn: vierkaneacklig rond (bladz. 7). Ik zal in het vervolg, naar het voorbeeld van dezen schrijver (sic !) praten: van een magerachtig vet mensch., of „de persoon van wien ik zoo even sprak is een wijsachtig dom man ," of „ziet gij die sneeuwwitachtige zwarte kleur van gindsch luiachtig vlug beest dat daar treurigachtig vlug heen springt om straks door de handigachtige onhandige vingers van die ziekachtig gezonde melkmeid beroofd te worden van hare leelijkachtige lekkersmakende melk uit haar vierkantachtig ronden :uier." Als ik nog langer dergelijke samenkoppelingen maakte, zou ik er waarlijk misschien buikpijn van krijgen, Gij misschien ook M. de R.; laat ik daarom de spenen enz. maar uitstellen tot den volgenden keer. Vaarwel. –
JAN TIJSSEN.
---

