Arnhem, 6 Junij. HET CONGRES TE HEERENVEEN (1).
(28, 29 en 30 Junij en 1 Julij 1575.) „Het Congres behoort de plaats te zijn, waar de ®°uitniteiten van den Nederlandschen landbouw elkaar jaarlijks ontmoeten, om zaaien te werken tot de ontwikkeling van hun bedrijf/’ Aldus schreef een onzer praktische meewerkers in ®p-t vorig nommer. -En naar onze innige overtuiging te regt. Het Congres is de eenige vereeniging, die niet alleen sommiteiten, maar de beoefenaren en uitoefenaren V!m den vaderlandschen landbouw (2) bij en tot elkander Wengt. Als zoodanig heeft het onmiskenbaar veel nut Bidaan. De eenvoudige wijs, waarop mannen van de uiteenloopende rigtingen in de dagen van een tongres onderling van gedachten wisselen, de aange,|Jiine toon, die steeds op alle Congressen geheerscht ''left, maakt die zamenkorosten tot de aangenaamst en, een landbouwer kan bijwonen. Wij bedoelen jjjer niet alleen de vergaderingen , maar ook de feeste‘jkheden. Niet om de muziek of een vuurwerk, in keenen deele; men gaat ddarvoor niet naar een Congres, i'aar die festiviteiten maken een Congres gezellig, Stengen en houden verschillende mannen ongezocht uren bij eu naast elkander; zij dragen in niet Bfiringe mate tot verlevendiging der gesprekken bij. Daarom hebben wij steeds op het bezoeken der ■®iulbouw-Congressen aangedrongen. Nu zich onmiskenbaar zekere malaise in liet. Congresboek vertoont, waarvan Delft eu ook Zierikzee laatste'jk blijk gaven, vergunne men ons met eenigen nadruk J’P te wekken tot ruime en algemeene deelneming aan "'■t Congres te Heereuveen, met de opmerking, dat Congrcs-lid, volgens het reglement van orde, liet rpgt heeft om onderwerpen, niet op liet programma *Qorkoinende, aan de afdeeling, waarin hij zitting neemt, Cr behandeling voor te stellen, friesland is ontegenzeggelijk een belangrijk gewest, lleerenveen bereikt men gemakkelijk. llehalve wat !6 algemeene en afdeelingsvergaderingen den leden be'lven, staat hun ook de tentoonstelling open, die. de r,escbe Maatschappij van Landbouw op 29 en 30 Junij , H) Wij herinneren onze lezers ten allen overvloede, dat b gekeele Congres-programma met n°. 20 der Landb.-C. CrZonden is. Rerl. • (2) Men hebbe de goedheid landbouw hier op te vatten '' den ruim sten zin en daarbij te denken aan: and bo uw-ond er wijs, landbouw-wetgeving, landbouw- hygiene, kiudbouw-nijverheid , veehouding , tuinbouw, houtteelt enz. enz.
houdt en, behalve meer, eene feestelijke bijeenkomst in het schoone Oranjewoud benevens een rijtoer in de omstreken van Heerenveen. Een en ander moge regt velen aansporen om zich bij het Bestuur als lid aan te melden en het 298 Congres te bezoeken. De stichting toch, die• reeds zooveel jaren bestaat, moet niet slechts in het leven gehouden, maar in haar oorspronkelijk karakter bewaard worden. Dat kan alleen geschieden, als de vrbegere belangstelling 'terugkeert, als talrijke oude Congres-bezoekers weer persoonlijk deel nemen aan de vergaderingen en de zarnenkomsten als het besef weer levendig wordt, dat het Nederlandsch Landhuishoudkundig Congres de 'eerste en vnornaamste van al onze zarnenkemsten is en ieder in zijn kring aan haren bloei moet medewerken. Tot Heerenveen dan, waarde lezer! Bed.
---

Landbouw-onderwijs.
9,etreffende de ontwikkeling van den wetenschappelijken landbouw in Italië, worden in den Economiste Francais de volgende mededeelingen gedaan: „Wij bezitten thans acht stations, welke zich bezighouden met de toegepaste scheikunde in het algemeen; zij zijn gevestigd te lal yii, Milaan, Udine, Florence, Forli , Pesaro , Caserta en Palermo. Verder 2 oenologische stations, te Asti en Gattinara ; een voor de • bestudeering der cryptogamen , te Pavia ; een station, uitsluitend bestemd voor de behandeling der zijdewormen, te Padua , waarmede 37 bacologische observatoriën , in verschillende deelen des lan.ds gevestigd, in verband staan; een station voor de zuivelbereiding, te Lodi, een zoölogisch station te Regcrio in de Emilia. Voor de oprigting van een station van landbouwkundige entomologie te Florence worden toebereidselen gemaakt; de in Frankrijk door de Pkylloxera vastatrix en in de Vereeni,,olle Staten door den COlorado-kever aangerigte schade hebben de wenschelijkheid van eene zoodanige inrigting aan den dag gebragt. „De landbouwkundige stations hebben reeds gewigtige diensten bewezen, en de landbouwers maken daarvan een veelvuldig gebruik. Behalve belangrijke proefnemingen welke op last der regering plaats hadden, betreffende de bestanddeden der verschillende gronden, de vergelijkende waarde van mestspeciën, de vervaardiging van wijn en olie, de meest geschikte tijdstippen voor bezaaijino• en oogst, hebben de agronomische stations 111 1873, voor rekening van particulieren', 1068 chemische ontledingen. te doen gehad. In 1874 bedroeg het getal dezer ontledingeri 1427; buitendien werden er 1295 onderzoekingen gedaan betreffende de aankweeking van zijdewormen." (Wij meeneu 't bovenstaande uit het N. v. d. dag te moeten ontleenen , ter uitbreiding en ten vervolge van wat wij in vroegere nrs. omtrent Italië hebben berigt. Red.)
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
Proeftuin te Deventer. Volgens door ons 1.1. zaturdag ontvangen billet, houdt deze vereeniging hare 16° algemeene vergadering op donderdag 10 Junij a. s., ten 1 uur, in • het gebouw der Vereeniging. Verslag en zadenlijst hebben wij niet ontvangen. Red.
Afd. Culemborg der Geldersche M. v.L. Dingsdag den 1 Junij, had te Culemborg, van wege deze afdeeling de aangekondigde keuring en tentoonstelling van vee plaats. De aanvoer daarvan was boven verwachting groot, want niet minder dan 72 paarden, 57 nommers hoornvee, 4 hengsten, eenige varkens en eenige koppels schapen waren op het terrein aanwezig. Des morgens ten 9 ure begon de keuring door de daartoe benoemde commissie, welke eerst omstreeks 2 ure 's middags . hiermede geëindigd had. De beslissing was in sommige gevallen zeer moeijelijk , omdat bijna al het tentoongestelde vee door uitmuntende kwaliteit zich onderscheidde. . Daarna werden door den voorzitter der afdeeling, de heer P. A. C. 11. F. A. Werdmller von Elgg , onder gepaste toespraken, de prijzen en premiën uitgereikt, waarna te drie ure de tentoonstelling als geëindigd werd beschouwd. (1) De muziek der d.d. schutterij te Culemborg was te 2 ure op het feestterrein aanwezig en veraangenaamde, onder de leiding van den heer M. Klimmerboom , de feestviering, door de uitvoering van eenige met zorg gekozen nommers. De deelneming aan het feest was algemeen, getuigen de menigte vlaggen, die bijna van huis tot huis wapperden, en het aantal vreemdelingen, die met hun vee naar hier waren gekomen of uit belangstelling de tentoonstelling kwamen bezigtigen. Ouder deze laatsten merkte men ook een paar leden op van het Hoofdbestuur der Geldersche Maatschappij van landbouw. Te 5 ure vereenigden zich 34 personen aan den gemeenschappelijken maaltijd in het logement „de Nieuwe Bak", waar menige toast werd uitgebragt op den bloei van landbouw, handel, nijverheid, fabrieken enz. Ingezonden.) (Bij 't bovenstaande hebben wij nog een enkel woord te voegen. Van meer dan eéne zijde is ons berigt, dat het landbouwfeest te Culemborg in alle opzigten wel geslaagd mag heeten en er een zeer aangename toon heerschte. De eer daarvan komt voor een groot deel den Hr. Werdmiiller von Elgg, den wakkeren voorzitter der afd. toe, wien 't zéker eene streelende zelfvoldoening is nu met de daad, te hebben doen blijken, wat de afd. Culemborg kan als zij slechts wil. Zij moge onder de leiding van haren geaehten voorzitter zich blijven ontwikkelen en voor haar deel krachtig helpen bijdragen tot den bloei der Gieldersehe Mii.! Red.)
Afd. Nijmegen der Geldersche Mij. v. L. Wij hebben berigt ontvangen, dat de geachte secretaris der afd. last gegeven had ons eene kennisgeving van de beproeving van werktuigen voor den hooibouw toe te zenden, en het dus buiten zijne schuld is, dat de Landb.-C. daarvan geen tijdig berigt kon &even. Omtrent die beproeving is ons welwillend het navolgende geschreven: „De Hr. van Nieuwstadt, handelaar in landbouwwerktuigen te Nijmegen, hield de beproeving; de afd. Nijmegen was hem daarbij echter behulpzaam door de bekende uitnoodiging. De zaak is uitnemend gelukt. Op het terrein waren aanwezig twee Buckeye's (de firma Landré & Glinderman was door den Hr. Pool vertegenwoordigd), twee Wood's en één Santuelson, (1) De lijst der bekroonden is opgenomen in de Culemb. Cour. van zondag 6 Juni 1.1., tevens met een kort verslag van het landbouwfeest. . Wij vernemen er o. a. uit, dat er f 82 aan entree van niet-leden is ontvangen. Red.
behalve eenige hooiharken en schudders. De landbouwers uit deze streek waren zeer goed vertegenwoordigd-, en het bleek, dat er menigeen was met het doel om zich eene machine aan te schaffen. Het gevoelen over de Buckeye en de Wood was verschillend. De een prefereerde de eerste machine terwijl de ander de Wood weer beter keurde. Ten bewijze hiervan diene, dat er dan ook twee Buckeye's en twee Wood's op het terrein werden verkocht. Ik zeg „op het terrein", daar ik vrij zeker weet, dat deze beproeving aanleiding heeft gegeven, dat er nog meer bestellingen zullen volgen." De zaak is dus naar wensch afgeloopen. Dubbel jammer nu, dunkt ons, dat deze beproeving niet veel vroeger bekend gemaakt is. Red. 1° Afd. van het Gen. t. b. v. d. L. in Drenthe. Omtrent de te Havelte gehouden tentoonstelling en keuring leest men het volgende in de N. R. C. van 1 .1 unij „Er waren aangegeven: 19 springstieren, 13 jonge merriepaarden, 6 fokmerriën , 3 melkgevende koeijen, 4 beervarkens, 1 toom kippen en een haan, en 1 geit. Aan de houders van het best gekeurde vee werden premien in geld toegekend. Bij acclamatie is door de leden der le afdeeling van het Genootschap van Landbouw in Drenthe besloten, aan de Staten dezer Provincie een adres te zenden om te verzoeken, dat eene verordening tot stand kome op den aanfok van paarden." Twentsche Landbouw-Maatschappij. ;olgens berigt in de .Ensch. C. heeft Z. K. H. Prins Hendrik f 60 en Z. K. H. Prins Frederik f 50 geschonken. Afd. Westland der Hollandsche M. v. L. Wij hebben met genoegen vernomen dat H. K. H. Prinses Marianna ten dienste der a. s., door deze afd. te Poeldijk te houden tentoonstelling f 25 heeft geschonken. Red. Afd. Mijdrecht van het Gen, voor Landb. en K. te Utrecht. Op dingsdag 15 Junij 10 uur wordt volgens adv. in het Ulr. D. door deze afd. een wedstrijd gehouden voor maai-, hooihark- en schudmachines onder de gen]. Vinkeveen op de landerijen gelegen aan „den Heerenweg" van af de herberg „de Schans" tot aan den Duivelbrug. Beproeving van grasmaaimachines bij het veer te Bronkh or st. In de "Irak. C. van 1.1. zaturdag is aldus d.d. 3 Junij geschreven uit Brummen. „Op uitnoodiging van eenige landbouwers zullen woensdag 9 Junij, des middags ten 12 ure, nabij het veer te Bronkhorst eenige grasmaaimachines worden beproefd, die door eene commissie zullen worden onderzocht. Bij goede voldoening zijn eenige leden van de afdeeling Usseloever der Geldersche Maatschappij van Landbouw voornemens zich van deze werktuigen aan te schaffen. De machines die in werking zullen worden gebragt zijn de Buckeye, nieuw model, verkrijgbaar bij cie heeren Landren Glinderman te Amsterdam; de Wood, idem bij Peignat en C°. te Amsterdam; de Kirby, idem bij Boeke en Huidekoper te Groningen, en door tusschenkomst van de steendersche landbouw-societeit eene afkomstig uit eene duitsche fabriek." Algemeene V ereeniging voor bloembollen-cultuur te Haarlem. Deze vereenicring hield op 7 Junij, ten 10k uur eene vergadering te Haarlem, waarop o. a. meedeeling gedaan is omtrent de tentoonstelling in Maart 1.1. en drie bestuursleden zijn benoemd voor de aftredende.
Ned. Jagtvereeniging „Nimrod." Voor de te Utrecht op 5 en 6 Junij gehouden honden-tentoonstelling heeft Z. K. H. Prins Hendrik f 60 geschonken. Omtrent deze naar het schijnt uitnemend geslaagde tentoonstelling, kan men uitvoerige mededeelingen vinden in het Utr. D., nrs. van 5 en 6 Junij en 't Nieuws v. d. dag van 7 Junij. De manden med. door den Kroonprins geschonken, viel den bilr. P. Glavimans, te IJsselmonde, voor Zijne 8 windhonden te deel. Er waren 350-400 honden aanwezig. De inrigting der tentoonstelling is zeer geroemd. Landbouw-Congres te Djokjoka r ta. Onder de uit Batavia ontvangen' berigten komt o. a. het volgende voor d.d. 20 April uit Djokjokarta De receptie der congres-leden is door bijna 200 personen bezocht. Nadat de president den welkomstgroet had uitgesproken, werd het sectiën-bestuur gekozen. Tot presidenten zijn benoemd de heeren Enklaar van Gericke, Knoops, Zwager, Holle, Schmidt auf Altenstadt ; tot secretarissen: H. Stoll, Saijers , Lawick, van der Ven en Bervoets. Het congres is geopend met eene uitnemende redevoering van den president. Daarna had voorlezing van eenige ingekomen stukken plaats. Het voorstel is gedaan om het derde congres te Soerabaya te houden. Aan z. exc. den gouverneur-generaal is per telegraaf kennis gegeven, dat het tweede landbouw-congres geopend is en dat het zich verheugt, dat deze voor land en volk zoo gewigtige gebeurtenis onder zijn bestuur plaats vindt. Vervolgens had de plegtige opening van de tentoonstelling plaats, in tegenwoordigheid van een zeer talrijk publiek, waarna een omgang door het tentoonstellingsgebouw geschiedde. De bijval en de feestvreugde waren algemeen. De sultan betoonde er hooge ingenomenheid mede. Solo en Samarang zijn het best vertegenwoordigd. Intern, landbouw-tentoonstelling te Bremen. Nauwelijks was deze tentoonstelling afgeloopen (aldus schrijft de .N. R. C. van 26 Mei) of er liep een gerucht dat hare rekening sloot met een aanzienlijk deficit. Kort daarna was er daarentegen sprake van een batig saldo, en volgens de Weser Zeitung zal dit nu ongeveer 50,000 mark bedragen. Dit gunstig resultaat is verkregen doordien voor de verloting, ter voorziening in de kosten, 200,000 loten zijn geplaatst. • Algemeene vergadering der Duitsche veeartsen. In deze vergadering, onlangs te Berlijn gehouden, is (volgens berigt in de N. 11. C.) onder anderen beraadslaagd over het wensehelijke eener Rijkswet ter bestrijding van besmettelijke Dat de Pruisische Regering bij haren Landdag . eene wet heeft ingediend, werd op hoogen prijs eh naar het oordeel van bovengenoemde vergodenen niet afwachten of andere Bondsregeringen dat zouden volgen, en zou het, ook al mogten deze toch de vraag blijven, of eene verzameling van zoo .rling afwijkende wetten geen groote moeijelijkheden ..everen. Eene Rijkswet werd derhalve wenschelijk geacht (1). Nadat vervolgens verschillende punten als grondslagen voor zoodanige wet waren aangegeven , werd de vraag gesteld: of de wetenschappelijke ervaring leert, dat het gebruik van vleesch en melk van vee, lijdende aan tuberculose, bij den mensch tering veroorzaakt. Nadat over deze vraag vier uren was gedebatteerd, waarbij zij door den een in bevestigenden , door den ander in ontkennenden zin was beantwoord, werd met 22 tegen 6 stemmen eene resolutie aangenomen, in dien zin: le. dat op grond der ervaring no.- niet voldoende kan worden beslist of het verbruik van zulk ° vleesch en zulke melk bij den mensch tering te weeg brengt en derhalve een verbod op dat verbruik geregtvaardigd zou zijn; 2'. den Rijkskanselier te verzoeken, ten deze een officieel onderzoek in te stellen. Officiele landhuishoudkundige Raad in Saksen-M ei nin gen. In het hertogdom Saksen-Meiningen is thans geconstitueerd een officieel Landhuishoudkundige Raad, t,bestaande uit 19 leden, waarvan er 4 worden benoemd door de Regeering en 15 door de landbouwkundige Vereenigingen. (N. Rolt. C.) (1) Het Pruissische Huis van afgevaardigden heeft (N. R. C. 30 Mei) de wet ter bestrijding van besmettelijke veeziekten bij eerste lezing aangenomen. Het eenig punt van bezwaar was het gemis eener voldoende regeling der schadevergoeding wegens onteigening van vee. De Minister van Landbouw toonde aan, dat ie Regering zich voor 't oogenblik over 't algemeen had moeten beperken binnen den kring van algemeene bepalingen en de schadevergoeding vooralsnog niet anders kon regelen dan op zoodanige wijze, dat zij voorloopig aan de provinciale Besturen werd overgelaten.
---

FEUILLETON.
OOR lETS OVER DEN MELKSPIEGEL. IV. (Vervolg van 't vorig nr.) Mijnheer de Redacteur! Alvorens een paar woorden te schrijven over rassen afkomst, zou ik graag willen wijzen op eenige zaken, e uit het in mijn vorigen brief vermelde onmiddellijk t, een, maar die ik toch nog voor later even in herintiel'ing wil brengen. Ze zijn deze. In de eerste plaats, a,t Wat ik gezegd heb over melkkoeien, voor het grootste i'reoeelte ook doorgaat voor stieren; met dien verstande, :t ook bij deze voorwerpen, spijsvertering en ademhaling den voorgrond moeten treden en eerst daarna de meer e.tselijke kenteekenen d. i. de zaadspiegel als anderzins bezien zijn. Een goed ontwikkelde, gezonde stier, alleen voor de voortteeling geschikt worden geacht. 411 hem zal dus voor een deel de aanfokking van goed melkvee afhangen. Maar in niet mindere, neen in meerdere mate zal goed melkvee afhangen van de koe. Want in de natuur kan men vrij juist tot regel stellen, dat de vrouwelijke individu's die geboren worden meer zullen overeenstemmen met de moeder dan met den vader. En toch kan de vader naar mijne meening zeer veel tot fokkerij van goede melkbeesten bijdragen. Het is een niet onbekend verschijnsel, dat dikwijls menschen en dieren op de wereld komen die gelijken op de ouders van den vader of van de moeder. Dit is de zoogenaamde verborgene of latente erfelijkheid, die door Darwin, den bekenden opsteller van de theorie van de afstamming van den men sch voor goed bevestigd is. Van die latente erfelijkheid vinden wij bij ons menschen niet zeldzaam voorbeelden, en ook in de dierenwereld zijn zij allerwege voorhanden. Welnu, een jong dat geworpen is door een goede melkkoe, zal, indien het tot een krachtigen gezonden stier opgroeit, meer kans hebben goede melkkoeien in 't leven te roepen, dan een die, hoe gezond ook, aan eene slechte melkgeefster het aanzijn te danken heeft. In zooverre zou het dus wenschelijk zijn, indien dit niet geschied is, want ik ben met de tabellen van het Nederl. Rundvee-Stamboek niet bekend bij eiken geworpen stier op te geven of de moeder behoort tot de goede of minder goede of slechte melkkoeien. Dat ik na het voorafgaande wel degelijk aan goed ras hecht, zal ik wel nog niet eens behoeven mee te deelen. En dat een goede melkkoe, door een goeden stier besprongen, noodzakelijk goed vee zal ter wereld brengen, staat vast. Hoe jonger de stier is des te beter, mits hij natuurlijk volwassen en krachtig is. Over de rassen die in ons land te huis behooren zullen wij niet lang praten. Ons Hollandsch vee is te over bekend om de melkrijkheid, dan dat het zou noodig zijn hen te vergelijken met vreemde rassen. Kruising met vreemde rassen kan, dunkt ons, aan onzen veestapel niet anders dan kwaad doen, tenzij men het oog hebbe op sommige eigenaardigheden, zooals hoornlc – of rundvee dat bestemd is voor vetmakerij, enz. Maar dan vervalt, 't spreekt van ze! beeld van betere melkkoeien te kunnen kri, Aduus, G. h. R., een volgende keer begi. plaatselijke kenteekenen. JAN TL
---

