FEUILLETON. OOK IETS OVER DEN MELKSPIEGEL.
VI. (Vervolg van 't vorig nr.) ilijnkeer de Redacteur ,9ver de spenen of tepels, volgens het slot van mijn z?."gen brief nu aan de beurt, kunnen wij kort zijn. Zijn van minder belang dan de uier en het kleinste ciierijsche boerke is van de wenschelijkheid overtuigd Zij buigzaam en niet met wratten bedekt zijn. Vooromdat indien dit niet het geval is 't dikwijls gebeurt, le4b de koeien weerbarstig zijn als zij moeten gemolken clen., dewijl het schuren met de hand langs gevoelige ;alten of diepe kloven zeker pijnlijk is. Elk mensch etet voorts bij ondervinding, dat de organen die hij veel ,°erlikt zich meer ontwikkelen dan die welke hij weinig ,e7ilikt en b. v. de rechterhand tengevolge van zijne tilitieerde opvoeding meestal sterker zal zijn dan de Evenzoo gaat het met de tepels. Zijn de Q.eiell jong veel gemolken of heeft men de kalveren ai"en zuigen, dan zijn de tepels meer ontwikkeld dan ine,ll zulks niet het geval was, en daar men koeien, die melk geven, natuurlijk niet veel zal of kan melken 4 'et duidelijk, dat uit de grootte der tepels met meerdere (1, blindere juistheid de melkrijkheid van de koe kan traaakt worden. y e 1Y,a33- veel meer belang voor de schatting van de hoemelk die een koebeest zal geven, acht ik de ook verkeerdelijk melkaderen, of nog slechter dopen genoemd (zooals de heer Munnikhuis doet, 12,11,1.' 6). Deze aderen, welke ter weerszijden van den gelegen zijn, voeren het bloed, dat den uier en Zigende werktuigen voorzien heeft, naar het hart terug. Zij derhalve groot en dik, maar vooral van bochtige Iligen en knoopvormige uitzettingen voorzien dan 2'llen vermoeden, dat de hoeveelheid bloed die zij 414 uen uier terugbrengen vrij groot is en dus de bloedwelke de slagaderen, waaraan zij hun ontstaan te en hebben, aan den uier enz. afstond, zeer groot Daar alle aderen van een eigenaardig soort kleppen ""j•ell Zijn welke fflenen om den geregelden bloeds. aanvoer naar het hart te bevorderen en die zich rechtop stellen als de bloedsomloop voor een °ogenblik wordt tegengehouden, kan men de grootte en de kracht van den bloedstroom nagaan wanneer men de vingers stevig op die buikaderen drukt. Er zullen zich dan in de nabijheid der vingers nog meer knoopvormige uitzettingen vertoonen , waaruit men den omvang kan beoordeelen. De plaatsen waar die aderen der oppervlakte in het lichaam dringen, dragen den naam van melkwegen of melkfonteinen, waarom mag de Hemel weten. Zeker heeft de eene of andere snuggere baas ze aldus gedoopt in de meening, dat deze vaten de melk uit het lichaam in den uier brachten. Dat ook tegenwoordig nog zonderlinge begrippen huizen omtrent bloedsomloop en melkaderen kan ons het boekje bewijzen van den heer M. waar hij schrijft „de bloedsomloop is nu wel in tegenovergestelde richting met die melkloopen" (pag. 6 reg. 9 v. b.). Een kwaadwillige zou er uit kunnen afleiden dat ook de heer M. bovenstaande malle meening deelt. Wij gelooven dat natuu . rlijk . ... niet. Behalve deze aderen zijn de aderen van den uier bij de schatting van de hoeveelheid melk van belang. En waarom? omdat zij bewijzen dat de uier veel bloed ontvangen heeft en dus in staat kan geacht worden uit die hoeveelheid bloed de noodige hoeveelheid melk te maken. Is het eehter mogelijk dat wij ons een denkbeeld maken van de hoegrootheid en de hoeveelheid van de slagaderen? Zoo ja, welke waarde moeten wij toekennen aan het besluit dat getrokken wordt uit die hoegrootheid en hoeveelheid? Wat betreft de eerste vraag, zij is bevestigend te beantwoorden: d. i. wij kunnen ons eene schatting veroorloven van die slagaderen op grond van het volgende. De richting van het haar op verschillende deelen van het lichaam onzer groote herkauwende huisdieren is voor een deel onderworpen aan de richting van de huidslagaderen, die voedend bloed van het hart naar het een of ander lichaamsdeel voeren. Hoe nader die slagaderen bij de oppervlakte liggen en hoe meer ontwikkeld zij zijn, des te meer zullen de haren in richting van de omliggende afwijken. Indien derhalve op zekere plaats b. v. aan den uier dergelijke plaatsen gevonden worden waar de richting van het haar van beneden naar boven is want de gewone richting is de omgekeerde dan mogen wij daaruit besluiten, dat groote , bovenwaartsgerickle slagaderen daarvan de oorzaak zijn en indien vele dergelijke plaatsen aanwezig zijn dan mogen wij aannemen, dat vele slagaderen bloed naar de huid voeren; hieruit leiden we dan verder af, dat ook de slagadertakkeu welke zich in de melkklieren verspreiden ruimschoots van bloed voorzien worden. De plaatsen waar die richting eene andere is zullen wij gemakkelijk onderscheiden van de omgeving. Welnu, die plaatsen dragen naar gelang van hare meerdere of mindere uitgebreidheid den naam van spiegels, schilden of haarwervels. Komen dergelijke plaatsen aan den uier en in diens omtrek voor, dan zullen zij van het omringende haar gemakkelijk, zoo door 't gevoel als -door 't gezicht, te bespeuren zijn. Die plaatsen vormen nu samen den melkspiegel. Men is gewoon bij dien melkspiegel drie gedeelten te onderscheiden, wat ook wij zullen doen; zonder er echter, laten wij het vooraf nog eens zeggen, de waarde aan te hechten die sommigen in hunne wijsheid meenen dat zij hebben moeten. Men onderscheidt dan: een klinggedeelle of bovenspiegel, hetgeen om den ingang of de scheede van het vrouwelijke voortteelingsorgaan gelegen is, een uiergedeelle of benedenspiegel , dat op den eigenlijken uier is gelegen en het dongedeelle of den damspiegel titsschen het kling- en uiergedeelte.
In bovenstaande figuren I, 11, 111, zijn spiegels afgebeeld waarvan de drie gedeelten of twee gedeelten of slechts het benedengedeelte duidelijk merkbaar is. Ik hoop IJ een volgende maal in de gelegenheid te stellen te vernemen, wat ons de heer M. van zijn troetel-
kind meedeelt. Ontvang de saluus van
JAN TUSSEN.
---

Bij dit nr. behoort een bijvoegsel. Arnhem, 21 Junij.
Landbouw-onderwijs. Het Ulr. D. heeft berigt, dat het eind-examen aan 's Rijks P‘eeartsenijschool te Utrecht, dat zal afgenomen worden door eelle commissie, bestaande uit het leerarenpersoneel der school de heeren Prof. Zaaijer uit Leiden, Dr. Egeling uit s' Hage, en Dr. Overbeek de Meijer te Utrecht, op 28 Junij a. s. een aanvang nemen zal. Directeuren der Kon. Ned. Tuinbouw-Maatschappij „Lin-11. aens'' te Watergraafsmeer, , bij Amsterdam, maken bij adv. 111 het N. v. d. da,g bekend (wij ontvangen van die school liar 't schijnt geen berigten meer), dat de gelegenheid is ,Pengesteld tot inschrijving van leerlingen voor het nieuwe °erjaar, dat op 1° Augustus aanvangt. Red. Den 25" Maart 11. trad de Heer Halverhout van Nieuwer 'tnstel, daartoe door het Bestuur de afd. Voorne en Putten 'all de Hollandsche M. v. L. uitgenoodigd , te Brielle , voor .11 groot aantal landbouwers en andere belangstellenden uit te stad en de omliggende gemeenten op. In het eerste deel zijner rede handelde hij over de vertilliende , de wijze van hare toebereiding en haren ,nvloed op den groei en de ontwikkeling van planten en ge"assen. Spreker wees door voorbeelden aan, hoe gebrekkig en zorgemen bij de verzameling en toebereiding der meststoffen pleg te werk gaat, hoeveel daarbij wordt verwaarloosd en aan Voedende kracht verloren gaat, hetzij door het laten wegloopen ,arl de gier, die zorgvuldig bewaard en vergaard, over die tvaalt gespreid behoorde te worden; hetzij door eene ver'de inrichting van de mestvaalt zelve in het te veel bloot,_llen van den mest aan den invloed der lucht.
Spreker schetste op populairen toon, hoe alles zorgvuldig behoort te worden verzameld en bijeengebracht, wat in den stal, in de keuken en op het erf als afval of mest voorkwam; hoe de mest dagelijks goed doorgewerkt en als eene vaste massa aangelegd en behouden moest worden in den vorm van een kegel of hooihoop, hoog en rond, opdat het regenwater er langs en niet in zou kunnen loopen, en waardoor het beste er van wegliep, zoodat het overblijvende 't best kan worden vergeleken met afgetrokken theebladen of koffiedik. De mest moest, na opvolgens bij niet te groote gedeelten op het land gebracht te zijn, zoo spoedig mogelijk worden ondergeploegd, daar anders de lucht de beste krachten er uittrok enz. In het tweede deel zijner rede, werd door spreker behandeld de wisselbouw en daarvan het groote nut aangewezen, bij eene meer intensive op wetenschappelijke gronden gevestigde toepassing. De landbouwer benadeelt zich onnoodig door het land, ter bemesting, gedurende een jaar braak te laten liggen. Spreker wees aau dat de landbouwer het in zijn bereik had, om door eene goede keus in opvolging der gewassen zoowel als door goede bearbeiding en de aanwending van verschillende meststoffen, aan den grond weder die voedende en voor den plantengroei noodige bestanddeelen , zoo als: kalk, potasch , phosphorzure zouten enz. weder te geven, die er door de planten aan waren onttrokken. Onderscheidde de rede van den geachten spreker zich niet door verrassende of nieuwe denkbeelden, zijne duidelijke, heldere, dikwijls door voorbeelden opgehelderde Voordracht werd met het meeste genoegen aangehoord. Ook datgene wat door velen vroeger meermalen gehoord, gelezen of opgemerkt was, nog eens voor allen duidelijk in het licht te stellen, dit verdient allezins waardeering en aanbeveling. Na den afloop bedankte dan ook de Voorzitter der Aftleeling , de Heer Hein, den spreker op hensehe wijze voor zijne aangename, nuttige en behartigenswaardige rede. (Ingezonden.) Maatschappijen enz. van Landbouw. XXIX” Netl. Landh. Congres te H eer e n veen. Ten gemakke onzer lozers hebben wij uit het Congres-progr. en uit het achter den catalogus der voor de tentoonstelling der Eriesclie M. v. L. ingezonden voorwerpen gevoegde progr, der feestviering, liet volgende overzigt zaïncngesteld: Maandag, 28 Junij , 7 uur s' av., ontvangst der Congresleden, en vorming der afdeelingen; 8 uur soiree musicale. Dingsdag, 39 Junij, 9 uur s’morg. verg. der afdeelingen; 10 i uur oponing der algemeene verg. Eriesche M. v. L.j 11 uur opening der tentoonstelling; 1 uur opening en 1” algemeene verg. van het Congres; 1 uur matinee musicale; s” av. Is uur vauxhall on illuminatie. Woensdag, 30 Junij, 9 uur s’ morg. verg. der afdeelingen; 11 uur heropening der tentoonstelling; 12 uur, 2” algem. verg. van het Congres; 1 uur matinee musicale; 1 uur aan vang volksspelen; 4 uur mededeeling der bekroon :n gen en sluiting der algein. verg. van de Eriesche M. v. L.; 6 uur s’ av. fête chnmpetrein het 'Oranjewoud. Donderdag, 1 Jnlij, 9 uur s’morg. verg. der afdeelingen; 12 uur, 3' algera. verg. en sluiting van 1 .■ves; 1 uur matinee musicale; 1 uur harddraverij; 5 iuv algemeen diner; 7i unr soiree musicale; 16 nnr vuurwerk. Vrijdag, 2 Julij , rijtoer in de omstreken van Heerenvcen. Aan de afdeelingen zal desver kiezende gelegenheid vegeven worden om ook des avouds te vergaderen. l)e drie matinees (op 29, 30 Junij en 1 Julij) eu de twee soirees (op 29 Junij en 1 Julij) hebben plaats in den Hemesntetuin van Schotarland, die tot feestterrein wordt iugerigt., o. a. door een feesttent, waarin ± 1500 personen geplaatst kunnen worden. Het teregt gewaardeerde muzijkoorps der veldartillerie, kapelm. de Hr. Gruud, van Arnhem, zal de feesten opluistcren. 11e Congres-leden hebben toegang behalve tot het Congres, tot de tentoonstelling en de opgenoemde festiviteiten. Red. Friese he M. v. L. en V. De Friesche Maatschappij heeft de gewoonte eene goede en praktische, dunkt ons om den catologus van voorwerpen, waarvan opgave is gedaan voor hare algemeene jaar-tentoonstellingen, in de Med. en ber. der Mii, af te drukken, en vóór de opening der tentoonstelling aan al de leden der Mij, te verzenden. Elk heeft dus gelegenheid om te huis na te zien, wat hij op de tentoonstelling zal kunnen ontmoeten. Uit het ons welwillend gezonden jongste nr. der Med. en ber. hebben we dan ook vernomen, dat voor de a. s. op 29 en 30 Junij te Heerenveen , tijdens het Congres, te houden tentoonstelling zijn aangegeven: 8, 8 en 3 hengsten; 12, 10 en 10 merriën ; 28 veulenclragende merriën met veulens; 37 tuigpaarden; 12 spannen paarden; 6 hengsten en paarden van vreemde rassen; 13 en 13 stieren; 21 melkkoeijen ; 9 melke twenterieren; 12 melke enterrieren; verzameling van 2 melke derdekalfs , 2 oudere koeijen , en 2 hokkelingen uit één beslag; 3 verz. van 3 melke fieren uit een beslag; 12 kalve koeijen ; 6 hokkelingen bij 3 tallen; 10 stuks vet vee; 1 2 jarige gilde weidrier ; I graskalveren bij 3 tallen; 7 overjaarsche rammen, Eng. ras; 10 ramlammeren Eng. ras; 9 melke schapen , bij 2 tallen; 3 vette schapen, bij 2 tallen; 4 ooilamm. bij 4 tallen, Eng. ras; 1 beeren; 1 zeugen; voorts pluimgedierte, en honden; aardappelen, 20 soorten groente, bloemkool, bloemen, gewassen ter versiering, kaaskleursel, boterkleursel, boterteemsen, botervat; voorts. 17 inz. vat boter; 7 „ nagelkaas bij 4 tallen; 2 „ gele kaas bij 4 tallen; 1 „ kruidkaas bij 4 tallen; 6 „ zoetem. kaas bij 2 tallen; dekriet en ongewasschen wol. Bovendien: 8 inz. grasmaaiwerktuig ; 15 „ dorschwerktuig ; 5 „ zaaimachine; 6 . „ kaf- en wanmolen; 12 „ handmolen; 1 „ extirpator; 12 „ nieuwe of verb. ploegen; 12 „ „ „ „ eggen; 1 „ „ „ „ aanaardploeg; 17 „ stroosnijder ; 2 „ rijenschoffel; , 13 „ hooischudder; i 1 „ wortelsnijder; 9 „ verz. handgereedschappen; 8 „ cichoreiwortelsnijder ; 1 „ kruiwagen, 11. „ paardenhooihark; • 1 „ gierwagen ; 11 „ kaaspers; 1 „ aardappelrooijer. Ter opluistering zijn voorts 185 inzendingen aangemeld, totaal 695 inzendingen. Moge de vermelding van een en ander, dat zeker eene fraaije tentoonstelling belooft, menigeen opwekken, om naar Heerenveen te gaan! Red. Afd. Alkmaar der Hollandsche M. v. L. (1) Deze afd. hield op woensdag 8 Juni j.l. eene tentoonstelling van rundvee, paarde t en schapen, onder begunstiging van het schoonste zomerweder. Vele ingezetenen van Alkmaar hadden hunne ingenomenheid met dit feest betuigd door het uitsteken der nationale driekleur. Door ruim, 60 inzenders uit 26 verschillende gemeenten, waren ingezonden 14 stieren, 20 melkkoeien en melkvaarzen, 10 pinken en kalveren, 4 hengsten, 10 gedekte veulmerriën met hare veulens van de vorige dekking, 18 paarden van 3, 2 en 1 jaar ,17 springrammen, 10 lammeren, benevens tot opluistering: 2 collectiën landbouwwerktuigen van de Heeren Peignat en C°., en Boeke erf Huidekoper, , verbeterd annatto en bederfwerend kaasstremsel van den Heer S. J. Visser en een jaehtwagen. – De tentoonstelling werd te 9 uren door den Voorzitter den heer S. C. Coster met eene flinke toespraak geopend. Onder het ingezondene waren zeer vele schoone exemplaren. Vooral trokken de veulmerriën en de jonge paarden de aandacht. Een n°. ingezonden door den Heer D. Breebaart te Winkel trok de algemeene opmerkzaamheid, nl.: een veulmerrie met haar veulen (paardje) benevens een twee- en driejarige muilezel (prachtige ex.) door dezelfde merrie geworpen. Ruim 500 gulden aan prijzen werden uitgeloofd. Het feest werd gevolgd door muziek van het stedelijk muziekcorps, welwillend verstrekt door het stedelijk bestuur, en besloten met een diner van 30 personen. (Ingezonden.) Afd. Waard en Groet der Hollandsche M. v. L. Door deze afd. is d.d.. 14 Junij, volgens de Enkh. C. in de plaats van het op 1 Januarij 1876 aftredende en niet weder verkiesbare lid, den heer Bredius , vari Dordrecht, voor de provincie Zuid-Holland, tot candidaat voor het lidmaatschap van het Hoofdbestuur der Hollandsche Maatschappij van Landbouw gesteld de heer van der Oudermeulen , te Wassenaar, oud-lid van het Hoofdbestuur. Afd. Schoonhoven der Hollandsche NI. v, L. Wij lezen in de Enkh. 0., dat op de d.d. 15 Junij te Schoonhoven' gehouden vergadering is besloten, in vereeniging met de afdeeling Lekkerkerk te Schoonhoven en daar ter plaatse een proef te nemen met eene maai- en hooimachine, onder directie van den Hr. Sluis, uit de Beernster. In het naburige Bergambacht heeft de Hr. van Vliet reeds zulk eene machine aangeschaft. Afd. Beijerlanden en Strijen der Hollandsche M. v. L. Wij hebben 1.1. zondag, in dank, een convoc.- (1) Tot ons leedwezen konden wij dit in dank ontvangen berigt niet meer in ,'t vorig nr. opnemen. Red.
billet ontvangen, mededeelende , dat deze afd. op woensdag 23 Junij, ten 3 uur, te Goidschalxoord zou vergaderen ter behandeling van een voorstel „tot weder-aankoop van zaaigraan in Engeland." Na afloop daarvan eene door de HH. Hoogland en Masse, in landbbuw-werktuigen, gratis geleverde proef met eene grasmaaimachine, een hooischudder en een hooihark. C Afd. van 'tGenootschap t. b. v. den landbouw. in Drenthe. Den 14 dezer werd te Coevorden gehouden de jaarlijksche tentoonstelling van vee en landbouw-werktuigen dezer afd. Een groot aantal stieren, melk- en ander vee was aangevoerd en waaronder zich wezenlijk pracht-exemplaren bevonden. De aangevoerde Drentsche rammen trokken niet het minst de attentie en van valer lippen hoorde men den uitroep: „Wat een Drentsche ram, bij goede opvoeding en behandeling, toch niet worden kan!" De bekrooning van ,een ei ander had volgens 't programma plaats. De vergadering der leden, te 3 uur gehouden, werd door een groot aantal leden bezocht, en bleek ook daarbij dat de animo om lid van 't Genootschap te zijt, hier niet af- maar sterk toeneemt, want 25 nieuwe leden werden aangenomen. Na afloop der vergadering, werden door den Heer Burgemeester van Coevorden de door de stad uitgeloofde premiën voor tentoongestelde paarden uitgereikt, na afloop waarvan de voorzitter der afdeeling , de Hr. W. J. Boelken , het gemeentebestuur van Coevorden namens de afd. bedankte voor den welwillenden steun en de medewerking aan de taak des genootschaps. Coevorden was in feestgewaad. Tal van vlaggen waren uitgestoken en voor goede muziek zorg gedragen. Bere de ingezetenen van Coevorden, voor de feestelijke ontvangst der leden van onze afdeeling! (1) (Ingezonden.) r Afd. van het gen. t. b. v. d. L. in Drenthe. De N. R. C. heeft berigt, dat den 18 Junij te Spijkerhoor, , gem. Anlo van weo•e deze afd. eene tentoonstelling plaats had van vee en landbouw-werktuigen, die in alle opzigten voldeed en het bewijs leverde, dat door het Hoofdbestuur van het Genootschap alle krachten worden aangewend, om den landbouw in deze provincie meer en meer• op te heffen. Aan de houders van het best gekeurd vee, enz. zijn premiën in geld uitgereikt, terwijl twee prijzen, één f 25 en één áf 15 zijn uitgeloofd voor ingespannen tuigpaarden. Afd. ten Boer der M. v. L. in de prov.. Groningen. Deze afd. hield op 16 Junij een goed geslaagd landbouw-feest, o. a. door eene vee-tentoonstelling. Er waren 11 melkgevende, in 1872 geboren, tweede-kalfkoeijen, 11 melkgevende vaarzen, 10 entervaarzen en 8 enterstieren. Voorts waren er 40 drie en tweejarige paarden (geen hengsten), en melkgevende schapen, gekruist ras. De bloemist van Doorn uit Groningen, zond eene groote collectie bloemen. Er was muziek en den 17 Junij eene harddraverij. Bij de uitreiking der behaalde prijzen sprak de voorzitter der afd., de Hr. W. G. Reddingius, over het nut en de beteekenis van zulk eene tentoonstelling, en vergeleek het ten Boer van heden met het ten Boer voor 50 jaren. Hij bragt hulde aan die twee wakkere boeren, die sedert 1855 door het kleidelven den bodem hadden herschapen. De rede werd met levendigen bijval begroet. Na afloop der harddraverij sprak de Hr. Ds. C. Muller Sissingh. Daarna voerde nog het woord de Hr. R. T. Reddingius , vise-secretaris aer afd. Voor den landbouwer zoo zei hij bestaat een weldadig verleden, een schoon heden en eene heerlijke toekomst. Een en ander ontleenen wij aan uitvoerige berigten in de Prov. Gron. C. van 14, 18en alsook uit de Gron. C. van 18 Junij. Red. Afd., Renswoude van het Genootschap van L. en K. Op 17 Junij j.l. heeft in deze afdeeling, te Renswonde, eene keuring van vee plaats gehad. Daartoe waren stieren van 3 tot 1 jaar oud, 7 stierkalveren, 5 rammen en 3 hengstveulens aangebracht. Tot aller genoegen liep dit feest af. (Ingezonden.) Afd. Breukelen van het Gen. v. L. en K. Uit eene adv. in het Utr. D. van zoudag2o Junij hebben wij vernomen dat deze afd. op vrijdag 25 Junij a. s., ten 10 ure, zal houden een wedstrijd van maai-, hooihark- en schud-machines te Abcoude. Er heeft tevens eene muziekuitvoering plaats. Algerneene Vereeniging voor Bloembollencultuur. Omtrent de op 7 Junij te Haarlem gehouden 35' algemeene vergadering, die door den Hr. J. H. Krelage gepresideerd werd, berigtte de N. R. C.• aldus: „Naar aanleiding van de voorgelezen en goedgekeurde notulen der vorige algemeene vergadering, werd door den Voorzitter medegedeeld, dat de verschillende rapporten der Commissiën over de nadeelige gevolgen van te hoogen waterstand bijna volledig ingekomen en in handen van den Secretaris gesteld zijn, ten einde daaruit een algemeen rapport te maken. Dit zal later in eene vergadering der verschillende Commissiën , die in deze zijn werkzaam geweest, worden behandeld en daarna zullen de door die vergadering vastgestelde resolutiën of voorstellen op eene volgende algemeene vergadering ter tafel worden gebracht. De Voorzitter deed vervolgens eenige mededeelingen omtrent de laastgehouden tentoonstelling. Het eerelidmaatschap der Vereeniging o. a. is aangeboden aan Z. K. H. den Prins van Oranje, 11. K. en D. HH. den Prins en Prinses zu Aied, den Minister van Binnenlandsehe Zaken mr. J. Heemskerk Az, en den Burgemeester van Haarlem, mr. E A. Jordens ; door welke allen dat lidmaatschap is aangenomen Na uitvoerige beraadslaging werd besloten, in het aanstaande seizoen de Beurs te houden Maandag van iedere week, van den 19" Juli tot den 18" October op den Doelen, des namiddags van één tot drie uur. De aftredende bestuursleden, de heeren J. Polman Mooij , van de eerste afdeeling, en C. G. Voorhelm Sehneevoogt en Joh. Preyde Jaczn. van de tweede afdeeling, werden herkozen. Op een schrijven van de Ned. Maatschappij van Tuinbouw en Plantenkunde, om mede te werken tot de in het begin van Juli aanstaande te houden groote tentoonstelling te Rotteidam , is besloten ,f 15 voor medailles beschikbaar te stellen. De Voorzitter herinnerde, dat ingevolge besluit van vroeger in het voorjaar van 1876 door de Algemeene Vereeniging voor Bloembollencultuur geene tentoonstelling zal worden gehouden." (1) Het was ons zéér aangenaam dit berigt te mogen ontvangen. Wij houden ons voor het vervolg aanbevolen, ook wat de overige afd. van het Genootschap in Drenthe betreft Red.
Vereeniging t. b. van den Tuinbouw in Zeeland, Wij herinneren onze lezers gaarne, dat deze Vereeniging op 1 en 2 Julij a. s. haar 25 jarig bestaan feestelijk herdenken zal door een tentoonstelling van planten, gewassen, tuinmeubelen, tuinsieraden en tuinbouw-werktuigen. Van eventuele inzending moet op 28 Junij a. s. v66r 9 uur des morgens bij den secretaris, den Hr. F. D. Sprenger, berigt zijn ingekomen (zie adv.) Red. Tentoonstelling van rozen, a ardbeziën en planten te Rotterdam. Het strekt ons tot groot genoegen te kunnen mededeelen, dat de tentoonstelling van rozen, aardbeziën en planten door het Hoofdbestuur en de afdeeling Rotterdam der Nederlandsche Maatschappij van Tuinbouw en Plantkunde te houden te Rotterdam op 3,4, 5 en 6 Julij in het algemeen verkooplokaal aldaar, naar het zich laat aanzien, zeer. luisterrijk zal zijn. De beligten van inzendingen , welke uiterlijk 27 Junij aan het bestuur moeten zijn opgegeven, beginnen reeds in te komen en de toezeggingen zijn reeds veelvuldig. Ook de finantiëele zijde der zaak laat zich gunstig aanzien daar het bestuur aanzienlijk meer medaille heeft ontvangen dan in den aanvang kon worden voorzien. Wij vernemen dan ook dat het bestuur grootere en meerdere medailles of dienovereenkomstige geldwaarden ter beschikking der Jury zal kunnen stellen dan waarop bij de zamenstelling, van het programma kon gerekend worden. Een en ander verwachten wij dat strekken zal om nog meer inzendingen dan waarop vroeger plan bestond naar de tentoonstelling te doen vertrekken en dus deze in belangrijkheid te doen toenemen. Wij maken onze lezers op een en ander gaarne opmerkzaam, in de hoop alsnog eenigen hunner op te wekken, om aan de tentoonstelling te Rotterdam deel te nemen. Het uitge. breide programma biedt alligt een wedstrijd aan, waarnaar een planteneigenaar kan mededingen, teneinde daardoor teven' de pogingen der Commissie voor deze tentoonstelling te steunen, waarop zij alle aanspraak heeft. Red. Vereeniging „Florali a" te Amsterdam. Volgent de dagbladen heeft deze vereeniging in het geheel uitgereikt 12000 planten. Op de terreinen van „Linnaeus" zal de teir toonstelling dezer planten plaats hebben op 1 Sept. a. e, De best gekweekte zullen prijzen bekomen. Société royale agricole du Grand-Duché de L uxembour g. Den 18" dezer ontvingen wij een reglement van een te Meersch op 21 Junij te houden concours van werk' tuigen, dienende bij den hooibouw in deze afdeelino•en verdeelt, namelijk grasmaaimachines, hooischudders en paarden hooihar ken. Voor elke afd. zijn 3 geldprijzen uitgeloofd, bovendieo medailles en eere-diploma's voor in- en buitenlandsche fabric kanten. Het spijt ons, dat we niet in de gelegenheid wareo onze lezers vroeger van dezen wedstrijd kennis te geven. Red. Internationaal Landbouw-concours. In de dag' bladen is vermeld, dat bij gelegenheid der feesten ter viering van het 25jarig stadhouderschap van Prins Hendrik, in Jac! laatst van October, , in Luxemburg ook een internationaP landbouw-concours zal plaats hebben. De medewerking vat' de beide in het Groothertogdom bestaande landbouw-vereeni" gingen, is daartoe ingeroepen. Red. Pornologisch Congres en Int. fruittentoon-stel, lino- te Gent, in Sept. 1875. Afl. 6. van het Tijdschrift van aden Boomteeltkring van Belgie, dat wij den 21 dezer ont: vingen, is voor een groot deel gewijd aan het Pomologis?" Congr, s en de Internationale fruittenloonstelling , die in Sept. a. s., gelijk onze lezers trouwens reeds wisten, te Gent zulle', plaats hebben. 0. a. is er in opgenomen het progr. der tea' toonstelling , te houden van 19-24 Sept. Er zijn 71 prijskampr° uitgeschreven. Secretaris is de Hr. Em. Rodigas, te Gent bij wien elke belangstellende zeker wel een exemplaar van at' progr. zal kunnen bekomen. Hoe gaarne wij 't anders wenscheo, kunnen wij onmogelijk voldoen aan het verlangen der Commissie om het progr. aan onze lezers bekend te maken. Daarvoot is het te uitgebreid. Hetzelfde is het geval met de circulaire over en bet progr. van het Congres, het 17a der Pomologische Mij, von Frankrijk, die naar men weet, nu eens hare zamenkomst Gent komt houden en daarin waardiglijk wordt bijgestaan d,og den nuttigen en ijverigen Boomteeltkring van Belgie. congres heeft plaats van 20 tot 25 Sept. a. s. Onze landgenooten zullen, dunkt ons, wél doen er tin noodige aandacht aan te schenken. Red Internationale Tuinbouw-tentoonstelling le Keulen. Wij hebben den 15" Junij door de Ned. M. T. en P. eene circulaire ontvangen van het comité dea: tentoonstelling. Daarin wordt mededeeling gedaan van F vorderingen der werkzaamheden op het terrein der tentoon' stelling en de toename van het aantal subcomité's enz. Den 19" Junij, dat is dus 1.1. zaturdag, ontvingen " uit Haarlem eene aan ons adres gerigte uitnoodiging vne, dezelfde Mij, tot het bijwonen eener bijeenkomst, op 22 Jut"' te 101 uur te Amsterdam te houden door hen, die in ge: noemde tentoonstelling belang stellen. In Sempervirens Sieboldia van 19 Junij vinden wij die uitnoodiging (verkort) °Je., de advertentiën, alsook in het N. v. d. dag van 21 Jura Het Hoofdbestuur der Ned. M. v. T. en P. besloot reen:, in zijne op 30 Mei gehouden vergadering tot het uitschrijvr van die bijeenkomst. Onze lezers tijdig kennis van die oproeping te gevat daartoe heeft men niet ons blad, maar wel drie andere wganen zelfs door eene advertentie in staat gesteld. Welnu. Mededeelingen , die men ,over de intern. tentoon; stelling te Keulen waarvan wij nog maar steeds goeo, progr. ontvingen in de Landb.-C. mogt verlangen te kunnen voortaan daarin alléén onder de rubriek advertentF plaatsvinden. Red.
---

