Arnhem, 27 Junij. Landbouw-onderwijs.
"lij circulaire van Gedep. Staten van Noord-Brabant is aan de gemeentebesturen, zoomede aan het schooltoezigt in dat gewest , kennis gegeven, dat aan iederen onderwijzer, die In bezit is eener acte van bekwaamheid tot het geven van l'andbouw-onderwijs en gedurende 3 maanden eenmaal 's weeks llnderwijs in de landbouwkunde zal gegeven hebben, eene toelage van f 100 uit de provinciale kas zal worden toegekend. Tevens wordt medegedeeld, dat door de Staten dier Provincie eene som beschikbaar is gesteld, om daaruit toegen te verstrekken aan bevoegde onderwijzers, die zich ver'inden gedurende den winter openbare voorlezingen over den landbouw te houden. Volgens de circulaire zou, wanneer ,de te nemen proef aan de verwachting beantwoordt, uitzigt ,°estaan , dat ook van Rijks wege gelden voor die voorlezingen zullen worden beschikbaar gesteld. (IsT. Roti. C. 22 junij.) In de a. s. zomervergadering van Prov. Staten van Zuidkomt o. a. een voorstel ter tafel van Ged. Staten –
naar aanleiding van het adres van het Hoofdbestuur der Hollandsche M. v. 1.1., om subsidie uit de provinciale geldmiddelen in de kosten, gevorderd voor de aanstelling van wandel-leeraars ter bevordering van het landbouw-onderwijs en de landbouwkennis. Ged. Staten in den beginne bezwaar makende om een gunstig preadvies uit te brengen, aangezien bij hen niet de volkomen overtuiging bestond, dat de middelen, welke men tot bereiking van het doel wenschte aan te wenden, tot voldoenden uitslag zouden kunnen leiden, zijn, na eene briefwisseling met het Hoofbestuur, van oordeel, dat het nut der voorgenomen zaak niet kan worden betwijfeld, daar zij zeer zeker krachtig zal kunnen bijdragen tot verspreiding van landbouwkennis. Zij geven den Staten in overweging gunstig op het verzoek te beschikken en aan de Hollandsche M. v. L. het door haar gewenscht subsidie ad f 500 over het loopend dienstjaar te verleenen,. Het Hoofdbestuur van het Genootschap ler bevordering van den landbouw in Drenthe heeft zich tot de regering en de staten der provincie gewend met verzoek om van ieder een subsidie te bekomen van f 500 tot vinden van de kosten om in iedere gemeente van die provincie in den aanstaanden winter lezingen over den landbouw door wandelleeraars te doen houden. In den vorigen winter heeft men met deze lezingen op kleine schaal een aanvang gemaakt en deze hebben bij uitstek aan hare bedoeling beantwoord. (Gron. C. 23 Junij.) In een berigt uit Zierikzee in de N. Rolt. C. van .27 Junij wordt geschreven „Eenige voorname landbouwers uit de gemeenten Noordwelle, Noordaozave en Dreischer hebben zich vereenigd, om pogingen aan te wenden ten einde hier in Zeeland een wandelleeraar voor den landbouw te krijgen". Voor Illyrië (Beneden-Carinthië) zal eene akkerbouzeschool opgerigt worden. Uit landsgelden zijn tot het aankoopen van een landgoed 80,000 fl. toegestaan, en uit Rijksmiddelen is eene ondersteuning van 20,000-30,000 fi. toegezegd.
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
Genootschap t. b. van den Landbouw in Drenthe. Dit genootschap zal op 27 Aug. a. s. te de Wijk eene tentoonstelling en keuring van vee houden. Het programma hebben wij met genoegen ontvangen. In ons eerstvolgende nr. deelen wij er 't een en ander uit mede. .Red. *--
---

FEUILLETON.
OOK lETS OVER DEN MELKSPIEGEL. VII. (Vervolg van 't vorig nr.) Mijnheer de Redacteur 1 Toen ik IJ in mijn eersten brief meedeelde, dat ik eene anti duitsche-fransche school was geweest, vertelde IJ wel de waarheid, maar niet de geheele waarheid; INnt ik had er bij moeten voegen, dat ik in mijne jeugd °ok eene latijnsche school heb bezocht; jawel, M. de R., dat hadt Gij zeker niet gedacht, een meierijsch heerboerke (14t Latijn verstaat, hè? Nu zeide mijn goede Rector altijd, als somtijds de een of ander hem wijs wilde maken, dat hij zijne les kende, maar 't niet kon zeggen: qui bene distinguit, i"rie docet; dat is op z'n meierijsch.: „die 't goed weet, "t1 't goed zeggen." Ik heb natuurlijk later daarover I°el eens nagedacht en moest toegeven, dat de man het t'!2,g, niet zoo geheel aan 't verkeerde eind had; ik zou echter willen verbeteren door de uitdrukking: „die I,t goed weet, kan 't duidelijk schrijven." En me dunkt "t dat gezegde opgaat. Wie 't niet goed weet, kan het c'lnnogelijk duidelijk en begrijpelijk zeggen; wie 't goed zegt weet het natuurlijk goed, en wie 't goed weet moet "t begrijpelijk kunnen schrijven, en niet dan eens dit tellen en dan eens wat anders. Dat ik hierbij niet op let, aa spreekt van zelve. Laten we aan deze eenvoudige regels eens toetsen, "at ons de heer Munnikhuis in zijn boekje over den elkspiegel vertelt. M. de R., de ondergeteekende wordt 'er recensent, dat is hem in zijn leven nog nooit niet b°verkomen en hij waagt zich daarbij misschien wel een ketie op glad terrein; te meer, wijl hij een spreekwoord 'at „la critique est aisée, mais Part est difficile" heteen in best hollandsch vertaald beteekent „de goede irlui staan aan wal". Misschien zou iemand, die in h INnord-Hollandsch kwartier er een „Diamantje" op na le°lldt, zeggen: Gij hebt geen beestje, dat in de Ie klasse, d Orde van den melkspiegel te huis behoort en weet er aa,a fiets van. Aanschouw hier, geachte Redacteur, het eilterkwartier van het Diamantje I !
ltilaar ter zake. Op pag. 11 lees ik: „De melkspiegel '''ll of het naar boven gerichte haar, dat den melkspie„gel vormt, heeft zijn oorsprong te danken aan de „bloedaderen, die de huid voeden.” Bedenk wel, het zijn bloedaderen, die de huid voeden. Nu vraagt een oningewijde, voeden aderen de huid of zijn het slagaderen die de huid voeden? Antwoord: slagaderen voeden de huid. Pag. 12. „De werktuigen, die de melk afscheiden, „worden gevoed door aderen (lees slagaderen) die uit het „bekken voortkomen; en dewijl de natuurlijke openingen „bij meest alle zoogdieren van afscheidende klieren en „slijmvliezen voorzien zijn, zoo is ook het geheele uier „of de melkboezem met een slijmvlies bekleed. Hoe „grooter nu de melkboezem is, des te grooter zal het „slijmvlies en even groot de melkspiegel zijn." Halt! Eene vraag: welke betrekking bestaat er tusschen het slijmvlies en den melkspiegel Want de melkspiegel heeft, altijd volgens den heer M., zijn ontstaan te danken aan de bloedaderen die de huid voeden, maar het slijmvlies! daarvan is geen sprake. Luister, M. de R. de schrijver velt zijn eigen vonnis. Ik citeer weer. „Om „deze ingewikkelde (?) zaak eenigzins duidelijker te maken, „moet ik opmerken, dat men vooral in 't oog houdt, „dat de loop van het haar gericht is naar den loop van „de bloedaderen die de huid voeden. Is er alzoo weinig „naar boven gericht haar op het uiergedeelte of midden „achterdeel der koe en alzoo bijna geen melkspiegel dan „kan men als zeker aannemen, dat men een dier voor „zich heeft meer geschikt voor vleeschvorming dan tot „melkgeving." Een oogenblikje ! Is er alzoo weinig naar boven gericht haar, dan is er veel naar beneden gericht haar; en omdat de loop van het haar gericht is naar den loop van de bloedaderen die de huid voeden, zijn er vele bloedaderen op den uier die de huid voeden, dus ja wat, een melkspiegel is er niet maar wel vele bloedaderen die de huid voeden; geeft nu zoo'n dier veel of weinig melk? Ra, Ra, wat is dat? Ik ga door met citeeren. „Heeft evenwel het omgekeerde plaats, zoodat er veel „naar boven gericht haar of een groote rnelkspiegel be„staat, dan kan men bij overigens gelijke hoedanigheden „gerust aannemen, dat de nierbloedaderen krachtig zijn „en zij aan de melkafscheiding groote werkzaamheid „kunnen geven, zoodat deze dieren veel melk voort„brengen". Ook dezen zin kan men gemakkelijk omkeeren en tot het besluit komen dat de dieren weinig melk zullen geven. Maar 't vermakelijkste komt nog. „En die kracht is naar mijn inzien dan juist het grootst „wanneer zich de twee uierwerveltjes juist voordoen in „het midden op den benedenspiegel, ongeveer ter grootte „van eene noot, zoo dat die alleen bij nauwkeurig onder„zoek zijn op te merken. Voor het evenwicht in de „werkzaamheid der melkklieren zie ik ze gaarne in het „midden op beide zijden van het uier, beplant met het „allerfijnste zijdeachtig haar. Let hier vooral op, want zijn „ze groot, dan neem ik aan, dat ze tot de aderen be„hooren , die niet het uier maar de huid en de vleesch„spieren voeden, daardoor stoornis voroorzaken en in „ieder geval veel minder melkrijkheid ten gevolge hebben.” Hier svp. een woordje. Ik zou bijna genegen zijn hier een interpellatie tot den geleerden schrijver van de „Beknopte" enz te richten, om eens in parlementairen stijl te spreken, en dan te vragen als volgt: „Indien op den uier ter weerszijden twee werveltjes van naar boven gericht haar zitten, dan duidt dit aan dat er „vele bloedvaten zijn die de huid voeden", want zij behooren tot den melkspiegel, en als zij aanwezig zijn op het midden en de grootte eener noot hebben, dan is de kracht van melkgeving groot. Zijn ze echter grooter dan eene noot dan neemt Gij aan, dat ze niet den uier maar de huid en de vleeschspieren voeden en stoornis in de melkrijkheid veroorzaken. Nu wenschte ik naar aanleiding van uwe bovenstaande woorden op te merken: dat als ze niet groot zijn maar klein als eene noot, ze dan niet de huid moeten voeden, maar dan behooren ze ook niet tot den melkspiegel, die ontstaat door den loop der aderen welke de huid wel voeden. Derhalve kunnen ze dan ook niet de minste aanduiding geven omtrent de kracht van de melkafscheiding. Of wel. Wijzen die werveltjes in 't eerste geval, als ze de grootte eener noot hebben, op slagaderen die in verband staan met de melkafscheiding dan doen ze dat ook als zij wat grooter zijn of „groot zijn" en nu zou ik, met een gewoon menschenverstand , zeggen: hoe grooter ze zijn, des te beter, maar dan neemt de heer M. geheel willekeurig aan dat ze de huid (sic!) en de vleesclispieren voeden en op mindere melkrijkheid wijzen. Ziet U, M. de R., dergelijke verschrikkelijk duidelijke uiteenzettingen, kan ik maar niet begrijpen. 't Zal natuurlijk wel aan mij liggen (1) , immers onmiddelijk laat de schrijver op 't bovenstaande volgen „hieruit blijkt nu het groote nut der kleine, goed geplaatste uierwerveltjes , enz. Als Jan Tijssen een vijand was van den heer M. zou hij besluiten: hieruit blijkt nu de groote mate van willekeurigheid waarmede Janenalleman omspringt met dingen, waar ze geen verstand -van hebben en de onzinnigheid die gelegen is in eene toepassing van het Melkspiegelstelsel a la Munnikhuis. Maar Jan Tijssen is geen vijand, hij is Een vriend die M. z'n feilen toont volgens v. Alphen. Een volgende keer daarover meer, M. de R., ditmaal is het genoeg. JAN TIJSSEN. (1) Denk eens eventjes aan mijn eersten stelregel „die 't niet goed weet, kan het onmogelijk aidelijk zeggen."
Afd. Hulst der M. v. L. in Zeeland. In de Prov. Nbr. C. 22 Junij vinden wij het volgende berigt over het uitstapje dezer afd., waarvan wij in nr. 24 gesproken hebben. „Den 18" jl. hebben een 140-tal leden van de sectie der Zeeuwsche Maatschappij van Landbouw, onder geleide van hunnen landbouwminnenden voorzitter, den heer A. Hombach te Hulst, een bezoek gebracht aan den Wilhelminapolder. Des ochtends 7 ure van Neuzen, en ten 8 ure van Walzoorden met een der provinciale Zeeuwsche stoombooten vertrokken, arriveerden zij omstreeks den middag aan het Kortsche veer en werden aan de losplaats door de zeer gewaardeerde beschikkingen van den heer van den Bosch door een genoegzaam getal rijtuigen opgewacht, waarmede zij den polder op verschillende plaatsen in °ogenschouw namen, stoomploegen enz. in werking zagen, het fraaie vee bewonderden, en zoo al meer. De leden van het kanton Hulst waren des avonds 9 ure te Walzoorden terug." Afd. Breukelen van het Genootschap voor L. en K. te Utrecht. Te Abcoude werd den 25 Junij 1.1. een wedstrijd met hooibouw-werktuigen gehouden. In het Utr. D. van 26 Junij is er het volgende over medegedeeld: ”He afdeeling Breukelen van het Genootschap voor Landbouw en Kruidkunde, die dezen wedstrijd uitschreef, mag zich geluk wenschen, zoo met den afloop, als met de belangstelling, die de zaak blijkbaar ondervond. Talrijk toch was de opkomst van grondeigenaars en landbouwers, die zich hier nu met eigen oogen konden overtuigen van de belangrijke besparing "van arbeidskracht, die 't gebruik van landbouwwerktuigen schenkt. Moge 't gevolg van zulke wedstrijden zijn, dat meer en meer ook in deze provincie het gebruik van zoodanige proefondervindelijk doelmatig gebleken werktuigen wordt ingevoerd. Zooals bericht is, waren er voor de grasmaaimachines 5 mededingers: de hh. Landré en Glinderman van Amsterdam, Boeke en Huidekoper van Groningen. de Veer van Loenersloot, Brongers , en Peignat & C°. van Amsterdam. Van deze werd de eerste prijs toegekend aan de Buckeye-machine , aangeboden door de hh. Landré en Glinderman, van Amsterdam; de tweede prijs aan de Kirby-machine, van de hh. Boeke en Huidekoper, te Groningen; aan de Wood-machine van de hh. Peignat & C°. te Amsterdam, werd een getuigschrift toegekend. Voor de hooischudmachines, waren de hh. Landré en Glinderman, van Amsterdam met 2 machines en de hh. Peignat en C°. van Amsterdam met 1 machine opgekomen. De prijs werd toegekend aan de hh. Peignat voor een Bobby-machine het getuigschrift aan de hh. Landré en Glinderman voor een Palmerston-machine. Voor de hooiharken hadden de hh. Landré en Glinderman en Pe gnat , beiden van Amsterdam, elk een machine aangeboden. De uitslag van dezen wedstrijd bleef onbeslist. Het terrein waar de wedstrijd plaats had, was zeer geschikt. Het was gelegen in het Oostzijder Waterschap in Abcoude-Baambrugge en behoorden aan den heer W. v. d. Bosch. Op het terrein was eene met vlaggen versierde tent, waar den aanwezigen eenige ververschingen werden aangeboden. Met aandacht, dikwijls met te veel aandacht werd de wedstrijd gevolgd. Uit te groote belangstelling drong men wel wat veel op; waardoor het geregeld werken der machines minder goed mogelijk was; daarentegen kon men ook meer van nabij de werking zien. Vooral de door de hh. Landré en Glinderman aangevoerde machines werden met goedkeuring door alle deskundigen beschouwd. Tijdens den wedstrijd voerde een muziekkorps eenige muziekstukken uit, en na afloop van den wedstrijd vereenigde msn zich aan een gemeenschappelijken maaltijd, waarbij de uitreiking der prijzen door den Voorzitter der afdeeling , den heer Doude van Troostwijk plaats had. Het muziek-korps der dd. schutterij van Utrecht voerde bij deze gelegenheid verschillende stukken uit. Het dinee, dat in het logement de Eendracht plaats had, voldeed uitstekend. Er heerschte een aangename geest en op genoeglijke wijze werd hier een dag besloten, die zeker zeer kan medewerken om 't nut van goede landbouwwerktuigen op prijs te doen stellen." Ned. Maatschappij t. b. van Vlas-industrie. Deze Mij, vergadert op maandag 5 Julij a. s., 111 uur, ten huize van den Hr. Stroomberg, te Rotterdam. Punten van behandeling zijn : jaarverslag, rekening en verslag vlasgewas; verkiezing van bestuursleden; voorstel tot inzending op de wereld-tentoonstelling te Philadelphia. Bloemententoonstelling en harddraverij te Baar n. Dit feest zal, naar wij van verschillende zijden vernemen, waarschijnlijk goed gelukken. Het heeft, gelijk men weet plaats op 14, 15 en 16 Julij a. s. In het Utr. .D. is meegedeeld, dat Z. M. de Koning, als blijk van belangstelling in de te Baarn te houden tentoonstelling, harddraverij, enz. een tent van het Paleis het Loo ter beschikkinc, van de komrn. heeft gesteld, en dat Z. K. H. Prins Hendrik b der Nederlanden, de aanzienlijke bijdrage van f 200 heeft geschonken. Maatschappij voor het oprigten van landbouwproefstations in Belgie. Den 23 Mei 1.1. werd de jaar-vergadering van deze vereeniging gehouden, onder voorzitterschap van den heer T'Sersteveris. Dr. Petermann gaf o. a. verslag van den toestand van het stations te Gembloers. Aan art. 5 der stituten is het volgende bijgevoegd: Elke „koopman in mest, geregtelijk schuldig verklaard aan bedrog „in de uitoefening van zijn beroep is buiten de vereeniging „gesloten." Red. Aspergie-tentoonstelling. Op 23 Mei had eene tentoonstelling van aspergies te Schwetzingen. (Baden) plaats, waarop een aspergie-feestmaaltijd volgde. Voor de beste aspergies werden prijzen toegekend.
---

