Arnhem, 27. September. EENE BLIJDE EN GELUKKIGE TIJDING.
In de redevoering, door den Minister van Pinanciën uitgesproken bij de indiening der Staatsbegrooting Voor 1876 (zitting der . , i'vveede Kamer van 24 Sept) is o. a. meegedeeld, dat voor eene Rijks-Landbouwschool en twintig duizend gulden is uitgetrokken. Het zal geen onzer lezers verwonderen, dat wij deze !ijding eene blijde en gelukkige noemen, die in Ide Jaarbeeken der vaderlandsche. landhuishoudkunde hare yederga niet heeft, en dat wij haar op in 't oog vallende Itijze mededeelen. De Minister heeft aan het einde zijner redevoering Rezegd , geen beter middel te kennen om het nationaal vermogen te, vermeerderen dan alles ter hand te nemen 'vat handel, landbouw en nijverheid in den ruimsten 111 kan bevorderen en aanmoedigen (1). In confesso is het bij velen reeds lang sedert den %vang van 1872 'beginnen wij daarom elk nr. met de tilariek „landbouw-onderwijs" dat de landbouw, om le worden wat hij worden en op te leveren wat hij geven kan, dringend behoefte heeft aan onderwijs, waarin, niettegenstaande de wet tot regeling van het Middelbaar Onderwijs (van 2 Mei 1863), op zoo buitengewoon schrale Ize werd voorzien. (1) Met de ..drnh. C. van 28 Sept. vatten wij deze woorden °P in deze beteekenis : door vrijmaking der werkkrachten de koductiviteit van het land en het nationaal vermogen, zoo-1 doenlijk is, te vermeerderen.
Nu de Regering een flinken stap doet tot verbetering in dit opzigt en met het verledene breekt, spreken wij den wensch uit, dat onze Tweede Kamer, vooral zonder uitgerekte discussie en repetitie, met overgroote meerderheid de voordragt moge aannemen. Zij zal daarmése het land eene groote dienst bewijzen, al blijken de resultaten nog zoo dadelijk niet. Tevens zal zij in navolging van den Minister Heemskerk afdoende hebben geantwoord op wat Dr. Otto Pitsch , Leeraar aan de Landbouwschool te Wageningen, onlangs, nog wel in een buitenlandsch, geaccrediteerd maandwerk (Landw. Centratblatt fiir Deutschland, Juni—Juli 1875, bl. 382) heeft geschreven: „Bis heute hat noch kein Minister fiir die durch „das Gesetz von 1863 geforderte Statsschule bei den „Kamn2ern Geld angefragt. In den Kammen' war die „Zahl der Mitglieder, , welche die landwirthschaftlichen „Interessen vertraten gegeniiber den Vertretern des Han„delsstandès eine so geringe, dass die Minister fr die „inneren Angelegenheiten (zu deren Ressort hier das „Unterrichtswesen gehikt) meistens keine Zeit fanden, „um sich mit dein landwirthschaftlichen Unterrichte zu „beschtiftigen, oder thaten sie dies, bald die Unmsg„lichkeit erkannten , von den Kammern das nsthige „Geld fiir denselben zu er,halten". 25 Sept. '75. Redactie.
---

Landbouw-onderwijs,.
Aan Hoofdstuk V der Staatsbegrootino over 1876 (I3innenl. Zaken) ontleent het U&. D. (27 Sept.) het volgende: De vestiging van eene Rijks-Landbouwsehool te !Pageningen ' wordt voorgesteld in verband met de oprigting aldaar van een Proefstation voor den landbouw. Deze gecombineerde inrigting zalf 30.000 kosten, doch de inrigtingen voor middelbaar onderwijs te Wageningen worden door het Rijk overgenomen,
waardoor de subsidiën ad /10.000 vervallen. De rijkssubsidie aan de (thans buiten werking zijnde) landbouwschool te Warffurn verstrekt en ten behoeve der (nog niet tot stand gekomen) landbouwschool te Zierikzee toegezegd, worden, althans voorloopig , ingetrokken." Volgens de lfr. Ct. telt de LandbouerSchool te Wageningen 8 leerlingen. De 11. B. School aldaar heeft er 49. Te 's Bosch hebben zich (gelijk ons welwillend is medegedeeld) voor de aanst. acte-examens, lager onderwijs, 5 candidaten aangemeld voor landbouwkunde. Red. De N. R. C. meldt, dat zich voor de a. s. acte-examens in de prov. Zuid-Holland voor landbouwkunde hebben aangegeven 3 onderwijzers. Voor de te Utrecht te houden najaars-acte-examens voor het lager onderwijs heeft zich voor landbouickuric?e één adspirant aangemeld. (Uit Utr. D. 24 Sept.) Op woensdag 1 Sept. 1.1. is het proefstation te Gent geopend, in tegenwoordigheid van het plaatselijk comité, van den voorzitter en secr. der Landbouw-Mij. van Oost-Vlaanderen, den voorzitter van den prov. Raad van die prov., en den secretaris der sectie Gent. De Hr. Vilain XIIII hield als rapporteur van den prov. Raad en als secretaris van het plaatselijke comité eene redevoering, die de Akkerbouw van 5 Sept. mededeelt. Daarna noodigde de Directeur van het proefstation , de Hr. Simon (vroeger aan het -1° proefstation te Gembloers geplaatst)) uit tot een bezoek van de zelen, dienende voor laboratorium; hij verklaarde daarna eenige der aanwezige toestellen. De plegtigheid, die voor de landbouw vooral van Oost-Vlaanderen, een nieuw tijdperk opent, werd besloten door eene feestelijke zarnenkornst op het buitengoed van den Hr. De Smet De Lange te Woudelgem , voorzitter van het plaatselijk comité. Van den Hr. Directeur Simon ontvingen wij berigt , dat ons de werken, welke het station zal uitgeven, geregeld in
ruil zullen gezonden worden. Van onze zijde vingen wij dadelijk daarmee aan, zeer gaarne een bewijs van belangstelling in de nieuwe, hoogstnuttige instelling gevende. Red.
---

FEUILLETON.
MELKSPIEGEL. 4ankondiging van den 2en druk van „Beknopte en duidelijke beschrijving der melkteekens bij hel rundvee, door D. Munnikhuis, met 10 uitslaande platen in twee kleuren gedrukt. P urmerende, J. Muusses& Co., 1875." (Vervolg van 't vorig nr.) WAARDE JAN TussEid Wat houdt Wouter Sluis zich stil na uwe 12 brieven Over het onderwerp zijner vele voordragten ! Zou hij 1,41 5t de zaak verlegen zijn, of is hem door Munnikhuis get gras voor de voeten weggemaaid, en laat hij nu haan dezen de verdediging van den melkspiegel over? ....I.loe het zij, de prioriteit behoort aan Sluis. Waarom galt niet tegen u te velde getrokken, want gij kunt van verzekerd zijn, dat de waarde dip hij aan den Illelkspiegel hecht, door uwe physiologische tegenwer-Illgen niet zal verminderen. Evenmin als M. zult gij I,lllis van de onwaarde des melkspiegels overtuigd hebben. :4,1111 beider ingenomenheid met dat teeken heeft miseen kleinen schok gekregen, maar zij zullen hun ,ettrouwen er in behouden, en voorzigtigheidshalve 88-chien hunne uitspraken wat wijzigen. Waaraan is ks toe te schrijven? Hebben zij ongelijk of kent ti er Welligt al te weinig waarde aan toe Teregt oel'oept gij u op uwe physiologie, en zij beroepen zich hunne bevinding. Er gaat immers niets boven 114ervinding dat is de proef op de som. , v, Dit zou toch een al te gekke historie zijn. De onderzou dan in dit geval (ook in andere ge– al uwe logica der natuur den bodem in en het zou u kunnen gaan als den student in Philosophie, ik ineen van den Oudhollandschen dichter zangendijk, die aan zijn vader (een boer) philosophisch °II bewijzen met een paar eijeren, dat 2 = 3 was.
Het is bekend, dat na het bewijs de oude heer een ei nam en zei, dit is voor mij en dat is voor je moeder, Eet jij nou met je wijzen kop, Die philosophische eijeren op. Dat gaat niet. Ik zal u nog een vraag stellen. Dweept gij soms te veel met de physiologie ? Dit gaat nog minder op. Pbysiologie toch is de natuurleer der levende huishouding van dieren en planten. Daarmede kan men niet te veel te rade gaan. Het bobk des levens wordt opengeslagen en de waarnemingen, als zoovele feiten, dwingen tot geloof en zijn aller aanneming waardig. Ergo, uw grondslag is best, maar hij is gebouwd slechts op een zandgrond, wanneer hij de proef der ondervinding niet ten allen tijde kan doorstaan. Gij weet zulks te goed en daarom, zoolang gij niet nader kunt bewijzen dat uwe umelkspiegelaars" ongelijk hebben, zult gij ze nooit overtuigen, dat de natuurleer de grondslag moet zijn van de praktijk. Men verwart deze theorie met de praktijk en vooral is dit het -getal bij den bnerenstand in bet algemeen. Waarom haat deze de theorie zoo zeér ? Antw. omdat hij niet weet wat zij is. Mij dunkt als hij wist, dat theorie niet anders is dan de waarnemingen, de feiten, of de ondervinding van anderen in schrift gebragt , dan zou hij er anders over oordeelen. Dit doen ook Sluis en Munnikhuis. De voordragten van Sluis en he(boekje van Muunikhuis bewijzen, dat zij den goeden weg gekozen hebben, het gebrekkig 2, hunner zoogenaamde ondervinding inzien, en daarom heil in de theorie zoeken, zooals zij dit getoond hebben door de theorie van den melkspiegel van Guénon ijverig bestudeerd en toegepast te hebben. Ik zou hier willen inlasschen, waar toch blijven de landbouwscholen om de boeren met de praktijken van anderen bekend te maken? Is het geen schande, dat een melkteeken in andere landen reeds verouderd en jaren lang in gebruik, thans eerst hier bekend gemaakt is en eenigzins de ronde doei. Voor 20 jaren heb ik er bij eene voordragt reeds op gewezen, doch zooals het veeltijds met knappe boeren, menschen van ondervinding! gaat, ik werd uitgelagehen en thans zou men hel mij ten kwade willen dtiiden , dat ik den melkspiegel op zijn plaats wil zetten, en er een verstandig en geen -dweepziek gebruik van wensch te mak,en Als het zoo voortgaat, waarde Tijssen ! komen Wij niet aan het eind. % Daarom zal ik u maar dadelijk vragen zijt gij met uwe physiologische bewijsgronden wel ver genbeg gegaan en hebt ge soms wat weinig histiologie en physiologie gegeven? Terwijl ik dit nederschrijf, moet ik onwillekeurig lagehen om den nog niet bekeerden landbouwer uit de 2° bedijking prov. Utrecht, (Land& Cour. N°. 38 jl.). Die zal deze vraag wel weder „afdwalen van het doel en letterzifterij" noemen, „om den praktischen landbouwer af te schrikken". Neen, laveerende landbouwer uit de 2° bedijking prov. Utrecht! het gaat hier regt op het doel af en het is niet te doen om letterzifterij, veel minder om mannen als Sluis, Munnikhuis en- allen die met den melkspiegel ingenómen zijn, af te schrikken. Waar het om te doen is, zal het vervolg u kunnen aantoonen, indien gij van uw afhankelijk standpunt kunt goedvinden er eenige aandacht aan te wijden. Uit volle .borst roep ik uit: Leve Sluis en Munnikhuis, ,en dit zult gij jan Tijssen ! wel met mij willen mederoepen. Gij zelf zegt immers in uwen 7e° brief „Jan Tijssen is geen vijand van en ik zeg -tegen den onbekeerden Utrechtenaar uit de Ze bedijking men steekt met geen vijand den draak', dien behandelt men met den noodigen ernst of keurt hem de aandacht niet waard. Dát is. 'daar een leelijk interval geweest, waarde Jan, maar het moest er af. En nu zal ik eindelijk trachten met u een weinig nader in te dringen in de kennis van het Weefsel en van de physiologie der melkklieren, der luid en der, haren van het uijer en van den melkspiegel. Daarna zullen wij te zamen eens bespreken eenigen uwer stellingen (Landb.-Cour. N°. 32), om, na -het oordeel aangehaald te hebben van eenige beroemde mannen die den melkspiegel hebben beproefd, aan het slot dezer brieven te trachten de Jan Tijssens en Munnikhuizianen met elkander te verbroederen. Tot later. Uw toegegegen, 22 Sept. '75. TIJS JANSEN.
---

