Arnhem, 5 October. Landbouw-onderwijs.
Aan 's Rijks Veeartsenijschool te Utrecht zullen, naar het Or. D. meldt, assistenten verbonden worden, ten einde opgeleid te worden tot leeraren aan die instelling. Door den Minister van Koloniën is (volgens de dagbladen) A. H. Berkhout, oud-leérling der H. B. S. te Zutphen, aangewezen om in Duitschland te worden opgeleid tot technisch ambtenaar bij het boschwezen in Ned. Indië. • De 2e Afdeeling der Friesche Maatrhappij van Landbouw heeft aan R. A. Schilderman, hulponderwijzer te Berlikum , eene gratificatie ad J' 25 toegekend als blijk van waardeering Van zijn in April 1.1. met goed gevolg afgelegd examen in de landbouwkunde. Tevens heeft die Afdeeling besloten eene dergelijke gratificatie toe te kennen aan de eerste drie onderkijzers', die insgelijks dat examen met goed gevolg afleggen. (Ingezonden.) In' Friesland heeft zich voor de a. s. najaarsexamens voor kndbouwkunde één candidaat aangemeld. Bij de commissie voor het najaars-examen in de prov. Drenthe hebben zich, voor lanilbouwkunde twee personen aangegeven. • Als eind-uitslag van het examen, afgelegd voor de veeartsenijkundige jury in Belgie , zitting 1875, geeft het Journal de la Soc. agricole du Brabant-Hainaut op: a. candidaat-veeartsen , ingeschreven 28 personen (25 leerlingen en 3 vroegere); van deze hebben 27 de 3 examens ondergaan, één heeft zich na afloop van het eerste teruggetrokken; 7 anderen, waaronder één vroegere leerling, zijn olitgesteld ; de 20 overigen hebben het diploma ontvangen, vliet grooten lof 3, met lof 4, voldoende 13. b. Geneesheeren-veeartsen ; ingeschreven 17 candidaten (waaronder 2 vroegere leerlingen en 2 veteranen van de 3' sectie); een werd ziek; uitgesteld zijn er 3, waaronder een der vroegere leerlingen; aan 13 is het diploma uitgereikt, ,waarvan 'aTI 5 met lof, en 8 voldoende. Red. Op 18 Augustus werd de Landbouw-leerinrigting te Preetz ,'ioor goed gesloten. Het aantal leerlingen was tot 4 gedaald. ..!Je directeur, de Hr. Dr. Gronemeyer, zou denkelijk het beheer der Kappeler akkerbouw-school overnemen.
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
Afd. Westland der Hollandsche M. v. L. Wij ontvangen berigt, dat er op de op 12-14 Oct. a. s. van wege deze afdeeling te .Poeldijk te houden tentoonstelling redelijk veel zuivel en akkerbouw inkomt; van tuinbouw, b. v. appelen, peren; perzikken enz. zeer veel, en van de westlandsche paarden; de druiven, uorm veel; er zullen meer dan 320 trossen zijn. Ben en ander belooft eene goede tentoonstelling. -Red. Afd. Over-Veluwe der G-eldersch e M. v. L. Wij ontvangen met genoegen het berigt , dat deze wakkere en werkzame afd. op 14 Oct. a. s. ten 114 uur zal vergaderen te Hattem, bij welke gelegenheid de ontworpen vergelijkende beproeving van dorschwerktuigen met stoom-, paarden- en h andenkracht (van elke van welke de regelings- com missie één werktuig voor hare rekening heeft ontboden) zal plaats hebben en eene voordragt van den Hr. Gorten. &Wij hopen, dat de afd. in hare praktische pogingen weder regt goed moge slagen. De regelings-commissie had de beleefdheid ons tot bij woning er van uit te noodigen. Red. Ned. Mij. voor Tuinbouw en Plantkunde. Wij hebben reeds berigt , dat deze Mij. hare 3e algemeene \vergadering houden zal op 19 Oct. a. s. ten 114 ure, in het Gebouw v. K. en W. te Utrecht. Aan. de orde komen, onder leiding van den Hr. J. H. Krelage, volgens den beschrijvingstevens uitnoodigingsbrief (n. a. ank aan ons gerig_t), 21 punten. Behalve het administratieve werk, stemlijst, benoemen en later verslag eener commissie voor de rekening, verslag van den toestand der Mij. enz. enz., zullen mededelingen gedaan worden over de in 1875 (Julij) te Rotterdam gehouden tentoonstelling, over die te. Keulen (het hoofdbest. vraagt voor diverse kosten eene bijdrage van hoogstens f 125), over een comité, dat zich zal vormen voor de int. in 1876 te Brussel te houden tuinb. tent. (het hoofdbest. vraagt er voor/ 100); voorts een voorstel om f 60 te bestemmen voor binnen den kring der afdeelingen te houden voordragten ; een voorstel van de afd. Utrecht om art. 20 te wijzigen, en de uitkeering per lid te bepalen op f 1, voor iederen tuinbaas of knecht 50 cts.; voorstellen en vragen van de afd. Arnhem, o. a. aan inzenders op tent. der Mij. voortaan gratis een catalogus te geven, over het uitbreiden der Mij., over het nummeren van elke plant og eene tent., welke nrs. dan zouden moeten corresponderen met die in den catalogus, over het nut van het vergrooten van een catalogus met advertentiëu; voorstellen van de afd. 's Hage, ondersteunen eener door haar te houden speciale tentoonstelling van een plantengroèp , en dito door het doen houden van voordragten; verzoek van de red. van „Sieboldia" om dit weekblad tot orgaan der Mij. aan te wijzen; benoeming van een definitieven algem. secr.-tlaes.,
van drie nieuwe leden in het hoofdbestuur (ter vei'Vanging der niet herkiesbare Heeren Mr. D. A.. Koenen, K. J. W. Ottolander en Dr. 1). J. Coster), van een voorzitter der Mij. voor 1876; med ° édeelinc, en behandeling van ingekomen stukken; bepaling van tijd en plaats der in 1876 te houdp algemeene vergadering. Ten 5 ure zal een algemeene maaltijd 5. f 2.50 plaats hebben, waarvoor men zich vei& 16 Oct. moet aangeven. Red. Afd. Arnhem der Ned. M. v. T. en Plantkunde. Deze afd. vergaderde, volgens de ilrnh. C., op 30 Sept. 1.1. Tot candidaten voor de 3 opkomende betrekkingen in het hoofdbestuur werden gekozen de lIH. W. C. Viruly Verbruggen , te Rptterdam, W. C. Boer, te Boskoop, en H. Witte, te Leiden. Tot afgevaardigden voor de op 19 Oct. te Utrecht te houden algemeene vergadering werden benoemd de 11H. J. A. van Lfiben Sela en J. Copijn. Er is adhaesie geschonken aan het denkbeeld van een der leden om gezamelijk bezoeken af te leggen bij bloemisten en boomkweekers, die leden der afd. zijn. Een 6tal leden verklaarde zich bereid om mededeelingen te doen of voordragten te houden. De gewone maandelijksche winterzamenkomsten worden met October geopend. Er is nog berigt, dat waarschijnlijk te Nijmegen eene afdeeling der M 4. tot stand komen zal. hit. Tuinbouw-tentoonstelling, 1877, Amsterdam. Gelijk wij in 't vorig nr. beiágtten, had op 29 Sept. 1.1. in het Paleis voor Volksvlijt eene vergadering plaats van. de commissie tot het bestuur van nat, en intern. tuinbouw,,,toonstellizAn in ~nom d Pa 1o; q_ Nu was de in 1877 ,te houden groote int. ,tentoonstelling aan de orde. Er werd bepaald, dat het hoofdbestuur dier tentoonstelling zou bestaan uit twee voorzitters, zeven ondervoorzitters, een pen, ningmeester , een algemeenen secretaris en een aantal leden, aan te wijzen door en te kiezen uit de conimissiën. Tot voorzitters werden genoemd: mr. R. J. Graaf Schimmelpenninek van Nijenhuis te 's Hage ; Jhr. mr. C. J. A. den Tex , te Amsterdam. Tot ondervoorzitters: Jhr. mr. H. Hoeufft van Velsen, te Amsterdam; de heer J. 11. Kielage, te Haarlem; mr. F. U. A. K. Baron van Knobelsdorff van de Gelder, , te Wijhe ; Prof. Dr. C. A. J. A. Onderarms, te Amsterdam, de heer C. J. van der Oudermenlen , te 's Hoge; Jhr. H. J. Itutgers van Rozenburg, te Amsterdam; de heer J. A. Willink Wzn., te ,id. De penningmeester te benoemen door de commissie voor de financiën. Tot algemeen secretaris de heer H. Groenewegen, te Amsterdatn. Tot leden der commissie voor de financiën: Jhr. Backer, te Amsterdam; J. de Clercq van Weel , te Haarlem; de heeren J. C.. Groenewegen, J. J. Kluppel, mr. H. S. van Lennep, 11. Luëssen, Jhr. H. J. Rutgers van Rozenburg, allen te Amsterdam. Commissie voor bouw en aanleg, de heeren: J. B. Groenewegen, C. Springer, Dr. G. F. Westerman en J. A. Willink Wz., allen te Amsterdam. Commissie voor den tuinbouw, de heeren: C. Glijm , te Utrecht; J. B. Groenewegen, te Amsterdam; W. Keesen Jr., te 4alsmeer en J. C. Krook te Watergraafsmeer.
Commissie voor de voortbrengselen: Prof. dr. P. de Boer , te Groningen; Dr. H. F. R. Hubrecht en Prof. Dr. C A. J. A. Oudemans , te Amsterdam, Prof. Dr. N. W. P. Rauwenhoff te Utrecht; de heer P. Smidt van Gelder, te Amsterdam; Prof Dr. W. Suringar, te Leiden. Commissie voor ,catalogus en verslagen: Dr. D. J. Coster, te Amsterdam; de heer H. Witte , te Leiden. Commissie voor het congres: Prof. Dr. P. de Boer, te Groningen; de heer W. Boomkamp, te Noordwijk; de heer J. H. Krelage, te Haarlem; Prof. Dr. L. Mulder, te Arnhem; de heer K. J. W. Ottolander, , te Boskoop; Prof. Dr. C. A. J. A. Ondernam, te Amsterdam; Prof Dr. N. W. R Rauwenhoff, te Utrecht en Prof. Dr. W. F. R Suringar, , ' te Leiden. Commissie voor ontvangst en feesten: Jhr. Mr. H. Hoeufft van Velsen, en Mr. D. A. Koenen, beide te Amsterdam; Mr. F. U. A. K. Baron van Knobelsdorff v. d. Gelder, te Wijhe ; de heer A. van Lennep, te Amsterdam.; Jhr. F. J. C. Schimmelpenninck , te Renkum ; de heer C. A. A. Dudok de Wit, te Amsterdam. Commissie voor verloting en verkooping : de heeren J. C. Groenewegen jr„ te Amsterdam; W. Hoog, te Noordwijk; C. J. van Oudermeulen, te 's Vage; J. J. van Wieringen, te Amsterdam. Tentoonstelling ter eete van Prins Hendrik te Luxemburg. Men meldt ons, dat de Hollandsche M. v. L. naar deze tentoo3istelling eene verzameling monsters der met den len en 2e° prijs te Zaandam bekroonde granen en zaden gezonden heeft. Tevens kunnen wij berigten, dat Directeuren der Ned. Mki. t. b. van Nijverheid gemeend hebben een blijk van belangstelling te moeten geven in het zilveren feest van Prins Hendrik, en, om die reden eene deputatie uit hun midden hebben benoemd om den hooggeschatten Prins te Luxemburg te begroeten. Zij bestaat uit de Heeren Prof. von Baumhauer, Smidt van Gelder, Dr. L. Mulder en Mr. J. H. Schober. Red. , Int. Tuinbouw-tentoonstelling te Keulen. Uit Keulen ontvangen wij berigt, dat bij den uitgever Rudolf Mosse aldaar eene lijst verschenen is van alle bekroonde inzenders op de bekende expositie te Keulen. De prijs van een exemplaar bedraagt 5 Sgr. Red.
---

FEUILLETON.
MELKSPIEGEL. Aankondiging van den 2" druk van „Beknopte en duidelijke beschrijving der melkteekens bij het rundvee, door D. MunnikhuiB, met 10 uitslaande platen in twee kleren gedrukt. Formerende, J. Mousses & Co., 1875." (Vervolg van 't vorig nr.) WAARDE JAN TUSSEN! Zoo als gij , weet, bestaat iedere melkklier uit een ,agglomeraat of zamenhooping van blaasjes, klierkorreltjes, I,4pjes en lappen, welke laatsten tot een zeker aantal, ,<0 en meer volgens May, de melkklier zamenstellen. ije blaasjes zijn van verschillende grootte, 0.03 Mm. l'olgens Franck, 0.12-0.2 Mm. in de lengte-doorsnede 0,09-0,11 Mm. in de breedte, hetgeen volgens Ffir,stenberg af hangt nf het dier melkende is of droog. `)ver 2, 3 en 4 zulke blaadjes is een haarvatennet uitiespreid , dat af komt van en overgaat in de kleine ver`akkingen der bloedvaten, terwijl op die plaats ook de l'atervaten ontspringen, op gelijke wijzé als de bloed;gen netvormig in stammetjes en. stammen overgaan. 'enuwen zijn moeijelijk op de blaasjes te vinden, hoeei men ze, zegt Fiirstenberg , tot de klierkorreltjes lapjes kan volgen. Meerdere 3-8 van zulke blaasjes ,vormen een klierkorreltje, eenige , tot 10 en meer, van %zen een lapje met een algemeen uitlozingsbuisje, waarin de in ieder blaasje gevormd wordende vloeibare inhoud, als kliercellen gevuld o. a. met vetkogeltjes van 0.004 Mm. verzameld wordt, in grootere kanaaltjes soms regtstreeks of door kanalen in de melkboezems als melk overgaat en, door de spenen kan ontlast wordan. Deze volkomen toestel ter voortbrenging van melk is druiventrosvormig, waarom men deze soort van klieren noemt acineus of druifvormig. Voorts liggen er tegen de structuurlooze wanden van de blaasjes bindweefselvezelen. Door dit bindweefsel, waartusschen nog vet kan afgescheiden worden, zijn al de genoemde organen met elkander verbonden en omkleed. Men kan nu onderscheiden klier en bindweefsel en vet. De melkklieren zijn twee in aantal. Vroeger meende men vier, zooals May en Franck zelfs nog opgeven, doch Frstenberg heeft bevonden dat er slechts twee zijn, met vier uitlozingsbuizen. Hij vond echter eenig verschil er in bij goede en bij slechte melkgeefsters. Bij de laatsten zijn de klieren kleiner en is het voorste gedeelte van iedere klier kleiner dan het achterste, terwijl bij de eersten de klier meer gelijkmatig is. Bij de goede melkgeefsters is er minder vet en bindweefsel, bij de slechten heeft dit de overhand. Als bij de beste melkgeefsters er naar verhouding weinig vet en bindweefsel aanwezig is, kan het klierweefsel zich zeer uitbreiden en bezitten deze melkklieren uitloopers en vertakkingen meestal naar achteren tot aan de schaam en over de dijen. Wij zullen de zamenstelling van het uijer niet verder vervolgen, wij behoeven immers niet alles te repeteren, maar slechts alleen wat wij voor het doel noodig achten. Daarom gaan wij dadelijk over tot de huid. Even als over het geheele ligchaam bestaat de huid die het uijer en de schaamstreek bekleedt uit een bovenen onderhuid. De onderkuid onderscheidt men in het onderhuidsche bindweefsel en de lederhuid. Beiden bevatten meer of minder vet naar de constitutie, het voedsel en de verzorging van het dier. Is er veel vet dan is de huid dik, zacht, week en los. Is er veel bindweefsel dan is zij harder, vaster 'en minder los, zoodat de eigenschappen der onderhuid af hangen van het weefsel dat de overhand heeft en dat ook gelijkmatig aanwezig kan zijn. Behalve dit vethoudend bindweefsel bevat de lederhuid: de haarzakken, waarin de haren, de smeer- of vetkliertjes, de zweetklieren, bloeden watervaten, zenuwen en gladde spiervezelen. Op de lederhuid ligt de opperhuid, die onderscheiden wordt in de eigenlijke opperhuid en het slijmnet van Malpighius. Het slijmnet ligt op de lederhuid en bestaat uit ronde cellen met kernen en een vloeibaren inhoud. Deze cellen platten naar de oppervlakte af, droogen op, verhoornen en sterven of vallen af. De afgeplatte verhoornde laag is de bovenste laag van de opperhuid, die op vele plaatsen peervormig is ingestulpt tot een zakje, wat de eigenlijke haarzak is, terwijl ook de zweetkliertjes hunne uitmondingen of poriën in de hoornlaag hebben, doch zich ook in het bovengedeelte der haarzak inmonden. Wanneer de hoornplaatjes los zitten en afvallen, worden zij dadelijk door anderen opgevolgd. De elasticiteit der opperhuid kan door hare hoornachtige eigenschap niet zoo groot zijn als die der lederhuid, hoewel zij toch eenige rèkbaarheid bezit. Nu, wees gegroet. Tot de volgende week. Uw toegenegen, 26 Sept. '75. T IJS JANSEN.
---

