Arnhem, 20 September. Landbouw-onderwijs.
D0 Commissie voor het afnemen van het natuurkundig • men, bedoeld in 'de artt. 8 en 9 der wet van 8 Julij 1874, t regeling van het onderwijs in de veeartsenijkunde en van 4,▪ e voorwaarden ter verkrijging van het diploma van veearts, 'Leeft in bare vergadering van den 10" dezer het diploma tc'egekend aan den Hr. L. van fluiten, leerling van het derde tildiejaar bij s' Rijks Veeartsenijschool (Uil. D. 14 Sept.) D0 hoofdonderwijzer van Kruisstraat, gemeente Rosmalen , ati gedurende den aanstaanden winter aan de jongelingschap de gemeenten Berlicum, Nuland , Empel en Rosmalen rndbouwkundige lessen geven. Op eene vergadering van "rgemeesters uit genoemde dorpen werd daartoe besloten. 'k onderwijzer zal daarvoor, belaalve een toelage van f 100 !k1 Weo-be de provincie, van de betrokken gemeenten ruim • 100 trekken. Dit is het eerste landbouwkundig onderwijs, 'at in Noord-Braband door een geëxamineerd onderwijzer ge-I,en. wordt. In het belang van den landbouw is het te • 'Pen, (lat het op vele plaatsen navolging zal vinden. -- (Prov. Nbr. C. 16 Sept.) • t Utr. D. van 5 Sept. schrijft het volgende: „Het Leidsch gbl., bet nut der proefstations voor den landbouw erkende, vraagt, hoe die proefstations in ons land zullen komen? een tabellarisch overzigt van de ontwikkeling der buiten,Ssehe landbouw-proefstations in 1874 blijkt, dat in 28 van re 45 gevallen de stichting der proefstations uitging van ~_.'kdbouwvereenigingen , dus belanghebbenden, doch tevens de meeste van regeringswege worden gesubsidiëerd. Ook • ons te lande heeft men (len goeden weg ingeslagen. Nu ,/v,are het welligt wenschelijk , dat het initiatief tot de op"ging van belanghebbenden zelven, b. v. landbouwverchigingen , uitging, gesteund door een subsidie van reger',llgswege, gelijk wij zagen dat in het buitenland meestal hats had, siant indien de • landbouwer zijn belang goed egrijpt, zal hij bij herhaling van de goede diensten van het Qefstation gebruik maken, en ziedaar reeds een niet te rsmaaden, bron van inkomsten, die een aanmerkelijke bijdrage • (I.'ll leveren tot dekking der kosten. Zooveel is echter zeker, de belangstelling in die voor een landbouwende natie l'(ierdaad onmisbare inrigtingen hier 'te lande voor goed is I°3ltWaakt , en indien het berigt, dat bij het departement van ~Illnenlandsche gaken het ernstig plan bestaat, aan de rijks hoogere burgerscholen of andere openbare inrigtingen van onderwijs, een kursus over landbouw en aanverwante vakken te openen, waarheid blijkt te behelzen, dan mag men daaruit ongetwijfeld •het bewijs putten , dat ook door dé regering de belangen van den landbouw in het algemeen niet uit het oog worden verloren. Moge de spoedige oprigting van een proefstation daarvan op ,nieuw getuigen!" In Michelsen's Haan. Land- u Forsttc. Vereinsblatt van 4 Sept. dezes jaars wordt medegedeeld, dát de Landbouw-Academie's in .Pruissen gedurende dezen zomer het volgende aantal leerlingen tellen: Eldena 20 (vroegere 15, nieuwe 5); Proskau 89 ( 3) 63, „ 17, hosp. 9); Poppelsdorf ( „ 17, „ 13, en 8 prakt. werkzaam) Berlijn • 39 (8 „en 31 „ ). Van dit aantal zijn uit Pruissen 100, uit de overige Duitsche Staten 1,8, uit het buitenland -68, totaal 186. Hierbij moeten nOg gerekend worden, zij die aan de universiteiten landbOuw studeren, o. a. te Gsttingen , Halle, Leipzig, Heidelberg, Kiel, Koningsbergen en Rostock. Red. De nationale vergadering in Frankrijk heeft eene wet op het praktisch lager landbouw-onderwijs aangenomen. Men kan de geheele wetsvoordragt (12 artikelen) o. a. vinden in het dournal d'agr. pratique n°. 28 van 15 Julij. Aan het Utr D. van 7 Aug. ontleenen wij met eenige wijzigingen het volgende verkorte overzigt er van: Art. 1. Het praktisch lager onderwijs in de landhuishoudkunde wordt gegeven: 1. in de modelhoeven (fermes écoles) ingerigt volgens de voorschriften der wet van 3 October 1848, in verband met de wijzigingen door de tegenwoordige wet daarin gebragt; 2. in de inrigtingen van vakonderwijs, die den naam van praktische landbouwscholen voeren zullen (écoles pratiques d'agriculture). Art. 2. Voor elk departement of departementen, welke zich daartoe onderling verstaan, kan eene praktische landbouwschool worden opgerigt , in verband met eene landbouwonderneming, ten bate of koste van , haar eigenaar gedreven. Art. 3. De keuze van de goederen, op welke eene praktische landbouwschool zal worden gevestigd, staat aan den Minister van landbouw en koophandel, den algemeenen raad of de algemeene raden gehoord. Bij de volgende artt. worden de kosten van het materieel dezer scholen, zoowel die van de exploitatie, ten laste der departementen gebragt ; de bezoldiging der onderwijze r's en andere uitgaven van personelen aard zijn ten laste van het rijk, dat ook i de evengenoemde kosten aan de departementen eene tegemoetkoming kan toeleggen. Het bedrag van het kost- en schoolgeld der leerlingen wordt bepaald door den Minister, die mede het programma der lessen, waarop ook wapenhandel en schietoefeningen moeten voorkomen , vaststelt. . Elke bij de wet bedoelde inrigting van landbouwonderwijs • heeft -een bestuur, waarvan de leden deels ambtshalve optreden, deels door den algemeenen raad en deels door den Minister worden benoemd; het dient den Minister van berigt en raad over alles, wat zijn werkkring betreft. De gewezen kweekelingen hebben, na afgelegd voldoend eind-examen, het regt hunne verpligtingen ten aanzien der militie door een jaar vrijwillige dienst te vervullen.
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
Mij v. L. in het ar r. Eind hoven. Het op de algemeene vergadering van 9 Junij 1.1. uitgebragt verslag 1874-75 dezer Mij, is verschenen. Wij hebben er tot ons genoegen een exemplaar van mogen ontvangen, waaraan wij in een onzer volgende nrs. het een en ander zullen ontleenen. In 1874 telde de Mij. 12 afd. met te zamen 273 leden. Red. Mii.v.L., T. en V. in het arr. Breda en omstreken Toen wij alles wat voor Lb.-C. 38 bestemd was als naar gewoonte 1.1. dingsdagmorgen vroeg reeds naar Zwolle hadden gezonden, ontvingen wij de Prov. Nbr. C. en lazen wij daarin in eene adv. dat deze Mij. op vrijdag 17 Sept. te Oisterwijk hare algemeene jaarvergadering zou houden. We hebben datum en plaats toen nog aan de drukkerij (te Zwolle) berigt. De p. v. b., die de adv. ook behelsde in 't vorig nr. op te nemen, was ons niet' mogelijk. We hopen nu op eenig verslag van die vergadering, althans van wat er besloten is omtrent de volgende punten: f. Bepaling van de plaats der algemeene vergadering in 1875 (bij het 25jarig bestaan der Maatschappij). ' g. Nadere vertoogen te rigten aan de Hooge Regering tot aanvulling der *et en het al dan niet stellen van een uiterlijken termijn voor hek vervallen der tienden, opdat de wettelijke bepalingen, meer dan thans, werkelijkheid worden. h. Over de nadee/ige gevolgen voor den landbouw van de wet op de registratie, enz. i. Het landbouwonderwijs in den zin der Friesche Maatschappij (ook voor onze Maatschappij hoogst wenschelijk). k. Vruchtelooze pogingen tot oprigting eener eenige Noordbra'anteche Landbouw-Maatschappij. 1. Afscheiding met 1" Januarij e. k. van de 7' Afdeeling (Tilburg) en opbouw eener nieuwe 7e Afdeeling. Afd. Texel der Ho llan dsche M. v. L. Onder genot van heerlijk weder werd den 8" dezer de tentoonstelling voor landbouw te Texel, in het daarvoor zoo gunstig gelegen Wandelbcschje, gehouden. Vele sehoone exemplaren waren geleverd. De fraaije versieringen, de illuminatie, de muziek van Semper crescendo verschaften allen een genoegelijken feestavond. (Pim.
Afd. Westland der Hollandsche M. v. L. Wij vernemen met genoegen, dat de op 12-14 Oct. a. s. te Poeldijk te houden tentoonstelling van akkerbouw- en tuinbouwvoortbrengselen, alsmede kaas en boter, naar 't zich nu reeds laat aanzien, uitnemend zal slagen. V 661. 25 Sept. moet opgave van eventuele inzending geschieden. Vooral van de vruchten verwacht men groote collecties en schoone exemplaren. Wij vestigen er op nieuw gaarne de aandacht op. Red. Jaarlijksche vergadering van veeartsen uit de vier n,OO r delij k e provinciën. Aan de groninger bladen ontleenen wij het volgende berigt over deze op 13 Sept. te Groningen gehouden vergadering. Nadat de vergadering door den voorzitter van het bestuur, den heer Billroth, met eene gepaste toespraak was geopend, werden de volgende punten behandeld: Het gebruik van den thermometer bij de ziekten der dieren; waarnemingen omtrent het gevolg van onderhuidsche injectiën ; over het nut der inentingen ier verhoeding der besmettelijke longziekte; de methode en het nut van het inbrengen van groote hoeveelheden water in het intestinum rectum; de ziekte, die de made van Lucinia Sericata bij onze schapen veroorzaakt, en eenige mededeelingen over de made, die thans zoo veelvuldig in het hooi wordt aangetroffen. Levendig werd aan de discussiën over deze onderwerpen deel genomen en belangrijke waarnemingen en opmerkingen werden desbetreffende medegedeeld. Na afloop der vergadering vereenigden zich de leden aan het dinér, , waarbij eenige toepasselijke toasten werden uitgebragt en dat eindigde met den wensch, dat de aanwezigen elkander het volgende jaar te Meppel weder zouden ontmoeten, alwaar dan de vergadering zal worden gehouden. Tentoonstelling van pluimgedierte te 's Hage. Van deze op 18-20 Sept. gehouden tentoonstelling, lazen wij, dat 75 personen te zamen 422 voorwerpen inzonden, met inbegrip van die voor de fokkerij. H. M. de Koningin bragt kort na de opening een bezoek aan de tentoonstelling. De commissie vond veel medewerking; o. a. ontving zij geschenken voor het uitloven van medailles van H. M. de Koningin f 100, Z. K. H. Prins Hendrik en Prins Frederik elk f 60, EL K. H. Prinses Marianne f 65, het gemeentebestunr van 's Hage f 100 en van nog vele anderen mede geldelijke bijdragen. Bene lijst der bekrooningen ontvingen wij niet. Uit de -dm& C. vernamen wij dat de Arnhemsehe Vereeniging „Celeritas" den eersten prijs, eene zilveren med., voor postduiven ontving, en nog 6 medailles voor eene vlugt naar Arnhem, die zaturdag 1.1. ten 12 ure 5 minuten plaats had. Twee duiven bereikten de plaats hunner bestemming om 2 uur 15 min. Red.. Tuinbouwvereeniging „Beemster en omstreken." De onderlinge tentoonstelling van tuinbouwvoortbrengselen, die deze vereeniging op 11 en 12 Sept. hield, is, luidens een verslag in de .Purm. C. van 15 Sept. geslaagd. Van de 53 nrs. in het progr. gemeld, werd op 47 nrs. door, 51 inzenders meegedongen. Er waren in het geheel 325 inzendingen, waaraan door de commissie van beoordeeling toegekend werden 44 eerste, 37 tweede, 18 derde en verscheidene eereprijzen. De voordragten van de HEL Boomkamp en van Koten waren talrijk bezocht. Red. ' Ned. Mij. v. Tuinbouw en Plantkunde. Van eene circulaire met p. v. b. over en voor deze Mij. betrekkelijk hare 3° algemeene vergadering,., op 19 Oct. a. s. te Utrecht, die wij ontvangen hebben, maken we wegens gebrek aan plaats nu slechts voorloopig gewag. Red. Int, tentoonstelling van tuinbouw in 1877 te Amsterdam te houden. Bulletin n°. 2 is verschenen, en door ons ontvangen. Er is een uitvoerig ontwerp-progranama bijgevoegd. Op een en ander komen wij nader terug. Red. ' Kon. Instituut voor Ingenieurs. In de op 31 Augustus jl. te Haarlem gehouden vergadering van dit ligchaam, gaf mr. Amersfoordt (volgens het Utr. . D.) „eene verklaring van een 7tal fraaije photographiën, landbouwwerktuigen voorstellende, en van het terrein, door die machines bewerkt. Zij waren lifkomstig van een kortelings door hem bezochte tentoonstelling in de Engelsche stad Taunton, waarop ruim 4000 nummers voorkwamen. Ofschoon de Hollandsche Maatschappij van Landbouw, ook dergelijke tentoonstellingen organibeert , opperde spreker het denkbeeld of het K. Instituut van Ingenieurs ook niet nuttig werkzaam zou wezen door van tijd tot tijd tentoonstellingen van werktuigen voor landbouw en nijverheid te organiseren, waarbij ook de ingenieur zeker nuttige opmerkingen, zou maken en zijn kennis zou kunnen verrijken". Algemeeue tentoonstelling van land- en tuinbouw te Luxemburg. Behalve de beide in vorige nrs. opgegeven leden der Jury (de H.H. Mulder en Rutgers te Arnhem) zijn, naar wij vernemen alsnog benoemd, de Heeren C. A. A. Dudok de Wit, C. J. v. d. Oudermeulen : Herman F. Bultman. Wij hebben nog andere Hoeren hoeren noemen, maar melden die niet, daar wij niet zeker weten of zij wel deel van de jury uitmaken. Red. Int. Fruittentoonstelling met Congres te Gent. Maandag namiddag hebben wij per telegram uit Gent berigt gekregen, dat van de tentoonstelling een verslag aan ons adres was afgezonden. Zr erkentelijk voor die beleefdheid, zullen wij bepropven dat verslag bf geheel ed gedeeltelijk aan ,ket einde ban dit nr. , laatste kolom, alsnog een plaatsje te verleenen. Daarna ontvingen we, tot onze blijdschap, eene briefkaart van een onzer Gentsehe vrienden. Hij meldt ons, dat de jury gereed was en de tentoonstelling prachtig; 10,000 en meer borden (schotels) met fruit zijn er aanwezig. Zondag namiddag waren de vruchten van den Hr. Galesloot nog niet aangekomen; bij heeft orn die reden geen prijs kunnen erlangen. Hij zou de eenige grook inzender uit Nederland geweest zijn. (hoe is 't mogelijk Red.) Het banket is goed afgeloopen ; de Hoeren Visser van Hazerswoude en van der Oudermeulen hebben er het woord gevoerd. Van eene der jury-sectiën was de Hr. v. d. Oudermeulen voorzitter, van eene andere de Hr. Dudok de Wit secretaris. De voor Nederland in de jury benoemde leden gaven wij reeds in ons n°. 37 op. Wij vernamen daarna, dat voor het Congres benoemd waren als afgevaardigde der Ned. Mij. voor Tuinbouw en Plantkunde de HH. J. P. R. Galesloot en C. Glijm, en der Pomologische Vereeniging te Boskoop de Hr. K. J: W. Ottolander. Red.
Société Linneénne te Brussel. Behalve de beide in de laatste kolom (bijv.) van n° 37 genoemde beide Heeren , is ook de Hr. Jac. P. R. Galesloot , te Amsterdam, naar wij vernemen tot lid der jury benoemd v,an de door deze vereeniging te jonden tentooonstelling. .Red. • Int, tuinbouw-tentoonstelling te Keulen. lnde N. Tieltehe C. van 15 Sept. komt als feuilleton n°. 1 voor van een overzigt dezer expositie. In Sieboldia van 1.1. zondag is mede een begin gemaakt met eenige aanteekeningen er over. Red. Versammlung deutsch er Forstmsnner. Den 18 Aug. 1.1. werd te Greifswald het in dit jaar te houden Duitsche 13oschbouw-congres geopend. Er waren meer dan 100 leden, die bij de burgerij werden gehuisvest. De stad was met vlaggen getooid. --
---

FEUILLETON.
MELKSPIEGEL. .dankondiging van den Zen druk van „Beknopte en duidelijke beschrijving der melkleekens 6ij het rundvee, door D. Munnikhnis, met 10 uitslaande platen in twee kleuren gedrukt. P ormerende, 1. Muusses & Go., • 1875. 1. WAARDE JAN TITSSEN! 1:t Is toch zoo'n bekenden naam, zei ik telkens bij lezen uwer geestige satire over den melkspiegel, tdunkt, de geheele wereld kent Jan Tijssen. Hij ,eFieort zeker tot het groote en beroemde geslacht der .1111 en. zooals Jan Klaassen, Jan Bramsen, Jan letersen , Jan Hendrik sen, Jan Onversaagd enz. , allen k(l°t en door bekende namen van vroegere en tegen°°l'dige grootheden en toch, alle nasporingen en oliversation lexicon's lieten mij in den steek bij het trlld,erzoek naar Jan Tijssen. Soit, dacht ik, het is ,een Jan` en geen kleintje "ook; hij verdient bij naamgenooten te staan; hij heeft zich als Voor-Ilder van onvervalschte melk die eer waardig getoond ha' evenmin als deze linnen , is hij een kat om zonder titrdsehoenen aan te vatten. "an eene katachtige natuur • schijnt hij ook 'te zijn, dacht ik verder; die natuur kan hij niet verloot
chenen , die heeft hij getoond door zijne liefhebberij voor melk en door de wijze waarop hij zijne nagels in den melkspiegel en de voorvechters daarvan heeft geslagen. 0, wakkere Jan met je kattennatuur, vergeef mij deze familiariteit; vergeef mij de wijze waarop ik mij u voorstel, mijne physiologische eigenschappen zijn oorzaak dat ik daaraan behoefte heb bij het rigten van deze regels aan uw adres. Het valt mij moeijelijk aan iemand te schrijven dien ik mij niet kan verbeelden. Gij hebt daartoe zelf aanleiding gegeven door uwe anonymiteit. Ik weet wel, men moet zaken van personen weten te onderscheiden en de naam doet soms Weinig af 'tot de zaak; maar het isriu eenmaal een zwak aan vele stervelingen eigen, dat zij gaarne den persoon kennen tot wien zij spreken en zoo is het met mij ook. Hoewel ik mij door de onderteekening als Tijs Jansen mede in een soort nevel heb gehuld, zoo is aan onzen waarden hoofdredacteur de vrijheid gelaten, den waren naam te noemen als er naar gevraagd wordt. En nu ter zake. Vooraf echter is het zeker niet ongepast eens te overwegen of het onderwerp nl. het -practische nut van den melkspiegel eens nader te onderzoeken, zooveel ruimte in de Landbouw-Courant, mag innemen, en of die kool de sop wel waard is. 'Wanneer wij ons bij uwe tien stellingen nederleggen, in uw 12° aitikel (Landb.-Cour. N°. 32 jl.) en voegen ons bij den bekeerden Noordhollandschen veehouder (Landb.-Cour. N°. 35. en. 36 jl.), dan is de zaak afgedaan en zou de melkspiegel behooren in de „antiquiteitenkas." Daartegen echter is wel het een en ander aan te voeren en hoezeer, gij den
Munnikhuis verdiende slagen hebt toegebragt, het cacographische van den inhoud van zijn werkje daargelaten., zoo is hem toch de nek niet gebroken, ,even min den aangebeden melkspiegel en ik zou bijna met M. willen instemmen, dat de melkspiegel zijn „baan wel zal breken:: Dat zulks mogelijk is gevoelt M. zeker zelf, en zijn ondervinding kan hem hierbij ter zijde staan. Daarbij is M. van de taaije en flexibele natuur der Westfriezen, eene soort van kikkernatuur naar den aard der landstreek. Ais er een poot wordt afgesneden, er komt weder een andere in de plaats. Wanneer zulks het geval niet was, dan had hij zeker de 2e uitgave van zijn werkje wel achterwege gehouden. Hij sehijnt zelfs door uwe geesSelroede eer opgefrischt dan bezweken te zijn, tenzij het eene eenvoudige boekverkoopersspeculatie is. Het blijkt intusschen, dat niettegenstaande uwe in de daad prachtige tien stellingen in de wereld gezonden en door een bekeerden Noordhollandschen boer (?) omhelsd zijn, Munnikhuis nog leeft, de melkspiegel nog met meer of minder glorie prijkt in den melkweg van het firmament langs het achterkwartier der runderen en dus de zaak, omtrent de waarde van dien spiegel, nog niet is beklonken. Daarom en omdat ik zelf te onbaeerd mag heeten, geloof ik, dat aan den waarden hoofdredacteur dezer courant nog op nieuw een weinig ruimte mag gevraagd worden, om eens te beproeven of er ook iets ten voordeele van het practische nut van den melkspiegel kan opgediept worden. Tot wederziens. Uw toegenegen, TiJS JANSEN.
---

