Arnhem, 26 Julij. Landbouw-onderwijs.
• In de Staats- C. van 23 Julij wordt berigt, dat aan s' Rijks iTeeartsenijsch,ool te Utrecht, na voorafgegaan examen, kunnen geplaatst worden 2 kweekelingen als a. s. paardenartsen bij het leger te lande, en 2 kweekelingen als a. s. militaire en Civiele veeartsen in Oost-Indie, de eersten voor rekening van het dep. van Oorlog, de laatsten voor rekening van het dep. van Koloniën. Van 4-12 Sept. a. s. zal eene tentoonstelling van landbouwleermiddelen plaats hebben in de leerinstelling Franzisco-Jose-Phinum te Módling bij Weenen. (Id. Zeil.) Het Haan. L.- und Vereinsblatt van den Hr. Ed. Miehelsen , te Hildesheim , berigt in zijn nr. van 24 Julij 1.1. flat de Kon. Landbouw- dkademie te Proskau in het loopend znmerhalfjaar door 89 studenten, waaronder 9 hospitanten Wordt bezocht, en dat sedert de oprigting der instelling nog naar eenmaal (in 1865) het aantal leerlingen talrijker was. 'Terwijl na afloop van het vorige winterhalfjaar zich slechts studenten aan het eind-examen onderwierpen, zullen aan het einde van het tegenwoordige semester 16 zulks doen.
Red.
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
– – Ilollandsche M. v. L. Verschenen zijn de punten van 6eBehrijving voor de 29e algemeene vergadering dezer Mij, die 18 Sept. a. s., zaturdag, om 11 uur, in „Het wapen van Amsterdam" te Zaandam plaats heeft. , Er zijn 5 voorstellen van afdeelingen , en 2 van het euofdbestuur. Eene sectie-vergadering zal op vrijdag 17 Sept., des avonds ten 7 ure, in het Café Suisse te Zaandam plaats hebben wegens tle 2 door de afd. Sloten ingezonden voorstellen. Inzenders voor de tentoonstelling moeten daarvan v66r 25 Aug. op de gewone lijsten melding maken. Een algeeene maaltijd heeft op 18 Sept. plaats, en de trekking der Mterij op dingsdag 21 Sept. ten 12 uur, ten Stadhuize; de reeds verkrijgbare loten kosten f I.—; op 10 loten gratis. Op een en ander komen wij terug. Die logies verlangt, éelieve dit v66r of op 10 Sept. op te geven aan den W. Buijs Jz. te Zaandam Red. ,Ned. Mij. t. b. van, Vlas-Industrie. Deze nuttige faaatschappij heeft dezer dagen n°. 9 van hare mededeelingen ,kie in rubriek „inhoud" hierachter) uitgegeven. Vn der er 'II voorkomende artikelen, „kunstmatige roting van vlas" wenschen wij in 't Bijblad over te nemen. Inmiddels vestigen wij de aandacht van belanghebbenden bij den vlasbouw en de vlas-industrie bij vernieuwing gaarne op deze Mii. , waarbij zij naar 't ons voorkomt in hun eigenbelang dienen te behooren. Secretaris er van is de Hr. 0. E. Moll , te Rotterdam. Red. Mij. t. b. der Veeartsenijkunde in Nederland. Wij vernemen, dat deze maatschappij hare algemeene jaarvergadering op den 7" Sept. e. k. als naar gewoonte te Utrecht zal houden. Het Vial'e welligt goed ook eens in eene andere gemeente zamen te komen. Red. Afd. Boemelerwaard der Geldersche M. v. L. De leden vergaderden den 20 Juli te Bommel. Mededeeling van ingekomen stukken, als programma's, catalogi enz. werd gedaan en voor kennisgeving aangenomen. Op voorstel van het Bestuur wordkesloten den Heeren Dr. L. Mulder c. s. de adhaesie der rl'ileeling te betuigen, omtrent hun voorstel tot oprigting van proefstations. Mededeeling van antwoorden van verschillende polders en gemeenten wordt gedaan omtrent de verzochte subsidie om uitbreiding der paardenmarkten te Bommel. Op eene enkele uitzondering -na luiden die antwoorden ongunstig, omdat de meesten die uitbreiding niet noodig of meer in het belang der gemeente Bommel achten. Verder werd benoemd een ondervoorzitter en verkreeg de Heer J. van Dalen, Burgemeester te Brakel, de meeste stemmen, zoodat ZEw. verkozen is. (1) Ook was aan de orde het beoordeelen van de concept-grondslagen, meer bepaald art. 15, en werd besloten om door de afgevaardigden ter kennis der algemeene vergadering te brengen, dat de afdeeling zich zeer goed met dit artikel kan vereenigen, en werd hem tevens opgedragen om eene wijziging van artikel 11, 2e i& 38 alinea, voor te stellen en te bevorderen, bij gelegenheid der daarover te voeren discussiën , in den zin door de vergadering gewensclat en noodin• geacht. Hierop is de vergadering gesloten. (Ingezonden.) • Afd. Maas en Waal der Geldersche M. v. L. Deze afd. hield op 22 Julij de door haar aangekondigde tentoonstelling van vee en landbouwwerktuigen. Daar wij geen progr. noch eenig berigt er van ontvingen, en wij daaruit afleiden, dat 't bestuur- er geene waarde aan hecht of de Lb.-C. er iets over meedeelt, of niet, melden wij alleen dat volgens een uitvoerige beschrijving in de N. T. C. van 24 Julij, en een berigt in de N. R. C. van 25 Julij (1) Berigt is ingekomen dat hij de benoeming aanneemt.
dit landbouw-feest in deze afd. een nieuwtje goed is geslaagd (1). Volgens de .N. R. C. heeft de afd. besloten „voor rekening der kas aan te koopen eene grasmaai- en eene zaaimachine. Ten einde die nuttige werktuigen ook onder de landbouwers van Maas en Waal ingang te doen vinden, bestaat het voornemen ze vooreerst voor de leden beschikbaar te stellen, om ze later aan hen, die ze in eigendom wenschen te bezitten, met een verlies van tien procent af te staan." De Hr. Stout alléén stelde werktuigen ten toon, en volgens de berigten, die wij lazen, in ruime mate. Er was eene matinée en eene soirée musicale door de Wijmeegsche kapel in eene versierde tent op het voorplein van het voormalig kasteel, daartoe door den voorzitter Jhr. van Delen welwillend afgestaan. Afd. Walcheren der M. v. L. in Zeeland. Deze afd. hield luidens eene adv. in de Midd. C. eene vergadering op maandag 26 Julij, des voormiddags ten 10 ure, in het gewone locaal op de Groenmarkt. Tentoonstelling te Kruiningen. Wij teekenenmet genoegen aan, dat volgens eene adv. in de Midd. Cour. door welwillende beschikking van het Bestuur der Mij, tot exploitatie van Staats-spoorwegen op 29 Julij, des nachts te 12 uur een extra-trein zal loopen van Kruiningen naar Vlissingen, die aan al de tusschenliggende stations zal stoppen, en waarvoor gewone retourkaartjes geldig zijn. Red. Afd. Oss der M. v. L. en V. voor de kantons Grave, Boxmeer, Oss en Veghel. Wij zagen ergens een biljet aangeplakt , melding • makende van eene op 28, 29 Sept. a. s. te Oss te houden algemeene tentoonstelling van paarden, vee, voortbrengselen van land- en tuinbouw, landbouwwerktuigen. Secretaris is de Hr. A. Witlox te Oss. Wij hebben geen exemplaar van dat billet, noch progr. ontvangen, en kunnen van de tentoonstelling dus niets meer meedeelen. Red. Pomologische Vereeniging te Boskoop. Deze Vereeniging hield op 19 en 20 Julij te Boskoop eene tentoonstelling van afgesneden bloemen. Wij hebben zeker uit voortdurende erkentelijkheid van de krachtige hulp, die de Lb.-C. jaren lang kosteloos aan de Vereeniging bewees noch voor noch na eeni&erlei berigt er over ontvangen, en ontleenen nu aan de R. C. van 21 Julij 1.1. de mededeeling , dat deze expositie „op nieuw deed uitkomen hoe (1) Zilveren medailles werden geschonken door de HH. v. Delen, Meyer, Barkey, Dericks en Mackay, terwijl Bar. v. Verschuer van de Hartekamp , f 50 had gegeven om te dienen tot prijzen voor arbeiders, niet meer dan 8 stuks rundvee bezittende.
ver men hier vooral in het aankweeken van rozen gevorderd is. Honderden variëteiten van de meest verschillende kleuren waren in de prachtigste bloemen vertegenwoordigd. Dat de rozen hier thans eerst bloeien ontstaat daardoor, dat de jonge scheuten ingeknepen worden, waardoor men zwaarder kroon verkrijgt en de bloei ongeveer zes weken later dan anders plaats heeft". Vereeniging „Uit het volk voor het volk" te Middelbur g. Eene tentoonstelling van planten, verstrekt ten behoeve van den arbeidenden stand, zal op woensdag 1 Sept. a. s. plaats hebben in het Schuttershof te Middelburg.' In de Middeló. C. van 23 Julij komt de lijst der uitgeloofde prijzen voor, waartoe welwillende medewerking van onderscheidene ingezetenen dier stad in staat stelde. Er zijn 3 eerste prijzen van f 10, 3 tweede van f 5, 3 derde prijzen van f 2.50, en bovendien nog 20 prijzen en 15 premiën it f 2.50 (voor de best gekweekte planten) en verschillende ornamenten naar betrekkelijke waarde. De toegang is 10 ets, per persoon, waarvoor tevens aan de bezoekers uit den arbeidenden stand kosteloos een bewijs van toegang voor het des avonds te geven feestconcert uitgereikt wordt. Landbouw-raad in Meinin gen. In het Hertogdom Meiningen is thans een landbouw-raad tot stand gebragt, die eene officiele plaats inneemt. Hij is zamengesteld uit 15 door de landbonw-vereeniging-en , en 4 door de regering gekozen leden, en houdt jaarlijks eenmaal ééne zamenomst, Aldus lezen wij in het Landw. Centralblatt, 1875, H. 6 84 7. Red. Tentoonstelling van insecten, te Parijs. Van 15 Aug. tot 10 Sept. 1876 zal in de orangerie der Tuilleriën in Parijs eene tentoonstelling van insecten plaats hebben en wel verdeeld in de volgende rubrieken: 1. nuttige insecten; 2. hunne ruwe voortbrengselen en eerste vormsveranderincren• 3. methoden en instrumenten, welke tot verwerking der producten gebruikt worden; 4. schadelijke insecten, en de verschillende middelen om ze te verdelgen; 5. alles, wat op de insectenkunde betrekking heeft. Alle inzenders worden toegelaten, mits zij zich voor 1 Aug. 1876 bij het secretariaat der Société, van welke de tentoonstelling uitgaat, aangeven, namelijk me Monge, 59 te Parijs. Red.
---

FEUILLETON.
OOK lETS OVER DEN MELKSPIEGEL. XI. (Vervolg van 't vorig nr.) Mijnheer de Redacteur 1 , Uit mijn vorig schrijven houdt gij zien, hoe ingewikkeld en moeilijk uit den aard der zaak de toepassing koet zijn van den melkspiegel. Tevens liet ik er op Irolgen , dat ik U in mijn volgend schrijven zou aantoonen, ..;lat hij onmogelijk nauwkeurig of eenigermate nauwkeurig I..'k hoeveelheid melk kan aanwijzen, die eene melkkoe geven. En ik zal dat trachten te doen in aanslui"ng op mijn brief 111 , waarin ik vooral het zwaarte'kot legde in de ademhalings- en spijsverteringswerk"gen, omdat zij moeten maken: goed bloed. Volgens den heer M. (pag. 33 reg. 7 en 8) zijn „de ,kelkteekens reeds terstond en gemakkelijk te zien aan 'et kalf, dat geboren wordt." Laten we eens van deze derstelling uitgaan. Of zij dwaas en onzinnig is doet er weinig ter zake, omdat zij door de aanhangers van ullénon eenmaal aangenomen, noodzakelijk met hun :Ysteem in overeenstemming moet zijn. Welnu, neem :wee kalven, die beiden volgens hun melkspiegel behooren 'Ot de le klasse en 1° orde. Ik stel het eene irf een teer ongezonden stal, geef er weinig zorgen aan, voed et weinig en zeer schraal, en breng het in alle ongun-Btige omstandigheden. Het andere daarentegen voed ik
onder de meest gunstige omstandigheden op. Wat zal er gebeuren Natuurlijk zal het laatste veel meer melk geven dan het eerste, en hoewel beide tot dezelfde klasse en orde behooren , zal het eene dier evenveel onder de gemiddelde hoeveelheid melk blijven, als het andere er misschien boven gaat. Ziedaar de practijk van den melkspiegel, als hij afzonderlijk beschouwd wordt, en ziedaar waarheen de eenzijdige toepassing voert van een melkteeken , dat op• zijn gunstigste beschouwt, de resultaten van sommige betere kenmerken kan versterken. Immers het zal toch wel geen nader betoog behoeven, dat gedurende het leven een groot aantal omstandigheden van invloed zijn wbl op de afzondering van de melkklieren doch niet op de uitgebreidheid van den spiegel. Het is dan ook te gek om de hoeveelheid melk en de hoedanigheid zoo bij uitstek te laten afhangen van de gedaante van den spiegel en van de grootte van de koe. In de eerste plaats zal die hoeveelheid afhankelijk zijn van den ouderdom, bf zij meerdere kalven heeft geworpen, vervolgens hebben, volgens brief 111, longen en voedsel met bijbehoorende organen, alsmede temperament eenen zeer merkbaren invloed op de melkrijkheid. Met de grootste gerustheid kan men bovendien volhouden en verdedigen, dat het geheele melkspiegel-systeem in strijd is met de eenvoudigste wetten van de physiologie der dieren. Niemand toch, die gezond verstand en een beetje kennis bezit, zal het kunnen volhouden, dat eenig orgaan onafhankelijk is van een ander. Tusschdn allen bestaat eene wederkeerige betrekking die zoo innig is, dat geen hoofdorgaan kan gekwetst of verminkt worden
of ziekelijke vervormingen ondergaan, of de invloe4 op alle andere organen doet zich in meerdere of mindere mate gelden, maar vooral op klieren, welke zoo met den bloedsomloop in verband staan als de melkklieren. En nu zouden de melkspiegelaars , dwars tegen alle wetten der physiologie in, aan den melkspiegel voornamelijk kunnen zien: de melkrijkheid ! ! Hoe zou een landbouwer oordeelen over een man, die met de theorie voor den dag kwam, dat alle boerenknechts die handen hebben van deze of die grootte of van dezen of een anderen vorm voornamelijk geschikt waren voor gindschen zwaren arbeid? En indien hij de sterkte van den man alleen beoordeelde naar de grootte zijner lind of de dikte zijner vingers? 't Is waar een flinke, sterke man zal wel eens groote handen of dikke vingers hebben, maar daaruit volgt immers niet, dat alle menschen , die dikke, vleezige vingers hebben, of eene groote hand, daarom sterk zijn? Andere kenteekenen zullen moeten aanwezig zijn alvorens men tot zoo iets met• geldige redenen kan besluiten. En toch doen de melkspiegelaars dit over het algemeen. Bij den melkspiegel zwerende, hechten zij zeldzaam de geheele waarde aan de hoofdkenmerken. Alvorens ik in mijn volgenden en laatsten brief resumeer wat na al het bovenstaande mijne opinie is omtrent de waarde van den melkspiegel, zal ik nog een paar staaltjes geven op welke nietswaardige dingen de heer Munnikhuis zijn melkspiegel doet steunen. Tot dan.
JAN TUSSEN;
---

