Arnhem, 2 Augustus. Landbouw-onderwijs.
, Men meldt uit s' Hage, dat de Minister van Binnenlandsche 1V <haken' b vergezeld van Dr. Salverda, zich zaterdag naar ,ageningen begeven heeft. Men brengt deze reis in verband ket de oprigtinc, van een proefstation voor landbouw te Wagegen. (Utr. D. 2 Aug.) Wij hebben in ons n°. 29 met een enkel woord gewag genaakt van het voorstel van Mr. W. Ph. Vis aan de Staten ,(lev prov. Zeeland, en achten 't niet ongepast, daarop terugetnende , thans het voorstel, woordelijk gelijk 't gedaan en 1,11 het Bijv. der Middelb. C. (van 13 Julij) rneggedeeld is, "ler op te nemen. Red. , »De onder&eteekende heeft de eer voor te stellen om, met "et oog op het nog niet tot stand komen der landbouwschool, INarvoor sinds 1873 jaarlijks eene som van f 3000 op de be,gruoting staat uitgetrokken, doch om bekende redenen tot "eden niet werd uitbetaald, en bij den dagelijks meer en geer toenemenden drang tot het verstrekken van landbouw-I:4lderwijs , een daartoe strekkend nieuw artikel onder de uitop te nemen, en wel van den volgenden inhoud: »Toelagen aan onderwijzers, bevoegd en bekwaam tot het geven van onderricht in de landbouwkunde, en aan hen, die verbinden openbare voorlezingen over den landbouw te ouden, en zulks tot een bedrag van f 1500."" Toelichting. »Het voorstel heeft ten doel om aan eene zich dagelijks %terker uitsprekende behoefte, bovendien door de uitspraak ;11ezer vergadering bij haar besluit van 4 Julij 1873 allezins evestigd , tegemoet te komen. »Sinds eenigen tijd zijn, ook in de overige gewesten van land, krachtige pogingen ten dien einde aangewend. 'elderland , Friesland, Noord-Brabant en nu wederom Zuidlielland strekken daarvan ten bewijze.
„In Noord-Brabant vooral ,hebben de Staten zich het verspreiden van landbouw-onderwijs krachtig aangetrokken, en reeds het vorige jaar, naar ik ineen, tot den thans voorgestelden maatregel het initiatief genomen. Wat er in het naburige België, reeds eenige jaren geleden, vooral door de krachtdadige tusschenkomst van den gouverneur van West-Vlaanderen , ten deze is geschied, behoeft hier niet herhaald. „Ook deze vergadering gaf, zooals ik boven zeide, reeds in 1873 een krachtig bewijs van hare belangstelling in deze zoo gewichtige aangelegenheid. Helaas! omstandigheden buiten haar bleven en blijven oorzaak, dat de sinds toen jaarlijks gevoteerde gelden hunne bestemming niet bereiken, en daardoor het doel geheel wordt gemist. Het is clan ook, om alle deze redenen, dat de ondergeteekende met vertrouwen durft voorstellen, een daartoe strekkenden nieuwen post onder de uitgaven op te nemen. „Alleen blijft hem nog over de daaraan te geven bestemming nader te preciseeren. Het doel zou zijn: a. toelage van f 100, te verstrekken aan iederen onderwijzer, die, in het bezit eener akte van bekwaamheid, zich zal verbinden, „gedurende 3 maanden éenmaal 's weeks, onderwijs in de landbouwkunde te geven.” b. toelagen van f 50 aan daartoe bevoegde onderwijzers of wandelleeraars , die zich bereid verklaren openbare voorlezingen over den landbouw te houden. „Voorts zulks ter kennis te brengen van de gemeentebesturen in dit gewest, en teven het schooltoezicht uit te noodigen daaraan zijne veelvermogende medewerking te verleenen." »(Get.) Mr. VIS." Wat nu de uitslag van dit voorstel aangaat, nemen wij het volgende eveneens uit een Bijv. der kridd. C. (van 20 Julij) over: „Het voorstel-Vis, om een nieuwen post ad f 1500 op de begrooting te brengen ter verkrijging van landbouw onderwijs, zoo door wandelleeraars als door daartoe bevoegde onderwijzers, werd in al de drie afdeelinc,en met ingenomenheid begroet. In eene afdeeling werd den voorsteller gevraagd, of het uittrekken van dien post slechts tijdelijk was, bijv. tot het tijdstip der oprichting van de landbouwschool, waarop de heer Vis als intentie verklaarde zulks voor onbepaalden tijd te zijn. In eene andere afdeeling verschilde men van gevoelens omtrent het gebruik der voorgestelde som. Terwijl toch sommige leden van meening waren, (lat de voorgestelde som het best besteed was als schadeloostelling aan wandelleeraars, omdat die op bevattelijke, boeiende wijze hunne kunde ter kennis der meer bejaarde landbouwers weten te brengen, deze daardoor leeren nadenken, en eerstgenoemden alzoo kunnen geacht worden de baanbrekers te zijn van het onderwijs, later op de landbouw-scholen te geven, waren andere leden van oordeel dat het elementair onderwijs in de landbouwkunde door daartoe bevoegde onderwijzers aan de jeugd gegeven, meer nut zou opleveren. De slotsom dezer beschouwingen was, dat met groote meerderheid werd besloten, meergemeld voorstel naar de vergadering van heeren gedeputeerde staten te zenden, met uitnoodiging om in de a. najaarsvergadering daaromtrent van advies en voorstel te worden ingediend. De besprekingen eindelijk in eene andere afdeeling leidden tot hetzelfde resultaat. De Voorzitter deelt mede, dat gedeputeerde staten zich bereid verklaren te voldoen aan den wensch, in de afdeelingen geuit, om het voorstel van den heer Mr. Vis te onderzoeken en daaromtrent verslag uit te brengen in de najaarszitting." Nadat gebleken is, dat niemand algemeen e beraadslagingen wenscht te voeren, deelde de Hr. Vis bij een der artt. aan de vergadering mede „dat hij zich volgaarne neêrlegt bij den in het algemeen verslag der afdeelingen geuiten wensch, om zijn voorstel aangaande het uittrekken van een post van 11500 voor landbouwonderricht naar heeren gedeputeerde staten te verzenden, en hij met genoegen de bereidverklaring van gedeputeerde staten heeft vernomen om in de aanstaande najaarsvergadering daaromtrent een advies en voorstel ter tafel te brengen. Reeds nu betuigt hij zijn dank voor de gunstige ontvangst die aan zijn voorstel is ten deel gevallen."
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
t. b. v. L. en V. in Zee land. Het Perslag omtrent den toestand van den landbouw en de veeteelt in Zeeland en van de Mij. zelve over 1871, een boekje van 64 bladz., is verschenen. De Mij, deed haar jaarverslag over 1864 tot en met 1872 in het Bijblad v. d. L&-C. opnemen (voor de leden werden afdrukken er van gemaakt) en eindigde daarmee op eens, zonder eenige aanleiding van onze zijde, zonder kennisgeving. (1) De Mij, zal daarvoor hare redenen gehad hebben. 't Is b. v. te gek om een verslag eener Zeeuwsche Mi.i. v. L. in Overijssel te laten drukken! en op bekendmaking er van in geheel ons land stelde men geen prijs! Van 't nu uitgegeven verslag zeggen wij dan ook niets. Alleen hebben ons en daarom schrijven wij deze regels ten zeerste verbaasd de onkiesche discussiën , en vooral de breed° mededeeling er van in druk, over het voorstel om 'llpn Hr. T'Ser Stevens tot eerelid der Mij, te benoemen, met nog anderen, die mede ter sprake kwamen. (2) Het komt ons voor, de perken van convenance verre te overschrijden om dergelijke persoonlijke debatten publiek te maken, vooral als het een vreemdeling geldt, gelijk hier, en wij verwijzen de Zeeuwsche Mij, dan ook b. v. naar de wel zoo fatsoenlijke wijze van handelen der Ned. Mij. t. b. v. Nijverheid, die van discussiën over voorgestelde eereleden geen woord in hare notulen rept, maar alléén de namen der benoemden mededeelt. Red. M. 4. b. van Land bouw en Veeteelt in Zeeland. „In de algemeene vergadering, die Woensdag in de met versierde gemeenteschool gehouden en door ongeveer 70 leden bijgewoond werd, werden de vragen: „Wat kan de maatschappij doen tot bevordering van den afkoop van tienden P" en ”Waardoor ontstaan de zoogenaamde kwade koppen in het vlas en welke middelen kan men daartegen aanwenden ?" breedvoerig besproken. Voorts werd Noord-Beveland aangewezen als de afdeeling waar in het volgende jaar de algemeene vergadering en tentoonstelling gehouden zullen worden. Na afloop van den gemeenschappelijken maaltijd, waaraan door 94 personen werd deelgenomen en waarbij o. a. door den voorzitter de feestdronk werd ingesteld, gisteren reeds door ons vermeld, had Donderdag avond op het geïllumineerde feestterrein eene muziekuitvoering plaats. Gedurende de pauze werd de verlóting gehouden van het tot dat einde aangekochte, met den eersten prijs bekroonde graan-maaiwerktuig. Deze prijs viel ten deel aan het nommer 995, zijnde een nommer uit eene serie van honderd loten, welke door de afdeellng Oostburg der Maatschappij van landbouw voor hare rekening genomen was." Aldus lezen wij in de Midd. C. van 2 Aug. 11. In genoemde courant van 31 Julij was reeds medegedeeld, dat op den feestmaaltijd te Kruiningen , door den algemeenen voor(1) Mogelijk als eene soort van straf voor de opname van een ingezonden stuk in L.-C'. 1874, n°. 11, 12 Maart, waarover het Hoofdbestuur bij missive van zijn secretaris van 1 Aug. 11. nogmaals nu met bijvoeging van eenige kinderachtige opmerkingen (zie hier onder) zijn misnoegen te kennen geeft. (2) Een paar woorden hierbij, omdat ik tot mijn leedwezen mede ter sprake ben gebragt. De afd. Noord-Beveland , die mij ter benoeming tot eerelid aanbeval, ontvange mijn dank voor hare beleefdheid, maar tevens het vriendelijk verzoek, mij niet meer als zoodanig aan te bevelen. Reeds vroeger heeft een lid van het Hoofdbestuur, gelijk hij mij na afloop berigtte , een dergelijk voorstel gedaan, dat tot geen resultaat leidde, omdat men aan mijne eventuele benoeming die van een Zeeuw verbinden wilde. Ten derden male wordt ik nu, hoop ik, niet meer genoemd en dus ook niet meer in discussie gebmgt; eene eventuele benoeming tot eerelid zou ik nu in geen geval meer aannemen, trouwens haar ook in geenen dooie verdienen, omdat ik mij niet bewust ben 'iets werkelijk uitstekends gepresteerd" te hebben, wat volgens 't aangenomen voorstel K akebeeke voortaan de toetssteen zijn zal bij de benoeming van eereleden door de Zeeuwsche M. v. L. die dát schijnt te kunnen beoordeelen ! Het eenige door mij gepresteerde luttel in vergelijking met wat de Hr. J. M. Kakebeeke c. s. deed is, dat ik, na in Julij 1850 mijn eerste, door Prof. Numan ingeleid landbouw-boek te hebben uitgegeven, in den winter van 1853/54 zestien voordragten te Amerongen hield, in 1854 mijne bekroonde prijsvraag uitgaf, in 1852-1854 Stsckhardt's 7 eldedigten in onze taal bewerkte (in 2" geheel veranderden druk in 1860 verschenen) , in 1855 de Boeren-Goudmijn aanving (waarvan 9 jaargangen uitkwamen), sints Junij 1862 de Landb, C. (waaraan in 1864 het _Bijblad is gevoegd) redigeerde (welke ik tweemalen vergrootte) , van 6 Oct. 1865 tot 25 Junij 1867 175 nrs. of 646 bladz. folio van de Runderpest in het licht gaf, en onverdroten naar mijn beste weten op nog velerlei andere wijzen aan de bevordering der landbouwbelangen werkte. Ook had en heb ik rijd, moeite en kosten in ruime mate gratis veil voor het eigenbelang van anderen. Mijne uitgestrekte correspondentie is daarvan een bewijs. Op niet genoeg te waarderen manier werd ik in een en ander door tal van mannen en verre weg de meeste onzer Yereenigingen geholpen. De Zequwsche M. v. L. onttrok (zie boven) in 1874 hare medewerking ,warvan zij zelve de praktische gevolgen wel zal genieten. Zij heeft gelijk voldoende bekend is, eene groote mate van zelfgenoegzaamheid. Dat ik in menig opzigt te kort schiet, weet niemand beter dan ik zelf, en ik beklaag vooral den tijd, dien ik besteden moet aan het lezen van zulke zotte discussisn als waarmee nu de Zeenwsche Mi. zeker bij gebreke van beter zich heeft bezig gehouden. Zij houde mij ten slotte de opmerking ten goede, dat, als zij verlangt, dat een onafhankelijk man, al is hij geen Zeeuw, eene eer zal rekenen dqor haar benoemd te worden, zij zich in de eerste plaats tegenover personen, die haar herhaaldelijk beleefdheden bewezen, in de vormen met eere dient te _ _ _ _
gedragen.
DR. L. M.
zitter een toast werd ingesteld op Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, den vorstelijken bewerker van het tot stand komen der lijn Vlissingen— Sheerness. Van dezen toast, die uitbundig werd toegejuicht, werd dadelijk per telegram kennis gegeven aan Z. K. H. De algemeene voorzitter, Mr. C. J. Pické, ontving daags daarop van Z. K, H. het volgende antwoord per telegram: „Van harte dank ik de Zeeuwsche Maatschappij van landbouw voor hare welwillende gevoelens mijwaarts. Van mijn kant vertrouw ik op den krachtigen steun en de medewerking der Zeeuwsche landbouwers ten gunste der stoomvaartmaatschappij Zeeland." In de Illidd. C. van 2 Aug. kan men de bekrooningen vinden die op de tentoonstelling te Kruiningen verworven zijn. Over den wedstrijd van graan-maaiwerktuigen komt hierachter (in dit nr.) eene mededeeling voor, met een stuk uit een brief van den Secretaris der Mij. Red. Hol la n dsche M. v. L. Met genoegen voldoen wij aan het verzoek om op achterstaande adv. de aandacht te vestigen, ofschoon wij in ons vorig nr. reeds herinnerden aan den dag van aangifte voor de tentoonstelling te Zaandam en de loten in de verloting. Wij hopen, dat ook buiten de beide Hollanden velen naar Zaandam zullen inzenden. De tentoonstellingen toch der Hollandsche M. v. L. zijn de grootste, die er bij ons plaats hebben, en daarbij in menig opzigt de beste. Bed. Afd. Schermereilarid van de Hollandsche M. v. L. Deze afd. vierde op zondag 25 Julij 1.1. het feest van haar 25jarig bestaan. Des namiddags aldus schrijft 't N. v. d. dagte 3 ure begon van het logement „de Eendragt" in de Rijp, een rijtoer, waaraan 21 rijtuigen deelnamen. Onder muziek en ten aanschouwe van een samengevloeide menigte reed men de Beemster in, volgde den Rijperweg tot aan den Jisperweg, langs dezen tot den Schermerhornerweg naar Schermerhorn. Na een oponthoud van een half uur in de herberg „'s Lands Welvaren , ' waar ten aanhoore van de menigte eenicee muziekstukken werden uitgevoerd, reed men verder Schermerhorn door, waar zich nog vier rijtuigen bij den trein gevoegd hadden, alzoo in het geheel met vijf en twintig rijtuigen. Van Schermerhorn ging het den Schermerdijk langs naar Groot Schermer. Ook daar was alles op de been, de vlaggen wapperden van den toren en uit vele gebouwen, evenals in het pas verlaten Schermerhorn. Te Groot Schermer toefde men weder een half uur in „de Jonge Ruiter" en ging het verder voort over Noordeind naar Graft. In het kleine, schilderachtig in het geboomte gelegen dorpje Noordeind getuigden weder vele vlaggen van belangstelling in het feest van den dag; ook hier liet de muziek, onder het zachtkens doorrijden, zich hooren. Te Graft werd een half uur getoeft in „het Grafter Wapen", en toen ging het voort naar de Rijp, de geheele rechte straat langs tot het Oosteinde, van daar terug tot den Dam. Hier ontbond zich de stoet, om des avonds te 8 uren weer bijeen te komen in de ruime zaal van Blokdijk. De kolfbaan was, naar het ontwerp van den le Secretaris der Afdeeling, door de Heeren Gebroeders Kieft, decoratieschilders in de Rijp, zeer gepast versierd. De Voorzitter spak hier op aangename wijze, de aanwezigen toe, waarna de muziek zich liet hooren. De le Secretaris, Jb. Blaauw Az., die sedert de oprichting der Afdeeling zijn post onafgebroken bekleed heeft, gaf in eene feestrede een overzicht van hetgeen door en in de Afdeeling gedaan en gesproken was. Na afloop daarvan werd hij verrast door het aanbieden van een geschenk van alle leden, bestaande in: „De Flora van Nederland, door Dr. C. A. J. A: Oudemans" in sierlijke banden. Toen volgde een tombola onder de 69 aanwezige vrouwen, die stof tot soms uitbundige vroolijkheid gaf. Eindelijk werd onder de liefhebbers een koek verloot, welk door den banketbakker P. Fraai keurig versierd was met toepasselijke ornamenten op het feest van den dag. Een en ander, afgewisseld door muziek, het springen eener fontein, en het ontsteken van bengaalsch licht, maakte op alle aanwezigen een opwekkenden indruk, en toen eindelijk de muziek een wals deed hooren, zweefden weldra een aantal walsende paren in het rond. Voor allen, die het feest bijwoonden, zal het nog lang eene genoegelijke herinnering achterlaten. Twentsche Landbouw-Maatschappij. In eene op 25 Julij op Carelshaven gehouden vergadering is besloten & tentoonstelling van vee, werktuigen, land bouwproducten, bloem- en siergewassen, voorwerpen van kunst en nijverheid te houden te Carelshaven bij Delden op Donderdag den 26" Augustus a. s. Voorts werden de keurmeesters over de verschillende in te zenden voorwerpen benoemd en de prijzen en premien van de te bekronen stuks vee, werktuigen enz. vastgesteld. Een muziekkorps zal zich op den dag der tentoonstelling laten hooren. (N. R. C.)
Afd. Lonneker der Twentsche Landbouw-Deze afd. heeft, luidens een berigt in de N. R. C., in Junij eene grasmaaimachine (welke? Red.) gekocht bij aandeel. Men is over de resultaten uiterst voldaan, en berekent de machine reeds nu 10 pet. zuivere winst heeft opgeleve Afd. Over-Veluwe der Geldersche M. v. L. afd. vergaderde op 23 Junij 1.1. te Nijkerk. Een verslag van komt voor in het Overvel. Weekbl. van 24 Julij , dat mogten ontvangen. Wij komen er op terug. Red. Afd. Doesborgh der Geldersche M. v. L. Om paardenras te verbeteren kocht, gelijk onze lezers weten, d: afd. voor 3 jaren een buitenlandscben hengst, Drusus , a: Op woensdag 4 Aug. zal nu (volgens de Arnh. G. van 31 Ju te Doesborgh eene tentoonstellinc, gehouden worden van paard.. waarvan het vaderschap aan Drusus toekomt. Op genoemd dag zal er tevens een nieuwe paardenmarkt worden opgeri, terwijl in den namiddag van dien dag een harddraverij plaats hebben. Noorder-afd. van Nijverheid. In de Prov. Gr. van 2 Aug. is berigt, dat de beproeving van verschillen graanmaaiwerkluigen zou plaats hebben op 4 en 5 Aug., keus ten 3 uur (1). Mij, t. b. der Veeartsenijkunde in Nederlan Omtrent de op 7 Sept. a. s. te Utrecht te houden 14° al;„ meene vergadering (zie vorig nr.) deelt het Ulr. D. het volgen mee, dat wij daaruit overnemen, omdat wij tot heden n, geen punten van beschrijving ontvangen hebben. (2). „Behalv4 hiátondelijke werkzaamheden, waaronder de • noeming van': Bln 2' Secretaris ten gevolge van periodie aftreding .van, d'eti heer Westholz, die niet weder in aanmerki verlangt :te .konieia , en de benoeming van twee redacteur. van het. Tijdschrift! ton §evolge van het bedanken van heeren Hengeveld n Jarryé , alsmede een voorstel van I hoofdbestuur om Prof. Dr.l Th. Mac Gillavry te benoemen t eerelid, zullen de volgende onderwerpen behandeld.worde Door den heer J. J. Huffnagel: welke zijn de resultaten v de uitvoering der wet van 1870 op het veeartsenijkun't Staatstoezigt ? Door den heer Aalbers: kan het dragen v muilkorven oorzaak zijn van het dol worden van hond() , Daarna volgen vrije mededeelingen over veeartsenijkunde, v. teelt en hare hulpwetenschappen, en eindelijk opgave v onderwerpen, ter behandeling op de 15° algemeen e vergaderin Fruittentoonstelling en Pomologisch Congr te Gen t. In 't laatst verschenen nr. van het Tijdschr des Boomteelt-Krings lezen wij, dat Z. M. de Koning I Belgen de groote gouden medaille ter beschikking van d Kring heeft gesteld, en dat deze prijs voor den voornaamst prijskamp bestemd zal worden. Voorts namen wij bijzonder genoegen van de volgende mededeeling kennis, cl wij gaarne aan onze lezers overbrengen: „De tentoonstelling belooft schitterend te zijn. De b „stemmingen komen van alle kanten belangrijk en talr „toe." Red. (1) Nadat dit berigt ter drukkerij verzonden was, ontwaren wij uit Prov. Gr. C. dat er ten 3en male wijziging der dagen en uren plaats h, Nu zou de beproeving op 4 Aug. plaats hebben in de haver, en op 7 A . in de tarwe. .Red. (2) Ook ontvingen wij nog niet de le all van d. l van het Tijdschri dat ons anders geregeld werd gezonden. Red.
---

FEUILLETON.
OOK lETS OVER DEN MELKSPIEGEL. XII. (Vervolg en slot van het vorige nummer.) Mijnheer de Redacteur ! h beloofde IJ in mijnen vorigen brief tot slot nog 'ellige staaltjes te geven van de wijze waarop de volgers „vno. Guénon sommige geringe kenmerken dienstbaar maken 'll hun systeem. Ik bedoel de haren op den melkspiegel lelt de haren op of in de nabijheid van de schildjes. Het 118t mij niet op de honderd en zooveel plaatsen te wijzen ze aan te halen, waar M. vooral deu klemtoon legt op (et zachte, fijne, zijdeachtige haar, en den moed heeft welk een!) pertinent te verkláren dat als dit haar ,tof en hard is, het teeken even ongunstig is als het I2eger gunstig was (waarom ?). Onder hoofdstuk IV Y ersclaillende invloeden op de Melkrijkheid" en hoofd- V leest men over fijn, zijdeachtig haar tot vervelens ,°e• En nu vraag ik aan een ieder, die een klein beetje t de levensleer en de erfelijkheid van dieren bekend 41 of er één kenteeken bestaat, dat bij de dieren minder efelijk is dan juist kleur en fijnheid van haar? Hoogst °onbeduidende vervormingen van de verhoornde cellen der ePerhuid , want aldus zijn de haren, moeten aangeven functiën van bloedvaten en melkklieren! ! ! En van a'on hangt dan een groot deel van de beoordeeling af! ,tO daarvan zal het aanfokken van melkvee afhangen!! 1,2 waarlijk al te treurig oni er nog me g to lachen. t Behoeft ons dan ook niet te verwonderen, indien y e in het meergemelde boekje van Magne-von Reeken Ineld vinden (pag. 54), dat een zekere heer Evon (ver-I'llnuedelijk een collega van Magne) meermalen in de gelegen'was goedgeteekende koeien te zien, bij wie het onvenste gedeelte van den spiegel omzoomd was met grove 11 dikke haren en die toch veel melk gaven.
Alleen kenmerken die met de meest voorname functiën van het organisme samenhangen zijn erfelijk en als zoodanig noemen wij dan ook: groot geraamte, flinke lenden, ruime borst met ronde ribben, ontwikkelde bloedvaten en vooral gezonde en sterke constitutie. Al het andere is voor een groot deel humbug of onzin. Indien we nu op grond van al het vorige samenvatten wat noodzakelijk het gevolg moet zijn van onze beschouwingen, dan komen wij tot deze conclusie's omtrent den melk spiegel: 10. De gedaante van den melkspiegel heeft geene beteekenis. 2°. Het eenige wat wij besluiten kunnen, is dat: hoemeer de benedenspiegel ontwikkeld ie, des le meer melk kan de koe misschien geven. 30. Heeft eene melkkoe geen melkspiegel dan kan zij toch eene beste melkgeefster zijn. 40. Heeft een dier een grooten en goeden melkspiegel, dan kan hel lock eene slechte melkgeefster zijn, indien de andere melkteekenen ongunstig zijn. 50. De hoedanigheid van den melk af le laten hangen van de stof, die de uier uitzweet, wordt door niets gewettigd, en is hoogere onzin. 6°. De kortere of langere duur van melkgeven le willen afleiden uit de beroemde zeven schildjes aan den kling, is waarzeggerij en Munnikhuisiomancie. 70. Op gelijke waarde als onder 6°. zijn de uierwerveltjes le schatten. B°. Wat de aanhangers van het melkspiegel-systeem beweren van fijn en zijdeachtig haar, dat op den melkspiegel moet geplant zijn, is minstens willekeurig, en een van die zaken, welke, volgens de ondervinding, in de dierenwereld het minst erfelijk is. 9°. De geheele indeeling van melkbeesten in klassen en orden van den melkspiegel strijdt tegen de eenvoudigste wetten van de lerensleer of pkysiologie , en is wetenschappelijk onjuist, omdat geen enkel wetenschappelijk kenmerk tot grondslag dient.
En om het aantal conclusie's gelijk te maken aan het aantal klassen van den melkspiegel: 100. Uit al het vorige blijkt ten duidelijkste, dat het geheele melkspiegelstelsel la Guénon-Munnikkuis is BOERENBEDROG en KWAKZALVER!). Mijnheer de Redacteur! aan het slot van mijn tweeden brief stelde ik mij tot taak op wetenschappelijke wijze aan te toonen , dat de melkspiegel, om het maar eens zeer zachtkens uit te drukken, niet heel veel te beduiden heeft. Ik meen mijne taak volbracht te hebben. Telkens met redenen omkleed en op grond van logische redeneering (dikwijls misschien wel eens met een weinigje ironie gemengd om te kruiden) heb ik elke van de conclusie's in mijne verschillende brieven nader uiteengezet. Dat ik hier en daar het ontleedmes wel eens diep heb ingezet, h qui la faute ? Dat ik niet alleen sta in mijne beoordeeling en veroordeeling van den melkspiegel, bewijst de uitspraak van den meergenoemden Lefebvre-Sainte-Marie in zijn rapport aan den Minister van Landbouw, waar hij zegt, over de erfelijkheid der melkspiegels sprekende: de natuur veroorlooft ons weinig ze te regelen (Magne-von Reeken, pag. 57). Op eène andere plaats zegt dezelfde geleerde nog eens: „de spiegels hebben slechts weinig waarde bij de voortleeling. En dit geldt nota bene ook van de zaadspiegels. Indien de heer M. alvorens zijne „Beknopte en duidelijke beschrijving der melkteekens bij liet rundvee" in het licht te geven, eens den raad had ingewonnen van een man, knapper dan hij in de veeteelt (misschien zijn er in de oogen van dien heer geene knappere dan hij), (quien sabel) die meer gelezen had en meer wist, ik ben er innig van overtuigd: Jan Tijssen zou niet hebben behoeven op te treden en de melkspiegel was gebleven waar hij te huis behoort in de . . antiquiteiten-kas van het begin dezer eeuw. Pour prendre congé!
JAN TUSSEN.
---

