Arnhem, 9 Augustus. Landbouw-onderwijs.
De Wagen. C. heeft berigt, dat de Minister van Binnen!. aken vergezeld van Dr. Salverda , werkelijk te Wageningen elveest is, welk bezoek betrekking had op het op te' rigten Proefstation (geen „modelboerderij", gelijk genoemd blad ten 511regte schrijft. .Red.) tVoor den cursus 1875/76 zijn aan de Tuinbouwschool van Kon. Ned. Tuinbouw-Maatschappij „Linnaeus", die met Augustus jl. is aangevangen, 8 nieuwe leerlingen toegeen. (Senipervirens, 7 Aug.) ... , In adv. (o. a. in 't N. v. d. dag van 6 Aug.), wordt een reraar in de scheikunde gevraagd, aan de Kon. Ned. Tuinuw-Maatschappij „Linnaeus" te Watergraafsmeer. Na de in den zomer van 1875 plaats gehad hebbende Seffiner van de K.K. Bosehbouw-academie te Mariabrunn rdt thans voor den hoogsten trap van het onderwijs in ibechbouw de tweede sectie (boschbouw) der X.K hoogeschool °kr grondhehoweing te Weenen, te openen op 1 Oct. a. s., ttin. gerigt. Zij wordt met de reeds bestaande eerste sectie dbouw) verbonden. De lessen zijn gesplitst in de volgende nbrieken : I°. gemeenschappelijke voor land- en boschbouwers %athematisch-natuurwetenschappelijke en technische vakken, °Qlkshuishoudkunde en wetgeving, talen en oefeningen); 2°. voor de landbouw-sectie; 30. voor de boschbouw-sectie. Red. ._
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
– – – Landbouw-Vereeniging voor Dedemsvaart en ligg ende gemeen ten. Uit een ons gezonden aanillktkbillet bespeuren wij, dat deze .vereeniging op dingsdag 7 Aug. a. s. op het marktplein te Dedemsvaart, eene tentoon%telling zal houden van vee en landbouwwerktuigen. Voor IllMeren zijn uitgeloofd vijf le, vijf 2' en één 3' prijzen, „41ten f 127, voor schapen 3 prijzen, 2 uif 5 en 1 a /3, ,;nor varkens 2, 1 5 en 1 /3., voor bokken en Biten 2 elk f 2.50. Er zal eene verloting plaats hebben kv'n landbouw-werktuigen en tuingereedschappen 1 het lot. 73 middags is er open tafel, en 's avonds muziek van het t`Ntructie-bataillon te kampen en illuminatie. Voorzitter der ,4t.-commissie is Jhr. Mr. G. C. Junius van Hemert, en `eeret.-thes. de Hr. J. van der Eist. Red. f, Afd. Neder-Betuwe der Geldersche M. v. L. 'llltrent de keuring van veulens uit deze afd., op 3 Aug. te Lienden gehouden, die goed slaagde, schrijft de 11T. Tielscke C. het volgende: waren 41 veulens ingezonden: wel een bewijs van waardeering, doch de taak der keurmeesters, de Heeren 4. H. Badding, 4. Cosiernians, beiden uit Eist, en G. van Eck uit Cothen, werd daardoor te moeijelijker. J. van Ingen te Lienden bekwam den eersten prijs' G. van den Brink te lagen den tweeden en C. Beijer te Echteld den derden prijs. Deze prijzen zullen voorzeker te meer waarde hebben, dewijl zij werden uitgereikt door den voorzitter der Geldersche Maatschappij van Landbouw, den Heer 'Mr. D. J Baron Mackay. Had de afdeeling voor eenige jaren het voorregt, den voorganger van den Heer Mackay, den heer A. J Baron Scitimmelpenninck van der Oije, op eene vergadering in haar midden te zien, zoo zal het zeker alle aanwezigen verheugd hebben, dat het tegenwoordige Hoofd der Maatschappij toont in •de Neder-Betuwe belang te stellen. De heer Mackay had ook de goedheid met eene gepaste rede de uitreiking der prijzen op zich te nemen. In de eerste plaats wees ZHWGeb. er op, hoe het Hoofdbestuur, ten zeerste prijsstellende op de verbetering van het paardenras, zoowel als van het veeras, de pogingen, die de afdeelingen te dien opzigte nemen, ten zeerste toegejuicht; hij bragt verder dank aan allen die dooi Ln.i„o aanwezigheid en door het zenden van veulens (lezen dag opluisterden, doch vooral aan de Heeren Keurmeesters voor de welwillendheid, waarmede zij hunne niet alleen moeijelijke, maar tevens ondankbare post, op zich namen. Niet allen toch zouden met den uitslag tevreden Zijn: veertig hadden veulens aangeboden, drie slechts konden prijzen hebben, dus 37 keerden min of meer onvoldaan huiswaarts. Het moest hen echter niet afschrikken, om die veulens op volgende tentoonstellingen nogmaals in te zenden, en zij zoodoende zien, of er van het oordeel der keurmeesters geen appèl te bekomen is. Ook moest men niet alleen goede nieuwe zaken en rassen trachten in te voeren, maar tevens het goede oude aanhouden, en was het voor eene goede paardenfokkerij niet voldoende, goede denkhengsten aan te schaffen, maar eveneens de beste merriën daartoe te gebruiken. Het gesprokene vond voorzeker bij allen bijval en zal den wensch hebben opgewekt meermalen het voorregt te ondervinden, den Heer Mackay in de afdeeling aanwezig te zien." Afd. Doesborgh der Geldersche M. v. L. Men schrijft ons, welwillend, het volgende: „Onze tentoonstelling van veulens en 14jarige paarden is, dank zij de kunde van deze keurmeesters de HH. F. C. Colenbrander, van Zutphen, Peters, van de Raaihof, en van de Sand, tot aller genoegen en tevredenheid afgeloopen. Zij zal, zooals wij hopen, goede vruchten voor de hengsten-associatie dragen. Dat de afstammeling van „Drusus" aan de verwachting beantwoorden, kan blijken uit de verkoop van een hengstveulen 190 en een lijmig áf' 250." .Red. Tentoonstelling te Kampen. Gedurende drie dagen heeft te Kampen eene tentoonsteling plaats gehad van aan de stad toebeboorende bloemen. Prachtige miizaïk-perken, hang-, kas- en oranjerieplánten waren tegen geringen toegangsprijs te bezichtïc;•en. De tentoonstelling, die den stadsbloemist, den lieer Wielink, alle eer aandoet, werd opgeluisterd door het muziekkorps der stedelijke schutterij. (N. v. d.d. 7 Aug.) Museum voor Nijverheid en Landbouw te Warschau. De Keizer van Rusland heeft (Utr• D.) bij ukaze van 5 Junij 1.1., overeenkomstig de voorstellen van het comité voor de zaken van Polen, vergunning verleend tot het oprigten van een museum voor nijverheid en landbouw te Warschau. Het is bestemd om aan indrustriëelen en landbouwers de gelegenheid te openen van de met hun bedrijf in verband staande takken van wetenschap te bestuderen en zich bekend te maken met de verbetering en nieuwe uitvindingen In hun vak. Overeenkomstig dit doel zal het museum bestaan uit verzamelingen van kruidkunde en natuurlijke historie, in verband staande met nijverheid en landhuishoudkunde, eene vakbibliotheek betreffende landbouwkunde en technologie, een scheikundig laboratorium, enz.
---

Gemengde berigten; aanteekeningen enz.
In de week van 25-31 Julij kwam in Noord-Holland een geval van longziekte voor te Zijdewind, gem. Oude- Niedorp. Behalve het zieke rund zijn 18 verdachte op last van den Minister van Binnenl. Zaken afgemaakt. (Enkh. C. 4 Aug.) Gedurende de afgeloopen week hebben zich in de prov. Utrecht twee gevallen van longziekte voorgedaan en wel te Benschop. (Utr. D. 5 Aug.) In de afgeloopen week zijn 620 runderen, 130 kalveren en 754 schapen langs de gemeente Utrecht naar het buitenland vervoerd. (Utr. D. 7 Aug.) Als een bewijs, hoe groot de verzending van groenten uit ons land naar Duitse/stand is, deelt men aan het Utr. D. van 6 Aug. mede, dat daags te voren alleen voor eene waarde Van f 3500 aan groenten langs den Rijnspoorweg naar Duitschlaiad verzonden is.
In 't N. v. d.d. van 9 Aug. komt de volgende adv. voor: „Beproeving van hand-dorschmachines. De ondergeteekende vraagt of er ook Landbouwers zijn, bij wien de gelegenheid bestaat, om in den loop dezer maand of volgende maand één dag te komen Proefdorschen , opdat belanghebbenden zich van de gunstige werking kunnen overtuigen. Adres opgaven worden spoedig verwacht bij J. G. van den Arend, St. Anthoniestraat Haarlem."
---

FEUILLETON.
/lET HOOFDBESTUUR DER MAATSCHAPPIJ VAN LANDBOUW IN %LAND EN ZIJNE HOUDING TEGENOVER EENIGE WEL VOORGESTELDE MAAR NIET BENOEMDE EERELEDEN. M. de 1?.! i Met onverdeelde sympathie las ik de noot, die gij 11 't vorig nr. van dit blad hebt geschreven, en die r, royaal voorzeker, zelf geteekend hebt. Als Zeeuw ag ik deze daad met genoegen. Oij hebt regt. Het Hoofdbestuur van de Zeeuwsche v. L. heeft in zijn midden geen enkel lid, wiens )11 op het gebied van wetenschappelijken landbouw onderen klank heeft. Het zijn mannen, die zich jlel moeite geven, voorzeker, ten dienste der MaataPpij, maar tot heden zijn zij niet bij magte geeest, eu hebben zulks, naar ik meen, ook nog niet l'llreefd, om iets anders te doen, dan den gewonen onzer landbouw-maatschappijen volgen: vergadetejlgetje spelen, adressen aan de regering zenden; een toonstelling of een wedstrijd op touw zetten en bei Ziedaar al wat zij doen. Indien ze een helder • tt'gt hadden in 't geen de aan hunne zorgen toeverk°llwde Maatschappij kan bevoordeelen, dan zouden zij obs'etig elke gelegenheid aangrijpen, die zich voordoet, tes' ijverige, werkzame en kundige personen aan haar vtrbinden, bij voorkeur als deze buiten Zeeland gezt4tigd zijn. Het kleingeestige provincialisme zouden dan den rug toekeeren. Der Zeeuwen eigenbelang brengt mee, dat zij hunne Maatschappij helpen en steunen waar zij kunnen. Die onder hen, welke daarvoor bijzonder werkzaam zijn moeten slechts bij gansch bijzondere gelegenheden, en dan nog maar bij mate, voor een eeretitel in aanmerking komen. Het opvijzelen van verdienste in eigen boezem is verkeerd; de lezer vernorloove mij op zijn Zeeuwsch eerlijk mijne meening te zeggen. De Maatschappij moet andere krachten annexeren, waardoor ze • in nadere relatie komt met mannen, die buiten Zeeland verblijvende, nu en dan nuttig kunnen helpen. Het moet het hoofdbestuur eene eer zijn mannen te vinden, die zich daartoe willen leenen. En wat doet nu het hoofdbestuur? Ik heb 't door u aangehaalde verslag gelezen, en mij geergerd aan de indelicate, zelfs onhandige wijze, waarop de gerekte discussiën van het hoofdbestuur, onnadenkend zijn afgedrukt. Is 't dan zoo'n eer om door het hoofdbestuur tot eerelid benoemd te worden? Waarom dan? Staan de hoofdbestuurders zoo hoog in de wetenschap van den landbouw? Wat hebben ze op dat gebied gedaan, dat hun 't regt geeft, om zoo te debatteren over ijverige personen gelijk zij deden? Wat moet een buitenlander wel denken van die Heeren , die zoo schrikkelijk bang zijn met 't schenken van een soberen eeretitel ? Hoe veel liefde en achting ik ook koester voor ijverige mannen, die zonder vergoeding tijd en moeite bij ons wijden aan de belangen onzer landbouw-maatschappij, kan ik mij toch niet bedwingen, u openlijk bij te vallen. De bladzijden in het laatste verslag met die praatjes over 't al of niet benoemen van eeltige personen tot eereleden, waren veel beter niet gedrukt , vooral nu de debatten eindigden met niemand te benoemen. Nu ze in het licht verschenen mag elk een, en dus ook ik ze beoordeden. Ik schroom niet te zeggen, dat ze naar ik meen, blijk geven van bekrompen provincialisme, maar tevens van overschatting van eigen waarde en eigen werk. Er is misschien nog gelegenheid de begane inhumaniteit en het mankeren van de vormen op deze of gene wijze te herstellen (1). Het hoofdbestuur zal wel niet alvermogend wezen; de afdeelingen hebben denkelijk toch ook wel iets in de melk te brokken. Vandaar deze regelen, welke naar ik hoop, iets zullen uitwerken. Ik herhaal, dat 't naar mijne overtuiging voor onze maatschappij eene eer, eene onderscheiding, eene uitkomst moet zijn, als zij een of meer kundige, werkzame mannen buiten ons gewest door dezen of genen titel tot zich kan trekken, in stede dat. 't zoo'n groote eer zou zijn om door het hoofdbestuur van onze maatschappij tot eerelid benoemd te worden. Die laatste eer beteekent voorwaar niet veel, te meer omdat zulke benoemingen bijkans altijd uit puur eigenbelang en met nevenbedoelingen geschieden; men wenscht er bij voorkomende gelegenheden voor terug: medewerking, adviezen, enz. enz. gratis alles en met spoed. Door dit stukje als feuilleton te plaatsen zult gij verpligten , M. de R., 8 Aug. 1875. Uwen d.w. d.
EEN ZEEUW.
(1) Wat mij aangaat, moet ik herhalen in geen geval • eventuele benoeming te zullen aannemen, Dr. L. M.
---

