Arnhem, 16 Augustus. Landbouw-onderwijs.
Van de zestien adspiranten, die het admissie-examen aan Rijks Veeartsenijschool te Utrecht hebben afgelegd, zijn er twaalf geslaagd, en zullen als kweekeling opgenomen worden. (Utr. D. 11 Aug.) Het Hoofdbestuur der Maatschappij van Landbouw, Tuinen Veeteelt in het Arrondissement Breda en om§treken heeft zich tot den Minister van Binnenlandsche Zaken gewend rad een adres, waarin het zijn voornemen te kennen geeft, om, in navolging van de Friesche Maatschappij van Landbouw en onder nader in overleg met den Minister vast te stellen bepalingen, te trachten aan de Hoogere Burgerscholen een cursus te doen openen in de hulpwetenschappen van den Landbouw ten' dienste van hoofd- en hulponderwijzers, en Waarbij tevens tot gemeld einde de toezegging gevraagd wordt van eene jaarlijksche geldelijke bijdrage van Rijkswege. (N. Roti. C. 15 Aug.) Het landbouw-instituut der Univèrsiteit ' Jena heeft thans %tien leerlingen. (Liibe.) Het landbouw-instituut der Univdsiteit Leipzig is in den loopenden zomercursus door 104 leerlingen bezocht. (Liibe.)
---

Maatschappijen, enz. van Landbouw.
Afd. Westland der Hollandsche M. v. L. Deze afd. Vergadert op 20 Aug. a. s., ten 6 uur, te Poeldijk. Behalve de gewone werkzaamheden komt (volgens het in dank ontvangen convocatiebillet, over welks practische inrigting wij den secr. der afd., den Hr. P. F. L. Waldeck, ons complikent maken) aan •de orde: het bepoernen van een afgev. voor ;1e algemeene vergadering;, de behandeling der punten van 4eschrijving; de mededeeling van een en ander over de tentoonstelling der afd. in Oct. te Poeldijk te houden; het verkiezen van een 2', voorzitter en een secr.-penn.; de aangiften 'oor de algem. tentoonstelling te 7aandam , en die der afd. ,te Poeldijk, en het opmaken van de lijst van ,personen, die 'na aanmerking komen voor getuigschriften voor langdurige trouwe dienst. Red. Floralia, te Amsterdam. De tentoonstelling van ;doemen, gekweekt door den arbeidenden stand, is door het rlestuur van .Floralia aldus geregeld, dat de inzending plaats hoeft 25 en 26 dezer, de beoordeeling 27 Augustus, en de tentoonstelling van 28 Aug. tot 1 September. • Aan de kinderspelen op 1 Sept. zal, naar men verwacht, illoor een 4000ta1 kinderen deelgenomen worden. Elk kind i• jgt, als naar gewoonte, een prijsje; dat maakt voor hen 'Jen dag dubbel genotvol, het is een blijvende herinnering ,44"1 het feest, dat .Floralia telken jaar zoo uitstekend weet ;11 te rigten, maar het kost geld, meer geld dan waarover ilet bestuur op het oogen blik beschikken kan. Wij durven l'rtrouwen, dat onder onze stadgenooten genoeg kindertienden zullen zijn, die gaarne iets tot dit goede doel willen qzonderen. (N. v. cl. D.) -- Cercle agricole et horticole en Société Royale ,41 ric ole du Grand-Duché de Luxembourcr. Bij gergenheid van de viering van het 25jarig stadhouderschap in 1-Oxemburg van Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, zglen* beide in het Groothertogdom bestaande landbouwcreenigingen onder toezigt van het gouvernement een grooten "andbouw-wedstrijd houden, nationaal voor dieren, internatiob„al voor werktuigen. De wedstrijd heeft plaats op 5, 6 en Oct. a. s. Het bestuur is reeds gekozen; voorzitter is de 'avon F., de Blochausen, Minister van Staat, regerings-pre-Ment, secretaris de Hr. Ch. Buffet. ten en ander ontleenen wij aan het voor weinige dagen 'evschenen n°. 15-18 van het ons gezonden •Bullelindes n. dekerbau-Vereins des Grossherzogthums LuxembUrg. Eene grnissie houdt zich onledig met het opmaken van een rogramma, dat weldra verschijnen zal. Naar wij uit een lgisch weekblad vernamen zullen er twee afd. zijn voor ;Item. wedstrijden met werktuigen en met producten van 4d-, tuin- en boschbouw. Red. ociété Royle d'horticulture et d'agriculture e To ur na i. Volgens ons gezonden progr. houdt deze verop 12, 13 en 14 Sept. a. s. hare 112 e tentoonktelling van planten, bloemen en vruchten. Het programma ~"e. helst 52 wedstrijden, behalve dat nog eene eeremelaille is ftgeloofd, voor hem, die volgens het oordeel der speciale I'Y (bestaande uit de presidenten en secretarissen der sectiejury's) het meest heeft bijgedragen tot den luister der expositie. ledereen ook buiten Belgie is tot inzending uitgenoodigd. Voor of op 8 Sept. moet men van het voornemen om in te zenden doen blijken. Secretaris der Société is de 11r. Alfred Allard te Tournai (Doornik), die zeker bereid is om aan belangstellenden een programma toe te zenden. Red. Société Royale „Linnéenne" te Brussel. De Landman berigt, dat er volgens het progr. der a. s. tentoonstelling dezer Société, die in de volgende maand gehouden wordt, 310 wedstrijden zijn uitgeschreven, in 7 sectiën verdeeld. Een exemplaar van dat progr. heeft men ons niet gezonden, en wij hebben het nergens ontmoet. Red. Internationale Tuinbouw-tentoonstelling te Keulen. Wij hebben geenerlei berigt omtrent deze tentoonstelling ontvangen; de tuinbouw-weekbladen kregen ze wèl! Om onze lezers in deze zaak een weinig op de hoogte te houden, ontleenen wij het navolgende programma der openingsplegtigheden aan de dagbladen. Dingsdag 24 Aug., 's avonds. Begroeting der regeringscommissarissen en jury in de schelpzaal van het Raadhuis; constituering der Jury aldaar; souper in het cassino. Woensdag, 's morgens 8 uur. Ontvangst van den Duitschen Kroonprins aan het centraal-station, waar het centraal comité zal vergaderd zijn; dan vergadering in den wintertuin der ,Flora"; voorloopige bezigtiging der tentoonstelling. 's Middags 12 uur: feestelijke opening der tentoonstelling door Z. K.-K. H. den Kroonprins 'au Pruissen. Daarna ontbijt in den restaurant van het tentoonstellingsterrein en bezigtiobing ,der tentoonstelling o-. 's Natniddags 6 uur: banket in de groote zaal van het Gurzenich; 's avonds: reunie in den gereserveerden tuin van het „Marienbildchen" te Deutz. Donderdag, 's middags 12 uur: vertrek met een extratrein van uit het centraalstation naar. Grodesberg; diner in het hfitel Blinzler aldaar. 's Namiddags : voortzetting, van de reis naar Rolandseck; koffij drinken op het gereserveerde terras van het stationsgebouw. 's Avonds 6 uur: terugtogt op stoombooten der vereenigde Rijnlandsche stoombootmaatschappijen naar Keulen; bij aankomst illuminatie van den Rijnkant der stad, den Dom en de Rijnbruggen ; landing aan de Frohngasse ; vergadering in den wintertuin der „Flora"; illuminatie en vuurwerk in de „Flora"; souper in den wintertuin aldaar. Het banket in het Gurzenich wordt gegeven door de- stad Keulen, de overige feesten worden gegeven doei- het centraalcomité. Landbouw-Vereenigincrben in Pruissen. Deze hebben (Deutsche lnd. Zeil. 22 Julij) in de laatste 50 jaren groote vorderingen gemaakt. Want terwijl van het jaar 1764, het jaar van oprigting van de eerste landbouw-vereeniging in Hannover, tot het jaar 1823 slechts 30 vereenigingen en wel 14 in de prov. Pruissen, 2 in Pommeren , 2 in Brandenburg, 3 in Silezië, 1 in Saksen, 2 in Westfalen, 1 in Hannover, 5 in Hessen-Nassau tot stand kwamen, bestonden in het jaar 1833 „ 1843 ...... . . „ 1853 >3 1863 ..... . . . 1873 vereenigingen met 114295 leden. Toch is het aangegeven aantal leden nog niet ten volle 1 pCt. van de bevolking te lande. Red. Philadelphia. Wij lezen 'in de Mild-Zeit. van 11 Aug., dat men ,plan heeft bij gelegenheid der in 1876 te hondser' wereldtentoonstelling te Philadelphia een rundveewedstrijd te houden. Er zal plaats gemaakt worden voor 700 dieren, en wel voor 280 korthoorns, 130 Jersey's, Alderney's en Guernsey's, voor 70 Devons , 70 „Hollfinder", 70 Ayrshires en 70 andere dieren van zuiver ras. Wij hopen, dat die 70 „Hollander" alle uil ons land mogen gezonden worden, en dat zij, die, daarin invloed kunnen uitoefenen, van deze gelegenheid zullen gebruik maken, dat geen „Holstein's" of ander vee onder den naam „Hollandsch" worde tentoongesteld. Wie zet zich in deze voor onzen veestapel zoo bielangrijke zaak aan het hoofd eener corporatie, die uitmuntende exemplaren van onze rassen te Philadelphia tentoonstelt, om ze daarna aldaar te verkoopen? Red.
---

Gemengde berigten; aanteekeningen enz.
Uit Oosterhuizen is d.d. 10 Aug. aldus aan de N. Rolt. C. geschreven: De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft, door tusschenkomst van den Commissaris des Konings in de provincie Gelderland, de Gemeentebesturen in dit gewest uitgenoodigd bij de besturen van- Marken of andere gecombineerde woeste grondhezittingen aan te dringen op spoedige en meer afdoende maatregelen om tot eene verdeeling dier gemeenschappelijke grondbezittingen te geraken, daar anders de Regeering in de noodzakelijkheid zou kunnen komen om door het maken van nieuwe wettelijke bepalingen, in verband met de nog bestaande wetten van 16 Grasmaand 1809 en 10 Bloeimaand 1810, aan den bestaanden toestand een einde te maken. is in het algemeen van verdeeling dezer gronden groote vooruitgang te verwachten, op sommige plaatsen op de Hooge Veluwe, waar de landbouw enkel dpor schapenhouderij moet worden in stand gehouden, zou deze maatregel minder guntstige gevolgen hebben, zoodat wellicht eene uitzondering op den regel dr zeer wenschelijk zou zijn." In de week van 1-7 Aug. bleef Noord-Holland van longziekte onder het rundvee verschoond. (Parm. C.) Gedurende de jongst vetloopen week aldus schrijft het Utr. D. van 12 Aug. hebben zich in de prov. Utrecht geene gevallen van longziekte voorgedaan. Gedurende de jongst verloopen week (aldus schrijft het Utr. D. van 14 Aug.) zijn langs de gem. Utrecht 733 runderen, 173 kalveren en 653 schapen naar het buitenland vervoerd. De Enkh. C. van 15 Aug. behelst een hoofdartikel „De Hollandsche Maatschappij van Landbouw en de geweigerde toelage voor een Wandelleeraar." Daarin wordt goedgekeurd, dat de Staten van Noord-Holland de gevraagde som van f 500 weigerden. Het opstel eindigt aldus: „En 't is goed dat die aalmoes geweigerd wordt; die wei„gering moge tot nadenkan stemmen én tot handelen nopen. „Een lichaam toch als de Hollandsche Maatschappij van Land„bouw dient op de tijden en 'hunne eischen en behoeften „acht te geven, maar niet zich vast te klemmem aan een „werkkring dien zij zich voor 25 jaren koos; doet zij dat, „dan gelijkt zij het allermeest op die boeren, voor wier ont„wikkeling zij eene aalmoes vroeg." De Heeren Landré & Glinderman, te Amsterdam, zonden ons eene gedrukte lijst, 4 bladz. folio met 10 figg., van werktuigen en gereedschappen, die zij op de 23e algemeen& tentoonstelling der Hollandsche M. v. L. op 15-19 Sept. a. s. zullen inzenden. Zij, die naar genoemde tentoonstelling denken te gaan, kunnen dus al vast kennis maken met wat zij aldaar van gemelde verdienstelijke firma zullen aantreffen. Ze zullen wèl doen, dunkt ons, zich tijdig van zulk eene lijst te voorzien, weshalve wij er met genoegen deze regelen aan wijden,. De firma zal naar 5 wedstrijden, volgens deze lijst mededingen; en daartoe werktuigen inzenden, waaronder er zijn, die in ons land op de meest eervolle wijze in ettelijke wedstrijden overwinning op overwinning behaalden. Red. Samuelson & C°'s „Patent Self-Raking Reapers" (zelfharkende en schovenmakende graan-maaiwerktuigén) behaalden, gelijk men weet, op 28 Julij te Kruiningen den eersten prijs. Nu ontvangen wij, door gewaardeerde tusschenkomst, een Engelsch strooibillet, waaruit ons blijkt, dat aan deze zelfde werktuigen bij den grooten wedstrijd, die op 30 en 31 Julij te Versailles plaats had, te beurt viel de eerste prijs, met een speciale prijs van 200 fres. met zilveren medaille en bovendien de eereprijs. Red. Als eene bijzonderheid deelt men aan de Midd. C. van 12 Aug. mede, dat Jacob 'Blom en zijne vrouw Maria Riemens te Grijpskerke , dezen zomer voor de 31e maal te zamen den oogst hebben helpen afsnijden zonder ooit door ziekte of ander beletsel daarin verhinderd te zijn. Naar wij vernemen-, behoort de Hoofdredacteur der Landb.-C. onder het aantal dergenen , die benoemd zijn tot leden van de jury der in Sept. a. s. te Gent te houden internationale fruittentoonstelling. Red.
---

De opvoeding van veulens in de Betuwe.
Nu de speentijd der veulens nagenoeg weer is verschenen, moge 't niet ongepast zijn, met een enkel woord te wijzen op de groote mate van verwaarloozing (1) waaraan die dieren in de laatste helften der twee eerste levensjaren zijn blootgesteld. Na een paar dagen van de moeder gescheiden te zijn geweest, worden de veulens naar de weide gebracht, waar ze in elk geval de moedermelk en haver, tot nog toe genoten, missen, zoodat ze dan ook reeds na verloop van acht dagen bijna niet meer te herkennen zijn. De vroeger goedgevoede dieren zijn thans zeer vermagerd. Waarom zou men niet gedurende eenige, b.v. veertien dagen, haver in de weide kunnen geven, ten einde den overgang meer onmerkbaar te maken? Na eenige weken zijn ze echter dien teruggang in groei weder te boven, ze ontwikkelen zich flink en krachtig, totdat de winter komt. Dan begint voor verreweg 't meerendeel der veulens een ellendig leven. Veroordeeld om nacht en dag den geheelen winter buiten door te brengen, is 't voedsel, dikwijls met groote moeite te vinden, slechts voor een klein gedeelte in staat in de behoefte te voorzien ('t zoogenaamde „harden"). Komt de sneeuw soms al te hoog dan worden er nog wel eens meedoogende fokkers aangetroffen, die de hongerende dieren eenig hooi, soms zelf wat haver in de weide doen geven. De kennis van den grooten hoop veefokkers (?) brengt echter mede, dat 't zeer nadeelig zou zijn, de veulens naar stal te halen; 't weer moge zoo slecht zijn als 't wil. De gevolgen: dezer treurige, doch goedkoope opvoeding blijven echter niet uit. Wanneer de lente begint, dan ziet men de weleer zoo schoone veulens als geraamten door de afgeknaagde weiden waggelen, terwijl eenige als slachtoffers van onwetendheid en hebzucht reeds zijn te gronde gegaan. De laatste helft van 't tweede levensjaar wordt onder niet veel gunstiger verhoudingen ten einde gebracht. Paardenfokkers! die steeds zoo ijverig in de weer zijt, zooveel geld beschikbaar durft stellen voor den aankoop van duitsche hengsten, ten einde uw ras te verbeteren (? ? ?), herstelt eerst de hierbovén aangewezen fouten, geeft uwe veulens voldoend voedsel, dat ze vooral in de eerste levensjaren zoo groot noodig hebben, zal het beenig zamenstel , 't geraamte behoorlijk kunnen gevormd worden, en ge zult betere uitkomsten verkrijgen dan thans met uwe groote zorg voor kruising der ouders en verwaarloozing der jonge eieren. Betuwe. (1) Eene der voornaamste oorzaken van verval van ons paardenras.
X.
---

