Arnhem, 23 Augustus. Landbouw-onderwijs.
boor de daarvoor benoemde commissie is het eindexamen genomen aan 17 leerlingen van de Staats-Landboutoschool te 'emb/oers. Daarvan zijn 14 leerlingen, waarvan 9 uit Belgie „ell 5 uit het buitenland met een diploma begiftigd. Er waren rOO punten te behalen. Het hoogste aantal behaalde punten droeg 172,3, het laagste 110. Twee der leerlingen ontingen het diploma met groote , de acht daarop volgende met None onderscheiding. Red. De Belgische Moniteur heeft de voorwaarden medegedeeld, INarop leerlingen toegelaten worden aan de Landbouwschool te Getnbloux , en de Tuinbouwscholen te Gent en te Vilvoorde. , -De inschrijvingen vodr de landbouwschool geschieden vdeir t5 Oct. a. s.; de lessen beginnen den 3en maandag in dctober. be inschrijvingen voor de beide tuinbouwscholen hebben Plaats vegír 15 Sept. a. s. De examens tot toelating worden 41 het laatst van September gehouden. Voor de landbouwschool moet per leerling betaald worden 00 francs per jaar voor de inwonenden en 300 francs voor de ,tlitwonenden ; voor vreemde leerlingen in beide rubrieken resp. klOO en 400 fres. Red. In Westvlafinderen is een gedenkwaardig feit geschied. De I)'ktnanente deputatie van den prov. raad (Gedeputeerde Staten zollden wij zeggen) hebben bij besluit van 8 Julij 1.1. (mee,e(leeld in de Slem der Fl. landbouwers van 24 Julij) binnen ;I'4l zetel der Landbouw-Maatschappij Thielt-Rousselaere, gevoor rekening van het provinciaal landbouw-fonds, een kvinciaal landbouw-scheikundig laboratorium, gevestigd te Rousk,elaere , opgerigt. De Hr. Jules Van den Berghe , zoon van 44 onzen lezers wèl bekenden verdienstelijken Arr. Commis, die zich reeds zooveel moeite gaf ten dienste van den Icllebouw o. a. door zijne voordragten 'over landbouw-schei' ijnde , is met de werkzaamheden van dit laboratorium bemet den titel van Directeur. Aan eene commissie van ' leden is het toezigt opgedragen. ten schoone triumf voorwaar voor den man, die jaren met voorbeeldeloozen ijver de Landbouw-Maatschappij Thielt-Rousselaere voorzat. Wij wenschen den achtingsvvaardigen Vader daarmee van harte geluk, en den Zoon ar die volharding, die elke nieuwe stichting eischt, met en benevens de onmisbaar noodige medewerking van de zijde der landbouwers. Wij deden nader het geheele besluit mede, ook om onze lezers te doen zien, hoe onze naburen ons ook weer in dezen zijn v66rgegaan. Red. De landbouw-leerinrigling te Hildesheinz (Hannover) is in het zomerhalfjaar door 116 leerlingen en hospitanten bezocht. Daarvan zijn uit de prov. Hannover 82 (uit Hildesheim 38), Saksen 6, Westfalen 1, Rijnprovincie 1, Sleeswijk-Holstein 4 en Hessen-Nassau 3, uit Pruissen dus 97. Er is bovendien 1 leerling uit Servie en 1 uit Portorico. Belangrijk is, ook ter lezing voor hen, die in de oprigting van proefstations bij ons belang stellen, hetgeen het tijdschrift Die landw. Versuchs-Station, 1875 n°. 3, B. XVIII , op bl. 216-243, mededeelt over de landbouw-proefstations in het Koninkrijk Saksen en hunne reorganisatie. In 1851 kwam het eerste station in Saksen tot stand. De „Landesculturrath" heeft aan het Ministerie van Binnenl. Zaken voorstellen gedaan. Voorloopig op het lezenswaardige opstel in genoemd maandschrift de aandacht vestigende, stellen wij ons voor om later mede aan de hand daarvan, onzen lezers den aflood) dezer aangelegenheid mee te deden. Red. Het Oostenrijkscli-Hongaarscli akkerbouw-ministerie gaf in 1874 voor landbouw-onderwijs uit 197,500 fl., behalve voor landbouw- en andere proefstations.
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
XXIX' Ned. Landh. Congres te Heerenveen. Er is een boekje aangekondigd onder den volgenden titel: „Brieven fen Seukeleboer oan sin Wig oer 't 29ste Lanboukindich Congres, dat holden is op 't Hearrenfean de 28ste 29ste en 30ste Juni en de lste Juli 1875." En de adv. zegt er verder van: „In alleraerdichtst boekje fen 41 blásiden mei in kreas omslach. Skreauwn troch de bekende Folksskriuwer Waling Dijkstra." Red. Afd. Zaanlandsche gemeenten der Hollandsche M. v. L. Te Krommenie had op 18 Aug. eene vergadering van deze afd. plaats. De N. R. C. deelt er het volgende over mede. Zij werd bijgewoond door 185 leden. Een voorstel om bij wijze van proefneming de verloting in de afdeelingsvergaderingen voor een jaar te staken, werd met groote meerderheid van stemmen verworpen en besloten voortaan in iedere vergadering verloting te houden. Bij inteekening werden eenige bijdragen toegezegd tot goedmaking van kosten door de feestcommissie voor de aanstaande tentoonstelling; daarenboven werd door een onbekenden gever een goudstuk van f 10 voor dat doel geschonken. Bij de verloting werd de 1 prijs barometer, gewonnen door N. van Pomeren , te Koog a/d Zaan. Nog 20 leden hadden het voorrecht een stuk boerengereedschap of een Noordhollandsch kaasje als prijs te veroveren. Afd. Beijerlande n en Strijen der Hollandsche M. v. L. Deze ,afd. heeft in het vorige jaar door eene daarvoor benoemde commissie, waartoe ook de Heer J. de Jong, secretaris der afd. behoorde, in Engeland zaaitarwe doen aankoopen. Wij ontvangen nu het berigt, dat deze poging, die de commissie veel moeite kostte, zeer gunstige resultaten oplevert. Een landbouwer, in den kring der afd. wonende, de eerste , die naar onze welwillende berigtgever meent, er van dorschte , heeft van een niet zeer zwaar gewas, geteeld• op middelmatig kloek land, een beschot gehad van 49 hectoliter per hectare, van puike kwaliteit. Red. Afd. Haarlemmermeer der Hollandsche M. v. L. Wij ontvingen in dank het conv.-billet van de vergadering, die deze afd. op 24 Aug. houden zou, en bij 't verschijnen van dit mr. gehouden heeft. Wij noteren naar aanleiding er van, dat o. a. ter tafel zou komen en voorstel tot het houden van een wedstrijd lusschen ploegers. Red. Afd. Boengelerwaard der Geldersche M. v. L. Deze afd. vergadert op. 31 Aug. a. s. ten 12 ure te Zalt- Boemel. Aan de orde is : 10. , Een brief van het bestuur der Mij. omtrent nadere benoeming van een afgevaardigde ter buitengewone algemeene vergadering en mededeeling van het onlangs te Velp aangenomen art. 15 ; 2°. Een brief van 't zelfde bestuur over de wereldtentoonstelling te Philadelphia. Afd. Over-Veluwe der Geldersche M. v. L. In de N. R. C. is berigt, dat deze afd. in het laatst van Sept. of begin van Oct. a. s. te Hattem eene tentoonstelling van dorschwerktuigen, gepaard met proefnemingen, houden zal. Vereeniging tot verbetering van het paardenras te Anna-Paulowna en Wieringerwaard. In eene adv. van 't N. v. d.d. lazen wij, dat de hengst dezer Vereeniging, Abd-El-Kader. te Anna-Paulowna op 25 Aug. publiek zou verkocht worden. Red. Tuinbouw-Vereeniging „Be emster en omstre – ken." Volgens adv. in de Purm. C. besloot deze Vereeniging in hare vergadering van 11 Aug. 1.1. tot het houden eener onderlinge tentoonstelling van tuinbouw-voortbrengselen op 11 en' 12 Sept. a. s. Ned. Botanische Vereeniging. De 29° jaarvergadering hield deze vereeniging in Julij. 1.1. te Boxter, onder presidium van Dr. W. Pleyte. In 1876 vergadert zij te Leiden. De Leidsche C. gaf er een verslag van, o. a. overgenomen in de N. Rott. C. van 22 Aug. 1.1. Tentoonstelling van pluimgedierte, te s' Hage. Op het terrein van •het Kon. Zoël.-Bot. Genootschap heeft op 18, 19 en 20 Sept. a. s. deze tentoonstelling met verloting plaats. Uitgeloofd zijn voor 300 wedstrijden 9 gouden, 12 verguld zilveren, 124 zilveren, 180 verzilverd bronzen en 293 bronzen medailles (te zamen 618 stuks), waartoe geldelijke bijdragen door de commissie worden te gemoet gezien. Aanmelding van inzending moet voor 1 Sept. a. s. geschieden adres de „Commissie der tentoonstelling op den Kon. Zoël. Bot. Tuin te s' Hage", en wel door middel van de bij het progr. gevoegde invullingslijst A. Bij de inzending zelve moet de gedrukte lijst 8., behoorlijk ingevuld, gevoegd zijn. Wij kunnen onmogelijk de wedstrijden opnoemen, die zijn uitgeschreven, en bl. 10-23 geheel vullen. Die belang in de tentoonstelling stelt verscheidene onzer lezers behooren er zeker toe kan ligt een progr.-aativragen bij den secretaris der Commissie, den Direteur R. T. Maitland, te s' Hage. Red. Landw. Verein ffir-Itheinpreussen. Den 19°' Sept. a. s. tot en met 22 Sept. houdt deze Vereeniging hare 43° algemeene jaar-vergadering te Trier. Ter bijwoning worden in het uitgegeven programma alle leden en voorts andere duitsche en buitenlandsche landbouw-vereenigingen uitgenoodigd. Op de terzelfde gelegenheid plaats hebbende tentoonstellingen zijn te behalen premiën , tot een gezamenlijk bedrag van 11000 Mark, 90 medailles en diploma's. Als naar gewoonte hebben behalve een paar zittingen der algemeene vergadering bijeenkomsten plaats van dertien verschillende sectiën , voor elke van welke eenige weinige vraagpunten ter behandeling zijn opgegeven. De jury-leden voor de 16 verschillende afdeelingen der tentoonstelling zijn alle in het programma vermeld. Of er vereenigingen ten onzent zijn, die zich te Trier zullen doen vertegenwoordigen, weten wij niet. Maar wenschelijk achten wij het, en daarom zijn wij zoo vrij er alsnog de aandacht op te vestigen. Red. Intern. tuinbouwtentoonstelling te Keulen. In het N. v. d. dag van 23 Aug. komt een brief uit Keulen voor d.d. 20 Aug. Daarin wordt herinnerd, dat deze expositie op woensdag 25 Aug. geopend wordt (men weet dat zij tot 26 Sept. duurt). De producten zoo meldt genoemd blad worden geplaatst in groote ovehlekte gaanderijen, rondom het tentoonstellingsterrein, waar men in 't midden vele fonteinen ziet met groote rozenbedden. Tusschen deze komt de verzameling Agave's, Yucca's enz. van Prins Hendrik (drie wagons vol, volgens het Handelsblad); de bloemisten Colenbrander van Z. K. H. bragten ze; de Hr. Galesloot was met het oppertoezigt over de plaatsing belast. De HH. Kluppel en Willink zonden per trein Caladiums, Oranjeboomen, Varens enz.; de firma Kreltwe & Zoon zond hare planten per stoomboot, alsook de Leidsche Kruidtuin. De HH. Jurrissen te Naarden zonden eene groote verzameling Coniferen. Volgens berigt in de dagbladen is de jury voor deze tentoonstelling, wat Nederland betreft, zamengesteld uit de heeren 0. A. A. Dudok de Wit en J. B. Groeneweaben , van Amsterdam; J. H. Krelage, •van Haarlem; A. van Lennep, van Heemstede; C. G. Overeijyler, van Boskoop; J. W. Willink Wzn., van Amsterdam en H. Witte, van Leiden. Red. Wereldtentoonstelling te Philadelphia. De Geldersche M. v. L. beproefde om met alle zustervereenigingen eene collectieve inzending uit ons land voor Philadelphia te ordenen. De Hollandsche M. v: L. had geen lust om mee te doen; zij zendt alleen in. Verre weg de meeste andere Vereenigingen antwoordden zelfs niet! Er had eene kleine zamenkomst plaats van afgevaardigden der Geldersche en Zeeuwsche Mij, en van de afd. Breda en Grave. Dr werd besloten aan elke dezer 4 vereenigingen ƒ 300 te vragen tot dekking van kosten van verzamelen, inpakken, etaleren enz. De Geldersche M. v. L. stond ƒ 300 toe en benoemde tot leden der gemengde commissie van uitvoering voor haar deel, de HH. D. -Vroede, te Wageningen, en W. de Haas, te Ihendoorn. Wie de Zeeuwsche Mij. benoemde, is ons nog niet bekend, evenmin als van Breda en Grave. Evenmin weten wij of deze 3 vereenigingen ook elk ƒ 300 geven. De Geldersche Mij. heeft al vast bij circulaire die wij in dank ontvingen hare afdeelingen tot medewerking uitgenoodigd. Red.
---

FEUILLETON. DE Ha. MUNNIKHUIS EN DE MELKSPIEGEL, IN TWEE BRIEVEN.
1. Mijnheer de Redacteur/ Met groote aandacht volgde ik al wat in den laatsten vooral in de Landb.-C. over den melkspiegel geihreven is. Ik mag dat gerust verklaren, want alles ik zelfs bijeen vergaard, nrs. van uw geeerd blad, Pl de .E'nkh. C., de Pam. C., en van het Bijblad der Toen het boekje 'van den Hr. Munnikhuis verschenen hqs, heb ik een exemplaar er van aangekocht. Onder 't lezen er van maakte ik op den kant hier en daar anteekeningen. Ik vond er nog al wat in, wat er bij mij alllnar zoo niet in wilde: Het *laakte op mij den in"Nk een slecht uittreksel te zijn uit een groot boek, .aaraan de schijn van eigen werk gegeven was. y be aankondiging er van, voorkomende in de Landb.-C. ti 12 Nov. 1874, n°. 46, vond ik voorzigtig gesteld. "loge de Hr. M., zoo zesde de deskundige beoordeelaar misschien nog wat te weinig acht slaan op 't ex-I"qleur en mogelijk wat al te veel hechten aan den lkspiegel alléén , hij overdrijft dit op verre na niet 't)Gals de ar. Sluis." Zoo schrijft gij, waarde redac- Volgens uw oordeel overdrijft de Hr. Munnikhuis het niet zooals de Hr. Sluis, maar hij overdrijft toch. q staat er duidelijk. Toen kwam de strijd over de kolom „melkspiegel" y den boezem van de Vereeniging „het Ned. Rund-Stamboek" (Bijblad Lb.-C. 1875, n°. 7). Bij stem-1R werd, tegen den wensch van commissarissen,, na livoerig debat tot de opname besloten. atY)aarop is de Enkh. C. van 28 Maart met een hoofd'ikel over die opname voor den dag gekonaen , beende, dat het Stamboek staat „onder de leiding van /4tensehappelijke mannen."
Gij hebt toen, waarde redacteur! in de Landb.-C. van 1 April juist opgemerkt, dat niet het collegie van Commissarissen maar de vergadering van 16 Maart van het Stamboek de oorzaak was van de opname van die kolom. Gij hebt toen, naar mijne meening teregt, doen uitkomen, dat de voorstanders van het melkspiegel-stelsel (gij hadt er op de vergadering van 16 Maart tegen gewaarschuwd) het oneens waren , b. v. de H.H. Munnikhuis, Sluis en Rezelrnan , en gewezen op .meer dan waarschijnlijk te wachten verwarring, te verwekken door deze „zeer onvoorzigtige daad" en dit „volkomen onwetenschappelijke besluit." De Hr. Munnikhuis vatte daar vuur op. Hij schreef een brief, opgenomen in de Landb.- C. van 29 April 1.1. En welk een brief? Op mij maakte de inhoud een treurigen indruk. Was het wel dezelfde Hr. Munnikhuis, de schrijver van het boekje, die dit foutieve opstel had geschreven Want de brief krioelt van taal- en spelfouten ; geen leesteeken bijkans staat op zijne plaats. Er werd niets in bewezen, en maar zoo wat om de kwestie heen gepraat. Ja, ge hadt wel gelijk onder den brief op te merken, dat hij „beter niet, geschreven ware." Een zekere Jan Tijssen heeft uit dezen brief, dien bij „rnelkhelder" noemt, aanleiding genomen, om wat• de Hr. Munnikhuis over den melkspiegel geschreven heeft, wetenschappelijk te toetsen. Gekruid zijn zijne 12 grieven gewis. Dat zij voor den Hr. Munnikhuis niet aangenaam aren,w begrijpt zich. Maar hij had zich zulk eene oppositie door zijn. ongelukkigen brief op den hals gehaald. Jan Tijssen heeft de fouten en legio van onwetenschappelijke beweringen in het boekje van den Hr. Munnikhuis voor zoover den melkspiegel betreft aangewezen; ik zou mij erg moeten vergissen, indien Jan Tijssen's 12 brieven niet met graagte waren gelezen; zelfs meen ik te mogen onderstellen, dat‘ ieder belangstellend uitzag en nog uitziet naar het antwoord van den Hr. Munnikhuis er op. In de Purm. C. van 28 Julij (de lezer ziet, dat het waar is, wat ik hierboven schreef, en dat ik de over den melkspiegel handelende stukken en stukjes bij elkaar heb) schreef de redactie van dat blad „niet zaakkundig, genoeg" te zijn om zich „in dien vrolijken strijd te mengen", en verder• „verlangend zien zeker „velen uit naar een anti-kritiek van den bewerker van „dat boek", namelijk het boek van den Hr. Munnikhuis. Ik brandde van verlangen; gaarne beken ik het. In de Purnz. a van 8 Aug. nam de redactie het slot van Jan Tijssen's 12" brief over en schreef er dit onder : „Voor de wetenschap in het algemeen en de kennis „van het vee in 't bijzonder zal het zeker hoogst wen„schelijk zijn, dat de schrijver van het beoordeelde „boekje thans het woord neme. Het gaat toch niet „aan zoo lagchende voort eene geheele wetenschap weg „te redeneren, zonder dat de mannen der wetenschap „zelfie toonen, dat ze er 66k nog zijn en niet „over „66n nacht ijs" gaan !" In mijne onnoozelheid had ik Jan Tijssen gehouden voor een wetenschappelijk man, en het melkspiegelstelsel met den Hr. Munnikhuis voor geheel „antiwetenschappelijk". Den Hr. Munnikhuis „wetenschappe• lijk" te noemen, durf ik niet meer na zijn cacographischen brief uit de Landb.-C. van 29 April. Dat is een schooljongens brief; een man van eenige wetenschap schrijft z66 slecht en verward immers niet? Enfin: de redactie van de Purnz. C., die op 28 Julij schreef „niet zaakkundig genoeg" te zijn, schijnt op 8 Aug. eenklaps knapper te zijn geworden; zij noemt, het melkspiegel-systeem „een geheele wetenschap". Hoe is 't mogelijk? En wat doet nu de Hr: Munnikhuis, de man, die volgens de laatste meening van de Purm. C'. een van „de mannen der wetenschap" is? Het is mij te warm om dezen brief heden af te maken. Dus, mijn waarde redacteur! tot over een paar dagen. Een Noord-Hollandaehe, door Jan Tejseen's 12 Aug. '75. 12 brieven geheel bekeerden veehouder.
---

