Arnhem, 30 Augustus. Landbouw-onderwijs.
, Naar wij vernemen (zoo schrijft de N. Rolt. C. van 25 Aug.) .tgtaat bij de Regering het plan, aan 's Rijks hoogere burgerkolen of andere openbare inrigtingen van onderwijs een 'rus te openen voor landbouw en aanverwante vakken. Dit klerwijs zal kosteloos worden gegeven en hoofdzakelijk betternd zijn voor hoofd- en hulponderwijzers, om hen in staat ,t4 stellen later aan de openbare lagere scholen dit vak te eren 'jekp. het vastgestelde budget van het K. K. akkerbouwgaisterie in Oostenrijk-Hongarije voor 1875 komen (volgens i maandwerk Die landw. Fersuchs-Stationen, 1875, n°. 3) 11, volgende sommen voor ten dienste van proefstations voor led- en boschbouw : Gewone Buitengewone Totaal , uitgaven f 73680. f 11160. f 84840. inkomsten f 7320. f 7320. Red. non yarije heeft zeven inrigtingen voor landbouw-onderwijs, k' knelijk Hongaarsch Altenburg (gesticht' in 1818) met 174 elingen , Kessthely (gesticht in 1865) met 8.9 leerlingen, reczin (gesticht in 1867) met 79 leerlingen, Bistritz(ge:klit in 1870) met 5 leerlingen, Kronstadt (gesticht in 1871) wig 9 leerlingen, Mediasch (gesticht in 1871) met 19 leeren. Te zamen tellen de scholen dus 454 discipelen, voor ke aan jaarlijksch subsidie de zeer aanmerkelijke som van e,339 fl. (waaronder uit rijks middelen 184,339 fl.) te te gelegd wordt, d. i. per hoofd ongeveer 437 fl.
Tc Koningsbergen zal een lanilhouvj-proefstation tot stand komen, ingevolge besluit van den raad van bestuur van de Oostpruissische centrale landbourv-vereeniging. De Minister voor landbouw heeft eene bijdrage in de kosten van oprigting en eeu subsidie voor het onderhoud toegestaan. Bed.
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
Twen ts eh e Landbouw-Mij. Een verslagje van de op 26 Aug. gehouden tentoonstelling kan wegens plaatsgebrek eerst in n°. 37 komen. Red. Genootschap t. b. van den •Larudbouw in Drenthe. Omtrent de op 27 Aug. gehouden algemeene vergadering met tentoonstelling berigten wij iets in 't volgende nr. Nu ontbreekt ons de plaats. Red. Afd. Alkmaar der Hollandsche M. v. L. Deze afd. vergaderde op 30 Aug. 1.1. 0. a. kwam aan de orde: Benoeming eener Commissie van 5 leden om te maken een wetsontwerp-marktreglement voor den handel in vee, ten einde te beletten de tegenwoordig herhaaldelijk voorkomende moeijelijkheden tusschen koopers en verkoopers omtrent de verborgen gebreken: het geld- of met kalf zijn, het niet-vierkant zijn en dergelijken van het verkochte vee., Afd. Oss der Mij. v. L. uuz. Wij vernamen, dat de regelings-Commissie der aangekondigde tentoonstelling (zie laatst in adv. in Lb.-0. 34) reeds vele blijken van instemming mogt ontvangen, eene ruime en goede plek voor de tentoonstelling heeft gehuurd, vele prijzen en preniiën heeft toegezegd, en besloten heeft ook eene harddraverij te houden. De Prov. Nbr. C. van 28 Aug. schrijft er (teregt) het volgende over: „moge niet alleen de bevolking de pogingen van onze geachte commissie blijven ondersteunen, doch het welbegrepen
eigenbelang onze leden aansporen immer getrouw 'en als één man op te komen bij de behandeling der verschillende punten van den landbouw, dan zal er, , zooals in de twee laatste jaren is geschied, nog veel door de Maatschappij in het belang der veehouders en ten algemeenen nutte tot stand gebragt kunnen worden." Landbouw-Vereeniging „Beekberge‘n." Den 26e Aug. 1.1. is, naar ons is berigt, eene buitengewone vergadering van deze Vereeniging gehouden. De voorzitter, de Hr. H. Bosker, benoemd tot Directeur der Veenmaatschappij „Twenthe", te Vroomshoop , bij Almelo, nam wegens verandering van woonplaats zijn ontslag als voorzitter. Hij werd bij acclamatie tot eerelid der yereenigincrb benoemd. Met algemeene stemmen werd de Hr. J. S. Wolff tot voorzitter gekozen. Red. Vereeniging t. b. van den veehandel te Nijmegen en omstreken. Deze vereeniging heeft in overleg met het bestuur der gemeente N. de jaarlijksche veemarkten, 6 in aantal, vastgesteld. Zij ontving voor kosten van bekendmaking, porto's en premiën voor de drie nog in 1875 plaats hebbende markten (den 4" dinasdag in Sept., den 3en donderdag in Oct. en den 2e,ldonderdag in Nov.) van het gemeente-bestuur een subsidie van f 200. De Vereeniging telt nu bijna 200 leden á 50 ets. jaarlijksche contributie. Het bestuur zegt in eene circulaire, die 't ook aan ons zond, dat om het welgelukken der Vereeniging te verzekeren het ledental zeker tot het dubbele zal moeten klimmen. Om dit te bevorderen en de markten algemeen bekend te maken, verspreidde het bestuur 200 groote publicatiën en 500 strooibilletten. Behalve voor gelden houdt het bestuur zich ook aanldevolen voor kleine voorwerpen voor op elke markt te houden verloting. Veer- en marktgeld wordt niet geheven. Red.
Tentoonstelling te Leiden van bloemen en plamten, gekweekt door den werkman. N°. 35 van Sieboldia,- het tuinbouw-weekblad van den Hr. H. Witte, behelst een verslag van deze op 21 Aug. 1.1. geopende tentoonstelling. De catalogus behelsde 288 namen van inzenders. Zeven inzenders erlangden een I°°, 14 een 2", 39 een 3" prijs; 16 bestuursprijzen werden bovendien toegekend aan inzenders van oudere , planten., die reeds lang in hun bezit waren. Tentoonstelling te Zwolle van zomerbloemen, gekweekt door onvermogende Zwollenaars. Mevrouw de Douairière Backer, , weduwe van den vroegeren Commissaris des Konings in de prov. Overijssel, eigenaresse van het prachtige buiten „Villa Flora" onder Zwolle, doet elk voorjaar zaden uitreiken en geeft bovendien nog gelden om de er uit gekweekte en tentoongestelde planten te bekroonen. Aan eene commissie uit Zvvolsche ingezetenen is de zorg 'van een en ander opgedragen. Den 25°° Aug. heeft nu deze eigenaardige tentoonstelling weder plaats gehad. Volgens berigten in de dagbladen (o. a. het Utr. Dagblad) heeft zij uitmuntend voldaan -en getuigde zij van veel zorg, lust en liefhebberij bij de inzenders. Ruim de helft meer clan het vorige jaar dong naar de bekrooning. Het ingezondene was door de Commissie op loffelijke wijze gerangschikt en met een schat van planten en bouquetten uit de „Villa Flora." De toegangsprijs strekte ten voo,rdeele der algemeene armen. Dat heet eerst op nobele wijze een uitmuntend doel bevorderen! Eere daarvoor de edele priesteres van Flora. Red. Floralia te Amsterdam. Op zaturddg, 28 Aug. had op de terreinen van „Linnaeus" de jaarlijksche tentoonstelling dezer Vereeniging plaats. Het N. v. d.d., nr. van 25 Aug., deelde het programma mee der bij die gelegenheid plaats hebbende feestelijkheden en volkspelen; het aantal deelnemers aan deze laatsten bedroeg ongeveer 2200. Het nr. van 30 Aug. beheln de toegekende prijzen, 15 eerste prijzen (een spaarbankboekje en f 10), 15 tweede prijzen (een spaarbankboekje en f 5), en 100 derde 'prijzen (zeer nette getuigschriften. Ook worden de namen meegedeeld van 5 inzenders, die de Commissie hebben misleid, en wier planten als gevolg daarvan bij de, bekrooning niet in aanmerking kwamen. Van de 4000, die planten ter kweeking hadden afgehaald, leverden omstreeks 2600 hunne gekweekte planten in. Red. Vereeniging „Uit het Volk voor het Volk." Deze te Middelburg bestaande vereeniging houdt op 1 Sept. eene entoonstelling van bloemen gekweekt door den arbeidenden stand. Des avonds is er feestconcert. Collectief-inzenden naar Philadelphia. Ten vervolge op 't in ons n°. 35 gegeven berigt, zijn wij in staat. gesteld mee te deelen, dat de Zeeuwsche M. v. L. zich bereid verklaarde evenals de Geldersehe ook f 300 te geven mits de Nederlandsche vereénigingen algemeen deel namen , en niet slechts een 4 tal. Daarop is op nieuw eene circulaire verspreid, waarin tot medewerking wordt aangespoord. Als de Hollandsche Mij. v. L. zich al nog mogt aansluiten, zou er zeker reeds veel gewonnen zijn. Wij hopen er het beste van, ofschoon wij geen algemeene zamenwerking verwachten. Afgaande op gebeurtenissen in vroeger jaren schijnt zoo iets onder onze vereenigingen tot het onbereikbare te behooren ; maar alles kan verkeeren. Red. Algemeene tentoonstelling van Land- en Tuinbouw te Luxemburg. Het progr. dezer op 5, 6 en 7 Oct. a. s. van wege de Luxemburgsche Regering, in vereeniging met de in het Groothertogdom bestaande .Bociété' en den .Cerele" te houden groote tentoonstelling hebben wij in dank ontvangen. Het is in de fransche en duitsche taal geschreven ...en beslaat 71 bladz. Er zijn 192 wedstrijden geopend, in 3 afdeelingen: 1. tentoonstelling van inlandsehe dieren; 2. intern, tentoonstelling van landbouw-machines en werktuigen; 3. intern, tentoonstelling van land-, tuin-, en boschbouw-producten. De 1' afd., 70 wedstrijden gaan wij. voorbij. De 2' afd. bevat concours 71-103. Prijzen worden uitgeloofd voor ploegen, eggen, rollen, scarrificators en extirpators, hand- en andere zaaimachines, paardehakken, gras- en graanmaaimachines, aardappelrooijers, suikerbieten-rooijers, wagens, karren, paardentuigen, gierpompen, locomobielen, rosmolens, dorschwerktuigen, breek- en snijmachines , wanmolens, karnmolens, bascules, hoefijzers. De 3, afd. bevat concours 104-192, voor granen, voedergewassen (ook zaden) groenten (ook zaden) handelsgewassen, handelsproduiten (boter, kaas, honig, was), vruchten, sierplanten (cone. 139-186), boschbouwproducten en werktuigen, tuinbouw-werktuigen, bloemvazen en potten. Wij hopen, 'dat uit ons kind ook inzendingen naar de feestelijke tentoonstelling te L. zullen gaan. Men weet, dat zij plaats heeft ter viering van het 25jarig Stadhouderschap yan Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden. Opgave van inzending moet vócir 20 Sept. a. s. met daartoe bestemde behoorlijk ingevulde formulieren, geschieden aan den secretaris der Commissie, den Hr. Charles Siegen te Luxemburg (en niet gelijk wij in n°. 34 schreven den Hr. Ch. Buffet) bij wieu op franco aanvrage zeker programma's en invallingslijsten verkrijgbaar zijn. Ten gemakke onzer lezers hebben wij een 20ta1 programma's met formulieren aangevraagd, die wij na ontvangst bereid zijn toe te zenden aan ons, onder franco toezending van 10 ets aan postzegels, duidelijk opgegeven adressen. Red. Groote tentoonstelling van wege de Maatschappijen van Landbouw in Oost-en West-Vlaanderen. Over deze a. s. expositie hebben wij onze lezers reeds berigt ; zij zal in Julij 1867 te Gent plaats hebben. De prov. raden der beide provinciën hebben op daartoe gedaan verzoek elk een subsidie van 5000 fres. geschonken. Ook de regering des lands en van de stad Gent zou, naar men meende te mogen verwachten, zich wel niet aan geldelijke ondersteuning onttrekken. De redactie ..van de „Akkerbouw" hoopt, dat deze wedstrijd een gedenkwaardige datum zal wezen in de jaarboeken van den Vlaamsehen landbouw. Wij van onze zijde voegen daarbij te verwachten , dat ook uit ons land blijken van belangstelling zullen geschonken worden aan deze groote onderneming onzer zuidelijke broeders, zoowel door inzending als door persoonlijk bezoek. Red. Die Versammlung der deutschen Landwirthe, het duitsche landbouw-congres, zal ook in 1875 niet vergaderen; Berlijn was er voor aangewezen. Men vermoedt, dat het na 28 jaren in menig opzigt nuttigen invloed uitgeoefend -te hebben, zal ophouden te bestaan. bliet „Kongress der deutschen Land wirthe"; en de „Deutsche Landwirthsehaftsrath", aUmede de scheiding van Oostenrijk en Duitséhland zullen wel evenzoo vele oorzaken zijn, waardoor de „Versammlung" niet meer kan bloeijen. Red. Deutsch° Veterinárath. Aan dezen raad, die in de dagen van 22-24 April 1.1. sedert zijne oprigting de tweede vergadering hield, hadden zich in de maand Mei 1.1. reeds 33 vereenigingen met ongeveer 1500 leden aangesloten. (Bij ons behoort 't nog steeds tot de „vrome wenschen, dat alle rijksveeartsen lid zijn van de Maatschappij t. b. van veeartsenijkunde in Nederland. Er bestaat bovendien nog een „Groninger veeartsenijkundig Genootschap", en ver.,cheiden veeartsen zijn van geen dezer beide vereenigingen lid. Toch kon- aansluiting in menig opzigt nuttig werken. Red.) Internationale Tuinbouw-tentoonstelling te Keulen. Van niemand 't zij een catalogus of eenig berigt vn deze expositie ontvangen hebbende, ontleenen wij aan een drietal berigten in het N. v. d. dag (van 25, 28 en 30 Aug.) het volgende: Op dingsdag kwamen des avonds de 23 regerings-commissarissen bijeen, uit 13 Rijken, waaronder ook de Vereenigde Staten Wim N. Amerika en Egypte begrepen zijn, en de 152 leden van de jury, uit 12 Rijken. De tentoonstelling telt 1105 inzenders met 2836 verzamelingen uit Dnitschland, Oostenrijk, Frankrijk, Belgie, Groot-Brittannië, Nederland, Rusland, Egypte, Denemarken, Italie, Griekenland, Zweden en Noorwegen. Er had een diner plaats in de Gurzennich, waar 480 personen aanzaten met den Pruissischen Kroonprins en den Minister van Landbouw. Van de zes Nederlanders behooren tot de jury, le sectie de Hr. Witte, r S. de Hr. Krelage 4e de Hr. Willink, 7° de Hr. Overeijnder, , se de HH. Dudok de Wit en van Lennep. De jury was in 16 secties verdeeld. Een 9tal tot dien dag bekroonde Nederlanders worden in 't N. v. d. dag van 30 Aug. vermeld. De Hr. C. A. A. Dudok de Wit behaalde eene g6uden med., le prijs, voor de grootste verzameling ruwe rietsuiker, de overige Heeren verwierven zilveren en bronzen medailles. Red.
---

FEUILLETON.
DE 111. MUNNIKHUIS EN DE MELKSPIEGEL, IN TWEE BRIEVEN. 11. (Slot van 't vorig nr.) Mijnheer de Redacteur! tn wat doet nu de Hr. Munnikhuis , de man, die 'cdgens de laatste rneening van de Parm. C. een van "(le mannen der wetenschap" is? Dat ga ik nu tellen en eindig daarmede mijn tweetal brieven. be lezer oordeele zelf uit het onderstaande stukje, 7,14 ik tot mijn verbazing in de Pnrm. C. van 11 Aug. 411 trof, en hetwelk ik hier woordelijk overschrijf. „De melkspiegel. toen zekere Jan Tijssen gehoor scheen te zullen geven aan , verlangen door mij geuit aan het slot Nati mijn werkje de melkteekens bij het• rundvee, meende ik reden te hen om mij te verblijden. (Ik zeg daar:) Mocht ook 011 e zwakke poging lust en liefde opwekken voor het land%vbedrijf, voor den veeteelt, voor de aanfokking van edele lkdieren enz. Mochten na mij, meer wetenschappelijk ont,l,lkkelde mannen met meer ondervinding nog dikwijls dit c\‘'`lerwerp aanroeren, en later licht hierover verspreiden, niets mij meer welgevallig zijn! Nu aan het slot van de alf brieven door Jan Tijssen, kan ik hem niet anders teell'elijken , als bij een kwajongen die aan den , overkant :er sloot in het riet gezeten, den voorbijganger uitscheld allerhande gemeene kwinkslagen toeroept, dergelijken antk,d men immers in den regel niet; ditmaal ben ik het mijzelven evenwel nog niet eens. Ik gevoel veel lust eenigsints uitgebreid de schijngronden van Jan Tijssen te nemen. M oge mijn antwoord voor het tegenwoordige , in onderstaande regelen, voorkomende in de Landt-Courant van 12 Nov. 1874 voldoende zijn. lelijnheer de redacteur, bij voorbaat mijn dank voor de ;4tsillg• 104:kerende, A.4g. 1875. D. MU IKHUIS NN." po°P dit briefje, waarin maar eenige weinige taalfouten °dkomen (den veeteelt als bij uitscheld ant– eenigsints) en dat dus gelijk het boek van (le'tißr. Munnikhuis, in vergelijking met diens brief in Zandb.-C. van 29 April, kennelijk door een ander taal- en stijlfouten gereinigd is, laat de Hr. Munnikhuis nu woordelijk de korte aankondiging volgen, die gij, geachte redacteur, van zijn boekje gegeven hebt. Dat is je nu „met een Jantje van Leiden" van de zaak afhelpen, mijnheer Munnikhuis! Tegen die taktiek protesteer ik, en wat gij zelf denkelijk wel zoudt gedaan hebben, neem ik nu over. Ik ken den Hr. Munnikhuis. Een „wetenschappelijk" man is hij volstrekt niet. Ik wil wedden, dat hij de eerste zal willen zijn, om dit te erkennen. De aankondiging van zijn boekje (boven stipte ik het reeds aan) gaf mij den indruk , dat gij, waarde redacteur, niet ingenomen waart met het melkspiegel-stelsel. Gij hebt een deskundige geraadpleegd, en diens oordeel gevolgd en meegedeeld. Later hebt gij ter vergadering van de Stamboek-vereeniging gezegd „geen genoegzaam verstand te hebben van klassen en orden." Gij hebt daarna de opname van de kolom „melk- en zaadspiegel" in de lijsten der Stamboek-Vereeniging „onwetenschappelijk" en „onvoorzigtig" genoemd, en zijt daardoor volkomen consequent gebleven. In stede van te trachten u te overtuigeh , schreef de Hr. Munnikhuis een niets beteekenenden brief, die bovendien troebel is als poeder-chocolade. Daarop komt Jan Tijssen en schrijft 12 wetenschappelijke brieven, waaruit zijne roeening over het zoogenaamde melkspiegelstelsel duidelijk blijkt; Jan Tijssen is er evenmin als gij, geachte redacteur, mee ingenomen. Een van „de mannen der wetenschap" (d. i. van de melkspiegel-wetenschap) volgens de Purm. C., de Hr. Munnikhuis, hun voorvechter in ons land, maakt zich nu, tijdelijk naar 't schijnt, maar denkelijk wel voor goed, van Jan Tijssen af met hem te verwijzen naar uwe aankondiging, heer redacteur. Alsof de lezers der Landb.-C. niet wisten hoe gij over den melkspiegel denkt! En om de maat vol te meten, schrijft de Hr. Munnikhuis niet anders te kunnen, dan Jan Tijssen te „vergelijken als bij een kwajongen, die aan den overkant eener sloot in het riet gezeten, den voorbijganger uitscheld en allerhande gemeene kwinkslagen toeroept." Wat blief je? Da's gemakkelijk maar alles behalve slim en met uw permissie, mijnheer Munnikhuis! ongepast ook. Welke kwinkslagen van Jan Tijssen verdienen den naam van „gemeen"? Waarom is Jan Tijssen een „kwajongen"? Waarom zou hij „in het riet" zitten? Ik beweer, dat Jan Tijssen niemand heeft uitgescholden; dat hij heel wat anders wezen moet dan een kwajongen; dat hij geen enkel gemeenen, wel uijige en jolige en prettige kwinkslagen heeft gedebiteerd, en ik, die den Hr. Munnikhuis ken, schrijf nu diens onhandig en linksch briefje alleen toe aan onmagt, aan gebrek aan wetenschappelijke kennis. Hij ziet geen kans Jan Tijssen, tegen wien hij in geenen deele is opgewassen, te weerleggen en hij noemt hem een kwajongen. Armzalig zoo'n anti-kritiek. Eene bijdrage te meer, (lat Jan Tijssen, wiens brieven ik met het grootste genot las en wien ik voor de genomen moeite ten hoogste dankbaar ben, den spijker op den kop tikte. En mijnheer Munnikhuis , weet u, „il n'y a que la vérité qui blesse." Gij ziet voor het moment geen kans om de 12 geestige, om de er uit sprekende wetenschappelijke kennis voor uw melkspiegel-stelsel doodelijke brieven van Jan Tijssen te weerleggen en denkt nu u er te kunnen afmaken met de vulgaire hatelijkheid, dat gij hem voor „een kwajongen" houdt. Maar dat gaat maar z66 niet, dunkt mij. Als ge vast in uwe schoenen stond, hadt ge hem op den voet volgende, ongetwijfeld van stonde aan met argumenten traclkten af te maken. Jan Tijssen scheldt niet gij wel. Het publiek zal, dank zij uwe onhandigheid, nu met mij mèenen , dat ge in uw boekje. zoowat van Guénon hebt afgeschreven nu 't er op aankomt, uw geschrijf niet verdedigen kunt, daarom den verongelijkte gaat spelen, en Jan Tijssen betichten van euvels, waaraan hij zich niet schuldig maakte. Daarom hebt ge zeker de Purm. a gekozen. De moed ontbrak u kennelijk, om wat ge te zeggen hadt, in de Landk-C. te zeggen. Dat is, als ik eens eerlijk mag zeggen wat ik denk, al is het mogelijk wat kras, al heel laf. Ziedaar, waarde redacteur, een pennevrucht van een uwer medewerkers sints jaren, die mij bij de hooge temperatuur van deze dagen moeite kostte. Ik hoop, dat de Purmerender Cour. haar geheel of ten deele overneemt. Dat zou zeker een bewijs van onpartijdigheid zijn. Ontvang tevens de betuiging mijner ongeveinsde gevoelens. Een Noord-Bolland:4e, door Jan Tijssen's 14 Aug. '75. 12 brieven geheel bekeerde veehouder.,
---

