Bij dit nr. behoort een bijvoegsel. Arnhem, 6 September. Landbouw-onderwijs.
Voor het den 8" te Utrecht 'te houden natuurkundig examen voor aanstaande veeartsen, heeft zich slechts 1 adspitant aangemeld. (N. v. d. dag 3 Sept.) In -de 25e prov. vergadering van de onderwijzers-gezel-Schappen uit alle districten der prov. Groningen, op 27 Aug. tè Groningen gehouden, is door eene vroeger benoemde commissie een onzes inziens belangrijk verslag uitgebragt ter beantwoording van de vraag: „Wat kan er gedaan worden hom de onderwijzers te helpen en aan te moedigen tot het ~verkrijgen cener aanteekening voor de landbouwkunde, volgens hart. 1 der wet op het Lager Onderwijs?" Wij hebben ons gehaast, dat rapport onder de oogen onzer lezers te brengen. Zij vinden 't géheele Muk in %blad L&-G. n°. 20, 't welk dit nr. der Landb.-C. vergezelt. Red. Uit Wychen is door de Prov. Nbr. C. berigt , dat op 26 Aug. aldaar eene voordragt plaats had over „nuttige en khadelijke dieren voor eten landbouw ," door den Hr. Abr. k. van Haeften van s' Bosch. Een talrijk opgekomen publiek bewees dan ook hoezeer het voldaan was, en men wenscht , dat spoedig andermaal iemand het zoo goed begonnen werk loogt vervolgen. In de _druk. C. en het Utr. D (resp. van 30 en 31 Aug.) berigt, dat, het gemeentebestuur van Wageningen reed_s terrein had aangekocht voor een landbouw-proefstation aldaar. Het Uit. D. van 1 Sept. heeft daarna uit goede bron kunnen caededeelen ; „dat niet alleen officieel daaromtrent niets bepaald iS maar tevens dat ncw geene terreinen enz; daarvoor reeds lijn aangekoAt, gelijk' zulks reeds van verschillende zijden werd vetzekerd." En de _druk. C. van 3 Sept. schreef aldus: Wel moeten er voorloopige onderhandelingen zijn begonnen ; cfficieel is echter dienaano-baande nog niets bekend. Wanneer tle Regering definitief tot de oprig,ting van bedoeld station heeft besloten, hopen wij van het bovenstaande meerdere bijonderheden mede te deelen." De _Wagen. C. heeft opgekerkt, dat zoolang nog niet besloten is tot de oprigting Nn. een proefstation te 'Wageningen, er ,not, geen sprake wezen kan om grond er voor aan te koopen. Voor rekening van den Voorzitter der Société d'agricalture France, den lir. Drouyn de L'huys, wordt in den zomer (lezes jaars een groot laboratorium tot stand gebragt , bijkans 11, aar het model van het bekende laboratorium te Rothampstead ,111 Engeland. _Het wordt op de Kolonie Mettray, een land-Qouw-opvoedin gsgesticht voor verwaarloosde knapen, gebouwd komt onder 'opzigt van die instelling. Behalve landbouwkheikundige zullen er ook meteorologische en landhouw-teoh-4ische onderzoekingen verrigt worden. Red. 'Wij ontvangen uit Hildesheim (Hannover) eene circulaire, I‘,'carin kennis wordt gegeven, dat op 17 Sept. a. s. ten -L uur, het gedenkteeken (1) zal worden ingewijd, waarmede ‘l'oegere en tegenwoordige leerlingen der Landhouw-leerinilgting te Hildesheim de nagedachtenis wenschen te bewaren de kweekelingen dier school, die in den oorlog van tB7O/71 voor het vaderland gevallen zijn. Aan het verzoek om hiervan in ons• blad melding te aken, voldoen wij gaarne. Wat toch -te Hildesheim ge'lieden zal, is eene daad van piëteit, die pleit zoowel voor '4° achting en genegenheid, die de overledenen genoten , als /7,lk:ir hen, die de hulde brengen. Maar boven (lat alles pleit " oprigting van den gedenksteen voor den broed erlijken keest' die heerscht aan de instelling, wier Vroegere en latere ,cipelen zich tot het brengen dezer hulde vereenigden. Zij t4eit dus- vooral voor •den werkzamen en wakkeren Directe,llr, den 11r. Ed.. Michelsen, die zich niet slechts ten doel elt de hoofden, maar ook de harten zijner scholieren, in "rmonischen zamenhancr te ontwikkelen. Red. (1) Uit de ons tevens gezonden schets blijkt, dat dit gedenkteeken estaat uit een ofschoon eenvoudig, toch sierlijk gevormd voetstuk, dat vrouwenbeeld, de Faam, draagt, met een krans in de hand. Op 'et voetstuk is eene korte inscriptie aangebragt.
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
Twentsche Landbouw-Maatschappij. Den 26' `fig. hield deze Mij. bij het logement Carolshaven , Gem. '4lbt-Delden, op een vrij goed ine.b beriot terrein eene tentoon stelling van vee, werktuigen, landbouwproducten, bloem- en siergewassen alsmede van voorwerpen van kunst en nijverheid. De inzendingen waren voor eene tentoonstelling als deze niet z66 talrijk als men wel eenigen grond had te verwachten. Paarden waren niet veel aanwezig, waarschijnlijk wel een gevolg van de omstandigheid, dat slechts uitsluitend voor een dekhengst één prijs, en voor merriën met veulen een prijs en premie waren uitgeloofd. Waren er buitengewoon schoone inlandsche stieren aanwezig, bovenal bekleedde de inzending yan melkgevende koeijen eene eerste plaats. Ook de aanwezige niet melkgevende vaarzen trokken aller aandacht. De inzending van varkens beaetwoordde niet aan de verwachtingen; wel vond men er eén prachtige zeug met negen biggen en een keurigen beer, doch men had veel grootere inzendingen verwacht; Bokken en geiten, rammen en schapen waren niet veel aanwezig. Onder de landbouw-producten bekleedden de ingezonden vaten boter, eene eerste- plaats. De aanwezige schoven rogge, haver en tarwe, als ook aardappelen, knollen en bovenal mangelwortels, boonen, druiven, enz. zijn der vermelding overwaard. Onder de landbouw-werktuigen, die ten toon waren gesteld, trof men eene dorsch- en een ige haksehnachines , ingezonden door A. B. Gerritsen, te Delden„ aan; voorts was er eene grasmachine aanwezig. Xuipen, vaten, vlasbrak,en , kaf- of wanmolen en andere gewone -landbouw-werktuigen, ingezonden en vervaardigd door de gebr. Nijhuis te Deldén en welke reeds in 1872 te 's Hage waren bekroond,, , verwierven teregt een ieders levendige belangstelling. Bloem- en siergewassen waren Weinig ingezonden; slechtS de expositie der bloemen en planten, door den bloemist Smeenk uit Almelo ingezonden, trok veler aandacht en was waarlijk schoon te noemen. Om vier uur in den namiddag had de uitreiking der prijzen en premiën , onder begeleiding van muziek,. plaats. Des avonds is een-concert gegeven en des nachts vervoerde een extratrein de vele bezoekers naar Hengelo, Enschedé enz. De tentoonstelling heeft een goeden indruk bij de landlieden in Twenthe achtergelaten. (Uit N. Rolt. C.), Genootschap t, b. van den Landbouw in Dr en th e. De IV. Are/i. C. van 31 Aug. deelt mede, dat de algemeene jaar-vergadering- op 27 Aug. te de Wijk plaats had onder presidium van Jhr. H. G. van Holthe tot Echten, in plaats van diens door ongesteldheid verhinderden broeder Jhr. B. A. van Echten van Holthe. „Na opening" zoo meldt genoemd blad , verder „van de vergadering werd, het lezen der notulen onnoodig verklaard en vervolgens eene commissie van 3 leden benoemd tot het nazien der rekening en verantwoording van het vorig jaar; ,waarop mededeeling werd gedaan van de benoemde keurmeesters bij de tentoonstelling van vee, die oowenblikkelijk daarna gehouden werd op het ion dgoed van den heer A. Tonckens, te Véérwijk , en waarop een massa vee en paarden, varkens eh schapen, ter mededinging naar de onderscheidene premiën , waren opgekomen. De tentoonátelling bestond uit 10 springhengslen, 5 jarige hengsten, 3 fokmerriën, 11 merriepaarden , 8 tuigpaarden, 10 stieren geb. in 1873, 10 stieren geb. in 1874, 12 melkgevende koeijen, 8 vaarzen, 9 varkens (beeren), 2 bokken', 6 toomhoenders, 1 ram." De bektooningen (die de .Prov. Dr. ain extenso mededeelt, maar clie wij niet kunnen overnemen) werden volgens de N. Arnk. C. „na heropening van de vergadering bekend gemaakt; waarop werd,overgegaan tot het vonrstellee van 25 nieuwe leden, die allen bij acclamatie werden aangenomen. Aan de orde was vervolgens het verkiezen van een nieuwen president, daar jhr. R. A. van Echten van Holthe had te kennen gegeven, zich niet weder verkiesbaar te stellen; waarop de waarnemende president, jhr. 11. G. van Holthe tot lichten, bij acclamatie werd benoemd; zoomede de aftredende secretaris mr. L. 01- denhuis Gratama• en de aftredende thesaurier mr.. J. A. Willinge Gratema. Na het bespreken van onderseheidene punten van meer ondergeschikt belang, werd de verg. daarop door den president gesloten en vereenigden zich p.m. 90 leden aan een gemeenschappelijk diner. 's Middags werden onderscheiden volksspelen uitgevoerd en 's avond; 'een schitterend vuurwerk :afgestoken ; de muziek van 't 4e reg. husaren (kapelmeester Wiheij, uit Deventer) bragt veel toe bij tot opluistering van 't feest, dat tot laat in den nacht voortduurde." Afd. s' Hage der Hollandsche M. v. L. Deze afd. hield op 27 Aug. 1.1. te 's Hage eene vergadering. De N. Rolt-. C, meldt er het volgende van: „Het voorzitterschap werd waargenomen door den heer van Stralen en het secretariaat door den heer mr. van Oudheusden. Na het doen van eenige mededeelingen betrekkelijk de aanstaande tentoonstelling enz. te Zaandam, werd besloten oni,,evenals vroeger, de benoeming van afgevaaidigden naar de alg bémeene vergadering te Zaandam, aan' het bestuur over te laten. Vervolgens werd overgegaan tot de- behandeling der punten van beschrijving voor die algemeene vergadering, waarvan de slotsom was, dat de afd. zich met alle voorstellen heeft vereenigd. Zij heeft eene bijdrage van f 50 verleend voor den uit te schrijven wedstrijd van .stoom-koolzaad-dorschmachines. Wijders zal aan het Hoofdbestuur een krediet van f 200 worden verleend tot het nemen van maatregelen; die ,strekken kunnen om verwisseling van zaaigranen en verspreiding ván erkend goede soorten van veldvrucklen te vergemakkelijken. Overigens zullen de afgevaardigden de te doene mededeelingen aanhooren en naar omstandigheden handelen. Daarna zijn de rekeningen van' de bloemenverloting en de harddraverij opgenomen en goedgekeurd, terwijl de Commissien, die zich met het beheer daarvan hadden belast, voor de door haar volbragte taak werden bedankt. Zooals gewoonlijk werd de vergadering met de verloting van eenige voorwerpen onder de aanwezige leden besloten." Afd. Schoonhoven der Hollandsche_M. v. L. In doe op 31 Aug. gehouden vergadering dezer afd. zijn (volgens mededeeling der 2V. Rolt. C.) herkozen: tot voorzitter de heer L. Akkerhuijs JEz. en tot secretaris-penning-Meester de heer C. B. van Baaren.‘ In de vacaturen, ontstaan door het bedanken van de heeren H. G. Geelhoed te Schoonhoven en B. Streefland te Lekkerkerk, werden als bestuursleden gekozen: de hoeren G. P. Santman te Schoonhoven en G. iliegdeman te Berg-Ambacht. Tot afgevaardigden ter algemeene vergadering te Zaandam werden benoemd de heeren C. B. van Baaren en J van lpenburg Az. en tot candidaten voor de benoeming tot deskundigen op de algemeene tentoonstelling de heeren L. Okhuijzen en A. J. van den Bergh, allen te Schoonhoven. Afd. Enkhuizen der Hollandsche M. v. L. Deze afd. hield op wd'ensdag 1 Sept. 1.1. eene vergadering. Tot Afgevaardigde ter Algemeen° Vergadering, dit jaar te Zaandam. te houden, werd benoemd de heer Jb. Kooijman, te Andijk. De behandeling der punten van beschrijving voor de Algemene Vergadering leverde weinig stof op tot discussie. Algemeen was de vergadering van gevoelen, dat in het voorstel van de Afdeelingen Rotterdam c. s. en vooral in de toelichting daarop iets onbestemds is, waarom eene meer duidelijke verklaring van hetgeen de voorstellers verlangen, noodiab zal zijn. De Afdeeling, steeds afkeerig om haren afgevaardigde van eenen bepaalden last te voorzien, bleef ook ditmaal aan deze hare zienswijze getrouw, maar drukte de wenschelijkheid uit, dat hij de Sectievergaderingen ter bespreking van de zaken, door de Afdeelinz Sloten aan de orde gesteld, zoo mogelijk zou bijwonen. In de maatregelen, die ter beteugeling der longziekte genomen worden, bleek de vergadering het meeste belang te stellen en zij meende, dat van eene krachtige handhaving der wettelijke bepalingen te dier zake alleen verbetering te wachten is, indien de veehouders medewerken aan de beteugeling dier zoo zeer gevreesde ziekte. Aan verligting van den druk, die den veehouder door het ontstaan der longziekte in zijn stal of koppel wordt opgelegd, mag alleen dan gedacht worden, indien zij geacht mag werden aan de beteugeling der ziekte niet te schaden. (Enkh.V.) Afd. Haarlem der Hollandsche M. v, L. Den 2" Sept. heeft (.N. v. d. D.) deze afd. eene vergadering gehouden, waarop tot afgevaardigde naar de algemeene vergadering, te Zaandam gekozen werd de heer C. Prins Az., en tot diens plaatsvervanger de heer H. van Wickevoort Cronimelin, De heer J. C. van de Blocquery Jr. deed vervolgens eenige belangrijke mededeelingen omtrent den landbouw in Engeland, toonde op welke wijze in verschillende steden daar te lande het rioolwater voor den landbouw werd dienstbaar 'gemaakt en deelde ten aanzien van de landbouw- , tentoonstelling te Croydon onderscheiden wetenswaardige bijzonderheden mede. Afd. Amsterdam der Hollandsche M. v. L. Bij actv. zijn de leden opgeroepen tot eene vergadering, die op 9 Sept. te 12-} uur in het Odéon zal plaats hebben. Afd. Wijk bij Duurstede van het Gen..v. L. enl. De tentoonstelling, die deze afd. op 1 Sept. 1.1. hield,. is uitnemend geslaagd, en de Wijks.che Cour. brengt in tiaar nr. van 2 Sept, dan ook, teregt, hulde aan het ijverige bestuur der afd. en aan de feestcommissie. Tal van vreemdelingen bezochten Wijk bij Duurstede, die de schoone exemplaren -vee enz. hebben beschouwd en daarover herhaaldelijk hunne bewondering te kennen gaven. Wij kunnen tot ons leedwezen de bekrooningen , die in genoemde courant voorkomen, niet overnemen, maar wel kunnen wij mededeelen, dat van de 25 geopende wedstrijden aan slechts één , n°. 16 (rammen van inl. langw. ras enz.), niet voldaan is. -Stout, ie Tiel, zond, gelijk ons uit den in dank ontvangen catalogus blijkt, 54 verschillende nrs. werktuigen en gereedschappen, en luisterde daarmee de tentoonstelling in niet _geringe mate op. Ook -hadden er, volkspelen plaats en om 5 uur des namiddags een gemeenschappelijke maaltijd, waaraan niet minder dan 92 personen aanzaten. Des avonds was er op het kasteel Duurstede eene muziekuitvoering met illuminatie en bengaalsche verlichting. Hadden onze bezigheden ons niet elders geroepen, dan zouden wij te Wijk zeker, getuige geweest zijn van de waardige wijze, waarop dit landbouwfeest op touiw gezet en uitgevoerd is. Het Genootschap v. L. en K. bezit voorzeker in de afd. Wijk bij Duurstede eene harer werkzaamste en beste afdeelingen , die het in eere zal weten te houden, en wat de afd. zelve aangaat, zij zal wel weten te waarderen, wat zij niemand te na gesproken aan haren voorzitter, de Ilr. Vas Visser, en haren Secretaris de Hr. van Mariënhaff, te danken heeft. Red. Afd. Boemelerwaard der Geldersche M. v. L. Deze afd. hield op 31 Aug. 1.1. te Boemel eene vergadering. Meegedeeld werd een brief van het Dag. Best. over de in 1876 te houden wereldtentoonstelling te Philadelphia met verzoek om medewerking. Besloten is , om, als er gelegenheid is, door toezending van photographische afbeeldingen aan de Commissie, van belangstelling te doen blijken. Verder werd meegedeeld een brief van het Dag. Best.; houdende mededeeling van het te Velp gewijzigde art. 15 der concept-grondslagen en verzoek om een afgevaardigde ter in Nov. te Arnhem buitengewone algemeene vergadering te zenden. Met groote meerderheid van stemmen is tot afgevaardigde benoemd de Heer C. P. Lenshoek , secretaris der aftleeling , en tot zijn plaatsvervanger de Heer P. H. den Ouden, beide te Zalt-Bommel. Naar aanleiding van ingekomen antwoorden is besloten om het gemeentebestuur van Bommel te berigteh (onder dankbetuiging voor zijne genomen moeite en betoonde belangstelling), dat de polders en gemeenten op enkele uitzondering na, ongeneigd zijn om eenige geldelijke subsidiën te geven tot uitbreiding der paardenmarkten, omdat de meesten die uitbreiding beschouwen in het belang der gemeente Bommel zelve. Op daartoe gedaan voorstel is ook besloten om den Heer Dr. L. Mulder schriftelijk sympathie te betoonen voor wat hij al over de veetentoonstelling ,in 1876 te Philadelphia te houden, schreef met herigt, dat mede besloten is om onder de leden der afd. eene lijst te doen circuleeren tot het verkrijgen om voorloopige insclrij vingen, terwijl de afdeeling zelve een aandeel of gedeelte er van zal nemen, zoo de zaak tot uitvoering komt (1). Eindelijk werden door een lid een paar vragen gedaan omtrent hulpmeststoffen en zaaimachines en hem inl4chtingen door den secretaris gegeven. (Ingezonden:) Vereeniging t. o. van den Landbouw in Hollan d's Noor. derk war tier. De ploegwedstrijd, die op 7 Sept. te Heerhugowaard bepaald was, is volgens adv. in 't N. v. d. D. en de N. Rots. C. van 3 en de Purm. C. van 5 Sept. verdaagd tot den volgenden dag. We hebben dit (waarvan men de Landb. C. trouwens onkundig heeft gelaten) derhalve niet tijdig aan onze lezers kunnen medecleelen. Red. Landbouw- Vereeniging te Veendam. 'De Secretaris dezer vereeniging, de Hr. H. R. Trip , heeft de beleefdheid ons het wagende te melden, wat wij onder betuiging van onzen dank hier gaarne opnemen. Red. „In de vergadering te Veendam den 1 September jl. gehouden, is bepaald, dat de wedstrijd met aardappelrooijers alhier zal plaats hebben op dingsdag den 28 September e. k., precies om 9 uur te beginnen. De Hr. Venema, landgebruiker alhier, heeft welwillend een kamp land afgestaan, onmiddellijk bij de bierbrouwerij „het Vosje", alwaar de wedstrijd zal worden gehouden. Zes Heeren hebben zich , bij het bestuur aangemeld om met hunne machines te dingen naar den uitgeloofden prijs." Tuinbouwvereeniginc, „Beemster en omstreken". Deze vereeniging hout op 11 en 12 Sept. a. s. eene „onderlinge" tentoonstelling van tuinbouw-voortbrengselen en werktuigen, nabij Purmerende. De HIL Boomkamp en van Koten houden resp. op 11 en 12 Sept. des avonds eene voordragt. Men vindt het progr. in de Purm. C. van 1 Sept. Red. Vereeniging „Uit het Volk voor het Volk" te Middelburg. In de Midd. C. van 2 Sept. is de uitspraak medegedeeld van de commissie van beoordeeling op de tentoonstelling van bloemen, ter kweeking aan den arbeidenden stand verstrekt. Behalve prijzen en spaarbankboekjes en geld waren 37 verschillende voorwerpen voor prijzen en premiën , deels ten geschenke geboden, deels uit de gedane inschrijvingen aangekocht. Van de 222 personen, die planten van de vereeniging ontvingen, hebben niet minder dan 203 op de tentoonstelling ingezonden; van de ruim 1700 planten, waren er 1417 tentoongesteld. Prijzen en premiën werden in de pauze van het des avonds gegeven concert uitgereikt, waaromtrent de Midd. 0. van 3 Sept. nader uitvoerig verslag geeft; tevens hare ingenomenheid uitsprekende „met het edele, regt menschlievende denkbeeld der Vereeniging." De tentoonstelling zelve werd druk bezocht. Red. Ver een iging „Floralia" te Rotterdam. De tentoonstelling dezer vereeniging van door den arbeidenden stand gekweekte planten en bloemen, zal plaats hebben op 11 en 12 Sept. a. s. Op 18 Sept. geeft zij een feest aan de kinderen der inzenders. (1) Zie nader in dit nr. hierachter. Red.
Algemeene teutm.o.nst.elling van land- en tuin]) o usw te IJ uxem r g.. Wij hebben de door ons ten be-Iloeve onzer lezers aangevraagde exemplaren van het progr. dezer tentoonstelling ontvangen; indien men ons met toezending van 10 ets. in postzegels duidelijk zijn adres opgeeft, ontvangt men per post dadelijk een programma met invul- De tentoonstelling heeft plaats op 4, 5 en .6 Oct. De ingevulde lijsten moeten voor of op 20 Sept. bij den Secretaris, den Hr. Charles Siegers zijn ingekomen. Red. Pom ologisch Congres te Gent. De Congresleden worden (zie de mededeelingen in het jongste mr. van het Tijdschrift der Boomteelthring van België) opnmandag 20 Sept., ten 11 uur, plegtio• door het gemeentebestuur op het stadhuis te Gent verwelkomd. Daarop wordt het bureel benoemd en bezoeken de leden den prachtigen wintertuin des voorzittás, den burgemeester Graaf de Kerchove de Denterghera. Op dingsdag en volgende dagen, tot en met vrijdag, worden telkens uitstapjes gedaan naar belangrijke tuinen. Een gastmaal heeft op 23 Sept. ten 5 ure plaats. Verscheiden maatschappijen van Gent zullen muzijkuitvoeringen geven, die o. a. in het Casino en de Dierentuin plaats hebben. Het Congres-progr. , de eigenlijke werkzaamheden behelzende, is reeds bekend uit het Junij-nr. van het bovengenoemde Tijdschrift bl. 177, seqq. (1). Men vernam daaruit tevens, dat het Congres het 17' is, dat de Pomolog,ische maatschappij van Frankrijk houdt. Wij hopen, dat het Congres ook door Nederlandsche mannen van het vak zal bijgewoond worden, en dat-zij ook op de gelijkertijd te houden intern, fruit-tentoonstelling de eer van ons vaderland zullen handhaven. Red. ' Internationale fruittentoonstelling te Gent. Wij hebben berigten ingewonnen,, wie in ons land benoemd waren tot leden van de jury bij deze op 19 Sept. a. s. te openen tentoonstelling en kunnen nu welwillend geholpen. mededeelen, dat zijn uitgenoodigd de Heeren Galesloot, Krelage, van Lennep, Dr. Mulder, Ottolander, v. d. Oudermeulen , Visser van Haze; swoude en Dudok de Wit. Red. Société Royale d'horticulture et d'a,grieulture d'A nver s. Verschenen, en door ons in dank ontvangen is het programma der 126' tentoonstelling, die deze vereeniging (welke in dit jaar op zoo luisterrijke wijze hare 125' tentoonstelling vierde) op 26 , 27 en 28 Maart 1876 te Antwerpen zal houden. „Alle liefhebbers, bloernkweekers en nijveraars van Belgie of van het buitenland kunnen aan de prijskampen deel nemen". Aldus vangen de voorwaarden aan. Kennisgeving van inzending moet voor of op 20 Maart 1876 gedaan zijn aan den secretaris der Vereenio•bing, den Heer Alphonse de Cock, Mechelsche Steenweg 22.1 te Antwerpen. Er zijn in 4 sectiën 69 wedstrijden uitgeschreven. Voor elk hunner zijn 3 prijzen uitgeloofd; de eerste er van kan in sommige gevallen tegen 100 fres. worden ingeruild. Voor 20 Azalea indica is de eenige gouden medaille of 200 fres. uitgeloofd. Zij, die lust mogten hebben aan deze tentoonstelling deel te nemen, zullen, denkelijk, als zij 't franco aanvragen, wel een exemplaar vat het zoo tijdig verschenen programma kunnen erlangen. Red. Int. Tuinbouw-tentoonstelling te Keulen. Het N. n'. d. .D. van 3 Sept. meldt, dat de verzameling Agave's en Yucca's, door Z. K, H. Prins Hendrik ingezonden met goud in stede van met den uitgeloofdert 1" prijs in zilver zijn bekroond. De volledige uitslag der bekrooningen is nog niet bekend. – – Konijnen-tentoonstelling te Hildesheim (Hannover). Op 11, 12 en 13 Sept. heeft te Hildesheiár weder eene tentoonstelling van konijnen plaats, en van wat daartoe regtstreeks behoort loten in eene te houden loterij zijn bij den agent Hoppenstedt te verkrijgen. N. 16 van Bleitter fiir Kaninehenzuclit (waarop wij hier bij herhaling attent maken) deelt mede dat er toen reeds vrij wat inzendingen waren toegezegd. Red. (I) Een afzonderlijk progr. hebben wij niet gezien.
---

