Landbouw-onderwijs.
Wij hebben met belangstelling een exemplaar ontvangen vsn het Programma der lessen voor het schooljaar 1875/76 aan k• jks reeartsenijschoal te Utrecht, verschenen bij L. E. Bosch en In deze brochure vindt men het personeel der leeraren ; eene opgaaf van het aantal lesuren gedurende den Winter en dito gedurende den zomercursus (beide vastgeqeld op 22 Mei 1.1. en door den Minister goedgekeurd op 1„ Junij); een uittreksel uit het reglement voor de School .;°esluit van 2 Sept. 1874, Staatsbl. n°. 125); het huishougelijk reglement; de voorwaarden, waarop zieke dieren in de ,2tallen der school ter verpleging opgenomen kunnen worden; • naamlijst van de leerlingen der school (4e studiejaar 11, ' studiejaar 12, 2' studiejaar 6, le studiejaar 16, zamen 4ternen 3, exte,rnen 6, totaal 45, behalve nog 2 toehoorn's). De brochure sluit met de beide in plano gedrukte kosters (winter- •en zomercursus) der lessen voor het school-Jaar 1875/76. Red. Onder voorzitting van den heer Bolman, inspecteur van lager onderwijs in de provincie Drenthe, zal te Assen op ▪ Sept. a. s. eene bijeenkomst van onderwijzers in genoemde provincie plaats hebben, waarin evenals (zie ons vorig nr.) te Groningen, ook de vraag zal worden behandeld: Hoe kan het natuurkundig onderwijs het best in de plattelandsscholen worden gegeven ter bevordering van landbouw, en kunnen publieke lessen in 't belang van 't onderwijs zijn? In de Prov. Gron. C. van 7 Sept. 1.1. komt onder de ingezonden stukken een opstel voor „Het landbouw-onderwijs in Nederland door Dr. 0. Pitsch , te Wageningen." Het is eene vertaling van het artikel, dat Dr. P. schreef in het begin Julij dezes jaars verschenen Heft 6 & 7 bl. 381 van het Lancia,. Centralblatt. Het is ons bij herhaalde lezing niet duidelijk geworden, waarom de Hr. Pitsch , die leeraar is aan eene school in Nederland, zijne wenschen voor het Nederlandsche landbouw-onderwijs in een hoogduitsch maandschrift ontwikkelt. Red. De statuten van de akkerbouw-sehool te Brenzerv&cle zijn door den Minister goedgekeurd. Zij wordt nu in het begin van October geopend onder de leiding van Dr. KOpke , tot heden te Ebstorf. De lessen loopen van October tot Augustus. Het schoolgeld bedraagt 75 Mark. Woning en voeding vinden de leerlingen bij inwoners van Bremerviirde. Red.
---

Maatschappijen enz. van Landbouw.
Afd. V oorne en Putten van de Hollandsche M. v. L. Deze afd. vergaderde op 3 Sept. ten 11 uur te Nieuwenhoorn. Het Weekbl. v. Foorne, Putten, Overflakkee en Goedereede van 12 Sept., bevat een belangrijk en lezenswaardig verslag er van van meer dan 21. kolom. Aan het ons welwillend gezonden exemplaar ontleenen wij, zeer verkort, het volgende: De rekening over 1874 sloot met een te kort van f 70; trouwens in het minst niet verontrustend, daar de afd. o. a. in het laatste jaar met 40 leden toenam. Tot onder-voorzitter wordt met bijkans algemeene stemmen de Hr. G. Spoon herbenoemd; aan hem en de HH. M. C. Trouw en D. van der Sluijs wordt opgedragen het maken van een verslag over den toestata der veldgewassen in de afd. Wat de p. v. b. voor de algem. vergadering te Zaandam aangaat, besloot de aa. met stilzwijgen voorbij te gaan het voorstel der afd. Waddiuxveen en anderen om eens stoomdorschmachine ook voor koolzaaddorschen op het land geschikt. Adhaesie werd betuigd aan het voorstel om f 100 crediet te geven ter verstrekking van vernieuwde zaaigranen. Een denkbeeld van het lid Verheij , die het betreurt dat klauw- en mondzeer niet zijn opgenomen in de wet op de besm. veeziekte, en geen bepalingen daartegen gemaakt zijn (o. a. deze dat de eigenaar van zulke beesten zijne buren moet waarschuwen, opdat deze zich voor schade zou kunnen wachten) wordt tot eene nadere bijeenkomst verdaagd. Een voorstel om eene grasmaaimachine te ontbieden en die onder bekwame leiding te doen werken, vond geen ondersteuning, daar zulk een werktuig in deze ongelijke landen bepaald niet goed werken kan, tenzij er verbeteringen worden aangebragt, die men ,nu nog niet kent. In Flakkee (waar, ZOQ zegt het verslag, de landbouw op eene grootel hoogte staat, en waar men zich niet ligt laat afschrikken door het ondervinden van moeijelijkheden) was de genoemde machine herhaaldelijk beproefd, en steeds volkomen onbruikbaar bevonden. De vergadering besloot 2 afgevaardigden naar Zaandam te zenden, en daarvoor f 30 uit de kas te verstrekken. Bij eerste stemming zijn benoemd de HH. mr. H. Ph. de Kanter niet 29 en C. v. d. Poel met 20 stemmen. Daarna is nog door den Hr. van der Venr gewezen op het wenschelijke, dat onze landbouw op de wereldtentoonstelling te Philadelphia waardig vertegenwoordigd worde; is er door den Hr. de Heer een werktuig getoond, waardoor de veehouder de roomafscheiding en dus het botergehalte der melk kan onderzoeken; besprak de Hr. Vijfvinkel de Schokbrekers
(de Hr. van Kriiijne zag ze te Leeuwarden en vernam er veel goeds van) en de koemelkers (die de Hr. Korteweg zeer aanbeval, ofschoon een geregeld gebruik niet geraden schijnt, wat de Hr. de Heer nader uiteenzet, waarin de voorzitter hem steunt); terwijl ten slotte de Hr. Weyerse mededeelde, dat de voorleden jaar op de algemeene vergadering door hem gelote stallantaarns (die de blikslager van Meggelen te Brielle namaakte en in den handel bragt), hem uitmuntend voldoen, daar men er alles mee doen kan (o. a. ze het onderst boven honden, zonder dat ze uitgaan of er petroleum te voorschijn komt. De voorzitter, de Hr. J. W. Hein, bedankte de verschillende sprekers voor hunne belangrijke mededeelingen. • Red Afd. Amsterdam der Hollandsche M. v. L. Over de op 9 Sept. gehouden vergadering dezer afdeeling , zijn volgens het N. v. d.d. benoemd tot afgevaardigden naar de Algemeene Vergadering te Zaandam, de hh, Wisboom, Van Giessendam, en N. Wafelbakker. Voorts zijn herkozen tot leden van het Bestuur, de hh. Mr. Henrick S. van Lennep, J. J. Kluppel en Mr. D. A. Koenen. Van verschillende zijden waren klagten vernomen, dat het tentoonstellingsterrein te Zaandam het Hoofdbestuur in gebreke moest laten aan zijne uitnoodiging aan allen, om in te zenden, gevolg te geven; dit deed den wensch uitspreken, om in het vervolg meer rekening te houden met eene gunstiger gelegenheid voor opslag en, met het oog op de grootere behoeften aan machines, zoo na mogelijk aan het water. De Heer J. A. de Boer, uit Nieuwer-Amstel , sprak een woord van aanbeveling over de inenting als voorbehoedmiddel tegen de longziekte, altijd door geschikte personen uit te voeren. Over het draineren en greppelen werd van gedachten gewisseld en het hoofdzakelijke daarvan aangetoond. Voorts moest de algemeene wensch nog eens ter sprake komen om een ruimer gebruik van zout, vooral als veevoeder, te ziesi aanwenden, dat tot gezondheid van onzen veestapel veel kon bijdragen en door de afschaffing der zoutbelasting stellig zou bevorderd worden. Vereeniging t. o. van den landbouw in Holland's Noorder kwa rtie r. Wij ontvangen in dank van een der bezoekers eenig berigt van den op 8 Sept. te Heerhugowaard gehoudenploegwedstrijd. Er waren volgens de ons gezonden gedrukte lijst, in het geheel 19 verschillende inzendingen. Het inlandsche fabriekaat won het van het buitenlandsche. Gewone ploegen waren over het algemeen alle goed in het werk. De beide stoppelploegen voldeden niet aan het gevraagde. De krachtmeter besliste in gevallen van twijfel bij de bekrooning ; het goede werk stond bij de keurmeesters op den voorgrond. Voor gewone ploegen (inzenders 11) behaalden de overwinning len prijs, P. v. d. Pliet te Winkel, 2" prijs, C. van der Hoek te Winkel, 3e. prijs S. Schuitemaker te Anna Paulowna. Voor stoppelploegen (inzenders 2) werd de 1° prijs niet toegewezen; den 2" erlangde de firma Boeke & Hnidekoper te Groningen, met een arendsploeg van Ransomes Sims ; den 3en verkreeg S. Schuitemaker te Anna Paulowna. Voor tweevoorploegen (inzenders 4), 2 diep, werd de le prijs behaald door Tb. Wissekerke te Kolhorn, de 2e door W. Wissekerke te Anna Paulowna. Voor tweescharige ploegen (2 inzenders), 2 diep, werden bekroond; J. Peignat & C. te Amsterdam, niet den len, en Boeke & Huidekoper, , te Groningen, met den 2en prijs (Ransomes Sims). In de N. Rott. C. van 11 Sept. is nog meegedeeld, dat aan J. L. van Herwerden, te Nieuwe Niedorp , wiens ploegi wegens te late inzending niet kon meedingen, toch wegens de voortreffelijke werking, door het bestuur een prijs toegekend is. Red. Landbouw-Vereeniging te Veendara. Deze Vereeniging heeft tot den Minister van Binnenlandsche Zaken een adres gerigt ter zake van het meten met het half-hectoliter nieuw model. Plaatsgebrek noopt ons dit adres, waarvan wij een afschrift ter plaatsing ontvangen mogten , eerst in een volgend nr. op te nemen. Red.
Afd. Appingedam van het Gen, t. b. van Nijverheid. Deze afd. vergaderde op 11 Sept. 1.1. te Delfzijl. Fl o r alia, te Rotterdam. De tentoonstelling dezer vereeniging is den 11 Sept. 1.1. in het verkooplocaal geopend. Ruim 2000 personen hadden meer dan 7200 planten ingezonden. De N. Rott. C. van 12 Sept. bevat er een verslag over. Op voordragt van de jury kende het bestuur toe 8 le prijzen van f 10, 21 2'e prijzen van f 5 en 70 getuigschriften als 3° prijs. De namen der bekroonden vindt men in genoemde courant. Red. Delfts che Flora lia. Den 11 dezer is te Delft de bloemententoonstelling dezer vereenig,ino. geopend. Van de 3500 uitgereikte plantjes waren bijna 150 als volwassen ingeleverd, zegt het (Er. D. Algem eene tentoonstelling van Land- en Tuinbouw te is tot lid van de jury benoemd, en heeft liet lidmaatschap aangenomen. Wij herinneren, dat zij, die naar deze op 4, 5 en 6 Oct. a. s. te houden tentoonstelling willen inzenden, voor of op 20 Sept. a. s. de daarvoor dienende lijsten ingevuld moeten toezenden aan den Hr. Charles Siegen, te Luxemburg. Red. Internationale 'Tuinbouw-tentoonstelling te Keulen. Het N. v. d. D. meldt, dat Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden den ‘6en .de tentoonstelling bezocht en ook daags daarna; dit bezoek is nogmaals herhaald.
---

FEUILLETON.
WAT EEN GESCHRIJF OVER DEN MELKSPIEGEL (I) Geachte Heer Redacteur! b_ Wat een geschrijf over den melkspiegel Er zal A‘"P ik toch zeker wel wat goeds uit voortkomen, want :1,24 men het ZOO direct maar met de melkspiegelleei t'et eens kan zijn, laat zich begrijpen: ik heb ook ndervonden dat dit zoo spoedig niet kan. a Wat ik minder aangenaam vind is dit, dat men afrtáalt van het doel en er door den een, een soort van beterzifterij van gemaakt wordt, en door den ander begald publiek de draak gestoken wordt met de ideën 'all anderen. fit komt dunkt mij onder landhouwers toch minder (1) Wij nemen dit artikel vo. oral dáárom op, omdat wij Illet den schrijver, mededeeling, door praktische landbouwers, t/141 hunne ervaring, werkelijk van belang achten, maar moeten Ete,ll opmerken, dat „de nog niet bekeerde landbouwer" in bovenstaande •omtrent den melkspiegel niets ,bezo,ijst en ?, zich bepaald omtrent Jan Tijssen vergist, indien hij meent, 4t deze den melkspiegel niet zou weten te vinden. Red.
te pas. Hierdoor wordt allicht de praktische landbouwer afgeschrikt, om ons zijne ondervinding mee te deelen , en dit zou recht jammer zijn, want wij hebben, hoe veel respect ik ook voor de landbouw-theorie heb, ' veel behoefte aan de ophelderingen van den prakticus, die den man van theoriën wel eens achter de ()oren doet krabben. Ik herhaal het daarom, het zou jammer zijn, als wij personen, die zich volstrekt niet voor geleerden uitgeven, het zwijgen zagen opgelegd, door aanmerkingen als die van den „bekeerden Noordhollander" en door aardigheden (wanneer men 't aardig vinden kan ten minste) als van Jan Tijssen. Jan Tijssen zelf heeft zich toch ook vreemde voorstellingen gemaakt bij het lezen van het werkje van Munnikhuis, bij voorbeeld, hoe kon ZEd. er uit begrijpen, dat er zooveel zemelen van eene koe te halen waren, dat de een of ander br zijne behoefte aan zemelen mee zou kunnen voldoen? Enfin, hij kwam misschien toen niet zoo spoedig op een betere aardigheid. Wat wij hier in deze Polders door het bezoeken van andere stallen, en het meten van de melk, 2 maal per maand, van onze koeien, van den melkspiegel geleerd hebben, maakt, dat ik hoe langer hoe meer waarde aan die leer ga hechten; misschien is dit in strijd met de theorie van Jan Tijssen en meer andere geleerden, maar 't is gegrond op ondervinding. Heeft Jan Tijssen de zaak alléén van een géleerd of liever theoretisch standpunt gezien, dan kan ik ZEd. aanraden, zich den melkspiegel eens bij eene koe te doen aanwijzen (want er waren hier ook knappe veehouders, die hem eerst maar niet vinflen konden) en dan na een praktisch onderzoek van minstens een jaar, zijne bevinding ons nogmaals mee te deelen ; wellicht denkt ZEd. er dan anders over. Welke spelling onze „bekeerde Noordhollander" volgt bij het corrigeren, weet ik nog niet; ik mag er ook niet naar vragen, anders maak ik mij ook aan letterzifterij schuldig. Geachte heer Redacteur! komt het IJ voor, dat deze beschouwing over de wijze van beoordeeling over het geschrijf van anderen, haar nut kan hebben, dan zult U met de 'plaatsing van dit, misschien zeer ongeleerd en ontaalkundig geschrijf, ten zeerste verplichten Een nog niet door Jan Tijssens brieven bekeerden Landbouwer uit de 2e Bedijking prov. Utrecht 9 Sept. 1875.
---

Arnhem, 13 September. AAN HEEREN LANDBOUWERS (1).
De velerlei gevallen die zich tegenwoordig voordoen van weinig bekende insecten welke schadelijk zijn voor' de landbouwproducten en de verzoeken om opgave van middelen ter bestrijding,, hebben den ondergeteekende doen besluiten zich voortdurend beschikbaar te stellen Nor de ontvangst van deze dieren. Alvorens toch middelen ter bestrijding van dergelijke insecten op te kunnen geven is het noodig met hunnen aard en hunne • levenswijze bekend te zijn of bekend te worden. Mochten zich derhalve in het vervolg dergelijke schadelijke insecten vertoonen, dan houdt zich de ondergeteekende Nor toezending van levende exemplaren, liefst met de gewassen waarop zij gevonden worden, aanbevolen. Is ken niet in de gelegenheid eenig levend exemplaar te zenden , dan verzoekt hij niet levende te ontvangen (altijd s. v, p. franco) in een fleschje met brandewijn of jenevei.. • In overleg met de Redactie van dit blad kan de toezending ook geschieden aan haar adres. , De uitkomst van het onderzoek zal aan belanghebbenden in deze kolommen worden bekend gemaakt, J. TH. CATTIE, .4rnhem, Leeraar in de Natuurlijke Historie ated de Sept. 1875. Hoogere Burgerechool. (1) Wij plaatsen deze oproeping met groot genoegen; onze lezers zullen er in voorkomende gevallen zeker gaarne gevolg Illart geven en gebruik maken van de hun zoo gul aangeboden hulp. Red.
---

