BERIGT.
Met belangstelling ontvangen wij hoe langer hoe Meer convocatie-billetten en verslagen van vergaderingen. Wij blijven ons bij voortduring bij HH. secretarissen aanbevelen. Red.
---

Landbouw-onderwijs.
Wij vestigen met nadruk de aandacht van allen, die belang stellen in het landbouw-onderwijs op het uitvoerig adres, elet bijlagen, dat Directeuren der Ned. M. t. b. van Nijverheid tot Z. M. den Koning hebben gerigt. Het is in zijn geheel opgenomen in de voor weinige dagen verschenen afl. 1 van de Handelingen en Mededeelingen van genoemde Maat%chappij afl. 1, bl. 1-16. Wij komen er zeker op terug. Red. Op voorstel van den hoofdonderwijzer Mulder heeft de op 5 Febr. 1.1. gehouden buitengewone algemeene vergadering van het Gen. t. b. v. d. L. in Drenthe (volgens verslag in de Prov. Dr. C.) besloten: 10. zich te verstaan met den leeraar in de scheikunde aan de H. B. S. te Assen over het geven van een 14daagschen Cursus in de landbouw-scheikunde aan onderwijzers; 20. tevens dien leeraar te hoeren, of hij genegen zou zijn tegen eene matige vergoeding, scheikundige onderzoekingen te (leen in het belang van landbouwers omtrent den aard van gronden en het gehalte van mestspeciën. De vergadering besloot tevens om, de oprigting van eene -lijks-landbouwschool te ondersteunen. Den 5 Febr. 1.1. is te Beilen door de algerneene vergadetfng van het Gen, t. b. v. d. Landbouw in Drenthe het volgende ~..%orstel der Heeren van Echten van Holthe en H. G. van liolthe tot Echten, resp. voorzitter en lid van het bestuur, ket ingenomenheid aangenomen (zie berigt in de Prov. Dr, 0.): Aan het hoofdbestuur wordt opgedragen zich met een of Itteer zoodanige leeraars (hoog:eeraren en andere landbouwdeskundigen) in betrekking te stálen en bij wijze van proef te bewerken, dat in de maand Maart, April of Mei voorlezingen in de verschillende deelen der provincie plaats hebben, terwijl de kosten daarop vallende gedragen zullen worden (loor de beide onderteekenaren, die zich zonder eenige reserve daartoe bij dezen verbinden; Wanneer de proef ondersteuning vindt en dus goed slaagt, zich bij adres tot de Provincie en het Rijksbestuur te wenden, °ta de noodige geldelijke hulp ter bevordering van het voorschreven belang, en om verder in de eerste vergadering te berigten en de noodiue voorstellen c. q. te doen. De beide onderteekenaren van het voorstel konden, naar Wij meenen , den landbouwers in Drenthe moeijelijk grooter dienst bewezen hebben, dan zij nu hebben gedaan. Aan hen daarvoor dan ook alle hulde, aan de landbouwers nu de 1110rele verpligting om van de gelegenheid om nuttige kennis op te doen toch vooral partij te trekken. Red. Volgens ons welwillend• toegezonden berigten , zullen in Gelderland voordragten gehouden worden, door den Heer Sluis, op 13 Febr., voorm.lo uur, te Beesd. „ 13 „ s' av. 7 „ „ Buren. Corten, „ 17 „ 3> 6t „ „Rhedersteeg. reulemans, ~ 25 29 22 6 „ „ Nijmegen. Corten, „ 11 Maart, „ 6 „ „ Wijden. Ritzema Bos, „ 22 „ 6 „ „ Nijmegen. De drie laatste voordragten zijn wat de tijdsbepaling aangaat gewijzigd, en thans gelijk wij hierboven opgeven, vastgesteld. .Red. Aan de Batauwer van 30 Jan. ontleenen wij op verzoek 'let volgende gesprek: Kloos. Waor binde de veurige waek 'n Donderdag toch gelivést , Herme ? Llèrme. Da za'k ow zèggen: Hedde nie geheurd dat 'r 'n zing bij Kerkhof in Eist wier gehouën deur m'neer Sluis? -Llen daor bin'k is wèzen kieken. IClaos. Zoo, zoo! ik mein da ge nog al &aft , want da Zelfle toch ok nie veur niks hèbbe gehad? Ifirme. Ja, da most'r nog bij kommen! Nee man 't was d'r vrije aontrèe; veul geld zou 't m'n ok nie wèrd zien getrèst. lactos. Mar wor het die m'neer 'teigenlik over gehad? Ifirme. Da kan'k ow wel ien 'n paor woorden vertèllen; ge mot dan weten: 't is 'n envoudig menneke die erg praot nor de streek daor ie van daon kumt, net as wij nou Bètouws praoten, dor kum nog bij dat ie nie veul woorden het um te gebaken en die ie nog hèt daor slikt ie d'r nog verscheije van deur. Ik wou ow da zèggen dat ie ért begon te praoten over de kaesmakerij , mar gelukkig zae ie d'r nie veul van, en toe begon ie over de mèlkspiecrbels van 't vee; daor hadt ie toch zb veul over te zèggen , vul meer a'k met goed fusoen kon begriepen. 'K geleuf dat ie die dinger ien tien verschillende vurmen , en dan ielke vurm ien 'n stuk of vier ondevurme verdeilde, da stond gleuf ik net zoo ien 'n baske dat ie vur zich op 'n taofel ha liggen, allemaol op prentjes, die hij haost allegaor naoteikende op 'n bord: Ge kun begriepen dat 't op 't lest vur m'n begon te schiemeren van al da gekiek in zu'n hoop (melk) spiegels. Endelik begon 't um eigens toch ok te schiemeren en toe praotte hij wir over wat anders; ennige dinger gleuf 'k hadt ie lang nie mis, en 'k wou da we allemaol zoveul wiesten as die m'neer Sluis, mar ie kon d'r ok wel is nève schieten, want zoo he'k um heure zègge dawe ien 't begin van 't vetmèste , de beeste nie zoo veul motte voeijeren , nou dor hadt ie geliek ien, mar toe ie zei dat dan lienkoek OF lienzaod al mee 't beste voeijer was, toe docht ik jong as ge meint da lienkoek en lienzaod zowat 't eigenste is om te voeijeren , dan wit d'er nie veul van. Klaas. Da zulde wel verkeerd verstaon hèbben , Hérme. Hèrme. 't Is meugelik, Klaos ; mar hij zei meer do'k nie veul van geloof en da'k ow allci—aol zoo nie mèr vertéllen kan. Eene keer he'k um goed de worheid heure zègge dunk me: niet toe ie zei dat ie'n leeraor wier; mar toe ie zei, dat ie mar 'n envoudige boer war. Kiek mien dunkt dat ie da LESTE ok bèste meinde. Kloos. Heur is Hèrrae witte wat ik d'r van geluef : da ge te dom bint um zukke veurdragten te heuren. (Deze brief gaf den Hr. J. A. Bakker aanleiding voor een in de Batauwer van 6 Febr. opgenomen opstel, waarvan wij de strekking niet best begrijpen. Red.) In eene adv. in het Utr D. is berigt, dat de Hr. 11. M. Hartog , van Barneveld , op 16 Febr., ten 11 uur, te Vleuten van wege de afd. Zuyen van het Gen. v. L. en K. een voordragt zal houden. De toegang is vrij. De heer F. R. Corten , zal, daartoe door Heeren Gedeputeerde Staten uitgenoodigd , openbare voordragten houden, die door, belanghebbenden kosteloos kunnen worden bijgewoond op Donderdag 20 Mei te Asten 's avonds 7 uur. Vrijdag 21 ~ ~Bergeijk 7 5, Woensdag 2 Juni „ Eersel 7 fa Donderdag 3 „ „ Rosmolen 7 >3 Vrij dag 4 „ „ Litk 7 33 (Prov. Nbr. C. 2 Febr.) Uit Zalt-Bommel ontvingen wij berigt, dat de op 1 Febr. aldaar door Dr. Ritzema Bos gehouden voordragt goed was bezocht. Er waren 64 65 personen, waaronder 2 dames; men heeft den spreker met genoegen gehoord. In de Arnk. C. van 5 Febr. zijn omtrent deze voordragt eenige mèdedeelingen gedaan, waaruit mede blijkt, dat zij belangstelling heeft opgewekt. In het Ulr. D. van 3 Febr, komt een berigt uit Renswoude voor over de aldaar op 22 Jan. door den Hr. Corten gehouden, door ruim 50 personen bijgewoonde voordragt in de afd. Renswoude van het Gen. v. L. en K. Gedurende de pauze en na de voordragt was er muziek. Te Oisterwijk sprak de Hr. Corten op 27 Jan. In een berigt in de _Prov. Nbr. C. van 2 Febr.. is meegedeeld, dat onder de toehoorders zeker geen 20 landbouwers waren. De Ksrntner akkerbouwsekool te Klagenfurt, directeur C. SchUtz, heeft thans 31 kweekelingen , waarvan 12 in, de le, en 19 in de 2' afd. Zij zijn van 15-21 jaren oud. Er komen dezer dagen 2 leerlingen bij. Aldus heeft Michelsen medegedeeld. Red. Voortgezette landbouwscholen bestonden er in 26 districten van Zwaben (en Neuburg) in den winter 1873/74 in het geheel 96 (in het vorige jaar 82). In 8 districten zijn er geen. Deze scholen worden in het geheel door 1408 leerlingen bezocht, tegen 1200 in het vorige jaar. Aan bezoldigingen is aan de leeraren totaal 4797 fl. (in 't vorige jaar 4011 fl.) betaald. Hiertoe heeft het landbouw Kreis-comité eene bijdrage van 3034 fl. (in 't vorige jaar 2446 fl.) geleverd. Het overige is door de gemeenten uit het districtsfonds en door de landbouw-district-vereenigingen bestreden. Bovendien bestonden de twee landbouw-winterscholen te Auggurg en Kaufbeuren, de eerste met 18 (in 't vorige jaar 15), de laatste met 5 (in het vorige jaar 8) leerlingen. Van de crezainelijke kosten der beide scholen droeg het Kreis-cornité ''de som van 1995 fl. (in het vorige jaar 2060 fl.) bij. Bij het bovenstaande, dat wij aan het weeklfiad van den directeur Michelsen ontleenen, voegen wij het volgende daaruit nog toe: Den 4" Nov. 1.1. is de landbouw-winterschoot ée Augeburg voor 1874/75 met 6 leerlingen (in 't vorig jaar Mrt 7), en met 21 leerlingen (in het vorige jaar met ir in den worsten cursus weer geopend. Red.
---

Maatschappijen enz. van Landbnuw.
Genootschap t. b. van den Landbouw in Drenthe Van de buitengewone algemeene vergadering, die op 5 dezer te Beden plaats had, gaf de .Prov. Dr. en'. odsser C. van 8 Febr. (dank voor de toezending) een uitvoerig verslag, waarop wij weldra terugkomen. Van wat er over onderwijs besproken en besloten is, gaven wij hierboven met een woord berigt. Red. Gen. t. b. van Nijverheid te Onderdendam. Dit Genootschap heeft volgens de laatstverschenen Handelingen de afd. 't Zandt door gebrek aan genoegzame belangstelling verloren, maar daarentegen aangewonnen het Gen. t. b. van Landbciuw en Nijverheid te Scheemda , dat met 1 Jan. 1875 zich als afd. heeft aangesloten. Afd. Beerta van het Genootschap t. b. v. van Nijver he i d. In een vorig nr. beloofden wij aan de N. Winsch. C. nog het een en ander te zullen ontleenen over de op 21 Jan. te Beerta door deze afd. gehouden, door ruim 80 leden bijgewoonde vergadering. Er werd voorlezing gedaan van eene missive van B. en W. van Winschoten , mededeelende , dat door hen de dezerzijds ontvangen missive over het landbouw-onderwijs in afschrift was verzonden aan heeren Curatoren van 't Gymnasium te Winschoten, om advies en raad, en dat zij tevens een adres hadden gerigt tot den Minister van Binnenlanache Zaken, met verzoek., de oprigting van eene Landbouwschool te Winsehoten door alle gepaste middelen te bevorderen. De missive werd aangenomen voor kennisgeving en tevens verzonden aan de commissie ad hoc. Het vraagpunt nopens de wenschelijkheid van 't oprigten van regtbanken van landbouw werd wegens de afwezigheid van den voorsteller, het lid Roelfsema , aangehouden. Op de agenda zal worden gebragt een vraag van het lid H. Bouman, nopens den invloed, welke het .weer algemeen invoeren van stoomdorsch-machines zou- kundel hebben op 't inrigten der landbouwschuren en 't invoeren van de elders gebruikelijke schelven (graanbergen). Tot plaatsvervangend lid van het hoofdbestuur werd met 42 stemmen benoemd het lid J. H. Meijer. De leden Wester, J. H. Ebels en J. Menbinga werden gecommitteerd om te Aurich op de keuring, in de volgende week, een dekhengst te gaan uitkiezen, en werd hun daartoe eene vergoeding tdegestaan , te zamen, van f 30. Voor de punten van behandeling voor de afdeelingen , om hierover schriftelijke verslagen in te zenden aan 't hoofdbestuur voor de Handelingen van het volgend jaar, werden de volgende commissiën benoemd, als voor: a. Welke resultaten geven Probsteier haver in verhouding tot inlandsche dikke; zomertarwe in verhouding tot winteren buitenlandsche graansoorten in het algemeen? de leden H. H. Onnes , E. Roelofs en T. K. Kremer, alle te Finsterwold. b. Is het wenschelijk voor de belangen van landbouw en handel, dat de vrijdagmarkt le Groningen, die reeds nu het grootste gedeelte van het jaar zeer weinig beteekent en indien dit zoo • voortgaat welligt binnen kort feitelijk zal ophouden te bestaan, worde vervangen door een anderen dag en welken? de leden W. Smith, F. Wigbolds en F. Huisman, te Beerta. c. De nieuwe Dollartpolders hebben eene kleilaag ter dikte van 1 tot 3 en 4 meters, die geheel en al uit dezelfde bestanddeelen is zamengesteld. Wanneer nu door aanhoudenden bouw de bouwvoor veel aan voortbrengend vermogen heeft verloren, dan zonde men met grond mogen verwachten, dat door het delven van de dieper liggende klei en wel zoodanig, dat een nieuwe bouwvoor wordt gevormd de bodem zijne oorspronkelijke vruchtbaarheid zonde herkrijgen. Toch hebben zoodanige proefnemingen tot weinig bevredigende resultaten geleid. Wat mag hiervan de oorzaak zijn? de leden B. Roelofs, Jb. Sijpkens en P. Hofstede, te Finsterwold. Terwijl omtrent punt d. Is het wenschelijk voor de belangen van den landbouw, dat pogingen worden aangewend bij de hooge regeerincrb, om kamers van landbouw te doen instellen? werd besloten, de behandeling af te wachten in de volgende vergadering, invoege hierboven vermeld. ~up
Afd. Tiel der Geldersche M. v. L. Deze afd. hield den 25 Jan. te Tiel eene door 81 leden bijgewoond en wegens ongesteldheid van voorzitter en ondervoorzitter door den secretaris gepresideerde vergadering, waaromtrent de N. Tielsche C. een verslag gaf, dat wij verkort laten volgen. Red. Na voorlezing van verschillende ingekomen brieven en circulairis, wordt overgegaan tot de verkiezing met gesloten briefjes van een en voorzitter, welke volgens den rooster aftrad. Bij opening der 64 ingeleverde stembriefjes bleken uitgebragt te zijn op Mr. J. Viruly van Vuren en Dalem, den aftredenden titularis, 51 stemmen, zoodat deze met groote meerderheid weder was gekozen. De rekening en verantwoording over 1874 werd afgelegd en goedgekeurd en de begrooting voor 1875 vastgesteld. Voorts werd besloten bij de volgende vergadering eene keuring van stieren en varkensbeeren te houden. Voor de dieren worden uitgeloofd 1 prijs van! 50, 1 van /40 en 1 van f 20, voor de drie beste 3jarige, 2jarige en ljarige stieren, die zullen aangeboden worden, en voor de beeren 2 prijzen, een van flO en van f 5. Alles op de gewone voorwaarden. Tot keurmeesters worden benoemd de Ileeren A. H. van Steenis te Est, C. Tukker te Buren en J. A. Heuff te Avezaath. Op voorstel van den secretaris wordt besloten dat de Afd. lid zal worden van de Vereeniging „het Nederl. Rundvee Stamboek." Naar aanleiding der desbetreffende circulaire van het Hoofdbestuur wordt gesproken over de taxatiën der eommissiën van gebouwde eigendommen, en de. onbillijke wijze, waarop die commissie hare taxatiën doet. Na eenige discussie wordt aan het Bestuur opgedragen te • trachten eene commissie uit de verschillende gemeenten der Afdeeling te doen benoemen, ten einde daarover de noodige vertoogen bij de bevoegde magt in te dienen. De volgende vergadering wordt bepaald, met verloting, (les de Hamsche Brug, op Dingsdag den 20 April 1875, es namiddags ten 6 ure. Na verloting van een 14tal voorwerpen onder de aanwezige leden is de vergadering gesloten. Afd. Boemelerwaard der Geldersche M. v. L. Uit het ons welwillend toegezonden uitvoerige verslag der op 26 Jan. 11. gehouden, door 52 leden bijgewoonde vergadering ontleenen wij het volgende: De voorzitter, Jhr. J. A. van Kretschmar van Veen, deelde de leden na de opening mede, dat hij wegens gevorderden leeftijd in deze vergadering Zijne betrekking wenschte neder te leggen. Hij biedt de leden eenige voorwerpen ter verloting aan en schenkt den secretaris tot aandenken een wijnroemer op zilveren voet met inscriptie. De secretaris betuigt zijn dank, en de ondervoorzitter brengt namens de vergadering den president dank en hulde. Na het voorlezen en goedkeuren der notulen worden een paar nieuwe leden aangenomen (enkele leden bedankten) en ingekomen stukken meegedeeld, waaronder het archief der regelings-commissie bij de jongste binnen Bommel gehouden algemeene vergadering. Twee aandeelen in de rentelooze leening, worden uitgeloot, terwijl het laatste eerst in 1876 kan afgelost worden. Na de rnededeeling van de missives en bijlagen van wege het Dagel. Bestuur ter zake der wandelleeraars, uit de secretaris den wensch , dat eene goede opkomst de moeite zal bebonen, die het Dag. Bestuur zich gegeven heeft ter verspreiding van kennis; hij verzocht de leden om vooral mee te werken om eene goede opkomst van toehoorders te bevorderen. De rekening over, 1874, na het onderzoek 'eener commissie nagezien en onder dankzegging aan den secr.-penn., den Hr. Lenshoek , goedgekeurd, sluit met een nadeelig slot van! 5.26. De commissie, in wier handen de missive van het Dag. Bestuur gesteld was omtrent de schatting der gebouwde eigendommen, kon nog geen rapport uitbrengen, omdat in alle gemeenten der afd. de uitslag nog niet bekend was. Zij werd diligent verklaard. Het markt-voorstel van den Br. Dingemans (zie in ons n°. 3) wordt aangenomen. Aan het bestuur wordt opgedragen het hiertoe noodige te verrigten. Toen het benoemen van een voorzitter aan de orde was, stelde de Hr. P. C. de Jongh voor, om Baron van Nagell van Nederhemert als zoodanig te kiezen. De vergadering vereenigt zich onder herhaald applaus hiermee. De benoemde zeide dank te zeggen voor de eer, en liefst de betrekking niet te aanvaarden. Op dringend verzoek der leden bewilligt hij er in, de benoeming 8 dagen in beraad te houden. De ondervoorzitter, de Hr. H. Vermeulen, werd met 44 van de 43 uitgebragte stemmen herbenoemd en nam de keuze met dankzegging aan. Na het sluiten der vergadering werden de door den afgetreden voorzitter geschonken voorwerpen (o. a. een Miller's tuinboek) verloot. (In het vorig nr. hadden wij tot onze spijt geen plaats voor dit berigt. Wij kunnen er thans bijvoegen dat, naar wij van den secretaris vernemen, de Baron v. Nagell tot leedwezen van het bestuur, zijne benoeming niet heeft aangenomen. Red.) Afd. Neder-Veluwe der Geldersche M. v. L. Deze afd. hield hare vergadering den 6" dezer te Ede, waarop ingevolge aankondiging de heer E. Veulemans eene spreekbeurt zonde ver-vullen. Nadat de vergadering, die vrij talrijk was, en ook door vele belangstellenden, die geen leden der Maatschappij zijn , en door verscheidene tuinlieden werd bezocht, een geruimen tijd te vergeefs op den spreker had gewacht, stelde de voorzitter voor om inmiddels over een of ander landbouw-onderwerp te spreken, tot dat men óf den spreker óf eenig berigt van hem mogt zien opdagen. Hiertoe zullende overgaan ontving de Voorzitter een telegram van den heer Veulemans , inhoudende dat hij verhinderd was te komen en nader zoude schrijven. Deze verhindering was eene teleurstelling voor de opgekomen hoorders.
Om echter eenigsints de verwachting te vergoeden, verzocht de Voorzitter of ook iemand der aanwezigen het een of ander wilde bespreken. De heer Dr. Otto Pitsch nam bereidvaardig deze taak op zich. In korte en duidelijke bewoordingen sprak hij over de voeding der planten. Hij toonde aan welke bestanddeelen de plant tot hare wording noodig heeft, welke de funetiën en de hoedanigheden dier verschillende bestanddeelen en waartoe zij dienstig zijn, en wees er vervolgens op welk gebruik de wetenschappelijke landbouwer van een en ander maken moet. Nadat spreker zijne •op zich genomen taak, waarop hij niet voorbereid was geweest en waarvan hij zich zoo uitstekend heeft gekweten, ten einde had gebragt , had er , ten gevolge van het gesprokene eene vrije discussie plaats over het snoeijen van woudboomen , waaraan door onderscheidene leden werd deelgenomen. Onder dankzegging aan den heer Pitsch voor zijne bereidwilligheid en voor zijne belangrijke bijdrage sloot de Voorzitter deze vergadering. Met belangstelling wordt thans een nader berigt omtrent de komst van den heer Veulemans te gemoet gezien. (Ingezonden.) Afd. Dordrecht en omstreken der Hol-1 a n ds ch e M. v. L. Den 20°' Jan. hield deze afd. eene vergadering te Zwijndrecht. In de N. C. van 3 Febr, komt er het volgende verslag van voor: „Behalve de gewone werkzaamheden, mededeelingen, enz. werden ook de prijzen uitgereikt die door vele leden dier afd. op de laatst gehouden tentoonstelling te Dordrecht behaald waren. De heer van Dorssen , burgemeester van Dubbeldam, sprak daarbij, als fungerend voorzitter, een woord van hulde en noodigde verder de tegenwoordig zijnde. leden uit hunne gevoelens kenbaar te maken omtrent zekere zaken, die bij de bekrooningen van hengsten en rundvee op de tentoonstelling te Dordrecht de aandacht moeten getrokken hebben. Volgens het oordeel van het bestuur der afd. mogten één-, twee- en drie-jarige hengsten bij de bekrooning niet gelijk gesteld worden en diende men ook wel degelijk daarbij verschil te maken tusschen rundvee , dat slechts met het gras der weide en dat hetwelk deels of uitsluitend ook met spoeling gevoederd was. De vergadering was het volkomen daarmede eens en schonk bij acclamatie hare adhaesie aan het voorstel van den president om het Hoofdbestuur daarop te wijzen. Vervolgens werd door de gebrs. Van Namen, zaadhandelaars alhier,, het voorstel gedaan om genoemd bestuur voor te stellen ij latere gelegenheden, behalve de qualiteit der záadsoorten ook de quantiteit daarvan in aanmerking te nemen , zoodat voortaan niet meer „tien" maar „zestig" soorten minstens zouden moeten ingeleverd worden om mede te wedijveren. Ook dit voorstel werd na eenige discussie bij acclamatie aangenomen. De vergadering werd besloten met eene lezing over de bereiding, bewaring en aanwending der hoofdmeststoffen in 't algemeen en die der kunst(hulp ?)mestspeciën in 't bijzonder. De heer D. van der Waay Jr., onderwijzer te Dordrecht onlangs door de Maatschappij van landbouw bekroond met een (ronden medaille voor, zijn in 't najaar van 1874 gunstig afgelegd examen in den landbouw, hield de vergadering ruim twee uren over dit onderwerp bezig, waarna over het gesprokene eene gedachtenwisseling werd gevoerd." Dorpsvereeniging „Laren—Loch em. Volgens berigt in de .dmst. C. is ter laatste vergadering dezer vereeniging besloten, dat het bestuur nog één jaar zal aanblijven. De vergadering was door 79 van de 126 leden bezocht. De heer R. W. Boer, van Warnsveld, deed mededeelingen. 0 verijsselsche Vereeniging t. o. van provinciale We 1 vaar t. Ter vergadering dezer vereeniging , op Zaturdag 13 Febr. a. s. des avonds ten 71 ure, zal de Hr. Dr. L. Mulder, uit Arnhem, spreken over de bescherming der dieren, door de dieren toegelicht. Vereeniging tot verbetering van het paardenras in het eiland Goedereede en Overflakkee. Aan een brief van den Hr. F. A. Deijermans, rijks veearts, secr. en penningmeester der Vereeniging, te Dirksland, ontleenen wij het volgende: In het jaar 1869 werd met medehulp van den Hr. L. v. Es Jz. , voorzitter der afd. Goedereede en 0. der Hollandsche M. v. L en lid des hoofdbestuurs dier I\l en den Hr. L. Koomen, L. A. v. Weel, te Middelharnis, schrijver dezes, deze Vereeniging opgerigt. Op het eiland werd zeer weinig gefokt, onze landbouwers koopen niet dan beste werkpaarden voor hooge prijzen te Beusichem Gorinchem en elders op en ontzien ze niet, hunne beste merrien tot aanfok te gebruiken, en zullen nimmer beste paarden voor welke prijzen ook verkoopen. Vandaar ik deze eigenschappen ten grondslag heb aangenomen. Het meerendeel der paarden zijn gemengde soorten, de eerste eisch is zwaar trekpaard, vandaar wij een zweren Clevelandsch Oldenburgschen hengst het eerst hebben aangeschaft; de commissie tot aankoop bestond uit de HH. L. Kooman , L. A. Weel en den Secretaris. Primitief waren de 'inleggelden j' 10, na den aankoop van den eersten hengst / 15, na den tweeden hengst f 20. In Nov. 1869 is August aangekocht te Bande, Oost-Friesland, roodbruin, hij is geboren 20 April 1867 te Gellen; de vader Joung Duck of Cleveland, brandteeken T. V. en 0. met de kroon, grootvader Duck of Cleveland, hengst van den Hertog van °ldenburg , geboren te Cleveland, aangekocht voer 12 mll. en na vier jaren -door den Hertog van Cleveland teruggekocht voor 36 mll. voor zijne onveranderde erfelijkheid. Door 87 leden zijn f 1500 bijeengebragt en in het afgeloopen jaar waren al de voorschotten afgelost, en was eene aanzienlijke bate in kas, als wanneer besloten werd een tweeden hengst aan te koopen, en de gelden f 2400, te negoteeren á 4 pCt. Door 110 leden werd deze leeninc,b spoedig (ik zou haast zeggen dubbel) volgeteekend, en in Nov. door dezelfde comm. de tweede hengst Caesar te Solborg aangekocht, Budjadinger ras, (August is ruim 16 vuisten hoog) hoog 5 voet 12 dm., zwartbruin, geboren te Neuenbroek 1871; van den hengst Emanual, ingeschreven in het Stamboek te Oldenburg. Caesar is 30 Jan. 1874 gekeurd te Aurich , N°. 95, en behaalde de premie van 125 Thlr. ; moeder en grootmoeder keurmerrien. Thans telt de Vereeniging 123 leden, als: Ooltgensplaat 8, Middelharnis 10, den Bommel 13, Sommelsdijk 12, oude Tonge 5, Dirksland 25, nieuwe Tonge 4, Melissant 23, Herkingen en Stellendam 6, Goedereede 9, en Ouddorp 8. In 1871 zijn geboren van August 53 veulens. „ 1872 „ >2 22 12 43 >2 „ 1873 „ 32 23 22 58 22 „ 1874 91 23 „ 1875 vermoedelijk 120 In de lente van 1871 heerschte hier algem. de goedaardige droes, vandaar de slechte teelt in 1872. Gepasseerde jaar zijn bij August 170 paarden gedekt. De paarden worden hier tekloek gehouden, en zijn daardoor ongunstig tot de voortteling. Van dit jaar zal waarschijnlijk eene tentoonstelling van jonge paarden worden gehouden, door de afd. landbouw onder Middelharnis. Gepasseerde jaar zijn 3jarige ruins verkocht van August tot f 560 en hooger; in October 1872 zijn door pruiss. kooplieden ons f 2500 voor August geboden; Caeser heeft ons meer dan deze som gekost. De vereeniging stelt zich ook uitbreiding ten doel over het bcreheele eiland, en zal, nadat de aflossing heeft plaats gehad, een derden hengst te Goedereede stationeren. Particuliere hengsten kunnen niet concurreren en verdwijnen. In het vorige jaar heeft onze voorzitter zijn ontslag genomen en is de Hr. L. A. van Weel in het bestuur gekomen; de Hr. L. Koomen Lz. is thans voorzitter. Zesde Congres van Duitsche landbouwers. Dit Congres zal van 22-26 Febr. a. s. te Berlijn ,in Arnim's hotel , Linden 44, plaats hebben. Aan belangstellenden wordt op aanvrage het programma door het Bureau, S. W., Kleinbeerenstrasse n°. 9 , toegezonden. Voorzitter is de president van het Landw. Verein. fflr Rheinpreussen , de Hr. von Rath-Lauersforth. Red.
---

