Maatschappijen enz. van Landbouw.
XXIX Ned. Landh. Congres, 1875, Heerenveen. Evenals van vorige congressen, heeft nu ook het Bestuur van het a. s., 29e te Heerenveen op 28, 29, 30 Junij en 1 Julij te houden Congres, d.d. 30 Jan., eene circulaire uitgevaardigd, waarin het vraagpunten voor het programma verzoekt, die het voor of op 15 Maart a. s. wenscht te ontvangen aan het adres van de HE. secretarissen, namelijk de 1-1. mr. H. Binnerts, en Jhr. mr. J. M. van Beyma thee Kingma , te Heerenveen. Red. Afd. Waard en Groet der Hollandsche M. v. L. Te Nieuwe Niedorp , dat op 9 Febr, met vlaggen getooid was, vierde deze afdeeling dien dag het feest van haar 25jarig bestaan. De .N. Rolt. C. heeft er het volgende van berigt : „Met groote opgewektheid geschiedde dit, —en teregt: deze afdeeling had in dit tijdperk veel goeds tot stand gebragt op het gebied van den landbouw, zoo hier als in het naburig Winkel. In eene keurige rede werd dit aan de aanwezigen herinnerd door den heer H. Rezelman , van Winkel, een der oprigters van deze afdeeling en onafgebroken haar penningmeester. Maar wat de redenaar uit bescheidenheid had verzwegen, werd door den voorzitter, den heer J. Breebaart Kz. , met dankbaarheid vermeld: dat de ijverige penningmeester zelf niet het minst tot den bloei der afdeeling had bijgedragen, waarom hem dan ook bij deze gelegenheid twee prachtige geschenken door de Vergadering werden aangeboden: een fijn bewerkte fauteuil, en een fraaije zilveren inktkoker. Diep geroerd betuigde de Heer Rezelman zijn dank voor dit blijk van waardering van zijn streven. De bijeenkomst werd besloten met een feestmaaltijd." Afd. Rotterdam, Schiedam en 0. der Hollandsche M. v. L. Deze afd. vergaderde op 9 Febr. 1.1., ten 12 ure te Rotterdam. Aan de orde kwamen de rekening en verantwoording over 1874, en mededeelingen van het bestuur benevens voorstellen ter tafel te brengen. Afd. Neder-Veluwe der Geldersche M. v. L. Over de vergadering dezer afd. op 9 dezer te Wageningen gehouden ontvangen wij, in dank, twee berigten, die wij gecombineerd hebben. Red. Aanwezig waren 17 leden; de voorzitter deed mededeeling der ondervonden teleurstelling, maandag j.l. toen de afd. te Ede vergaderd was en de Heer E. Veulemans niet verscheen; dat hij een telegram uit Arnhem ontving met het berigt, dat de Er. Veulemans plotseling verhinderd was om te komen; het toegezegde nader berigt was nog niet ontvangen, zoodat men nog niets konde zeggen, wanneer die vergadering weer zonde plaats hebben. Dat de aftredende voorzitter der afdeeling, de Heer D. Vroede, met algemeene stemmen zoude herkozen worden, daarover bestond bij niemand twijfel; immers de ijver evenals de belangstelling van dezen in alles hetgeen met landbouw in verband staat, is den leden voldoende bekend. Bij den dank voor het hernieuwd bewijs van vertrouwen voegde de h Heer Vreede den wensc , dat de afdeeling ook verder met kracht moge medewerken tot den vooruitgang van den landbouw. Na de bespreking der tekening en begrooting, waaruit bleek; dat de kas iets gunstiger gesteld is, dan verleden jaar, werden verscheidene ingekomen stukken ter tafel gebragt , zooals brochures van Ohlendorff & Comp., over de tuinbouwtentoonstelling te Amsterdam, de internationale tentoonstelling te Philadelphia enz. Een verslag van de commissie, benoemd met het doel om een plan ter aanschaffing van een hengst in deze afdeeling op te maken, werd niet uitgebragt ; daarentegen bedankte de voorzitter van de commissie, de Hr. van Dam van Snelrewaard, als lid, omdat men het niet had eens kunnen worden over het ras, waaruit de hengst te kiezen en omdat hem was gebleken, dat de belangstelling voor de zaak te gering was. De vergadering besloot om den Hr. J. van Rijn als nieuw lid aan de commissie toe te voegen en deze dringend te verzoeken, om in eene der volgende vergaderingen een schriftelijk rapport uit te brengen. Het adres-ontwerp over onverdeeld grondbezit werd met algemeene stemmen goedgekeurd en besloten, om het aan het hoofdbestuur op te zenden met verzoek, dat het zich in dezen tot de Regerine- moge wenden ten einde aan de zoo gewigtige zaak meer kracht bij te zetten. Eene discussie over de middelen, waardoor men hier tot verbetering van het vee zoude kunnen werken, had tot resultaat de benoeming van eene commissie, welke in de eerstvolgende vergadering over de wenschelijkheid eener keuring en bekrooning van fokstieren op een der voorjaarsmarkten haar gevoelen aan de vergadering zal te kennen geven. , Eindelijk werd nog door de vergadering het besluit genomen, om aan de leeraars der Landb.-School het verzoek te rigten , om dit • jaar proeven te nemen met mest te maken uit meikevers, hetgeen verleden jaar niet kon plaats hebben, -omdat de meikevers niet vlogen. Ziedaar eenige vlugtige aanteekeningen van het verhandelde. Nog moet ik daarbij voegen, dat bij de Maandag ondervonden teleurstelling van het uitblijven van den Hr. Veulemans te Ede tevens over den aanslag der huurwaarde van gebouwde eigendommen is gesproken.; men is daar zeer ontevreden, zoodat het gemeentebestuur heeft goedgevonden zich per adres tot den Min. v. Fin. te wenden ook tot den prov. Inspecteur, dat in de, Wageningscke C. zal verschijnen die 10 dezer zou uitkomen. De voorz. meende die zaak ook hier naar aanleiding van het verzoek van het dag. bestuur in behandeling te brengen, doch daar de aanslagen alhier nog niet waren ingekomen , werd de behandeling uitgesteld, totdat men daarvan in het bezit zonde zijn. , ' Afd. Over-Veluwe der Geldersche M. v. L. Met genoegen zien wij het ons toegezegde verslag van de op 10 dezer te Harderwijk gehouden vergadering dezer afd. te gemoet. lied. Noorder-afd. van nijverheid. Deze afd. houdt op 19 Febr. a. s., ten 6 uur in het gemeentehuis te Warfum eene feestelijke vergadering. Als tpreker treedt de Hr. 11/1. W. Beijerinck op. Aan de orde is voorts: tentoonstelling en verkooping van eenige huishoudelijke voorwerpen. Vereeniging van Land- en Tuinbouw in Opsterland en Sm a 1 lin ger land. Tot ons leedwezen ontvingen wij te laat voor het vorig nr. het oproepingsbriefje voor de vergadering op 13 Febr. 1.1., ten 21 uur, te Beesterzwaag. Onder _de werkzaamheden staat daarop o. a. vermeld: vertooning van een 2jarig paard, eigen aan F. J. van Es, te Beesterzwaag , verslag over 1874; of er in 1875 eene tentoonstelling of iets van dien aard zal plaats hebben; korte voordragt van het lid It. Taekerna , over yde melkerij. lied. Dorpsvereeniging Dodewaard. De te Dodewaard bestaande Dorpsvereeniging, (een onderdeel van de afdeeling Neder-Betuwe der Geldersche Maatschappij van Landbouw) hield donderdag 4 Febr. eene zamenkomst. Het bestuur, bèstaande uit de heeren H. Budding , voorzitter, J. F. van Hulsteijn , vice-voorzitter en P. J. Duijs, secretaris-penningmeester, werd met algemeene stemmen herbenoemd. Ter behandeling werd aan de orde gesteld: 4/koop vim Tienden. Daarna hield de heer J. Schoondermark , door het bestuur uitgenoodigd, eene lezing over den grooten vooruitgang in den landbouw en de daardoor gewensehte ontwikkeling van den landbouwer, waarvan spreker de noodzakelijkheid uit verscheidene vakken aantoonde. (Batauwer 13 Febr.) Hengsten-Associatie uit de afd. Zutphen der Gelderse he M. v. L. Deze associatie bezit den hengst Gelrus, in 1373 te Aurich gekocht (zie verder hierachter, bl. 4), en op de tentoonstelling te Wijhe op 25 Aug. 1874 de beste der vertoonde hengsten verklaard. Wij ontvangen behalve deze nog de volgende inlichtingen , waaraan wij gaarne plaats verleenen. lied. „In 1874 werden er 45 men. iën door Gelrus gedekt; het overgroot gedeelte daarvan is, naar wordt medegedeeld, drachtig. Het grootst aantal dezer 45 merriën hoort in Laren of Loehem thuis, zoodat er met eenigen grond over geoordeeld kan worden. Is deze verhouding dus gunstiger dan vroeger, toen slechts het kleinste aantal meniën drachtig werd, ongunstig is het gering getal meniën dat gedekt is. In 1873 werden 97 meniën gedekt 'tegen nu slechts 45. Het dekgeld is f 6. Hiervan werd tot nog toe altijd f 1 gebruikt tot aflossing van de buitengewone, voorgeschoten schuld. Van nu af aan komt evenwel van iedere f 6 1/3 voor den hengsthouder en 2/3 voor de associatie. We hopen dat de gunstige verhouding van gedektertot drachtige merriën van dit jaar, de landbouwers weer zal opwekken om met hun meniën bij onzen hengst te komen. Van .daar dan ook dat we u verzochten hiervan melding te maken. 't Mag ook als een gunstige zaak genoemd worden, dat de veulens van Gelrus, die het eerste jaar bijzonder mooi zich toonden, doch verleden jaar veel minder waard schenen, nu in het derde jaar zich zeer voordeelig gaan ontwikkelen en uitnemende paarden beloven te worden. 't Is misschien ook niet onbelangrijk in de Landbouw-Courant te vermelden, dat de veulenmarkt, die dit jaar voor het eerst in Seknember te Lochem op verzoek der afdeeling werd gehouden, in allen opzichte geslaagd mag genoemd worden, en als voor goed gevestigd kan worden aangemerkt. In de 80 veulens kwamen ter markt; in de 40 werden er, velen tot hooge prijzen, verhandeld. En hiermede meen ik aan uw verlangen om eenige nadere opgaven omtrent den hengst, zooveel mogelijk voldaan te hebben. De moraal van de historie van onzen hengst is deze: Gebruik een hengst niet te vroeg'; begin er liever op vijf dan op vierjarigen leeftijd mee, en ten tweede, laat nooit meer dan 90, hoogstens 100 merriën per jaar bij een hengst toe, en dan nog bovendien niet te veel op één dag te gelijk, niet meer dan 3 a 4 merriën hoogstens. Hengsten-Associatie van de afd. Tiel der Geld ersche M. v. L. Wij ontvangen tot ons genoegen eenig berigt omtrent de beide hengsten dezer associatie. De een, licht bruin volbloed Oldenburger-ras, die te Wadenoyen staat, is 9 jaren oud; hij levert perfecte veulens. De andere hengst, te Buren gestationeerd, Graaf van Buren, is van volbloed Jever-ras, werd in 1874 voor ƒ 1800 aangekocht, hij was toen 2 jaren oud. Beide dekhengsten zijn beschikbaar 1° voor leden der associatie, 20 voor leden der afd. Tiel. Het dekgeld bedraagt f 5., te betalen als de merrie dragtig is, en t 2.50 dadelijk te voldoen havergeld. Aandeelhouders zijn voor zooveel paarden als ze aandeelen hebben, van havergeld vrij. Red. Vereeniging tot veredeling van het paardenras in het Land van Heusden en A ltena. Deze vereeniging is naar ons verstrekte berigten , in 1864 opgerigt; de gelden zijn bijeengebragt in aandeelen , groot f 50. Van de vroegere aandeelhouders zijn er vele uitgetreden. Thans zijn er nog 25, die elk het regt hebben tot het doen dekken van 3 paarden, waarvoor betaald wordt, als het paard dragtig is f 7, en niet dragtig f 2. Meer paarden kan men laten dekken tegen gelijk dekloon als voor niet aandeelhouders is vastgesteld, namelijk fls bij de eerste dekking. Meer dan 100 paarden woraen niet toegelaten. Red. Hengsten-associatie te Marie. Zaterdag avond 6 Febr. 1.1. werd de jaarlijksche vergadering van aandeelhouders van deze vereeniging aan het Wijhesche veerhuis gehouden. De rekening en verantwoording, met een batig saldo van ruim f 550., werd goedgekeurd. Het reservefonds bedraagt nu ongeveer f 1800. Aan de afd. Over-Veluwe der Geldersche M. v. L. werd weder f 1 per gedekte merrie van niet-aandeelhouders betaald, dit afgeloopen jaar 62. In het geheel werden 88 merriën bij den hengst toegelaten. De voorwaarden bleven alle voor het ingetreden jaar op den vorigen voet bepaald. De Hr. E. Vas Visser' werd als commissaris herkozen. Verschillende zaken, de associatie in het bijzonder en de veredeling van het paardenras in het algemeen betreffende, werden besproken. Aan de commissie werd opgedragen, een nauwkeurig onderzoek in te stellen naar de voorouders van den hengst, de daarbij voorgekomen uitstekende en minder goede eigenschappen enz. enz., om eventueel als leiddraad voor het vervolg in aanmerking te nemen. Velen achten het toch wenschelijk om het brengen van kinderen bij den vader te vermijden, omdat men meende, dat dan eer de minder goede eigenschappen zouden overgaan en de deugden ligter verflauwen zouden. Een andere stamvader werd dan noodic,, waarbij men bedacht wilde zijn, al weder een stap verder te gaan in de verfijning en veredeling van het ras. De vergadering was uitmuntend bezocht en de beraadslagingen kenmerkten zich door vriendschappelijkheid en het vast in 't oog houden van het voorgestelde doel : verbetering van het paardenras. Er werd dan ook nu weder besloten, geen klinkende rente uit te betalen, maar eenvoudig alles te bewaren voor de toekomst .en slechts de veulens, waarvan er voor hooge prijzen verkocht zijn, te beschouwen als vrucht der belegde gelden. _ (Ingezonden.) Eene eigenaardige Vereeniging te Vorstenbosch. Uit Forstenbosch (gem. Nistelrode , N.-Brabant) is volgens berigt in de Prov. Nbr. C. door landbouwers eene vereeniging tot stand bo•ebragt , als het ware eene onderlinge Vee-Verzekerings-Maatschappij, hoewel zonder eenig geld in kas te hebben en zonder dat de leden gedwongen zijn eenige bijdragen te storten. De landbouwers, zoowel groote als kleine, zijn gezamenlijk overeengekomen, dat ieder bij het sterven van een koebeest bij één hunner, wanneer het b. v. zich verhangt, of, wanneer het van de spurrie winderig oploopt enz. zoodat men zonder schadelijke gevolgen gerust van het vleesch van op zulk eene wijze gestorven beest gebruiken kan z66veel ponden vleesch á, 35 cent het 51 van dat beest moet halen, als er koeijen op zijn stal zijn, zoodat menige kleine landbouwer, die soms bij het sterven van zijn eenig koetje totaal daardoor geruïneerd is, en soms langen tijd niet weder in staat is, om een nieuw melkbeest aan te koopen , daardoor eene goede schadeloosstelling verkrijgt en weer aanstonds bij kas is, om zich eene andere melkgeefster aan te schaffen. Bij niet afhaling van het vleesch moet elk landbouwer de helft van den vastgestelden prijs betalen. Algemeene Vereeniging voor bloembollencultuur te Haarle m. Volgens berigten in de dagbladen heeft Z. M. de Koning voor de op 12-17 Maart a. s. te Haarlem te houden 12° (buitengewone) tentoonstelling 2 gouden, 2 zilveren vergulde en 2 zilveren medailles beschikbaar gesteld. Tabaksplanters-Vereeniging te Amerongen. Op de vergadering dezer vereeniging , op 11 Febr, gehouden te Amerongen, werd (volgens de N. Rott. 0.) met algemeene stemmen twee leden hielden zich buiten stemming besloten te Amerongen eene tabaksmarkt op te rigten. Binnen kort zal in eene nieuwe vergadering de uitvoering van het plan nader worden behandeld. Landbouwclub voor het Regentschap Modjokerto (r es. Soe rab ai a). Ten gevolge eener oproeping van den Flr. J. A. Zijlker, , heeft zich gelijk wij op den omslag van 't Tijdschrift van het Ind. Landbouw-Genootschap n°. 11 lezen de eerste afd. van dat genootschap onder bovenstaanden titel geconstitueerd; voorzitter is de Hr. G. H. C. van Zijn de Jong, en Secretaris de Hr. D. J. Jut. Red. Landw. Verein in Baiern. Deze in 1810 gestichte vereenigino•b telt thans 251 districts- en 8 kreis-vereenigingen; in 1873 had zij 36,284 leden, die per jaar f 1.80 betalen.
---

Arnhem, 15 Februarij. Een brief van den Majoor-paardenarts de Bruijn, en antwoord er op van den Hr. V. Scholten van Aschat.
Toen wij in n°. 3, van 21 Jan. 1.1., hoopten voor de laatste keer te spreken over een in n°. 1 dezes jaars gegeven berigt, vermoedden wij niet, dat ons alsnog op 9 Febr, door den Majoor de Bruijn (via Zwolle) een brief ter plaatsing ZOU worden toegezonden (1). Het slot er van, waarin wij eert lesje krijgen in het redigeren, en ons verweten wordt, kiet voorzigtig genoeg geweest te zijn, heeft ons doen be'duiten , den brief ter lezing te zenden aan onzen voornaamsten zegsman. De Hr. V. Scholten van Aschat heeft nu de beleefdheid, die wij hoogelijk waarderen, Ons bij de terugzending te verpligten met een ter opname in dit blad bestemd antwoord. De lezer vindt beide brieven hieronder. Daar wij met den lir. Scholten van Aschat de zaak thans voor geëindigd houden, luiten wij de kolommen der Landb.- C. voor verdere discussie er over. Redactie. Mijnheer de Redacteur! V66r eenige dagen werd mij medegedeeld, dat in uw veel gelezen blad (N°. 1 en 3 van dit jaar) twee berichten voorkomen, waarin gezegd wordt, dat ik als Chef van den Paardenarts der Militaire Akademie, Schim, dezen verboden had het houden van voordrachten an landbouw, en wel omdat ik dit in strijd achtte met ge militaire waardigheid. Uw zegsman heeft hiermede aan het publiek'een drietal °llwaarheden opgedischt , die ik mij verplicht reken in UW blad te moeten releveeren. 1. Geenzins ben ik de Chef van den Paardenarts Schimmel, dit weet ieder die met de organisatie van ,4en militairen vétérinairen dienst bekend is; slechts ;11 rang ben ik zijn meerdere, en kan ik hem dus niets °evelen of verbieden. Alleen dan, wanneer de Paarden,4ts Schimmel onder mijne onmiddellijke orders dienst een regiment deed, zonde ik zijn Chef zijn wat de Ilitoefening van den vétérinairen dienst betreft. 2. Daar ik nu de Chef van den Paardenarts Schimmel ''iet ben, zoo volgt hieruit, dat ik het houden van voordrachten evenmin hem verboden heb, als ik dit Mejtif,vrouw Mina Kruseman zou kunnen verbieden. Indien eet den Paardenarts Schimmel verboden is geworden ‘'cordrachten te houden, dan is dit door een hooger I.itoriteit geschied. 3. Uw zegsman heeft er bijgevoegd, dat ik het houden Vdab voordrachten in strijd acht met de militaire waar;`-tigteid. Eene zoo ongerijmde meening heeft nooit niand ruit mijn mond vernomen. Integendeel geloof ik uat geen man van wetenschap het verspreiden van liitttige kennis door middel van voordrachten in strijd °ll kunnen achten met de waardigheid van welke be'rekking ook. Ik vraag IJ , Mijnheer de Redacteur, of het boventaande niet wederom doet zien, hoe voorzichtig men Illuet wezen met het opnemen van berichten, die pers°neel zijn. 3 ,Orecht, DE BRUIJN, .'elar. 1875. Majoor-Paardenarts. Mijnheer de Redacteur! y Onder hartelijke dankbetuiging voor de toezending ,aii• het stukje van den HoogEd.Gestr. Heer de Bruijn, ;mtaioor-paardenarts , te Utrecht, verzoek ik u, onder%de regelen in uw veelgelezen blad wel te willen "kiemen. oeXort -geleden had ik de eer Z.H.Ed.Gestr. in de acler- en Burger-Societeit te Breda te ontmoeten. V, is de datum doorgegaan, doch Z.H.Ed.Gestr. zal d:Ft dien beter herinneren, omdat hij mij mededeelde, har ter plaatse te zijn om, volgens aanschrijving van °?ger hand, de militaire stallen te desinfecteren. ,e-tk neem de vrijheid Z.H.Ed.Gestr''. schrijven artikels° Mize te beantwoorden. tIQ Te laat voor het vorig nr., dat toen reeds in zijn geheel naar de 14er1j was.
10. Dat Z.H.Ed.Gestr. de Onmiddellijke chef van de heeren Schimmel en Scholten, paardenartsen, niet is, kan waar rij-n. Doch voor een burger, die geen verstand heeft van militaire zaken, vooral niet van den vétérinairen dienst, acht ik het eene vergefelijke dwaling om te veronderstellen, dat een majoor van hetzelfde wapen, en voorzien van bovengemelde aanschrijving, hooger is dan een tweede luitenant. Kan nu de heer de Bruijn de heeren Schimmel en Scholten niet onmiddellijk bevelen, zooveel is zeker, dat hij ze3r veel invloed kan uitoefenen op de orders, die hun worden gegeven, b. V. de meergenoemde aanschrijving. 20. De heer de Bruijn schrijft, dat hij den heer Schimmel niet verboden heeft zulke voordrachten te houden, doch mij heeft Z.H.Ed.Gestr. meegedeeld, dat ze beneden de waardigheid van een officier en niet militair waren en de dienst er natuurlijk onder lijden moest. 30. Door 't boven aangehaalde, is deze beschuldiging wederlegd. Ik hoop, mijnheer de Redacteur, dat 24 voldaan zult zijn; het spijt mij den heer de Bruijn, die een zeer kort geheugen schijnt te hebber, tegen te thoeten spreken, doch mijne waarheidsliefde noopt mij de zaak te behandelen, zooals ik deed, opdat door mijn stilzwijgen andere personen, met den militairen vétérinairen dienst beter bekend, niet in onaangenaamheden zouden komen. Hiermede beschouw ik deze zaak als geëindigd; geen schrijven, van wie ook, haar betreffende, zal ik, mij verwaardigen te beantwoorden. Hoogachtend Huis te Rozendael. UEd. dienste. dien., 14 Februari 1875. V. SCHOLTEN VAN ASCHAT.
---

Landbouw-onderwijs.
Naar wij vernemen, zullen landbouw-voordragten in Gelderland plaats hebben door den Hr. Corten, te Elburg, op 19 Febr., 1 uur, te Rossum, op 20 Febr., 10 uur s' morgens. De voordragt, die op 17 Febr. te Rhedersteeg zou gehouden worden, is (adv. iijrnk. C. 16 Febr.) wegens ziekte van den Hr. Corten , niet doorgegaan. In de Oekonomische Societeit te Iled•cle, onder-afd. van de afd. Over-Veluwe der Geldenche M. v. L., spreekt, volgens door ons ontvangen berigt, a. s. zaturdag , te reessen, de Hr. district-veearts C. A. W. van Hoorn, van Arnhem, over paardenfokkerij. lied. Van de voordragt, die Dr. Ritzema Bos op 2 Febr, aan de Hamsche Brug hield, en die door een 40 tal, meest landbouwers uit dien omtrek, werd bijgewoond, schrijft de N. Tielsche C, het volgende: „De spreker werd met aandacht gevolgd, en hij deelde vele wetenswaardige zaken mede over de leefwijze van insecten, die den landbouw schaden, welke wetenschap noodig is om hen te bestrijden en zoo mogelijk te verdelgen. Vooral stelde hij in het licht, hoe de verschillende vogels, vooral de zangvogels , de grootste vrienden der landbouwers zijn, en mèn deze vooral moet beschermen in plaats van verdelgen, om de groote plaag der schadelijke insecten in hunne nadeelige gevolgen tegen te gaan." In de Prov. Nbr. C. van 9 Febr. wordt met lof gewaagd van de voordragt, die de Beucker op 4 Febr. te Kaalsheuvel hield. Er wordt bijgevoegd, dat de aldaar gevestigde landbouwclub besloot zich van een proefveld te voorzien, om zich van het nut van nieuwe gewassen en kunstmeststoffen te overtuigen. Van de voordragt, die de Hr. Veulemans op 5 Febr. te Zevenaar hield, gaf de 2rnh. C. van 15 dezer een berigtje, waarin o. a. gezegd wordt, dat de begaafde spreker waarlijk wel een grooter gehoor had verdiend. Maandag 8 Februari, hield de Heer Veulemans te Eist eene belangrijke rede over ooftboomteelt. Een talrijk publiek, waaronder ook eenige dames, volgde met groote aandacht de zeer leerrijke en duidelijke voordracht, die ongeveer drie uren duurde. Jammer slechts dat een onderwerp als dit, vooral voor deze streek zoo nuttig, niet, b. v. maandelijks, vervolgd kan worden bij wijze van een' geregelden cursus, dan voorzeker zou de invloed van dergelijk onderwijs veel grooter en van meer blijvenden aard zijn. (Ingezonden.) In de N. .drnh. C. van 11 dezer wordt mede met veel lof van deze voordragt gesproken. Red.
Van de voordragt, die de Hr. W. Sluis te Brakel hield op 10 Febr. 1.1., heeft de N. Arnh. C. en de N. lïelsche C. beide van 13 dezer (zie 't berigt in de laatste courant in de Arnh. C. van 15 dezer) verslag gegeven; Aan ons is per brief geschreven, dat meer dan 120 personen, waaronder verscheidene dames de voordragt bijwoonden; dat git Poederoyen, Aalst en Zuilichem onderscheidene landbouwers waren opgekomen; en dat Sluis zonder uitzondering zeer goed heeft voldaan. Sluis logeerde bij den burgemeester van Brakel , den Hr. J. van Dalen. Red. „Tunnis, die dankbaar is, dat de Heeren van den landbouw en de Heeren van de Stouten veurdragten baten gèven" , schrijft in de Batauwer van 13 Febr. naar aanleiding van het (onzen lezers uit het vorig nr. bekende) gesprek van Kloas en Hermen over de voordragt van den Hr. Sluis. Toen hij dat las, zoo schrijft hij „docht ik toen dOadelik, doarvan mot ik ook 't mien iris zeggen". In het ons toegezonden en niet veel dank ontvangen nr. 7, 13 Febr. 11., van 12Peekblad voor liet L., M., en G .onderwijs komt een opstel voor „iets over landbouwonderwijs" door N. Wij zullen onze lezers in staat stellen het artikel te leeren kennen. Red. In de jongste algemeene vergadering van het Oekon. Gesellschaft des Amts Maribo (Denemarken) werd, gelijk wij in de Milch-Zeit. lazen, besloten een consulent en wandelleeraar voor zuivelbereiding aan te stellen. Deze zal de leden in zake boter- en kaasfabriekatie met raad en daad moeten bijstaan, aan de vergaderingen van de vereeniging deelnemen, en daarin voordragten houden. Aan het bestuur werd opgedragen naar een hiervoor geschikten persoon om te zien. Tot aan 1 e'M ei a. s. behoudt de thans in de vereeniging werkzame „Molkereiassistent" zijne betrekking. Red. • Te, Marienburg , prov. West-Pruissen , zal op 18 April a. s. eene landbouw-reaalschool geopend worden, met Dr. Stephany uit Bielefeld als directeur. De school zal uit vier klassen bestaan, namelijk eene voorbereidende en drie vak-klassen. Voorloopig zal het onderwijs in de beide laagste klassen beginnen. Het onderwijs , geheel over aanstaande landbouwers ingerigt , zal niet alleen wetenschappelijk, maar ook praktisch zijn. Voor landbouw zal een speciale leeraar aangesteld worden. (Landw. Anz.)
---

