OFFICIEEL GEDEELTE. BULLETIN.
'sGravenhage, 11 November, des morgens 10 ure. De gunstige verandering in den ziektetoestand van Hare Majesteit blijft aanhouden. Dr. VlNKHUYZEN. Met morgen te beginnen wordt geen officieel buil etin meer uitgegeven. By besluit van den 11 den November 1875, n°. 35, heeft Zijne Majesteit goedgevonden met ingang van den 16den dezer: 1°. den kapitein-luitenant ter zee J. W. F. Frucht, op zijn verzoek, krachtens § \b van art. 33 der wet van den '28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 126) , ter zake van ongeschiktheid voor de militaire dienst, ten gevolge van in en door de dienst ontstane ligchaamsgebreken , op pensioen te stellen, onder toekenning: a. ingevolge lit. a van art. 14 der wet van gelijke dagtéekening (Staatsblad n'. 127) en § a van art. 1 der wet van den lsten April 1875 (Staatsblad n°. 33), van een jaarlijksch pensioen van vijftien honderd gulden (f 1500); b. ingevolge § c van art. 1 van laatstgemelde wet, van eene jaarlijksche verhooging van acht honderd vijf en twintig gulden (f 825) voor verblijf in militaire dienst in 's Rijks overzeesche bezittingen en koloniën en tusschen de keerkringen; en 2°. te beTorderen: tot kapitein-luitenant ter zee, den luitenant ter zee der 1ste klasse N. Mac-Leod ; en tot luitenant ter zee der 1ste klasse, den luitenant ter zee der 2de klasse C. H. de Goeje. Bij Koninklijk besluit van den lOden November 1875, n°. 24. worden de 2de luitenants H. H. L. Kuilman , H. W. van Wijk en W. F. K. Bischoff van Heemskorck, respectivelijk van het 2de, 3de en 8ste regement infanterie, voor den tijd van vyf jaren gedetacheerd bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie. Zijne Majesteit heeft, bij besluit van den 6den November 1875, n°. 24 , goedgevonden te bepalen , dat tegen den lsten Mei aanstaande de navolgende garnizoensveranderingen bij het leger zullen plaats hebben : ■ , ■ ■ ■ . i — Corpsen. Onderdeelen. lste reg. inf. 3de id. id. 7de id. id. 8ste id. id. • lste reg. huz. 4de id. id. reg. veld-art. 2de regement vesting-art. 3de id. id. reg. rijdende artillrie i '4de bataillon , 3de compagnie leene compagnie l id. id. Jdepót, staf en twee compagnien { id. 3de compagnie f2de bat., lste compagnie id. lste en 2de comp. id. 3de en 4de comp. id. 5de compagnie 2de bataillon 3de id. 4de bat., 2de en 3de comp. depót, 2de en 4de comp. lste escadron reserve-escadron en depót ,eeno batterij |6ene batterij compagnie transporttrein eene compagnie lste en 9de compagnie 3de battery 4de » Tegenwoordige standplaats. Nieuwe bestemming. Harlingen Leeuwarden Groningen Groningen Assen Bergen op Zoom Neuzen Vlissingen Hellevoetsluis Hoorn Amsterdam Doesborgh Zwolle Amsterdam Zutphen Arnhem 's Hage Utrecht Woerden Zutphen Roermond Amersfoort Leeuwarden. Harlingen. Assen. Amsterdam. Amsterdam. Hellevoetsluis Vlissingen. Neuzen. Bergen op Zoom. Amsterdam. Hoorn. Zwolle. Woerden. Haarlem. Amsterdam. Zutphen. Zutphen. Breda. Utrecht. Doesborgh. Amersfoort. Roermond.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Buitenlandsche Zaken brengt, naar aanleiding van artikel V van Zijner Majesteits besluit van 5 April 1875 ( Staatsblad n°. 42). regelende de instelling van leerling-consuls en de vereischten om tot die betrekking te worden benoemd, ter kennis van belanghebbenden, dat het examen voor de betrekking van leerling-consul zal worden gehouden aan het Departement van Buitenlandsche Zaken op Maandag den dertienden December eerstkomende, des voormiddags ten tien ure, en volgende dagen. Zij die dat examen wenschen af te leggen moeten zich daartoe vóór den vier en twintigsten November aanstaande schriftelijk bij den Minister van Buitenlandsche Zaken aanmelden, met opgave van naam, voornaam en woonplaats. Zij leggen daarbij over hunne geboorteacte, en zoo zij den cursus van eene handelsschool gevolgd hebben, de getuigschriften welke zij daarvan bezitten. Zij die een onderzoek wenschen te ondergaan in één of meer der vakken in artikel 2 van het reglement op het examen genoemd, doen daarvan tevens opgave. Het reglement op het examen voor de betrekking van leerling-consul, bedoeld bij artikel III, 2°. van het Koninklijk besluit van 5 April 1875 (Staatsblad n°. 42), luidt als volgt: Artikel 1. Uit het examen voor de betrekking van leerling-consul moet blijken van voldoende kennis van: I. De Nederlandsche, Fransche, Engelsche en Duitsche talen, waarin de candidaat zich zoowel schriftelijk als mondeling behoorlijk zal moeten uitdrukken. II. De algemeene beginselen der staathuishoudkunde, de algemeene grondslagen der statistiek, voornamelijk der handels- en scheepvaartstatistiek, de algemeene- en handels-aardrijkskunde, de handels-geschiedenis, bepaaldelijk van den nieuweren tijd, het handels-rekenen, bet boekhouden en de kennis der waren en voortbrengselen van den handel en de nijverheid van Nederland en zijne koloniën. III. De algemeene beginselen van het Nederlandsch burgerlijk regt, de beginselen van het Nederlandsch handelsregt, voornamelijk van het zeeregt, de Nederlandsche staatsinstellingen, de algemeene beginselen van het volkenregt, inzonderheid van de wettelijke en verdragmatige bepalingen die den werkkring en de bevoegdheid der Nederlandsche consulaire ambtenaren regelen. Artikel 2. De kennis eener in het vorig artikel niet genoemde taal, bij voorkeur van het Spaansch, Italiaanseh of eene der Scandinavische talen, en de kennis der algemeene beginselen van het strafregt en der strafvordering zullen tot aanbeveling 8trekken. Artikel 3. Het examen is schriftelijk en mondeling. Artikel 4. Het mondeling onderzoek heeft voor elk der candidaten afzonderlijk plaats. Artikel 5. De duur van het schriftelijken van het mondeling onderzoek wordt vóór den aanvang van het examen door de Commissie bepaald en aan de candidaten medegedeeld. Artikel 6. De Commissie kan zich !>ij het afnemen van het examen door deskundigen doen bijstaan. Artikel 7. Na afloop van het examen beraadslaagt de Commissie met gesloten deuren omtrent de uitreiking van het getuigschrift. De beslissing wordt genomen met meerderheid van stemmen. Artikel 8. De Commissie brengt aan den Minister van Buitenlandsche Zaken schriftelijk verslag uit van het examen en van zijn uitslag, onder bijvoeging van hetgeen door haar in verband daarmede nuttig wordt geacht. Zij deelt bij dat verslag bepaaldelijk mede al hetgeen , naai haar oordeel, kan strekken tot beoordeeling van den graad van bekwaamheid en geschiktheid der geëxamineerden. Artikel 9. Het examen wordt gehouden te 's Gravenhage. De toelichting der bepalingen van dit reglement, ontleend aan het verslag waarbij de Commissie benoemd bij het Koninklijk besluit van 29 Mei 1875 (Staatsblad n°. 32), den Minister van Buitenlandsche Zaken de goedkeuring daarvan heeft voorgedragen , is opgenomen in de Staatacourant van Zaturdag den vijf en twintigsten September jl., n°. 226. 'sGravenhage, den 6den November 1875. De Minister voornoemd, van der Does de Willebois.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in de maand December e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in art. 9 der wet va» 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), ter verkrijging eener acte van bevoegdheid als apotheker, in art. 16 vermeld. Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten, moetea> daarvan vóór 15 November e. k. schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen, den hoogleeraar dr. R^S. Tjaden Modderman, te Groningen, en bij hun verzoek het bewijs voegen».
dat zij minstens twee jaren als hulp-apotheker binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. 'a Gravenhage, 15 October 1875. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubrecht.
---

