WERELDTENTOONSTELLING TE PHILADELPHIA.
Gelijk de meeste lezers dezer courant weten, zal er weder eene wereldtentoonstel-Sg gehouden worden, thans in de nieuwe wereld, te Philadelphia in 1876, en !leeft het Zijne Majesteit behaagd ter bevordering van de belangen der inzenders en 4er waardige vertegenwoordiging van ons land in den vreemde, eene Hoofd-Commissie te benoemen, die reeds in de verspreiding van eenige circulaires, van het algemeen reglement en van de voorwaarden waarop de inzending zal kunnen plaats hebben, de aandacht van belanghebbenden op deze gewigtige zaak heeft, gevestigd. Al deze 'tukken zijn in ruimen kring verspreid en op de eerste aanvrage bovendien terstond te bekomen. Uit dezelven blijkt, dat de tien groepen waaruit deze tentoonstelling 'el bestaan al bet denkbare bevatten, dat tot het gebied van kunst, nijverheid, 'lijnen, land- en tninbouw enz. enz. kan gebragt worden, terwijl bovendien niet is 'ergeten wat tot bevordering van den intelluctueelen en moreelen toestand van den ,kensch strekken kan. Verder zijn de bepalingen van inzending zeer gunstig en zulb. v, alle kosten van vervoer van een Nederlandsche haven heen en terug, 'oaurantie, algemeene opstelling en decoratie, door de Nederlandsche regeeriug Orden gedragen, zoodat alle bezwaren van dien aard voor eene zoo ver verwijderde ;eededinging zijn uit den weg geruimd, terwijl eindelijk de Hoofd-CommiSsie volkomen "ereid is met alle mogelijke raad en hulp hier en later in Amerika (ook wat verkoop anderzins betreft) den inzenders ter zijde te staan. , Gaat men het verslag, dat naar aanleiding der tentoonstelling te Weenen in 1873 '1 uitgebragt na, dan is het niettemin wel aan eenigen twijfel onderhevig of vooral ip het gebied van Land- en Tuinbouw de wezenlijk belanghebbenden bij eene zoo g!oote internationale onderneming zelf wel innig doordrongen zijn van het gewicht 'ezer zaak. Dit zeer lezenswaardige verslag zullen wij hier niet herhalen, maar res'llnerende blijkt er toch uit de weinige opgewektheid van onzen landbouwenden stand 111 zich moeite en onkosten te getroosten als ze er het direct oogenblikkelijk voor-4el niet van inzien; en ook dat de meeste Landbouw-vereenigingeu en maa' schappijen wier ['ligt het in de eerste plaats is dien stand te verheffen, en hen aan te sporen tot ijet goede, waarvan het nut ook al niet zoo dadelijk blijkt, weinig gedaan hebben (411. tot deelneming in het algemeen concours op te wekken; dat zij die de kunst van 111 zenden en tentoonstellen blijkens de ondervinding in 1872 te 's Hugo zeer goed %tonden , toch voor Weenen niet veel lust hadden; alles natuurlijk behoudens 4,leffelijke uitzonderingen, waartoe de Geldersche Maatschappij van Landbouw, Hollandsch ,qoorderkwartier, H. M. v. L. afd. Haarlemmermeer, Helenaveen , Maatschappij van Vlas'edustrie , de H.H. Bultman , van den Bosch, Riepma, van der Hoeff, van der Poel ketlz• enz. met eere behooren , die op eene waardige en uitstekende wijze hebben :Jelvezen hoeveel werkelijk goeds is tot stand te brengen en hoe zeer verkeerd het is '4llg te blijven onder voorwendsel „dat het toch niets geeft." Naar aanleiding van een en ander hebben de ondergeteekenden , leden der sube,kornissie voor de beide eerste groepen -- zijnde I. „onbewerkte stoffen uit het ;elfstoffen-, planten- en dierenrijk" en 11. „Stoffen en bewerkingen gebruikt voor voet4illgsstoffen of in de kunsten; die zonder kunstmatige bewerking of vereeniging vergen zijn" het niet zonder belang geacht, de geheele zaak der Philadelphia:ektoonstelling eens, vooral uit een landbouwkundig oogpunt in dit blad ter sprake 'e brengen, tot gedachtenwisseling, tot het uitlokken van plannen van inzending vooral tot het aansporen voor bijeenbrenging van zoogenaamde collectief-inzendingen er waarde vroeger reeds zoo duidelijk is gebleken en wier nut door de commissie Weenen zoo helder is uiteen gezet in genoemd verslag, waarin bovendien veel behar-M'i-ngswaardige wenken over de wijze van inzending en tentoonstellen voorkomen. I,f'lerbij moet men den regel niet vergeten, dat in hetgeen was vaak de aanwijzing ilgt van wat en hoe dit moet worden, zal ons vaderland gelijk andere rijken eene ce/Tijke en bevredigende bijdrage leveren over een zijner grootste bronnen van welkit, land- en tuinbouw. Wanneer onze Vereenigingen op dit gebied nu eens de handen ineen sloegen ;41 eene verzameling bijeen te brengen van al de producten, die ons vaderland in de 4%chillende provinciën oplevert ten einde een overzigt te verkrijgen van ons kleine Cell rijke land, dan zoude voorzeker iets goeds kunnen worden tot stand gebragt ter z'lteiking van bovenstaand doel en er een kader worden gevormd waarin vele op zich Ivelve goede en nuttige inzendingen een plaats vonden. De verscheidenheid van geop onzen bodem geteeld, het intensive van sommige, het eigenaardige van eell,kele andere cultures, zou vooral wanneer er eenige statistieke en toclichtende beo 4,eiden en cijfers bij waren, tot hun regt kunnen komen. Inzonderheid moet dan e°l,l de landbouw-nijverheid niet worden vergeten; de beetsuiker-industrie in hare ver• ke'illende phasen , van den wortel tot de kristallen; het vlas en de hennep; het M- of tiendhout; eikenschors; het veen; welligt na de bemoedigende woorden van Heer del Campo ook de meekrap; de tabak; de granen allen in hunne verceillende bewerkingen en sorteeringen worden geëxposeerd, en zouden ook boter en kaas zeer goed kunnen voorkomen. Bij eene wereldtentoonstelling bestaat meer concurrentie van landen dan van personen en zou het dus voornamelijk het streven moeten zijn Nederland in zijn gekeel goed voor den dag te laten komen. Hoeveel daartoe ook zou worden bijgedragen door het verwezenlijken van het denkbeeld van den Heer Bultman om Haarlemmermeer in zijn wording, ontwikkeling en tegenwoordigen bloei aanschouwelijk voor te stellen, weet de tweede ondergeteekende bij ervaring omdat hij persoonlijk vaak juist dit, even als het ontwerp tot droogmaking der Zuiderzee en onze landaanwinningen in het algemeen door Amerikanen, die overigens niet zoo ligt en extase zijn, heeft hooren bewonderen als de grootste bewijzen, dat wij onze oude energie nog niet hebben verloren. Kinnen wij op het punt van landbouw-werktuigen zeker weinig nieuws vertoonen , welligt was er hier en daar nog iets eigendommelijks te vinden en zeker zouden modellen onzer boeren-woningen niet mogen worden gemist in eene dergelijke verzameling, waarbij ook groote pholographia onzer beste typen van vee als voorloupers van het Stamboek konden worden gevoegd om aan gansch Amerika te toonen , dat hier en niet in Holstein nog altijd de bakermat van voortreffelijk melkvee is en uitstekende fokdieren te vinden zijn. In zake tuinbouw, hout- en vooral ooftboomenteelt is zeker niet minder stof voorhanden om iets te leveren tot vermeerdering van ons prestige op dit gebied. Wie noemt niet dadelijk bloembollen,. verduurzaamde groenten, en veel wat onze talrijke boornkweekerijen opleveren in het bijzonder? De ondergeteekenden wenschen echter zoo min mogelijk te specificeeren omdat dan alligt iets belangrijks kon worden vergeten. Zij wilden voornamenlijk de overtuiging vestigen, dat er zooveel is dat van belang kan worden gerekend om in te zenden en het denkbeeld opperen om de vaderlandsche spreuk in praktijk te brengen „Eendragt maakt magt", bij het ontwerpen van eene algemeene , collectieve representatie van Nederlandschen land- en tuinbouw. Wanneer dit denkbeeld bij onze Vereenigingen sympathie mogt vinden, elk daartoe geldelijk naar zijn vermogen wilde bijdragen, en belangstellende particulieren dit finantiëele punt wilden versterken (1); wanneer dan ieder in haar kring rondzag wat ze zonden kunnen leveren, van Friesland en Groningen af tot Zeeland toe, de wakkere vereeniging het Noorderkwarlier van Holland, die reeds te Weenen zoo fiksch optrad en steeds weet wat zij wil en moet, en de Limburgsche Maatschappij met haren Corten niet te vergeten, wanneer eenige wakkere mannen uit ieder dier kringen de hand aan den ploeg wilden slaan, zou er een goed geheel kunnen worden bijeengebragt, en door een krachtigen geest van zamenwerkiug , eigen lof en eigen belang vergetende, den roem van ons bedrijf en ons vaderland waardig gehandhaafd worden. (2) Het is echter allerminst de bedoeling van de ondergeteekenden , hier dit denkbeeld als het ware en het beste op den voorgrond te stellen, maar om eenvoudig hunnen opregten wensch te uiten, dat deze weinige regelen voor welker plaatsing zij den Redacteur hartelijk dank zeggen, en die zij in alle landbouwbladen zouden wenschen de aandacht vestigen op den aanstaanden belangrijken doch vreedzamen wereldstrijd, die staat geopend te worden. Zij zouden zich dus zeer verheugen wanneer ze aanleiding gaven tot meerdere gedachtenwisseling, overtuigd van de waarheid der spreuk ook in deze zaak: dat niets meer roest dan rust. Het is overbodig te verklaren, dat zij volkomen bereid zijn, niet slechts alle mogelijke inlichtingen te geven, die in hun bereik mogteu wezen, maar ook met raad en hulp te dienen, waar men zulks mogt wenschen en in alle opzichten zich stellen ter beschikking van hen, die tot het bovenstaande doel overeenkomstig het reglement der Eeuwfeest-Commissie, willen medewerken. De Sub-Commissie voor de beide eerste groepen der aanstaande Wereldtentoonstelling te Philadelphia, C. J. VAN DEE. OUDERKEULEN. Februarij 1875. H. C. V. D. HOUVEN VAN OORDT; (1) Och wanneer ieder een steentje bijdraagt hetzij in klinkende munt, hetzij in voorwerpen in natura, zal dit niet zoo onbereikbaar schijnen. (2) Onder het corrigeren ontvangen wij de missive van het Hoofdbestuur der Hollandsche M. v. L. (fl, heuchelijk teeken, dat deze Vereeniging reeds de hand aan den ploeg heeft geslagen. Moge even als het Stamboek, waartoe uit Hollandschen boezem ook het initiatief werd genomen, de inzending te Philadelphia niet minder een Nederlandsch karakter dragen. Dit te bevorderen zou een nieuwe parel zijn aan de kroon van de Hollandsche Mij. v. L. en zou onze dankbaarheid jegens haar vermeerderen. (t) Zie hierachter. (Noot van de Red.)
---

